Algemeen Overzigt.
Z- Volgens h tter*a'Bi 30 Augustus. I' mal van Nav lonilmr XU" de heeren Marcheai, kapitein-gene*e Biaritz aa ""l' *n Amitivia > civ'el gouverneur van Guipuzcoa, Frankrijk n»gen» waar "J den iei"er en de keiie«n van Uit SD. -men' de koaiugin van Spanje hebben gecomplimenteerd. _aS in bijzond "^ u "-1* beti,sn n"'ets belangrijks te vermelden. Terwijl •T militie vee!'" "evm g<»egd is, dat de ontbinding der nationale H wekt he ft otl,CTredenheid onder de bevolking van Madrid vertrachten u verzetnren de regeringsbladen juist het tegendeel en ding tv ?vendien te doen gelooven, dat de beste verstandhou- Lord w de kroon en de miniBters bestaat. ''lik t p °7den> de Engelsche gezant te Madrid, is op dit oogensche r .Js * met bet doel, zoo men zegt, om zich met de Franvan bn\?e"ng te vere,aan nopens de houding, welke de gezanten »arme mogendlieden, Frankrijken Engeland, te Madrid zullen men m6D' e cor ,celen naar de taal van de Morning Post, moet I RerinnPmaltCn' dat de Engelsche regering alles behalve met de re- Oo V*n °'Donne]l ingenomen is. ____> McX nW^ wordt bet ontslag van den Spaonschen gezant in De rt w ?iUcl de Los Santos Alvarez aangekondigd. f treffenrt j j von Kiel deelen eenige bijzonderheden mede beter r a tTtorf tmtten '" do *"a,t van den heer v. Scheele, minisdat een "ver* *°T sen> waaruit men schijnt te moeten opmaken, ,a Over acht d e.eend vonnis tot de waarschijnlijkheid behoort, «chuldigd val?6" '* de u'fsPraa'c- Ue heer von Scheele wordt bel< der pro7jn- . zot,der voorafgnande goedkeuring van de vergadering reeks van »1» B*enden, zoo als de grondwet voorschrijft, eene hebben i»e. l te bebben uitgevaardigd en dus de grondwet te De law,, 01?d.enyj) nisterie » 6 MJdingen uit Athene doen eene verandering van mi- Z Met Jerw»fbten. Mt ne* coiw6 ant'c verneemt men nog uit Amerika, dat men in 'Jtt *a£ bet Mr*' Voor dttt bet u',oengaa*' bevige discussien tegemoet ttf Het . ?°de de organisatie van Kansas. •tellin te San Francisco bleef aan zijne in In de twoorden. S "nbrikker°i_lb'^e*':' Tan New-Orleans heeft den 10 dezer een vorjj, °P Last't , '*orm gewoed, die veel schade heeft aangerigt, vooral en niet minrill^' Waar de meea,e gebouwen omvergeworpen zij'i , _ ben. Ook is d' dttn r*?~™ens"hen het leven zouden verloren heb- Selooft echter6 rt r' "* et ge"S' TBn ne^ ei'and vergaan. Men „x behouden. at de ta'rijkc passagiers allen het leven hebben De toestand van W ti. en meer ha>'ch_>l"< Pr *"• volgens de Panama Star, al meer beeft, terwijl P' gew°rden. daar hij slechts 1200 volgelingen <isBe'ijks'niëuwe'l7aSi,re<!(iB8e'ijks'niëuwe'I7aSi,re<!(i8 3°°° mBn °nder nC beTelcn hßd en 0 ''ura, en g, aanbangers won. Bovendien werden door Hon- JI te Mdc trekken " troc'Pen georganiseerd, die tegen Walker zullen J ?.er?'d)°'Pi«a"fet' ?P Sl: n°ming° uitgebarsten (reeds per telegraaf * ,al inboorlingT Ta".dl«n omvang als men gedacht heeft. Een aan- VRn Spanj,,,^11 ««lijnen namelijk voor zich zelven de hoedanigheid SeBloten iracu eëmcbt te hebben, ingevolge een onlangs met Spanje 1 padden. Da vre.B',a've *Ü *"* tot den Spaanßchen consul l In dien stand PreBident Santana en zijne ministers hebben i «nd,),.,,,, („.j. T»n zaken hun ontslag willen indienen. Volgens """nd onder Sneßn'ge BPan.iaarden °P 8t- Domingo getracht, het ¦•»WWB^^Paansohe heerschappij te brengen.
---

KOLONIEN.
Ter geie . B»*M"Io., IO Juli). ?• M- <mzeg»ea*.v ,der, Ter.iariog van den geboortedag vnn Tefneur.genei.^er.b",%de en geliefde koningin, i. door den gouw B'J'*wijk een ! '-n. n avond Tan den Uden Junij, aan het hotel rt 1 E»ne ZL™,B'?PrÖk bal gegeven. v!»awtae*« CourrrT ""¦ den gouverneur-generaal is,blijkens de. P5O. loodnt i ™ni Juli-J' door eene gewenschte beterschap e'«aken weder oifU?tXCoUentie ePoed'e hpt dagelijksch beleid Inrt~ Ü besluit v a kunnp'» nemen \ «W' Tan 26 JuniiniR« £ou,""™ui--generaal van Nederlandsch P n T_v'ce-PieBident v j l. 19 de B*aat»raad in buitengewone gén£.^Uloffa. Redui.» ? dJen Kaad van Nederlandsch Indie, J. generaal belaiitgMureade de ongesteldheid van den gouverneuralsno 0 ke,lu« van rt daSB,iJltßCh beleid der zaken. "¦¦ k ,I°OÏ den «jd !Z ??UTerïle"'-geueraal van 15 Junij 11., is ' rtelde' haTeTlien van IT Jaary ingaande op den 23sten Junij king aelilu" Tan Pale™/01" den ZTOO,e" k°°phandel opengc(Staaf! \\ artikel tl T* Ca Moearo Kompeh, buiten wer(Staatsblad! No. 44)' twee der publicatie van 19 September 18-18 Wordende miUl J f toepassing verklaai,d ,pfdurende dat tijdvak, voor die havens van ? het bezit van vuur».rreSement'cment op den invoer, den verkoop en 'j sluit van den kommi p<?n.en ™ buskruid , gearresteerd bij het bei (Staatsblad no 58) a"8-Reneraal van 8 Augustus 1828 no. 28 I Noordelijk te ziin „L;, We!k derhalve wordt beschouwd als in deze - Op den Wte* «¦. in een der atecnkoV J:.des mOTgen9 oven "a '° "rc' werd d<* heeren Cores de v".JPakbuizen van de stoomboot-onderneming n<!n boom alhier eere rt-! gele(;en £",n-de "'ler bmtpn den klei' K-n oïrt i. T a " loor ciPen broei mg ontstane smeulinevan A D °P?™^„urde stee-kolen ontdekt. G^oo," ' ï°odlott 'Mi,d ,erJ°0r feae heele ™rt™™S. hetwelk hoogst ; kf*C»g kUMe" r?ien; fl8J°o d'St b« dat pakhuis een V ¦«• lT""1 Va buBkrmd van Particulieren geborgen ln ,'««m«r bLrandf,Pu',en aan- doch hoe meer water men oi, ""bo^ h^ geC& °m de bamboe^n pagger en he.t atapperi nind«ïn en myT 6n Beer 1e halen "udes'eenkolen-Lt een „„i ,uitdooviJ, .UU elkander te werken en te verspreiden, ten érge^ ukkig Rovol RcmakkeÜJker te bewerkstelligen. Dit had k'Uid 6Taren p leu des middag» ten 4 ure was alle vrees voor gei .Ult bedofi^?^eken. Intusschen was een gedeelte van het busvérlf, a' v , u'dhnis in praauwen geladen en naar de reede met h 6n de he '8 er in doe Aoor <'6n detachement artillerie dere 1 "^«te bel' .Core3 dn Vries bestuurde de werkzaamheden de i' Vet> een Tot' in den vroegen morgen van den lsten . Plaats der smen?- eelte der artillerie er, drie brnndspui'en op zo S° 'e Weder n S «anwezig. en ook bij dote gelegenheid was ,ndcre ongoluiv haren gewonen ijver werkzaa-n ,om alle bij- Plaats gel,s| u*KPn voor te komen ( dje dan ook niet hebben rn„7 Gedu_4nde de (Janah.) tgten op Javaemwmannel Mei 1856 is aan inkom.- en uitgaande d°e ontvangst nd"ra ontvangen eene som van/610,480 :16. t»?8^ . . rde eerste vijf maanden van dit jaar be- is echter bem.e" ' ƒ3,073,591:117 ? °P gouvernem. t)rort,f?en: aan fietivereg-8811 terug betaalde ?eg£Cten' / 669.064 :17 SWl' • " 34,668:85 . 703,732:102 eert!edui'ende dc eerste vijf J^"?" ontvangst ƒ 2,369,859 :15 d»« -I'ende datzelfde tijdvak £ ,S" Tan 1856 is meer ontvangen dan aai» «i 1855 ƒ 151,715: 78 85i / 98901 '"% .en minder »C P den 7den Junij ji. ti!n ... "IHb \P publieke veiling verkocht r Toor gouver'emfints rekejï^J'agtc artikelen , a's ¦ ' de volgende onlang» uit Japan ««Cl ??/125 Pikols '«Per. die h.Ki. middeld / 88f89 per pttol. bea gerendeerd ƒ502,940 of 1256 balies kamfer, wegende bruto p. m. 249,720 Amst pd., die hebben gerendeerd/ 65,209:45 of gemiddeld/ 51:110 per balie; 1515 kisten witte boomwas, wegende p. m. 1454 pikols, die hebben gerendeerd ƒ 72,887:60 of gemiddeld ƒ 48:13 per kist. — In den morgen vanden 1 Oden Junij, omstreeks 8 ure, ontstond er brand aan boord van het alhier tor reede liggende Nederlandsch koopvaardijschip Robertus Hendrikus, gezagvoerder R. H. Mulder. Naauwelijks had men dit op het wachtschip Boreas ontwaard of onmiddelijk begaf zich de kommandant, de luitenant ter zee lste klasse A. Hoek, voorzien van twee brandspuiten, in twee sloepen naar de plaats waar het brandende «chip ten anker lag. Aanstonds werd ook de brandspuit van Z. M. korvet Medusa derwaarts gezonden. De kommandant voornoemd begaf zich aan boord van het brandende schip, en liet dadelijk de spuiten werken. Op de vraag aan den lsten stuurman (de kapitein was niet aan boord, dooh kwam later), of er veel kruid aan boord was en er kans bestond dit nog in tijds over boord te werpen, werd hem medegedeeld dat er slechts 20 Amsterdamsche ponden aanwezig waren, doch dat er geen middel was er bij te komen, evenmin als bij de hieveelheid zilver gold ten bedrage van ƒ 80,000, het gouvernement toebehoorende, welke in het achterschip, de zetel en oorsprong van den brand, geborgen waren. De luiken werden intusschen allen digt gemaakt, terwijl alleen de hoofd-ingsng van de kajuit openbleef, ommet kracht van bluschmiddelen den brand in zijn begin te smoren. Hierdoor hield men eenen geruimen tijd den verderen voortgang van het vuur tegen, en kreeg men gelegenheid het schip eene andere ligplaats te geven, ten einde het, zoo men den brand niet meester konde worden, door het boren van gaten in hetzelve, op minder diep water te laten zinken. Daartoe werden onverwijld de noodige maatregelen genomen; een twintigtal sloepen, die allen ter hulp waren komen toesnellen, werden voor het brandende schip gesj'nnnen, en door het bijzetten van eenige zeilen kwam men zoo een eind bewesten de haven in 3 1/2 vadem diepte ten anker. De brand nam intusschen hand over hand toe, in spijt van de hoeveelheid water, die zoowel door brandspuiten, waaronder ook nog twee van koopvaardijschepen, als met putsen, brandemmers en balies omlaag gestort werd, en ook langeamerhand door de in het schip geboorde gaten naar binnen stroomde. Eensklaps deed zich eene ontploffing hooren, terwijl eene zuil van rook en vlammen uit het achterschip opsteeg en al de inlanders in groote ontsteltenis van alle zijden van boord de vlugt namen Spoedig werd de orde weder hersteld eu ging men zoolang met het aanbrengen van water naar abteruit voort, tot dat men het door de stikkende hitte en rook op de kampagne er, het halfdek, niet lauger konde uithouden; weldra stond hot barkswand in brand, vatte de bezaan vuur, en steeg de vlam bij de barkmsst op. Alstoen gaf de kommandant bevel tot bet afslaan der zeilen en het uit scheren van het loopend tuig, ten, einde zooveel mogelijk, van den scheepsinventaris ie redden, waaraan met ijver voldaan werd; alles wat nog op dek daarvan te behouden was werd in de sloepen geladen en naar het wachtschip gebragt om daar zoolang in bewaring genomen te worden. Middelerwijl viel de barkmast over boord en nam in zijnen val den grooten mast mede , welke van ijzer zynde, geheel en al krom boog, terwijl de vlam hoog op uit het achterschip steeg. Weldra kreeg men de overtuiging dat het schip reddeloos verloren wasj men wilde echter nog eene laatste poging aanwenden om het verder om de west te boegseren, doch daar de ïeewind stijf doorgekomen was, kon zulks met de sloepen niet gedaan worden, terwjjl de zeilen bereids afgeslagen en naarde Boreas waren gezonden. Dientengevolge werd de stoomboot Banda verzocht om de noodige assistentie te verieenen, weike welwillend werd toegezegd. Aan boord van het brandende vaartuig werden intusschen de noodige toebereidselen gemaakt en wachtte men met ongeduld de stoomboot af, die het schip hoog op den modder verder om de west zou sleepen. Het schip begon eindelijk door den grooten toevloed van water, die nu aan verschillende zijden binnen drong, al meer en meer te zinken en ook de fokkemast viel over boord, die hoewel van ijzer, geheel afbrak. Men kon het toen op het brandende schip niet meer uithouden en dreigde door rook en hitte te stikken; en daar de vlam ook door het luik van het logies der opvarenden, op de bak, geheel vooruit naar buiten sloeg, nam men de wijk op de boegspriet en in het galjoen van waar men met reikhalzend verlangen naar hot stoomschip uitzag. Het volk scheepte zich gedeeltelijk in de sloepen in, toen het schip eindelijk geheel aan den grond viel en met zijn potdeksel even boven water bleef zitten. De kommandant alsnu alle hulp overbodig achtende, het hef, stoomschip Banda voor zijne beloofde assistentie bedanKen en keerde ten half een nur na den middag, met het overig gedeelte der schepelingen raar het wachtschip terug AUe middelen om het schip te behouden zijn aangewend geworden , terwijl een ieder, zoowel oorlog- als koopvaardij-matrozenen inlanders zich ora het zeerst hebben beijverd, om de gegeven orters uit te voeren , waarbij db stuurman en zes matrozen van het Fran- BC.he barkschip Jgachtm zien zeer hebben onderscheiden. Inzonderheid hebben de luit.-ter-zee Brandsen van de Medusa en Swaan van de Boreas, den kommandant trouw ter zijde gestaan' De oorzaak van den brand wist men niet; maar men vermoedde dat hij door zelfontbranding van koffijzakken, welke in het achterruim geborgen waren, was ontstaan. — Den 2dcn Julij werd aan boord van het alhier ter reede liggende wachtschip overgenomen van het Amerikaansche schip (gnthia, gezagvoerder 0. Bartle, de bemanning van het onder Engelsche vlag varende schip China, gezagvoerder Aljers, sterk 2/ man. In den nacht van den 29stcn Junij te voren was laatstgonoemde bodem op een rif van een der Duizend-eilanden vervallen en gestrand. Na eenige nuttelooze pogingen om het schip weder vlot te krijgen, was h?t over ziide gevallen en gezonken , eo den 30sten Junij ten 11 ure voor den middag zag men zich genoodzaakt het wrak te verlaten en zich te redden in twee sloepen, die door do voorbijvarende Cynthia werden opgenomen. Onder deze schipbreukelingen bevonden zioh een opperstuurman, Willem Witters, een zeilmaker en drie matrozen, afkomstig van het Nederlandsch koopvaardijschip Johanna Maria, hetwelk, luidens het verhaal van den opperstuurman, den 23sten Maart jl. in de Solo-zee, hebbende de Withe Roguis, naar gissing, op 11/2 mijl afstand, op een rif had gestoolen en gezonken was, waarbij de gezagvoerder J. de Jong zijn dood in de golven vond. (Een en ander bereids door ons vroeger medegedeeld.) De opperstuurman en de bemanning, bestaande uit 14 man, hadden zich in twee sloepen begeven^en waren, na negen dagen, aangeland o;, Point Maria, eiland Miudanao , ten einde zich van water te voorzien Ald?ar werden zij door zeeroovers van alles beroofd, als slaven naar het binnenland gevoerd en terstond aan den arbeid gezet. Weldra mogt het hun echter gelukken zich voor de waarde van 2000 Spaansche matten uit dere slavernij te zien losgekocht en Samboeangan. de hoofdplaats vanMindanao, te bereiken. Gedurende hun verblijf van zeven dagen alhier, genoten zij , zoowel van den gouverneur als van vele particulieren, de meeste gastvrijheid en werden zij tevens van de hoogst benoodigde kleedingstukken voorzien. Van Samboeangan werden zij met het Spaansch oorlogstoomscbip Magilanus naar Manilla gevoerd, na aankomst aldaar nog elf dagen 'op het stoomschip verpleegd, en eenigen hunner naar het hospitaal gezonden, terwijl de opper-stuurman zich als tweede stuurman met de vier mindere schepelingen op de China engageerden. _- Uit het rapport van den resident van Menado, betreffende de uitbarsting van den vuurberg op de Sangir-eilanden , blijkt dat het aantal omgekomene menschen is: In het land Taroena 722 niannen, vrouwen en kinderen; in Kanahar 45 mannen, vrouwenen kinderen; in Taboekan 2,039 mannen, vrouweu en kinderen, te zamen 2,806 mannen, vrouwen en kinderen. In welke verhouding het verlies van mannen. vrouwen en kinderen is geweest en tot welke negorijen de omgekomenen behoorden, heeft men niet kunnen te weten kragen. De hoofden verklaarden, en schijnbaar met opregtheid, dat zij alleenlijk het gezamenlijk bedrag der vermisten konden opgeven. Het grootste gedeelte der omgekomenen bevond zich in de tuinen. Zjj vlugttep in allerijl, doch werden door den snollen vuurstroom ingehaald en verslonden. Anderen meenden «ich in de boomen te redden, maar werden met dezen med»gesleept of stikten door de verschroeiende hitte. Te Kolongan en Tariang waren de huizen gevuld met menschen, wie het ontvlugten door de van alle zijden afdoeijende lava en door den heeton waterrloed belet werd, en die alzoo onder de gloeijende asch en onder de instortende woningen bezweken. Velen die het strand hadden kunnen bereiken on danr zich in veiligheid waanden, werden een prooi der woedende golven, verscheidene verloren het leven, OOor angst en vt wjjfeluigal» raMteend en bewusteloos. De toegebragte directe en indirecte schade is niet te schatten. Uit de vernielde negorjjen en afzonderlijke huizen is schier niets kunnen gered worden. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-lndië, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot algem. secr., de dir. der middel, en dom. W. J. van de Graaf; tot dir. der midd. en dom., de lste adj.-sacr. van het gouv. E. de Waal; tot resid. van Bagelen, de resid. van Kadoe D. F. Schaap; tot resid. van Banka, de resid. van Timor jhr. Th. van Capellen; tot secr. der resid. Palembang, de comm.-kash. te Salatiga, J. D. H. Kuijp; tot pres. van de weesk. te Amboina (Moluksche-Eilanden), de lste comm. tergouv.-secret., tevens postm. te Amboina, G O.D.Neumann; tot landm. der 3de kl. bij het kad. bureau te Batavia , de geëmpl. bij dat bureau J. C Brodbaag; tot lid bij de subc v. onderw. te Padang, dr. J. C. Heijning, koopm aldaar; tot offic. van just. bij den raad van just. te Makassar . de subst. griffier bij den 'raad van just. te Soerabaija,, mr. G. F. Esser» ; tot pred. bij de protest. gem. te Amboina, i\ B. W. Briët; tot resid. van Timor S C F, Fraciikcl; tot comm -kash. op Timor , de comm -ontv. der ink. en uitg. regten aldaar D. Tielman; tot zoutverkoop-pikhuism. te Batavia , de zoutverkoop pakhuiemeester te Tangerang (Batavia) A. L. van Beek; tot lstea gouvernem. aeers., mr. A. Loudon ; tot gouvs. scers., de adjunct-secr. van het gouvernem. H. J. C. Hoogeveen ; tot gouvs. secrs., de ambten, ter besoh van den algem secr. J. W. C. Diepenheim ; tot vendura. te Japara , R A. Sijthoff; tot resid. van Kadoe, do ambten, op nonactiv. O. van Rees; tot pakhuism. bij het zout-hoofddep&t te Grissee, de gew boekh. bij rie wees- en boedelk. te Samarang J. C. E. Schoonheid; tot ambtenaren, in wier handen zullen moeten worden overgebragt en gesteld schepen en goederen, in zee of op de buitengronden gered, geborgen of opgevischt wordende, bedoeld bij art. 550 van het wetb. van koopb. voor Ned.-Indie, en door of ten overstaan van wie schepen strandende of brekende, of goederen gevischt wordende aan of op vaste stranden, bij uitsluiting van alle anderen, moeien gered of geborgen worden, bedoeld bij art. 551 van genoemd wetboek: voor Amboina, de haven- en equipagem. aldaar, en voor Banda-Neira en Groot.Banda.de havenm. te Banda; bij de comm. tot ondersteuning van beh. Christen, in de Bat. afd.: tot leden, H. J. vandor Wm-, presid. der wecsk. te Batavia en J. van Lennep, secr. der Javasche bank; tot secr. en thesaurier, H. J. C. van Swieten, secr. der weesk. te Batavia Bevorderd; bij het cader der landelijke ink. en cult. tot oontrol. Iste kl., die der 2de kl. G. van Beest Holle; tot contr. 2de kl. die der 3de kl. W. H. Wijnmalen. Magtiging verleend: tot het uitreiken aan J.C. Ploem, mcd. doet. eener acte van toel. tot de uitoef. der geneesk. practijk te Batavia; tot het uitreiken aan den eervol ontsl. apoth. ïde kl. A. Bierwirth, eener acte van toel. tot de uitoef. der artsenijmengk. praktijk te Batavia. Ingetrokken: bij de commissie tot ondersteuning van behoeftige christenen in de Bataviasche afd.: Op zijn verzoek, de benoeming van jkhr. mr. J. Graafland, griffier by den raad van justitie te Bataria, tot secretaris en thesaurier. Opgedragen: de waarneming der functien van ontv. der ink en uitg. regten: te Batavia aan den ontv. der ink. en uitg. regten JifiST?A £iT6; te Samara^' "» den -btgoPng„n- Voorkopig aangesteld: tot ambt. voor Japan, ter besch van het onp,st r,of aitriTht-4 v^iï%£-ifiï^lun Zl NjeVog- **& rden de,rden crmbel met de J. j , - H' °- van D!)cl< se" aan den ambten. mhTr£<hÏÏ\Ael k,n& °P JaTa* J'K' HaBBkarl- den comm, GocdZetd t? Tjiaadioer. .^hr. P. H. Re'ijnst. cader def i "_ -, d°or Gen dir" der cult- «jnovergepl.: bij het PnlLn a lnk' en cult': uit d 0 afd' Krawangnaar de afd. "ijitan, de oontrol. der 2de kl. J. H. Hoorn; uit de resid. der rreanger regentsch. naar de resid. Kadoe, de contr. der 3de kl. A- L. H A. Nagel Ontheven: op verzoek, eervol, van zijue bed., de offi. van just. »U den raad van just. te Makassar mr. P. J. J. C. van Nieuwenhuven He.tbach. Ontsl-.gen: op verzoek, eervol, uit, hoofde van vertrek, het lid ¦jij de hoofdeomm. van onderw. in Nederl.-lndie E. A Schill, onder dankbetuiging. Eervol, uit 's lands dienst, met behoud vin regt op pensioen, de landme'er der 3de kl. bij hot kal.,bureau te Batavia J. D Franhhanel.; idem de gewezen klerk ten burele van den resident van Timor J. M. Taikutu. Bij de subcommissie van onderwijs te Padang. Wegens vert.ok, eervol, als lid, M. T. Reic/te.oS.. van gez. der lste kl., onder dankbet. Bij de com tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Bat. afdeeling, op verzoek, eervol, als secretaris en thssauricr, W. L. Ramack; onder dankbet. Wegens vertrek: het lid F. W.Görrx onder dankbet.
---

Handelsberigten.
»OIM|. De afdoeningen alhier hebben zich bopaald tot 2 4 pik. gewone Java tot f 30, terwijl wij bovendien vernemen, öat te Samarang nog eenen oogst W. I. bereiding tot ƒ3l zoude zijn afgedaan. Met de boot van Padang ontvingen wij berigt, dat, aldaar in veiling waren afgedaan 30/ m. pik. tot dooréén / 30 05 hetgeen een halve gulden lager is, dan de veilingsprijzen van Maart; een groot, gedeelte is voor Amerika gekocht. Suiker. Hierin ziju afgedaan uit den vorigen oogst 800 pik. tot ƒ 15 50 no. 16 en 2600 pik. tot f 16 voor dit nommer, terwijl een partijtje wakke kwaliteit nog wordt aangeboden voor f 13.50, zynde no. 11. Verder zijn hier gecontracteerd 10/ m. pik. op leve""g tot ./ 15 no. 16 met voorschot. Van Samarang of Sourabaija hebben wij van geene afdoeningen vernomen, houders zijn daiir hooggestemd en f 14.75 op levering is geweigera. Voordisponibele partijtjes uit den nieuwen oogst eischt men f 16 4 ƒ 16 25 voor no. 16. fi*sjst. De verdere daling die de prijzen in Europa hebben ondervonden, heeft op onze markt terug gewerkt; tot lage prijzen bestaat er evenwel nog eenige kooplust en schatten wij de afgedane ™!'f?lheid °P 1500 koijangs ordinair blank tot/ 115 4 f 120. 300 koyangs zeer ordinair gebroken 4 / 106 en f 110 en 60 koij. Carga voor China tot ƒ 80. Over het algemeen is er nog weinig mooije kwaliteit aan de markt en is het gekochte nog grootendeels uit den oogst van vorig jaar; de berigten omtrent den tegenwoordigen oogst blijven gunstig. Arak Kort na het sluiten van de vorige mail, werden 210 Leggers tot / 110 afgedaan, terwijl sedert de prijs tot op ƒ 100 is teruggegaan, waartoe ca. 340 Leggers zijn verhandeld; voor het moment heeft het artikel weer eene vastere houding aangenomen, doordien de meeste fabrikanten gedurende 14 2 mianJen onder contract werken, terwijl de melasse tot nog toe moeijelijk te bekomen blijft. Indigo. Blyft veel gevraagd, doch nadat eenige partijtjes tot /' 4.20 en/ 4.30 waren afgedaan is de prijs op ƒ 4 teruggekomen. Hulde®, blijven moeijelijk te bekomen en vinden kooper» tot vorige notering. Zwarte Peper. Hiervan hadden geene aanvoeren plaat» , het artikel blijft intusschen gewild en zoude tot / 23.50 4 ƒ 24 koopers vinden. Door de factory was een schip gezonden naar de Peperhavens (op Sumatra), hetwelk met slechts 800 pikol» is terug gekomen. Verder zijn te Benkoelen in veiling gebragt 800 pikols Zwarte en 400 pikol» Witte Peper. die respectivelijk hebben opgebragt f 22 70 en / 40.97 per pikol. Casda Vers. Door gebrek aan toevoeren, hebben hierin geene afdoeningen plaats gehad. don» -Elastiek blijft gevraagd en doordien de toevoeren gering zijn, is de prijs weder verhoogd; 233 pikola werden tot f 33 4 f 33.50 afgedaan. (üutta Peircha komt ook minder voor; er is nu nog een partijtje mooije kwaliteit aan de markt, doch waarvoor men ƒ 45 eischt. Hom Dammar. Hiervoor bestond veel vraag; de aangebragto hoev g lheid bestaat uit ca. 730 pik. die tot / 28 en ƒ 29 koopers vonden. Cubeben, «jn te Samarang tot f 56 verkocht. Rotting. Blijft schaarsch en lste kwaliteit wordt met/11 betaald. &apanhoßt- Vindt tot f 4 koopers. Nan («facturen. Ofschoon wij on» gevleid hadden dat voor sommige artikelen eene betere vraag zoude zijn ontstaan, zoo blijft de lustelooze stemming voortduren en zijn zelfs de meeste onzer noteringen van Lijnwaden als nominaal te beschouwen. Van Hollandsche Madapollams en Calicot» waren alleen kleine partijtjes voor directe behoeften te plaatsen en deze thans zeer beperkt zijnde, zoo hebben er slechts weinige afdoeningen plaats gehad ; prijzen noteren wij als vorige maand ƒ 4. 60 4/4.65 voor 5/4, ƒ5 4 / 5.15 voor 6/4 en/6.25 4/6,30 voor 7/4 gebleekte en ft. 10 4 / 4.25 voor 5/4, f 4 80 4 ƒ 4.90 voor 6/4 en f 5 60 4 / 5 70 voor 7/4 ruwe Calicots. Ook voor Engelsche Madapollaais bestaat dezelfde lusteloosheid. Van Cambrics geniet No. 24 eenige vraag en blijft tot f 3.50 4/4.25 te plaatsen, No. 30 en 36 genieten weinig attentie. Hollandsche drils niet hooger dan f 6.75 te noteren ; voor Amerikaansche was meerder vraag en hebben hiervan afdoeningen plaats gehad tot / 7.50; Blaauwe drils zijn gezocht en voor mooije kleur zoude men f 10 bedingen; zoo ook noteren wij Salemporcs 6/4 op ƒ8 4/8.50. Iv Engelsche Chitzen is ditmaal wrang omgegaan; doordien de tweede hand zich vorige maand ruim had voorzien, en de behoefte direct na het Inlandsch nieuwe jaar gewoonlijk zeer beperkt, is, zijn prijzen voor 't moment nominaal f 5.50 4 f 8. Ook Adrianopel enluminé en effen rood genieten weinig vraag. Van Batiek goederen zijn de gewilde patronen gezocht en is daarvan veel verkocht tot goede prijzen. Weefgoederen zonder verandering. Voor Garens is het goede saisoen op handen en is daarvoor reeds meerder vraag; prijzen zijn evenwel onveranderd gebleven, wit N°. 40/95 4 f 100; rood Adrianopel N°. 24 en 28 ƒ 220 4/240 Wollen Dekens genieten meer vraag en zouden tot / 5 te plaatsen zijn. Molton is echter niet hooger dan / 1.25 aan te nemen. Voor Laken in den prij» van f 2 50 4 ƒ3 bestaat voortdurend eenige vraag; de fijne soorten zijn evenwel moeijelijk te plaatsen. Metalen. Ofschoon er van Zweedsch IJzer slechts weinige aanvoeren plaats hadden, zoo is de prijs niet hooger dan ƒ 17 4 / 17.50 te noteren, alleen bij enkele picols zoude ƒlB te maken zijn. De tweede hand is redelijk goed voorzien en eene verkoop op vendutie van 900 picols kon bij kleine partijtjes niet meer dan ƒl6 bedingen. Engelsch IJzer is weinig gevraagd en noteren wij van f 8 4 f 10. Band-ijzer zonder verandering / 12.50. Spijker-ijzer wordt, gevraagd en zoude van ƒ 9 4/10 te plaatsen zijn. Lood in blokken weinig gevraagd, geplet is beter te plaatsen, wij noteren /26 kf 27. Bladkoper zonder voorraad en is nu en dan gezocht / 140. Koperen Bpijkers daarentegen ign ruim voorhanden en moeijelijk te verkoopen. IJzeren spijker» van ƒ 17 tot / 18 te plaatßen. fi*roviglesï. De aanvoeren van Boter bedroegen deze maand niet meer dan 900 vaatjes en ofschoon voor het merk v. D. lbbttw nog ƒ 19 werd bedongen, zoo was deze prijs moeijelijk temaken, en noteren wij thans niet hooger dan fl7 4/18. Hammen blijven gevraagd en tot /8 50 te plaatsen; ook Kaas is gewild en bedingt /6. Amerikaansch meel met goeden voorraad en is de prij» daarvan tot ƒ34 terug gegaan. Provisien in blik zonder verandering. Groenten in vaatje i overvoerd en vinden geen kooper». 9.rankr-n, Van Bordeaux wijn zoo wel op fust als op flesschen is veel inférieure kwaliteit aan de markt, die tot lage prezen wordt afgezet; voor goede soorten is echter vraag en zoude men ƒ 140 per okshoofd en / 35 per kist kunnen maken. Voor Madeira lste kwaliteit blijft goede vraag bestaan. Rhijnwijn en Champagne zonder verandering Oftchoon de aanvoeren van Jenever verminderen, blijft het artikel voortdurend gedrukt, door den grooten voorraad en kan men den prijs niet hooger dan ƒ 7 4/9 aannemen Haantjes Bier gewild en tot ƒ 6.25 4 f 6.75 te plaa sen. Seltzerwafer in halve kruiken ontbreekt en zoude / 14 bedingen. Azijn wordt mede schaarsch aangevoerd en zoude met voordeel te plaatsen zijn. Wiverse ArtlkcSen Glas-en aardewerk zonder verandering en met veel nieuwe aanvoeren. Lijnolie is weder gevraagd en zoude/ 18 bedingen. Loodwit met geringen voorraad / 17. Verfwaren ziin te plaatsen. Zweedsche teer niet hooger dan / 16 e Koolteer op f 8 te noteren. Hollandsch Zeildoek J 454/48 nu en dan gevraagd. Touwwerk moeijelijk te plaatsen, eene partij van 100 picols is a f 33 opgeruimd. Arakleggers met goeden voorraad en zijn de hoogste afdoemngen tot f3O geweest. Papier zonder verandering, het artikel is overvoerd en wordt veel op vendutie tot lage prijzen gerealiseerd. Scheepsvrachten. De Broedertrouw die volgen» on» vorig berigt nog disponibel bleef, is gecharterd tot f 95 voor Bijet en f 125 voor Arak van hier naar Botterdam. Verder zijn hier van Hollandsche avontuurschepen alleen aangekomen de Boreas en de Prinses Charlotte, welke echter heiden voor eene reis beoosten de Kaap de Goede Hoop zijn bestemd geworden. Voor Europa werd hier van Nederl. schepen alzoo geene ruimte aangeboden. De Alma. Olga (Hamb. laadt voor Hamburg). Het Kngelsche schip Bemicus is bevracht naar China. De Elisa Thornton (Eng.) Benjamin Sanier, en Sophie Cezard (Fransch), laden voor reeders rekening. Het Engelsche schip 6V_cr<_i laadt Suiker voor £ 4.10 naar Oowes, en het Amerikaansch schip Cynthia werd gecharterd voor £ 3.10 voor Bijst ook naar Cowes. Verder is voor eene reis beoosten de Kaap de Goede Hoop nog aangeboden, het Amerikaansche «chip Bumham. Wisselkoers. Op Holland 104 50 %, gouvernement» wissel 104 %. Op Engeland 6/m. zigt f 11.30 4 / 11-35. Op Singapore ƒ 2.80. Op China / 2.80 4 f 2.83. PARTICULIERE UITVOER van Java, gedurende de maand Junij 1856. Naar EOTTERDAM, porElcctra: 15297 pic. Rijst, 354 leeg Arak, 180 pic. Rotting, 127 pic. Gom Elastiek, 2850 et. Huiden, 21983 pond. Indigo, 17 pic. Notenmuecaat, 2 pic Foeli 90 pic. Sapanhout, 20kn. boomwas, 50 k». Soya, 3 pic. Benzoin, t 0 dot». Specerijolie, 48 pic. Dammer. Naaï AMSTERDAM, per Welvaart: 5789 pic Suiker, 5085 pic. Ryst, 86 legg. Arak, 100 pic. Rotting, 100 m. Java Cïgsren. , Naar HAMBURG, per Georg Heinrich: 1477 pic. Suiker, ; 3855 pic. Rijst, 58 pic. Rotting, 1255 Bt. Huiden, 30 pic. Sa- ; panhout, 80 pic. Gom Dammer, 27 pic. Kaneel. Naar ZWEDEN, per Thetis: 7539 pic. Suiker, 25 pic Rotting. ? PADANG A FRANKRIJK, per Joachtm: 1560 pic. Koffij, 190 pic. Eotting, 1177 pic Peper, 193 pic. GomElast, 7502 pond. Indigo, 128 pic. Dammer, 100 pic. Gutta Pertja. j * S«_E»R.r«ng 7 Ja:l). Inrttgo voortdurend gezocht 4/4 met goeden kooplust. Van Kof lij en fSulkur kwamen kleinigheden van den nieuwen oogst aan, die nog niet ter markt zijn. De Koffij zal wc! /30 4 31 opbrengen en de Suiker / 15 4 15 1/2 voor No. 16. Dekoffijoogst zal dit jaar zeer gering zijn. De suikeroogst daarentegen valt voordeelig uit. Koc-t%uid*sn / 56. Buffels dito / 46. JU!!*)*. flaauw en Bangeboden. Witte / 100 4 110 Carga /85 4 95. Ijange-'Ptcper gevraagd tot ƒ25 4/27. Cutoeben afgedaan i 4 ƒ56. Sioïting / 11. Tamarinde niet termarkt. Vrachten naar Holland ƒIOO 4 105. Wisselkoers 104 pCt. Spetien willig. Caleutta, 16 .Tuü||. Indigo. De berigten uit hot binnenland omtrent den oogst zijn gunstiger geweest. Het weder is voortdurend fraai geweest, maar op vele plaatsen is deze verandering te laat gekomen om van veel voorde?! te zijn ca de opbrengst van Bongalen zal minder zijn dan in het vorige jaar. In ïirhoot is de stand genoegzaam onveranderd gebleven. Men hoopt steeds veel van de hooge streken. Men begroot de totale opbrengst op 110 4 122.000 maunds. Suiker. Voor Benares bestond eene goede vraag; echter is de markt in de laatste twee of drie dagen kalmer geweest, door de hoogere vrachten en wisselkoers. Beruste» bedingt ft. 7.10 4 8.4. Groote kwantiteiten komen thans aan de markt. In de vorige maand zijn 2928 ton uitgevoerd. Rijst. De omgang in Za/eZ-Rijst is beperkt geweest., doch de prüzen hebben geene verlaging ondergaan door de geringe voorraad. Van Moonghy en Ballam is de markt voorzien. Men noteert gele Ballam en Moonghy E. 1.9 4 1.13. De uitvoeren in Junij bedragen 3280 ton. É»a9 peter is eenigzins veronachtzaamd en de prijzen zijn op nieuw 4 annas lager; 3 4 5 pCt. rafactie geldt 'S.. 7 4 4 7.10 per maund. Vrachten naar Londen zijn -8 1.- 4 £ 1.5 gestegen. Koers op Londen 2/1 1/4 4 2/1 3/8. * Penang, __* S Jul_||. r«£i|st met geringen voorraad; Bassein is gedaan tot $48 fer Koijang , t hittagong tot $ 49 4 50 en Queda tot $ 54. MutdüSlUUSCaat en Foflie zijn gevraagd, voornamelijk voor Amerika, tot $57 per p,c. voor Noten en $ 52 voor Foelie Peper. De toevoeren Zijn gering gewceat, terwijl er veel vraag bestond voor Londen, Amerika en Caleutta. Delli is gestegen op $ 7 1/4 en West Kust op $ 7.60 per pic. ca. 1000 pic. West-Kust, welke pas zijn aangekomen, zijn verkocht tot $ 7 1/2. Witte Peper vindt dadelijk bij aankomst koopers tot J$ 14 1/2 per pic. Tim. De toevoeren zijn in de laatste maand buitengemeen schaarsch geweest en ten gevolge van vraag voor Oa'cutta is de prijs op $ 27 3/4 per pic. gestegen, waartoe ca. 1000 pic. werden omgezet. De vraag voor Amerika, Londen en Frankrijk blijft zeer levendig. Twee schepen, welke naar Londen in lading liggen, zullen een-.) aanzienlijke kwantiteit innemen. -Bu^-SI uiden blijven levendig gevraagd tot £ 6 per pic. Hoorns flaauw op $ 4 4 4 1/2. CrOrai ElaHtiek weinig aangevoerd en veel gezocht tot $ 15 415 3/4, voornamelijk voor Amerika. Gutta fifercha niet aan de markt. föludrottl^g met geringe toevoeren en veel vraag; men betaalde $ 3 1/2 4 3 3/4 per pic. Vrachten. Naar Londen voor Suiker en Tin & 3, Peper & 3.5, Maatgoederen Ë 3.10. Koers op Londen 4/11 1/2 4 4/11 1/4. Singapore, 19 «fuift- Hef lij gezocht; eenige partijtjes Jiallg zijn voor uitvoer genomen tot § 10,80 4 $ 11 per pic. Bonthian zonder aanvoeren en te noteren op $U.75a12 (54/8 1/2 4 55/9 per cwt); Bally $ 10 4 11 (47/1 3/4 4 61/5 1/2). Aalker is gezocht tot ferme prijzen ; mooi wit Siam $ 6 4 $ 6 12 1/2 per pic. (28/9 3/4 4 29/4 1/4 per cwt.); grijs No. 1-$ 525 4 5,40 (25/7 4 26/2 3/4), No. 2 $ 4,90 4 5 (24/1 4 24/1 4 24/6), No. 3 $4,75 4 4,80 (23/5 1/4 4 23/7 1/2)- i»\)Ht gedrukt dooh ferm genouden;-drac-jn $ 1,30 4 1,40 per pic. (8/10 1/2 4 9/3 3 4 per e.wt). Pcpeir was gezocht tot $ 7,55 4 7.60 per pic, doch na aankomst van de mail is niets gedaan. Vrnte Peper ie zeer schaarsch en er wordt weinig verwacht; men noteert $ 12.60 412 65. Tl** zeer schaarsch en gezocht voor Engeland en Amerika; men noteert $ 27 25 per pic. (120/1 1/2 per cwt). Voor iinmblii' zijn vee contracten gesloten tot $ 3 1/2 4 $ 3 65, doch later is de prijs teruggegaan èn 4000 pic zijn gedaan tot $ 333 binnen 3 weken te leveren; de notering is thans $ 3.30 4 3 35 (17/10 3/4 k 18/1 1/2). -3-apaaltOUt zeer nchaarsch , doch aanvoeren van Siam worden spoedig verwacht; men noteert Manilla regte stokken $ 230 4 240 , wortels $ 160 4 1.65; Siam regte stokken $ 2.4 U 4 2 50, wortels $ 16U 4 1.80 4wUtlla PerCh» zeer schaarsch en gezocht tot $ 22.25 4 22.50 por pic. (iom Elastiek goed gßvraagd tot $ 15.20 4 15.50. Vrachten overvloedig; naar Engeland voor Gambier & 2.10, maatgoederen £3. Koers op Londen 4/10 1/2 4 4/11. * Jsanl:fa, 6 JUsïiJ. üoffij i» op nieuw verbeterd en verkoopen hadden plaats tot $ 12 per pic. ötiskc . De kleijers zijn zeer ferm gebleven en hebben hunne vorderingen op nieuw verhoogd. In het begin der maand werd $ 54 5 1/4 per pic betaald en laatstelijk $ 5 1/2 (t 21 11, 8 per ton vrij aan boord). Er wordt zeer weinig aangeboden en na ontvangst van de laatste berigten van Europa, hebben de klegers geweigerd onder $ 6 af te geven. Sundried Pamfanga werd gedaan tot $ 4 7 (£ 19,6 6) en de notering is than» nominaal jjj 5 1/4. e. 10,000 pic. Zeba werden verkocht tot den hoogen prijs van $ 3 3/4 (£ 15.9). Teal is gedaan tot * 3 1/4 (£ 13.10 , doch ijl 3.4 is vergeefs geboden voor eenige ladingen, welke thans in de rivier zyn. K(|st. De laatßte verkoopen zijn gedaan tot 15 rl. per ca von voor Vlocos en 14 rl. voor Pangazman; voor uitvoer is zeer weinig vraag. Tabak. In veiling werden verkocht 4200 kwint. Cagayan dooreen tot « 11.67 en 6408 kwint. Visayas dooreen tot $ 965 per kwint, zijnde hooge prijzen. De betaling moet voor de helft gedaan wor den in zilver, hetwelk thans zeer schaarsch en 13 pCc. premie waard i». Twee of drie kavelingen werden voor de Ver. Staten genomen Sigaren blijven eene goede vraag genieten tot goede prijzen. ladlgo weinig gevraagd en de voorraad bestaat uit ordinaire kwaliteiten. Van Paganzinan wordt niets aangeboden; de laatste verkoop is gedaan tot $ 62 1/2 voor mooije kwaliteit ftapanhout regte stokken 15 1/2 4 16 rl. per pic. Hennep was levendig gevraagd en de prijs is gestegen op $ 7 1/2 per pic. voor courante kwaliteit (£3l per ton vrij aan voord). Paarimoerschelsiel* zijn gevraagd tot $ 22 1/2 a 23 per pie. Vrachten. Scheepsruimte is overvloedig; men noteert naar Londen voor Suikor £ 3.10. Koets op Londen 6 m/zigt 4/6 4 4/6 1/2. * Hong-Kong , » «»nl»j. In den handel was het hier zeor stil en de omzettingen in invoerartikelen waren in de laatste maand zeer beperkt. Berigten zijn ontvangen , dat de rebellen in de nabuurschap van Canton nieuwe invallen gedaan hebben en vaar alle waarschijnlijkheid zijn er zoowel hier als in het Noorden, verdere verwikkelingen te wa!chten Van Snanghae wordt gemeld, dat de opstandelingen aanhoudende overwinningen op de keizerlijken hebben behaald. ïtuiker met weinig omgang op de vorige prijzen. Kamf.r onveranderd en tot S 14 1/2 te bekomen Van C*SBla worden ca. 600 pic. inferieure kwaliteit tot $ 16 aangeboden. Vrachten fluutr, terwijl vele schepen zijn aangekomen. De landverhuizing heeft voor het oogenblik bijna geheel opgehouden DeVnendsch-xp ia bevracht naar Havana met Koelies tot $ 2400 en de Banca tot * 18500. De Reijerwaard i» naar Siam gezeild. De Canton bedong /' 92 1/2 om op Java voor Europa te laden. De Dma en Johanna Maria z'yn mede voor Havana bevracht raet Koelie» tot $ 65 per hoofd. De Gesma ligt in lading naar Batavia. De Admiraal Zoutman is te Amoy gearriveerd. De Proteus laadt voor Shanghae. Koer* op Londen 4/10 1/2 4 4/11. * Shanghai, 30 Jood. Thee. De handel was gedurende de laatste maand zeer gering en bestond slechts uit 9 chops zwarte e\ ca. 4000 k. groene Thee. Men noteert Ningchvw Cnjo 10,5 4 12 taels, Kaisoie dito 15 t., Soue on 10,5 t. De voorraad is groot, namelijk 60 4 70. chops zwart, grootendeels uit inferieure Ningchow bestaande, en ca. 30,000 kn. groen, mede van inferieure kwaliteit. Vrachten. Schepen zijn overvloedig en Vrachten laag; de notering voor Theenaar Londen is £ 3 4 £ 3.10. De Koers op Londen, welke op 7/6 Ü 7/6 l/g was gestegen, ie weder op 7/3 1/2 teruggegaan.
---

