Algemeen Overzigt.
De Ita). aot»erdam, 31 Augustus. aantal gerucht^ ° aangelegenheden geven aanleiding tot een Zoo verhaald 'n' e 80m' met elkander lijnregt in strijd ig'n. derrigte krin men gisteren te Parijs in doorgaans goed onden gezonden*' h'nnen ort eene brigade naar Italië zal wormtegendeel i ï,°m 'let Barn"oen Tan Bome te versterken, terwijl deßomeinarh' cv.en uit laatstgenoemde stad verzekerd wordt, dat na'e armee 6 )fln,B,ervan oorlog, alle moeite doet om eene natio- d»t de Fra^ k eea te brengen, omdat men hem had doen weten, verlaten. r> t 8 'roePen den Kerkelijken Staat eerstdaags zouden woord, 'doorn de al of niet echtheid der nota van ant- Vev, blijft Köln. Ztg. aau den koning van Napels toegeschre- Vetzekerd d f?0'I van gevoelen bestaan, wordende nu weder «che regerin, , l uittreksel der iföto Ztg. de denkwijze der Napelz,j' zal de rj, "hts flaauw terug geelt. Wat van een en ander Verder "loeien leeren. Bchatkist d gemeld, dat bij den ongunstigen ataat van de t°t den se 61* P.avee''jke regering, de minister van finantien zich "oi hem d° r'8 Tav staßt, den kardinaal Antonelli. heeft gewend r°eping T e no°dzakelijkheid onder het oog te brengen, de terugde Wmme811 k °08tenriJkeclle bezetting te verzoeken, ten einde Rewend k° ' nood'gd voor het onderhoud van die troepen, aangeeft echt*1"1611 worden voor bet nationale leger. De kardinaal de ministe' É_eWeigerd daartoe over te gaan, ten gevolge waarvan e paus m TBn nantien *Ün ontslag zou hebben aangeboden. de paußelnt°et dat.on*s!aK geweigerd hebben. Daarentegen heeft zenden h* re^f"ng besloten een inspecteur naar de legatien te zal te maV Zlc^ aldaar met den staat Tan zaken bekend zijnj dat en "Verzoeken, of thans niet het tijdstip zou daar de b'ezotf men do Oostenrijksche regoring zou kunnen verzoeken mede te !)D^BtroePen teTUS te roepen. Het is hier niet overbodig kosten e'et>. dat de Fransche bezettingstroepen te Rome op g .*ao Frankrijk zelf onderhouden worden, een br t^tic^'- Hetchs Zeitung meldt, dat de koning van Pruissen hij i^ heeft gezonden aan den koning van Napels, waarin hij door in *andringt om den oorlog wederom niet te doen uitbreken Tentie -^brnd oproer en omwenteling uit te lokken, die eene interdeel wordt w vreen,de mogendheden zouden wettigen. Integenkotnstig de V|rdmainal>d II in dien brief uitgenoodigd, om, overeenregerin steiB(,rêeer,e van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, van Van Pruissen n veraDderen. Het blad voegt er bij dat de koning apels het b B<-n 'ot; d'eD B'aP '" overgegaan om den koning van tt«t de hoon vf^8 'e dat bij dwaalt wanneer hij zich hen in zijn v 81t dat ï>ru'S9en en Rusland hem zullen ondersteubeden. WofI 8VCgCnde bilijke wenschen der maritimemogendberigt bevend • evenwel geen betoog behoeven dat dit geheclo °°k de S * Tereischt. vnn den hee a??Bche Maden deelen thaLs de terugroeping mede neschouWen ? *arez als zaakgelastigde van Spanje te Mexico en age>n getroffen1' mede als eene verwerping van de door dien ™et tUßBchej* schikkingen. Bevestigt zioh dit, dan is het congeruimd. Mexico en Spanje nog altijd niet uit den weg bevestigen" uit Portugal loopen tot 22 Augustus. Zij •tand van zak .'S1' dat er de rust volkomen hersield is. De «ch over het lel'i Zodanig • dat de verschillende partyen 'egeldheden eurdo, namelijk de plaats gehad hebbende ongedaarvan be9èh Br™?men > en elkander wederkeerig als do oorzaak gen tot 5 Jn'" Hoop zijn op nieuw tijdingen ontvangen gouvernc_ni'' Ct Parement der Engelsche kolonie is door gesprokene >• I Terdaagd. De bij deze gelegenheid door hem uit- Vit A'exanrt ¦ at niet" bijzonders. J'erschillenoe ,tn\WOrdt' dd' 2l deler Sameld' dat de °°gst "it hoofdstad gezond X&" 'a groote hoeveelheden naar de 06,1 nieuWen nn T werd' terwijl bovendien de vooruitzigten op !fn den vorimn 1 rer, sun9tie wa<-en- —El Hamee paeha, zoon b„ n°Pel T^°"der-koningAbbas.pacha, zou spoedig naar Konwa eUjk »« treden ,\ t™' de dochter deB ,nU"M in het preo beKonnm " e Nijl Wüs snel aan het wassen, en zilne *JJ de OverLr '-,het land te «verdekken, zeid BngelBchen8chen „1 vert,eemt men uit Britsch Oost-Indie , hJtlmen dat Dost M u C°r en meer naar Kaboul oprukten. Ook ]oofPrir;aat teruJ Tl VoorDemens was te abdieeren en tot ttU*» frin„ beri^en uif eeren.. d'-eh dit gerucht vond weinig ge meld |hng or na&r wens V, t?J" Van een bevredigenden aard ; zegd werd68" ong menseh a RaDg°on wordt de moord gedochhetwa en prina te ziin' d,e, aldaar vreedzaam leefde en gefamilie vanV°ó K°cd als w . u?"08 7eet men niet JuiBt' overlevende t„' V dat h,J tot do regerende vorstelijke TO„„.j; l nde fan,-,- *olgens sommigen was hr de eenigo woordigen koning, toiT^' die door den vader van den tegentroond was, zoodat hi, ,h'J «line usurpatie bewerkstelligde, ont- Sommigen zijn dan ook Wettige erfgenaam Jvan dien troon was. redenen van staat, iemand"" 00rdeel dat het hof van Ava , om vermoorden. Zooveel i .aar hom afgezonden had om hem te Waarde bij hem gestolen "i lulUBßchen zeker, dat niets van eenige natie verwekt had , was dj" n andere ™oord, die almede veel senaasistent collector in het n e,,Pleegd op den heer Horaley, eersten dienden verhaalt van dezen n,BchaP Madras- %en liJn<,i- bedoor een kreet van zijn ,£%?*• *?*£» P^?K ««waakte «>annen de vluet heft zien nf caJn hij onmiddelijk daarop drie i« ontJ, 1, ¦ i • ? nemen- Het eenige wat den heer HorKl^v «CroeT ', 7 een kiB..,e met papieren. He; geld heef men ó HUWen %? "J" hulB ,ÜCn de moord gepleegd werd- K omr, CtC,„°'rW "«gchehjken toestand verkeerde. Ten rY°r i g ' dat de reg°"nK vast besloten heeft, do Dn!etl eitldn 'Ll Pa!,nKen de polygamie zeer te beperken. Bind gatn'e all erDe hill ingediend worden, met bepaling dat dien t*8' 'nBevo]B ecu lal worden geduld in die gevallen, dat een zoon, b tteer dan 2* min of meer a,ell'K voorschrift zijner gods° Baart. it eene vrouw neemt, omdat de eerste hem geen tn. j rens' die rts" luiden de berigten geruststellend. «egedragen, hebbmf ?n8o,»ehen immer veel genegenheid hebben gegeven tot het Oh* j duizendtallen hunnen wensch te kennen I?.1- ""tendom over te gaan. Zij zijn zeer indus- Vorderingen maTkte"11 n?en • dat de opstand in bijna alle rigtingen Bi«gen. Van Gar i Kwangsi zijn de keizerlijken op nieuw ode Mandarijnen a ziJQ bun nieuwe versterkingen toegezonden, 'B gaan. Ook !iin O 0" aldaar hun best om de verslagenheid tegen Qfi keizerlijken. ie ,* berigten uit bet Noorden ongunstig voor oe^ veel geleden. Dg u.S.Ki«>g Eoo hebben zij in ecu gevecht ütsteltenis veroorzaakt • e Tan hunne nederlaag heeft veel a<; de handelzaken aldaar^ vet handeldrijvcnde Soochow, zoo tochten hun heil in de vl .ware Btil Btonden. Vele burgers °uden binnenrukken. Die6 u'fc Tree» dat de rebellen de stad 6 ïijn. Indien z\j echter be/'88" Bcbeen echter al te voorbarig en- volslagen stilstanden denT'81* mogt worden, dan kan men der opstandelingen t"?"1 ,e shangbao verwachten. De en^ eaDg JunS genoopt, het vl, b»n den keiierlijken bevelheb-11 met zijn leger naar Tan-Yanc t voor op te breken on " Engelsche stoomboot Hornet- k g te trekken. nuin.8° 56' eene breede baai ontdekt " in do S°lf van Tartarije van dc «nkerplaat» aanbiedt. I„ .y \do Corea, die eene uit- vnl een voor korten tijd verbrand -Ri,10 • , z'^n do overblijfselen 'Ben. de inscriptiën zouden de Bri ch ooriogsschip ontdekt. «ussen aldaar omstreeks twee jaren vertoefd hebben, terwijl de inboorlingen te kennen gaven, dat zij eenigen tijd vdór de komst van de Hornet in sleden vertrokken waren. Men twijfelde er niet aan, of het oorlogsschip was de fregat Pallas, dat voor twee jaren door de Engelschen opgespoord werd, maar die toen verhinderd werden de kust te onderzoeken Dr. Patker, de commissaris der Vereenigde Staten in Japan, heeft zich noordwaarts begeven, zoo men zeide naar Peiho, om aldaar eene diplomatieke zending te vervullen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Augustus. De koningin is eergisteren avond met hare familie te Editcburgh aangekomen. — De Spaansche gezant alhier , don Antonio Gonzales, heeft den 27sten dezer eene audiëntie b(j de koningin gehad, om haar zijne terugroepingsbrieven aan te bieden — De ontvangsten der Britsche telegraaf-maatschappij hebben in de laatste zes maanden £ 2000 meer opgebragt, dan in de zes maanden die daaraan onmiddelijk zijn voorafgegaan. — Er ral eene nieuwe stoombootdienst naar Brazilië daargesteld worden. Reeds zijn daarvoor drie stoombooten gereed, terwijl eene vierde in aanbouw is. Het zijn alle schroefstoombooten van 80 paardenkrachten en 700 tonnen. Elke maand zal den 23sten eene dier booten van Southampton naar Bahia en Rio-Janeiro vertrekken. De eerste togt zal plaats hebben met de Norman op 23 September. De twee andere reeds goreed zijnde stoombooten heeten Celt en Dane. Ook zal er eene nieuwe maandelijksche stoombootdienst naar de Westkußt van Afrika daargesteld worden. De eerste stoomboot de Ida, groot 637 ton, zal den 15den September vertrekken, en zal Gambia, Sierra Leone, Monrovia, Cape Coast Castle, Aoera Lagos. Bonny, Old Calabar, Cameroons en Fernando Po aandoen. — Volgens het wekclijksch verslag van den staat der bank, is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 19,939,145, zijnde eene vermindering van £ 140 025 , on de voorraad edel metaal Sa 12,435,756, zijnde eene vermindering van £ 19,868, vergele ken met de vorige opgave — Verschillende bladen deelen de dagorde van graaf Zamowyski mede bij de ontbinding van het Turksch-Poolsohe kozakken korps. Daarin komen onder anderen de volgende bewoordingen voor:» VVij kennen Rusland beter dan de geallieerden en weten dat de vrede niet duurzaam zal zijn." — De Times deelt andermaal cci brief mede van Louis Blanc, waarin deze niet alleen niets terug trekt van de door hem in een brief van 38 bannelingen te Cayonne medegedeeldo mishandelingen, maar er tevens bijvoegt, dat de staatkundige gevangenen aldaar te zamen leven met en in dc onmiddelijke nabijheid zijn van heu, die vroeger tot de galleijen veroordeeld waren; dat hot voedsel er allerellendigst is, en dat het stelsel van geheime deportatie uit Frankrijk naar Cayenne. nog steeds in werking is , zijnde nog onlangs een arbeider te Parijs, zonder dat zijne familie daarvan eenige kennis droeg, op die wijze plotseling uit die stad verdwenen. — De Parijsche correspondent van de 'Jimes zegt, dat te Aixles-Bains, in Savoije, een congres zal worden gehouden van de voornaamste aanhangers van Lucien Murat , met het doel om maatregelen te beramen, waardoor het beat de zegepraal zijner eischen op den troon van Napels kan verkregen worden. Bovendien moeten talrijke agenten tot dit doel ijverig in de weer zijn. Ondertusschen moet de kans op welslagen niet groot zijn; want de partij van Murat telt, volgens dit schrijven, in Napels niet veel aanhangers. De prins zelf moet voor eenige dagen to Aix-les-Bains geweeßt zijn. — De kabel voor den onderzeeschen trlegraaf van Sardinië naar de kust van Afrika is tijdens het leggen, door een hevigen storm verloren gegaan. Die kabel had eene lengte van 120 4 130 mijlen en was geassureerd voor £ 30,000. Dit is reeds de tweede maal dat de kabel voor dien telegraaf verloren ging. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop melden dat de gouverneur dier kolonie aan de wetgevende vergadering had medegedeeld , dat H. M. regering aanbiedt 8000 man van het Duitsche legioen derwaarts te zenden om de leemten onder de grensbevolking aan te vullen. Om de kosten hiervan te bestrijden, had de gouverneur een krediet aangevraagd van £ 40,000 , hetgeen was toegestaan.
---

Duitsche Post.
* F-Ntn-kfort, 29 Augustus. Onder de hier aangekomen aanzienlijke personen, bevinden zich de prins en de prinses Ghika uit Jaesy . generaal graaf v. Nesselrode en generaal v. Woronzow uit Ht. Petersburg . graaf de Mérode uit Brussel , enz. — Dezer dagen waren de chefs der Eothschildsche huizen van Londen , Parijs , Weenen en Frankfort, te Aken vereenigd. Naar men verneemt, had deze conferentie betrekking tot het aanleggen der Russische epoorweg-liuien, waarvoor hun de concessie zou verleend zijn. — De Augthu-ger Zeitung bevat een schrijven uit Jeruzalem waarin gezegd wordt, dat bij het graven aldaar, tot het plaatsen van de fondamenten voor eene verblijfplaats der Oostenrijksche geestelijkheid, op 5 meters diepte verscheidene onderaardsche zalen ontdekt zijn, wier muren van gehouwen steen opgetrokk-n zijn en wier grond in mozaïk is vervaardigd. Bovendien, en dit is hot merkwaardigs-e, is eene grot ontdekt, die in een rots gehouwen is, welke grot gedragen wordt, door vijf kolommen. Naar zekere kenteekenen, heeft men reden om te gelooven, dat deze grot gediend heeft voor eene kerk voor de eerste Christenen aldaar. Nadere onderzoekingen zijn reeds in het werk gesteld. — Voor de Hanoverscne bank zijn ingeschreven 4,672,281 aandeden, ten bedrage van 1,168,070,250 thlr.. in plaats van do verlangde lü.ooo aandeelen, ton bedrage van 2 1/2 mill. thlr. — Do laatste bulletins nopens den toeatand van den kroonprins van Wurtemberg. blyven gunstig luiden. — De keizer van Oostenrijk heeft aan eene vereeniging van grondbetitiers en kapitalisten concessie verleend tot betaanleggen <au een spoorweg van Weenen over Grosskanische naar Essek vorder van Ofen over Grooskaniacbe naar den zuidelijken spoorweg van den staat en eindelijk van Essek naar Semlin. — Naar men ui; Memel berigt. bestaat weder een uitgebreide smokkelhandel langs de grenzen der Russische Oostzee-provincien — Naar men uit Berlijn hoort verzekeren, zullen de onder hande'ingen wegens de hervorming van het handelsverdrag tusschen bet tolverbond en Turkije, binnen kort wedsr hervat worden — Uit Hongarije wordt zeer geklaagd over bovenmatige hitte, waardoor het veldgewas verdort en er zelfs gebrek aan drinkwater voor menschen er, vee ontstaat, alleen op den wijnstok heeft deze hitte eene buirecgcmeen voordeelige werking voortgebraH De kwaliteit zal uitmuntend worden. BerlW» , 29 Augustua. De Staats-Ameiger behelst eene kennisgeving der regering, volgens welke de bij het reeds bestaande verdrag van handel en scheepvaart tusschen het tolverbond en Napels, bepaalde voordeden voor de directe vaart ten opzigte van de tollen en schcepvaartreglen, ook tot de indirecte vaart worden uitgestrekt. _ De koning en de koningin zijn heien naar Stettin en Stargardt vertrokkon.
---

Fransche Post.
Par.!e, 30 Augustus. Men verzekert dat de keizer ende
keizerin nog drie weken te Biarritz zullen blijven en dat de concessie san het spoorwegnet der Pyrcneën als ophanden te beschouwen is Hiermede brengt men in verband de tegenwoordigheid van den heer Emile Pereire in genoemde badplaats. — De algemeene raad van het departement van het Noorden, om zoo te zeggen het centrum van het stelsel van prohibiiie heeft ten opzigte der kwestie van de tariefshervorming, als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de vervanging van de verbodsbepalingen door een hoog tarief hem niet onaannemelijk voorkomt. Men denkt dat het meerendeel der algemeene rad'-n zich voor een absoluut beschermend stelsel zal verklaren. * Men zegt dat er een wetsontwerp wordt voorbereid, ten doel hebbende de huurprijzen der woningen aan een vaatgesteld tarief te onderwerpen. — Er zijn losse geruchten in omloop, dat men alhier oproerige plakkaten in beßlag heeft genomen, welke niet alleen beleedig<::(i voor de regering moeten zijn, maar waarbij ook de eigenaren van vaste goederen mer, plunderingen bedreigd worden. — Het nijverheidspaleis is ten gevolge van een besluit, in eene vergadering van aandeelhouders genomen, de eigendom van den staat geworden. Men zegt dat het aanbod van remboursement geweest is 84 francs per aandeel. — Het bedrag der inschrijvingen ten behoeve der slagtoffere van de jongste overstroomingen, dat tot nu toe bij het ministerie van finantien bekend is, beloopt fr. 10,110,515.19. Hieronder is echter niet begrepen het zeer belangrijke bedrag door de Lyonsche en andere locale commissien, zonder de tusschenkomst der agenten van de schatkist ontvangen. — De Echo Agricole deelt een verslag mede van de jaarlijksche vergaderingvan graanhandelaren, welke te Dyon heeft plaats gehad. De vergadering is tot de conclusie gekomen, dat wanneer men Frankrijk in drie deeln verdeelt, men den graanoogst in een derde — het zuidwesten, het zuiden, de oevers van de Rhóne en 3aóne — als slecht gelukt; een derde — het midden, Bourgondie, Berri, de bergstreken van Auvergne en Limousin — als zeer gewoon, en een derde — het westen, de regtoroever van de Loire, de departementen welke Parijs omgeven, het noorden en Lotharingen — als gunstig kan beschouwen. _ Het bhjkt thans da-, de katoenplant op vele punten van Algerië met goed gevolg kan aangekweekt worden en er een product oplevert van eene kwaliteit, gelijkstaande met de fraaiste dergelijke producten van de Vereenigde Staten. De keizer heeft een besluit genomen, waarbij bepaald is, dat gedurende vijfjaren, te rekenen van 1854 af, de staat voor eigen rekening, de door dc planters ingeoogste katoen zal koopen tegen een prijs. die in elk jaar vooraf zal bepaald worden, en dit met het oog op de soort en de kwaliteit. — üe heer Constant Prévot, lid der akademie van wetenschappen , is dezer dagen overleden. — Mejjerbeer is alhier teruggekeerd. Spoedig verwacht men ook R asini in deze l-oofdstad. — Men zegt, dat de schout-by-nacht Pellion tot vice-admiraal bevorderd zal worden. — Men zegt dat de regering genegen is 3000 hectaren grond in Algerië aftestaan, op voorwaarde dat de eoncessionnari» 1200 ik 1500 Chinezen in de kolonie invoert, ter bebouwing van dien grond. — Het Fransche garnizoen te Rome is thans 3890 man sterk, waaronder een regiment dragonders van 700 man en 200 man ar illerie. Het Romeinsche leger telt in bet geheel 14539 man, waaronder een regiment dragonders, eene batterij artillerie, twee regimenten Zwitsers en drie legioenen gendarmerie. — Volgens berigten uit Madrid hebben de heeren Fernando Madoz, broeder van den voormaligen minister van finantien, on Manuel Lasala, beiden leden der Cortes en raadshecren, respectivelijk bij de hoven van Madrid en Valencia, hun ontslag ingediend , hetwelk is aangenomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Augustus. De koning en de koninklijke' familie bevinden zich te Hasselt, ter bijwoning van de feestelijkheden' welke aldaar gegeven worden ter viering van den 25sten verjaardag der troonsbestijging van koning Leopold. — Den lOden of Uden September wordt de koning te Ostcnde verwacht. ° a=!===:iaß~'»l-BTiiiüï^..
---

Per Telegraaf.
Harseille , 31 Augustus. Met de NU zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 21 dezer. Daarmede verneemt men dat de commissie voor de regeling der grensscheiding in Bessarabie, Ackermann verlaten en zich naar Odessa begeven bad. De Etoile du Danube meldt dat dc Czaar zijn eisch opßolgrad laat varen. Sir Edmund Lyons zal den Bosphorus verlaten na de ontruiming van het, Ouomannische grondgebied door de Russen. De schout-bij-nacht Stewart is naar Anapa gestevend. Hij kruist zonder bepaald doel in de Zwarte Zee. De Russische commissie tot regeling der grensscheiding in Azië was te Tiflis aangekomen. De bladen bevestigen het slopen der vestingen vyf casemes van Ismail door de Russen Het fort Kilia is in de lucht gesprongen. De heer v Boutenieffis hier den 20sten aangekomen. Mehemed- Kepresli staat op het punt om naar Moskou te vertrekken. In sommige provinciën heeft de Porte eenen raad ingesteld ler onderdrukking dor misdaden. De admiraal Ahmed-pacha is te Trebiconde aangekomen. De eerste secretaris der Fransche ambassade, de heer de Ségur, is van plan Jerusalem te bezoeken. „ Het leger van Battoun is ontbonden. De granen zijn alhier (Marseille) kalm. Beurs van Weenen, 30 Augustus. NieuweMetal.j 83 7/Bjlii»«k*ctle» ..IC9I I ?; oart.i 10.03 Nieuwe Leen. - |ï.otr.b. SX. — | Pariis - (•«.t I.eening.l 85 b/M|Ute« lgf_4.. 109 1/2| Zilver' 4 1/4 Cred. 895.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Augustus. Gisteren ten half een ure had de plegtige zitting der arrondissemente-regtbank alhier plaats, tot de installatie van den heer mr. J. A. M. Bichon van Usselmonde, benoemd tot vice-president. Nadat de beer officier den benoemde geluk had gewenseht met de hem te beurt gevallen onderscheiding, nam hij het gewone requisitoir , waaraan door den griffier werd voldaan. Nu nam de president het woord en herdacht de verdiensten van den afgetreden onder-voorzitter, den heer mr. W. L. Thompson , dien hij wenschte dat nog lang met genoegen op zijnen thans gesloten amb:elijken werkkring zoude terugzien. Hij sprak vervolgens den heer Bichon aan, dien hij het genoegen der regtbank over zyne benoeming betuigde, eene benoemiDg, die bij niemand verwondering baarde, omdat men hem, zoowel om den tijd, dien hij reeds zitting in de regtbank had, als om zijne talenten, ijver en kunde, regt op de opengevallen plaats toekende. De voorzitter sprak vervolgens over zich zelven en verheugde zich daarom te meer over de benoeming, omdat hij na veertigjarige ambtsbetrekking , door vermindering van krachten en ziekte, wel een» gedwongen kon worden veel aan den vice-president over te laten en eindelijk den voorzitterstoel vaarwel te zeggen, wanneer hij verzekerd was een waardigen plaatsvervanger to hebben, aan wien de werkzaamheden des voorzitters met vertrouwen konden worden overgegeven. De geïnstalleerde bedankte in hartelijke taal voor het toegesprokene en beval zich der vriendschap en medewerking zijner ambtgenooten en der leden van het openbaar ministerie aan. Daarna wenschte de heer mr. Bakker, namens de balie, den heer Bichon geluk, wiens benoeming ook door deze zeer toegejuicht werd; terwijl hij op het laatste deel der rede van den voorzitter antwoordende, hem verzekerde, dat de balie niets van zijne verminderde krachten bespeurd heeft, en uitte voortß den wensch, dat tij nog vele jaren met detelfde krachten en in het bezit eener goede gezondheid den voorzitterstoel, dien hij zoo waardig vervulde, zoude blijven bekleeden. De voorzitter sloot nu deze plegtige zitting, die bij alle aanwezigen zigtbaar een aangenamen indruk achterliet. * _^ Wij vernemen, dat de heer mr. P. P. van Bosse, uit hoofde van de ophanden zijnde zittin- van de tweede kamer, zich niet heeft kunnen verbinden om de vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid. bü het internationaal handelscongres te Brussel te vertegenwoordigen. Professor Vissering te Leyden, zal nu waarschijnlijk |als eerste plaatsvervanger die taak on zich nemen. v In de avond-godsdiensteefening der Ned. Hervormde gemeente op heden, heeft ds. H. L. Vinke, van Leeuwarden herwaarta beroepen, na des voormiddags door dr. T. Modderman At. tot die gemeente te zijn in»eleid, zijne ambtsbediening aanvaard met het houden eener leerrede, naar aanleiding der Apostolische uitspraak, voorkomende in 2 Oor. IV: 5, over de prediking van Ch.istus Jezus als den Heer, en over die van den Evangelie-dienaar als dienaar der gemeente om Christus wil. Eene groote schare woonde deze plegtige godsdienstoefeningen hij, waaronder ook vele leeraren en leden van andere gemeenten. Aan het bureau van den burgerlijken «tand alhier zijn gedurende de maand Augustus 1856 ingeschreven als: geboren 274, overleden 259, levenlooze kinderen 18 en gehuwd 89 paren, terwijl êene echtscheiding heeft plaats gehad. Gisteren namiddag is bij het zoeken van een lek aan eenegazpijp, op een bovenhuis in den Oppert, eene gaz ontploffing ontstaan, waardoor een groot gedeelte van het plafond , waartusschen zich het gaz verzameld had, beschadigd is, terwijl de venster» van dat vertrek voor een deel stuk geslagen zijn. Er bestaat voortaan gelegenheid om brieven naar de Kaap de Goede Hoop, Mauritius, Point dc Gaile op Ceylon, Madras en Caleutta. als ook naar St Helena en Ascension te verzenden of van daar te ontvangen, door middel van aehroefstoompakketbooten. welke geregeld eens in de maand uit Engeland naar de Kaap de Goede Hoop, v. v. vertrekken. De verzending van brieven voor die booten bestemd, behoort uit de voornaamste steden van dit rijk te geschieden op den 2den of, bij gunstige weersgesteldheid, uiterlijk op den Sden van elke maand, en uit verderaf gelegen plaatsen in evenredigheid. De brieven en nieuwspapieren, welke bestemd zijn voor de Kaap de Goede Hoop, Natal, Algoabaai, St. Helena en Ascension, worden bij uitsluiting uit Engeland met deze booten verzonden, ten ware eene andere wijze van expeditie op het adres ia aangeduid. Daarentegen worden de brieven bestemd voor Mauritius , Cevlon en Britsch Indie aiiéén dan over de Kaap de Goede Hoop verzonde -? wanneer dit bepaaldelijk op het adrea is aangewezen, en anders met de gewone landmail over Suez. De gewone frankerine is voor alle brieven, welke door middel der Kaapscbe pakketboo. ten uit dit rijk verzonden worden, verpligtend, te weten met/l voor de brieven bestemd naar de Kaap de Goede Hoop, Natal, Algaobaai of Ascension; en met 70 cents voor die, bestemd naar naar St. Helena, Mauritius, Ceylon of Britsch-Indie, alles voor den enkelen brief, en de zwaardere in evenredigheid. (St. Ct.) Gisteren nacht ten 2% ure is er brand ontstaan ten huize van El. J T., op de Westermarkt te Amsterdam, welke door de werking van zeven spuiten ten 4 % ure gebluscht was; het boyengedeelte van het huis is geheel uitgebrand; de oorzaaak ia onbekend. T. is voor brandschade verzekerd. Op Dingsdag 2 Sept. e. k. ten 1 ure des middags, zal van de werf de Nachtegaal, in de Groote Bikkerstraat te Amsterdam, te water worden gebragt de clipper-brik Cornelia en Geertruida, gebouwd door den heer W. H. Meursing. (.ff.) Volgens de Utr. Ct heeft Z. M. de koning voor de onthulling van het monument op den Dam te Amsterdam, behalve de reed» medegedeelde rede, nog het navolgende gezegd: » Als ik mijne oogen laat weiden over die zamengevloeide me«nigte; als ik die geestdrift zie, gepaard met zoo veel eensge'¦ zindheid en met zoo veel liefde voor het vaderland en voor mijn «huis, dan mag ik mijne tevredenheid en mijne vreugde n:et ver bergen. — Hoog klopt mij het hart in de borst, met een zeker ii gevoel van trotschhcid. Welke vorst zich ook moge verheugen «in den roem van stijn volk, ik ben er trotsch op, dat ik de • koning ben van die trouwe, eerlijke Nederlandsche natie, die ik bar'i lelijk liefheb. Moge deze feestviering mede daartoe strekken, dat de i band naauwer worde toegehaald, die het volk aan het stamhui» ii van Oranje verbindt, en neemt mijne verzekering aan, mijne * heeren! dat ik niets onbeproefd zal laten, om dat brave volk n gelukkig te maken " Gisteren heeft te Leyden de aanbesteding plaats gehad vau het gebouw, bestemd voor het onderwijs in de natuur-, schei- en ontleedkunde bij de hoogeschool, en voor de verzamelingen tot die vakken en tot den landbouw behoorende, te plaatsen op de kleine Ruïae. Er waren verscheidene inschrijvingen ingekomen. De hoogste bedroeg / 148 61)0; de laagste inschrijver was de heer J. C. van Berkurn, van Utrecht, voor f 115 767. HH. curatoren hebben zich de gunning voorloopig voorbehouden. Giste-en heeft de openbare aanbesteding plaats gehad van eene belangrijke verbetering aan de siad Zaandam, door het bestraten der Langendijk en bijbehoorende aarde- en ijzeren waterleiding», welk werk is aangenomen vjor de s m van f 52,700, door de Hff. A. Beek en D. A. Beugelaar. Omtrent den in den nacht van 25 op z6 Augustus te Zeyst gepleegden kerkroof, verneemt men nader, dat de dieven voor het raam, waardoor zij dc kerk zijn binnengedrongen, een steiger en daarop een ladder hadden geplaatst, van welke zij zich langs een touw in de kerk lieten afdalen. Vervolgens, na verscheidene H. Vaten en misgewaden geroofd te hebben , zijn zij door de kerkdeur vertrokken , op het met bloed bezoedelde altaar beitels, nijptang ca aan de deur een groote bijl achterlatende. Voor de gemeente, die meestal uit hehoefugen bestaat, ia het verlies van de geroofde voorwerpen, hoe weinig waarde ze betrekkelijk ook, mogen hebben, groot. (Tijd.) Tot lid voor de prov. staten van Groningen, is in plaats van wijlen den heer mr. L. J. Vos, in het kiesdistrict Appingadam gekoren de beer T. K. Land onderwijzer te Godlinze. Bij herstemming voor een lid van dea gemeenteraad te Brummen is gekozen G. J. Bott ink. Z. M. heeft den heer B. G. van Lansberge, gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, vergund het dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde, hem door den Koning van Denemarken geichonken; aan den achout-bij-nacht J. F. A. Coertzen, en aan den gepensioneerden kapitein-luit. ter zee titulair M. Wels, ve»gund het dragen van het versiersel respectivelijk van kammandeur en van ridder der orde van Leopold, aan hen door den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft pens. verleend : aan mr. Francois Jaeob Gallé. gewezen officier van justitie hij de arr.-regtb. te Amersfoort; aan Antoon Plet, gewezen geregtadienaar te Leeuwarden, W. Dol of Dolt, gewezen schatter van het slagtvee te Wijho, G. J¦ Beverborg, idsm te Losser, J, Honcoop, idem to Vlijmen, T. Bof kamp, idem te Beerta, D van Schuppen, idem te Veenendaal, ./. lesebelt, idem te Twello, J. Besse of Hess, idem te Hengelo,./. H. Scheupers , idem te Groenlo , ./. 0. Wijma , idem te Leeuwarden, H. W. Mollema , idem te Sneek , P. S. Bakker, idem te Langweer. * 's^jïravonfeage, 30 Augustus. Donderdag aanstaande, bij gelegenheid van den verjaardag van Z K. H. den prins van Oranje, zal er bij den heer Gevers van Endegeest, minister van buitenlandsche zaken, een groot diploma, iek diner gehouden worden. — Z. M. de keirer van Oostenrijk, erkennende de diensten, bewonen aan zijnen doorluohtigen broeder. den aartshertog Ferdinand Maximiliaan. door de personen , die tijdens zijn verblijf in Nederland aan Z. K. K.H. waren toegevoegd, heeft hen met ridderteekenen begiftigd. Z. M. heeft jhr. mr. H. M. O. Clifford, hofmaarschalk des konings, en den schout-bij nacht 't Hooft, benoemd tot kommandeurs van de Leopoldsorde; jhr. F. de Casembroot, adjudant des konings, tot ridder derzelfde orde, en den heer K. J. G. baron van Hardenbroek, ordonnansofficier van Z. M.. tot ridder der orde van de IJzeren Kroon. —Z. K. H. de kroonpris van Wurtemberg, die, zoo als bekend 1b , sinds eenigen tijd ernstig ongesteld i» , zal, naar men verneemt , te Scheveningen de badeu gebruiken. Z. K. H is , gelijk men weet, de gemaal van H. Keizer H. de grootvorstin Olga van Rusland , die mede op het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen verwacht wordt. HH. DD. HH. de hertog en hertogin Herman van Saxen- Weimar-Eiaenach zullen Vrijdag aanst de residentie verlaten. — De ridder Lomonossoff, Ruisiach minister bij het Nederl. hof, zal zich aanst. Zaturdag 'naar Soestdijk begeven. Op den dag der krooning van Z M. den keizer van Rusland zal op het paei» te Soestdyk doorH. M. de koningin-moeder een groot diner «orden gegeven, en het paleis van H. M den koningin-moeder alhier en het hotel van den Russischen gezant prachtig geïllumineerd worden. — Uit de eergisteren voorgedragene begrooting der gemeente 's Gravenhage voor 1857 blijkt, dat de uitgaven worden vastgesteld op een bedrag van ƒ 794,068.71, welk cijfer zoo hoog opgevoerd is moeten worden, omdat op de begrooting voorkomt eene gom van/ 10,000 voor de beambten der turfmarkt, J 1400 voor de keurders van aardappelen, f 1200 voor de inning van den hoofdelijken omslag , / 3000 wegens vermeerdering van de verplegingskosten in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid enz. B. en W. zijn tot do stellige overtuiging gekomen, dat de bepaling eener vaste som voor de jaarlijksche behoeften der gemeente zoo niet onmogeiijn:, althans zeer gewaagd is. Zij achten elke bezuiniging of vermindering inderdaad voor de gemeente nadeelig en althans voor 1857 hoogst gevaarlijk. Tot bestrijding der voorgestelde uitgare , worden ontvangsten voorgedragen ten bedrage van / 794,507.56 1/2 , zoodat er een batig slot zou aanwezig zijn van j f 438,85% j. Onder die ontvangsten is echter begrepen de opvoering j van de nieuw te heffen directe belasting op de huurwaarde tot 2 pCt; < zoodat jij zou moeien ombrengen /~32,000. Intusschen hebben bur- | gemeester en weihouders acnt, geslagen op den beiuidenden wenk , | van wege den minister van binnenlandsche zaken o.itvangen, dat, j art. 250, 2e alinea der gemeentewet zegt: -/waar de "plaatselijke ) gesteldheid eene eigene directe belasting toelaat," het onmogelijke i daarvan zeer gemakkelijk van deze gemeen'e kan worden inge- j roepen, zoodat geen hoofdelijke omslag zou behoeven to worden \ geheven, waardoor men alzoo geheel vrij zou zijn m dc keuze van j aanvulling der middelen ier bestrijding van de behoeften Bur- I gemeester en wethouders geven dus in overweging, om aan den j wenk van den minister van binnenlandsche zaken gevolg te goven { en in het belastingstelsel, tegen weglating van den hoofdelijken i omslag, weder op te nemen de belasting op de steenkolen, die i nu slechts tos I°. Mci 1857 voorkomt. Burgemeester en wet- | houders stellen derhalve voor: I°. ter "-.estrijding der behoeften van de gemeenten eene wijziging van het aangenomen belastingstelsel aanlevragen; 2°. die wijziging te doen bestaan in het doon vervallen van den hoofdelijken omslag en het houden der belasting op de steenkolen. * Sche venlo gen , 30 Augustus. Van de steurharing eergisteren aangebragt door de bomechuit de Arend en gisteren afgeslagen, heeft de volle ƒ 48 en de ijle ƒ 26 de duizend gegolden. De pekelharing, afkomstig van de Vrouw Lena, heeft opgebragt f2O de ton en die van de Arend, welke aanvankelijk voor dien prijs was opgehouden, is er later voor verkocht. De bomsehui'. de Noordslar, stuurman Arie Keus , reeder de heer A. E. Maas, zette dezen morgen aan en leverde 60 000 stuks steurharing, 12 ton pekelharing; 17 ton stukken of beschadigde, 1 ton zouten visch en 1 ton makreel. Van de haring, die gesteurd is, ziju er 30,000 in één nacht gevangen. De volle heeft opgebragt /"32cnde ijle f 18 de duizend; de pekelharing bleef ƒ 20 de ton gelden. * Slenwe Bic?» , 30 Aug. Heden middag werd hier door eene der sleepbooten op de reële gebragt Z. M. fregat de Ruyter, kommt. kapt. ter zee tï. J. van Maldeghem, terugkomende van een kruißtogt in de Noordzee en het Kanaal. *iilkmicsr, 31 Augustus Ter kaasmarkt van den 29sten dezer waren aanaevoerd: 543 stapelß kaas, wegende te zamen 105,674 Ned. ponden. De prijs was: kleine f 28.25; commissie / 27.50, middelbare / 27 per 50 Ned. ponden. * Ijeeuwardert , 30 AugUßtu». De ongunstige weengesteldheid der laatste dagen heeft aan de nog te veld staande granen en zaden veel schade veroorzaakt. De rogge, die vroeger zich zoo gunstig voordeed, komt veelal wak, met geschoten korrels bezet en zeer ligt van gewigt binnen. De boekweit ligt gedeeltelijk ge sneden en zal daardoor, vooral wat het gewigt betreft, zeer tegenvallen. Het Zomerzaad ligt in sommige streken geene leu , en zoo het weder ten gunsle veranderd mogt blijven, gelijk het heden begonnen is, zal dit nog wel teregt komen. Het nog te veld zijnde winter-koolzaad zal geringere kwaliteit opleveren en wel niet anders dan in schietlast verzendbaar zijn. De aanvoer van koolzaad op de laatste drie marktdagen bedroeg p. m. 1700 last. * &TOr Inge» , 28 Augustus. Heden heeft enze stad wederom haar feestkleed aangetrokken. Zij viert feest ter herinnering aan 't ontzet in 1672. Van tijd tot tijd doot zich het rarillon van den Martini-toren hooren. Zoo als gewoonlijk werd het feest met eene godsdienstige feestrede in dc Martiui-kerk geopend, welke nu en dan afgewisseld werd door muziek van de stedelijke schuttery. Tusschen 12 en 1 ure heden middag voerde hot cor, s hoornmuziekanten alhier in garnizoen, onderscheidene stukken, op de groote markt uit. Ten 2 ure werd eene harddraverij van paarden onder den man gehouden , waartoe een 20tat , meest bekende harddravers . u-aren ingeschreven. De kostbare prijs, eene prachtige zilveren koffijkan en komloor, viel ten deel aan de Nette. van den heer Hoeksemo , te Winsum, en rle premie, eene fraaije pendule, aan den rfitvoet, vanden heer Heringa Cats, te Leeuwarden. Niettegenstaande he weder min gunstig was, woonde nogthans eon zeer groot publiek, dit allesins nationaal schouwspel bij. Het ongunstig weder was dan ook oorraak dat niet zoovele buitenlioden in de stad gekomen waren, als in vorige jaren; of van het vuurwerk, 't welk beden avond zal worden afgestoken, iets te regt zal komen is twijfelachtig, vermits het weder er niet gunstig voor is. . ?Patten, 29 Augustus. In het begin dezer week zijn te dezer plaatse , on in het naburig Nijkerk opnemingen gedaan, tot den aanleg van een spoorweg. Volgens ;ekerc informatien, zoude het voornemen bestaan dien weg van lo leggen uitgaande van den Rijnspoorweg te Drieberjen op Amersfoort, Kijkerk, Putten, Harderwijk, Eiburg tot Zwolle en bet geheele werk , na bekomen concessie ten uitvoer t.elegd worden door eene Fransch Belgische maatschappij, bij welke de benoodigde gelden tot dat einde, geheel beschikbaar zijn Spoedig dacht men door het stellen vun bakens de meer juiste rigting van den weg aan te v.ij:en. Hoezeer ook dit versneld middel van communicatie voor het hoogere gedeelte van Gelderland wenschelijk is , zal het echter voor de gemeenten, door welke de ZuMerzéeatfhe straatweg loopt, eene belangrijke verhooging van uitgaven teweeg brengen, naardien doorhen indertijd de rentebetaling en eene bepaalde som ter aflossing van het opgenomene kapitaal, benoodigd geweest tot aanleg van den weg, -^,i_..M gewaarborgd, eene schuld van ruim vier tonnen gouds nog onbetaald is, en het daarsteUen vaneen spoorweg de opbrengst der tollen, thans reeds op verre na niet toereikend, gewis zeer zal doen verminderen. i & \
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninilijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. ° __ , ' A • Wma- j» öf.fslla 1 fl 'S" | S rWag,Ur- | j £ }i|,i*l&! Ti s p I ?. i~. Jlßt-JS » f* «8 29, 2 WNW. 13.0 769 0 118.01- 2.1 10.2 0.7»* 12.0 0 zwaar ben. 10 NW 0 0 765.7 IS.ïl- 1.9 0.88 10.4 0 1 bijna helder 30j BNW 0.0 767 315 61- 16 8-4 07710 4 0 | ni—i rt i __-gB-gr.nn.r-
---

