Algemeen Overzigt.
'rjjJL lehssier het aWm i Was er sPrake> dat aan den maarschalk llPl dragen; thans vPr m k°mmando over Algerie zou worden opges %, blijven zal. Ook men dat daar alles vooreerst bij het oude i, IW| zenden eener bri *A men dat te Pnr'J8 weder sprake is van het f*, te versterken. nnar Eom». ten einde het garnizoen aldaar .an'* don op den"d ® aangeiegenheden geven aan de Engelsche dagblaoitiMj 'erio U'Donucl E*'^ *0t d" bev,g8te "^vallen tegen het minislin$ tUot dngelyv8)'j. '.. omt te Londen bijna geen blad uit, waarin • ( ï" dion van éen "h^ in den vorm van een leidend artikel, hetzij met« »°ningiu gevoerd eeu "tri.Jd tegen dien minister of tegen de öonate garje w°rdt yoorttl heeft de ontbinding van de narB \t 1D dis opzirt ero,ntwaardigiug van de Morning Post opgewekt, loof' "'tetionnel. JB ' We«r een bestrijder heeft gevonden in den Con.gt»J geacht worden • a!gemeen gaan de Parijsche dagbladen, die , rtr e drukken, van0"1 °^ meer rie denkwijze van de regering uit f "clle en dit 'ïer , .Pen geheel ander standpunt uit dan de Engel'er>_& ri"8c'len de kRi,- '' Tan gevoelen moet, naar men verzekert, mede »r« ''B engelsche dt;t6n Tan beide landen be8taan- De houding van 8 \S b00fal dewül Pera moet te Parijs veel ontevredenheid baren, 'U!S 1 Cn' gedur^ d0Or de voorzigtige taal der Londensche dagi-fl* °egon te '"gei0:8nde den laatsten oorlog, verwend was en reeds , Ro!<ikeur;L „ Ven¦• dat men daar alles goedkeurde wat in of met e i h ?6 ÜuitsSc,rn/rankriJk ge^hiedde. XDr "" versc^ij dagbladen zijn het, onderling volkomen eens, dat .W) f"0 de ku8tCn T"n eerl'ge Engelsche en Pransche oorlogsschepen getij* "8* ontvlam^11 Tan 8icilie of voor de haven van Napels, de zoo ïeg*2 einoet zien P bevolkingen, die met ongeduld het oogenblik te ƒ ij t'retigen "° • om het juk af te schudden , tot een opstand zal \egfi diis te ' "n welke de gevolgen niet te berekenen zijn. Dit zoude jufOf1 mate de e ' Weêrk)ank op het geheele Schiereiland vinden, naarij]c * P°üticke goederen aldaar Beiert kort weder in gisting en vol .jtflj positie inii lU8ien "ïn' Oostenrijk, dat al het gevaarlijke dier tjififil lm,.n oatbjoi.' bet uit diim hoofde aan geene voorstellingen j.1* maakt op a ?' en koning Eerdinand tevens opmerkzaam ge s'aat, orn'd 'angfijke daadzaak, dat het thans in zijne magt ,nni* «inio te fnui)i aanmatiging en den gevaarlijken invloed van Sar- 6n wel da cu binnen de behoorlijke grenzen terug te drin¦¦i h f ' zÜndc ?r volgen van een meer vrij/innig regeringbi» • lijne Poiiu]01* bet zekerste middel om aan het Sardinische ' rö "'J8clilk brekend in Ital'e ,e benemen Doie raad is zoo ' At HI^enZ'nn'gbe'd i ' da' a"een eene verregaande verblindheid en o- ooien oogenblik " 8tilat z'Jn daaraan geen gehoor te geven. Tot op uit) H°n'ng ï'erdina^rf8011^111 die raad echter nog geencrlei indruk op «e betrekkin aaa gemaakt te hebben. Van daar dan oos, dat in AC n ", ''• Welke ""^ et' Oostenrijksche hof, reeds eene spanning jj] d'-' ?'' dene jiicb°0ir dien vor8'' van iee'r ernstige gevolgen kan zijn, t m'jj m- indi daardoor van den eenigen vriend beroofd ziet, l8B> middelaar, k *¦« ook al niet als bondgenoot, ten minste als be"S ,n"che moBrnrfu, hÜ«taan in het ernstige conflict met de Wes¦ Kt °o Lona eden 0 weten, dat ieon*cbe correspondent van de Nord meent stellig te *y dan Cen 00n„ ° cla"-endon zich onledig houdt mot de organisatie en l en z!n jj « e» voor do Italiaansche aangelegenheden en dat in ••; U,t Berlij"gw0nderhandeld wordt. 'Pj * van de , | * geschreven, dat men daar weinig verwachticg O v het tarief'!i>nferentien ,e Ei8enach. De eenige wijzigingen Jft ef^indoring T„ denke!iJk zal ondergaan, zullen bestaan in eene <>* Hanovcrs h l "1Toerreg-en op de levensmiddelen. S re , tecden hebben eene memorie betreffende de fanaer heeft s3 n, a"n dpn redering doen toekomen. De tweede .e0P'ieffir,gvanri' COD8equont' met hare vroegere besluiten, op «een offieieej [c Peften a«ngedrongon. Een artikel in de Dorjztg., • zonu^wgen v„ürri er hee¥> iar>t geen twijfel over betreffende • zich ministe-iê »n regering- Volgens dit dagblad, namelijk, "•' eUg0Pt gevoelen" P0gmSen tot vereffening uitgeput ziende, De .. ' °m tot do wetgeving van 1840 terug te *| eene8!! Tan eeJn erm^'"lheu de Turken en de Montenegrijnen, ïransel nliJke k»jg<ffa t"^ te zullen worden. Turkije vereenigt Wanen«^ï! ev? E"gel8ch„' g m Albanië en dc bemoeijingen van de 5' aa" W'ï^ng tunnen ,eC°nSUl9 hebben «iets dan een? tijdelijke minder TePamen door Oo,tVV%hren%en' I>e toestand van Bosnië droevig t„f„ '?8tend. n„ PjkLBcho provinciën ingesloten,isni3t J bevindt. Cel °P van _ dnSbIaden van Belgrado hangen een J ln Fran»c»,„ - ° s,aat' waarin die provincie zich J te Berlijn en , ,fbIaden »„.,. id Amerikaansch n • aml>urE \,l. % 8emeld, dat eenige bankiershuizen V daardoor de h%S%** t^tTZtm?** h«bbe" °P«cvat •om pe"e te vpr»»mDtl ,^ "betrekt, 8tlch'en. Het doel zou zijn, om te vergemakkelijkeo en di0klngen tusschen Duitschland en Amerika % ,, le° gevolge uit te breiden.
---

Duitsche Post.
derorde vanden Rooden Adel heer von BudberS ,leeft de rid- —¦ Volgens een onzer do vf lste kl. met brillanten ontvangen. *ee«' eene hevige nota aan d£? t" * zou d" E,DSe*9che regering Den. ven konmg van Napels gezonden hebeeTeer T\mamd Seleden- *<* de prins van lÖ» on?gZg"SfWenn' bï°odr ïon dc" her ook ve.v 8 als maJ<>or bit do koninkliike <t«_.h« crioS» Ba g«ah^d b°a Van dX ZJt T LubßCk bW> heeft "met '•t*sLhooPte te. vTmie^. Kopmhagon le gaan, waar hU gele- D« red^n °m m<it e<,n 'CilBohip naar Ame"ika ,e nchulden E°7-r A*»erit 6le JeuSdiSe P 1 licb genoodzaakt ziet, "naten met b'ocde !? nemen> >8 bet hoog bedrag van zijne tijd war aaiuienliik' reg«rende hertog, heeft hem al meorterwijl dPn dC BcllUld at>mmen geholpen; doch in deu laatsten in cc oTo''BB6tißdn ,0t ruim een ba*'r m'--ioen geklommen, hier T Bchik!iing metVan 6en Prinß er niet ia kon slageri >om die w el<3ers zÖn een ,alriJke scliuldeischers to komen. Zoo wegen» Wanbetaling „aaatal wissels van den prins in omloop, de™ on°nine' o°™ def PP°"-B^d 'Ü*- Bch',ilrfe?alngenawo zaak P.ritlBen, gaarne willende bijdragen om berlr„„ he'8 d°en wctt <ie wereld te heipen, heeft aan dc ven gdncVhVe aan den **dat h» bweid ™ hun het WCMnliJk llvL T uie' aan we!VPn?8 voorgeschoten gelden terug te ge*ei™ i°°\ hot d«bbe^ldf PH"B schuldbekentenissen had geweigerden lang in **, he-w Tan h fa bad) om aan hunne gcregt^nde uitstel te bewilligen, en het was emir?'"158 'f TW'^kken *° ontgaan, dat de prins gelijk m geslaagd i. o^e**» '«**•. dat ™" er nu *____¦ mm. -•••¦!*,g-»»^^_J'"chikking tot stand te brengen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
gelei ?""' te m'dden van den stila,„ ? aandacht, dat alle mokrii eöheden en '°-J de kalmte, welkn » W all° diplomatieke aan- J8«magt te land en ter zee, naeem 8 thans geniet, hunne nage„0eg op dezelfde hoogte houden. Zoo heeft Frankrijk op dit oogenblik no' 450,000 man onder de wapen», terwijl in de maritieme arsenalen de groottte bedrijvigheid heerseht. — Volgen» sommige dagbladen nemen de inkomsten van de spoorwegen steeds af en wel op alle linien. Men zoekt de oorzaak van het steeds verminderende getal reiziger» in de duurte der levensmiddelen. — De dagbladen zijn uitgenoodigd geene artikelen over de zaak van het, vorstendom Monaco op te nemen. — Men zegt, dat de erven Pescatore geneigd zijn aan de weduwe , ten einde de zaak definitief uit den weg te ruimen, aan • zienlijke verhooging toe te kennen van de haar b(j het testament toegekende lijfrente — Eon visscher heeft dezer dagen des nacht», een meisje van ongeveer 10 jaar uitde Seine gehaald, waarin zij door hare eigene moeder geworpen was. Deze vrouw, die op het punt atond van te trouwen , wilde zichzelve vooraf van dat kind ontdoen, om daardoor een misslag yan hare jeugd te verbergen. — Volgens den Moniteur bevindt zich de keizerin bij het gebruik van zeebaden zeer wel en is hot klimaat te Biarritz ook zeer bevorderlijk voor de gezondheid van den jongen prins. De keizer houdt zich ernstig bezig met maatregelen tot verbetering der haven van Bayonn?. — De linie van Bordeaux naar Toulouoe, i» den 30 Aug. voor het publiek opengesteld. — Thans hebben zich in den strijd tuoschen I'Univer» en I'Ami de la religion, 9 bisschoppen voor eerstgenoemd dagblad verklaard. — De aardbeving in Algerië heett, zich ook op kusten van Italië doen gevoelen, o. a. te Nizza en te Genua, in beide plaatsen op den 21 Aug. en in laatstgenoemde des middags en des avond» van dien dag. — Volgens de Akhbtr van 24 Aug. hnd zich in Algerië eene tweede aardbeving doen gevoelen. Ditmaal was de rigting van de beweging niet, zoo als bij de vorige, van het Noorden naar het, Zuiden maar van het Ooßten naar het Westen. — Voor een paar dagen is gemeld, dat bet publiek met verbazing onder de laatste aangeplakte vonnissen zag, dat 5 personen wegens een aanslag op den persoon des keizers, bij verstek veroordeeld waren. De zaak wordt, gezegd zich aldus torgedragen te hebben. Men heeft namelijk in de woning van zekeren Marc-Micliel Regnier, beschuldigd van pogingen, blijkbaar de strekking hebbende om den keizer te dooden, maar die zich met de vlugt aan de nanporingen der justitie had weten te onttrekken, papieren gevonden , waarin dezelfde bedoelingen aan vier andere personen , Bronsir, Caron, Alavoino en Poisson wordtn toegeschreven, welke personen men echter niet heeft kunnen opsporen; men weet zelfs niet eens of de bovengenoemde ware of aangenomene namen zijn. — In eene brochure van zekeren Jarini, te Turin in bet licht verschenen, wordt aangetoond, dat de rooverijen in den Kerkelijken Staat sedert 1849 vermeerderd zijn. De bevolking is ontwapend en alleen de roovers zijn vnn wapens voorzien; erenwel wordt door de militaire regtbanken ter dood veroordeeld ieder , die een roover huisvesting verleend of zich met hem afgegevon heeft. Door deze regtbanken werden alleen in Bologna 178 menschen ter dood veroordeeld Volgens statistieke opgaven bevonden zich in 1850, 10,136, inlSól, 11,279, in 1852, 11.767, in 1853, 12 003, in 1854, 13,006 personen in de gevangenissen van den Kerkelijken Staat.
---

Per Telegraaf.
CJ Londen, 1 September. De Morning Post. rerklaart, dat de troepen der Westersche mogendheden nog niet uit Griekenland zullen teruggeroepen worden. ILH'Crpool 1 September. Met de Asia zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 20 Aug. Het congres was twee dogen te voren verdaagd, zonder dat het crediet voor het leger toegestaan is. De president heeft daarop onmiddelijk eene buitengewone zitting bepaald, die den 2leren dezer zal geopend worden. Tijdingen uit Nicaragua melden, dat de toestand van Walker steeds hagchelijker voor hem wordt. Hij is zeer impopulair en zijn tegenstander Rivas won steeds terrein. f.onden, 1 Sept. Engelsche Tarwe 6/- lager. Overige artiken nominaal en onveranderd. I_ilve*pOttl, 1 Sopt. Heden zijn van Katoen 15000 balen verhandeld, mot hoogere markt. Beurs van Londen, 1 September. Consols cont.. K. --f Siot- IL .V"..TV Sl°U dito op Sept. - 4 PPa»je \}l*i' ~ Mexico nieuwe 225.23 cwiLL» - Grenada 20"i föve ' - dito Uitgest . 7$ $ Sardinië — Peru — Grieken — dito ... — I dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland il/2 X — Venezuela . . — dito 5 % — dito Uitgest- — Holland 4 %... _ dito I.andw — I I dito 2 1/2 % .. — Er zijn uit Mexico 65000 dollars voor het dividend aangekomen Beurs van Weenen, 1 September. Nieuwe Metal.' ?3 7,8 |jttUuctiéa.'.|Mi92 ||W:„.,i1J0nd.,10.04lJond.,10.04 Nieuwe. r_,eea.| - liomb. 5 %..— 1 '"'(Piriisl — Nat MetaU.. I 85 5/8 | uotc» 1854..UU 1/2 II Zilver' 4 Cred. 39t. Benrs van Parijs, 1 September. Rente *}%.{ — lIFr Oostenr. 1-77 lISp. 11/4 %-, dito 3 *j* . 70.f0 Ooit. Cred. — Passive. .... — Cred. Mob.. (1626 "Sp. Ilinn S%' 40 Un Met. 5 *r.. —
---

BINNENLAND.
Kotterdam, 1 September. Op Donderdag den 4den September, des middag» ten liiL ure, zal de Gemeenteraad alhier wederom eene vergadering houden Zaken alsdan ter tafel te hrengen: b ""uaen. Medodeeling van ingekomen stukken Delibereren over het voorstel van Burgemeester en Wethouder» betrekkelijk de Kade achter den Harinovliet '"«"ouaera Voortzetting der deliberatien over de ontwerp-verordenine on het gebruik der haven» en wateren -^-.uruening op dig^lcbóor orer d° ™^'«^^g voor de zeevaartkundendrkir^en 0^ "*'" ™*' *™°™ ™** proÏHie^nh:graPP°rt te C"ie **« * ->geuaamoe De arrondissementa-regtbank alhier heeft"de volgende lijst van aanbeveling opgemaakt voor de in haar midden ontstane vacature, d°°r he eervol °nt9l?g' _,°p *ijne aanvraag, aan den heer mr. W. L. Thompson verleend: Mr. H. C. E van Kerckhoff, regter-plaatsvervanger in de regtbauk hier ter stede; mr. de Graaff, kantonregter te Noordwijk; mr. F. B. Coninck Lief Hing, advokaat te dezer Btede. Gisteren vertrok van hier het barkschip Zalt-Bommel met een aantal passagiers nonr de Kaap de Goede Hoop. In meer dan een opzigt verdient dit de aandacht te trekken, en moet het vertrek dier passagiers als een belangrijk feit worden aangemerkt, hetwelk bij de toenemende zucht tot landverhuizing, die zich ook in on» land openbaart, gewigtige gevolgen kan hebben. Niet alleen toch het aantal jongen» en taeisje», waarvan reeds in een vorig nommer dezer Courant melding werd gemaakt, neemt daarmede de rei» aan naar de Kaapstad, maar ook een vijftal heeren bevindt zich aan boord van dat «chip, bij wijze van proefneming met zich voerende eenige arbeider» en zich naar Port Natal bagevende op bepaald aanraden van hunne aldaar reeds gevestigde betrekkingen, die aangaande het bij uitstek gezonde klimaat van dat land en de vooruitzigten welke hetzelve oplevert, de gunstigste berigten gaven, voornamelijk voor hen, die zich met de cultuur van tropische of Europesche producten wil bezig houden. Ook de door hare reizen algemeen bekende mevr. Ida Pfeiffer vertrekt met dat schip naar Java. Een nieuw verhaal van de schrijfster van Uncle Torn's Cabin, i» dezer dagen te Londen verschenen en blijken» advertentie bij den boekhandelaar Kramer», alhier verkrijgbaar. Wij willen op dit voortbrengsel gaarne opmerkzaam maken en ontleenen daartoe aan de voorrede der schrijfster het navolgende; zij zegt, dat haar doel is, aan te toonen: den algemeenen invloed van de slavernij op de maatschappij — de verschillende maatschappelijke nadeden dio zij toebrengt aan hare meest begunstigde voorstanders — de verkwisting, ellende en teruggang in de huishouding der slavenataten — het verval van gegoede familien tot armoede de uitputting van den grond — de grofste onzedelijkheid in alle standen van af den aristocratischen tirannieken planter tot aan den verdrukten en armen blanke. Dit alles is het gevolg van de invoering van alaven-arbeid. Het is almede haar oogmerk de verdorvenheid in het Christendom aan te wijzen, dat een uitvloeisel is vnn dezelfde bron; een bederf, waardoor dc toestand der kerk in het noorden en zuiden trapsgewijze is achteruitgegaan en dat meer ongeloof verwekt heeft dan al de werken der Encyclopedisten. Wij twijfelen geonszins of aan dit nieuwe voortbrengsel van de beroemde schrijfster, zal hetzelfde onthaal te beurt vallen als hare Negerhut van Uncle Torn. Het uitgestrekte gebied der letterkunde leven' zeker geen doornachtiger pad op dan de lektuur voor kinderen. Eenvoudigheid moet met gepaste degelijkheid en deze weder met eene groote mate van betamelijkheid gepaard gaan , en deze eigenschoppen zoo te vereenigen, dat de een de andere niet verdringt, maar allen gelijkelijk bijdragen om goede kinder-lectuur te vormen, ziedaar wat menigeen beproefd en ondernomen heeft, maar waarvan ook verreweg de grootste helft de vlag weder heeft moeten strijken. Het i» echter een hoogst belangrijk onderwerp waaraan nimmer te veel kan gearbeid worden. Een nieuw product op het terrein der kinderlectuur ligt voor on»; het zijn de Losse bladen voor de Jeugd, uitgegoven bij den heer H. Nijgh alhier. Er zijn nu 6 aflev. van in het licht verschenen en deze geven ons aauleiding den schrijver uit te noodigen het ingeslagen spoor niet te verlaten. Het getal aflev. ia nog wel te weinig om een gemotiveerd oordeel uit te brengen, want daarvoor moet zulk een tijdschrift langer bestaan hebben. Intusschen meenen wij dat hij den regten toon heeft aangeslagen. Met de kinderen te spelen en spelende hen te leeren, dat i» j >n lastig programma, hetwelk hij tot dusver met ongemeenen ijver beeft volgehouden. De jeugd kan niet altijd leeren en ook niet ahiid spelen ; toch moot de lectuur voor kinderen steeds leerzaam blijven ; zoowel in hetgeen als spel of wat al» onderhoud tot leering wordt opgegeten, moet steeds eene nuttige strekking verborgen liggen en daarin slaagt de redacteur dezer iosse bladen bij uitnemendheid. Het gepaste, vaak grappige , maar altijd nuttige onderhoud dat hij den kinderen tot dusver wist te verschaffen , doet niet alleen zijn persoon maar ook zijn hart eer aan en belooft den uitgever een groot debiet. Onder de vreemde commissarissen voor de landbouw-tentoonstelling te Parijs, die door den keizer der Franschen tot ridder van het Legioen van Eer zijn beDoemd, vinden wij ook den heer Gevert Deynoot, commissaris voor Nederland. De generaal-majoor Gey van Pittius, inspecteur der lste fortificatic-inspectie, is dezer dagen met zijnen adjudant, den lsten luit,, de Hordes, te Hellevoetsluis aangekomen, ten einde de vesting en verdere gemewerken aldaar in oogenschouw te nemen, en even» aan te besteden het bouwen van een buskruid-magazijn 2 -jve;;^dXSaanaangenoraen' ™S°™ «^ * Zoowel het stoffelijk overblijfecl van Constantijn Huygens, den aanlegger der Zeestraat, als dat van diens zoon, den beroemden wig- en natuurkundige Christiaau. zijn in de Kloosterkerk te » Uravenhage ter aarde besteld. Het voornemen bestaat by een Ln-^1e j . Bevestl'gd gezelschap van liefhebber» van oudheidkunde en historie, om door een eenvoudigen steen de plaats aan te wijzen, waar beide groote mannen rusten, even als dit vroeger in dio zelfde kerk voor Jaeob Cats plaats vond. Heden, Maandag den lsten September, heeft de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal , belast met het houden der enquête ii de zaak van 't Zwolsche Diep , wederom twee getuigen gehoord , den kapitein van een Zwolsche stoomboot en een gewezen hoofd-ingenieur van den waterstaat m Overijssel. De heer Pahud , gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie, is, zoo als gemeld is, vrij ernstig ongesteld geweest, zoo zelfs dat hij het beheer van zaken aan den vice-president van den raad van Indië, den heer Ruloffs , beeft moeten overgeven. Men schrijft de ongesteldheid van den landvoogd toe aan den misschien te grooten ijver, waarmede ZBd. na zijne aankomst, hospitalen, magarjjnen, entrepóts ca andere inrigtiDgen in oogengchouw heeft genomen. In het Stioht van Utrecht hebbeD do prijzen der Granen en andere artikelen dezelfde stemming gehouden met die der hoofd- Zll -'¦ ¦ ¦ s,ie^mg der g^en was iet» williger, hoewel het toch weinig mvloed heeft uitgeoefend op de verhooging der prijzen. Men ziet voort» geene merkelijke rijzing te gemoet, aangeïien er weldra nieuwe Tarwe aangevoerd zal worden en de oude op verre na niet verbruikt is. Ook de aanvoer van 2 schepen met eenige honderde lasten graan, doet den graanhandelaar met omzigtigheid te werk gaan. Voorts waren de prijzen nagenoeg gelijk aan onze vorige notering. De Tarwe alleen verschilde 10 k 15 cent» per mud in prijs. De veehandel was steeds levendig in de jongst verloopen dagen, te meer daar de afvoer grooter wa» en het hooi niet die duurte bereikt als het vorige jaar. Zaturdag morgen jl. heeft voor Dordrecht, op de rivier de Maas, aan den Veerdam te Papendrecht, de huishoudelijke wedstrijd der Dordrechtsche Roei- en Zeilvereeniging plaats gehad, die, begunstigd door zeer fraai weder, door HH. leden met hunne dames bijgewoond, en door de tegenwoordigheid van den vice-president en den secretaris der Koninklijke Nederlandsche Yachl-Club, de HH. van Vollenhove en van Schelle, van Rotterdam, is vereerd geworden. De uitslag daarvan is geweest als volgt: Van No. 1. Vierriemsgieken (prijs en premie voorwerpen in zilver) bekwam Dordrecht, stuurman M. Gips, den prij», en Orphéon, stuurman J. Vriesendorp, de premie. Van No. 2. Scheepsbarkassen, viel de prijs, voorwerp in zilver, ten deel aan Jonkheer Mr. van de Wall van Putters hoek, stuurman, kapt. K. F. Lammert», terwijl ./. C. Schotel, stuurman, kapt. 3. P. van Beest Holle, de premie (voorwerp in zilver) bekwam. Van n°. 3. Platbodem Vaartuigen, viel de pry», voorwerp in | zilver, ten deel aan de boeijerschuit Jonge Cornelis . 0. Kunst terwijl de boeijer»chmt (onbekend), .tuurman D.v. Wa^nZm de premie (voorwerp in zilver) bekwam. Voor deze^wSTd ™ Vann.. 4. Platbodem roeivaartuigen door ée'n man teroeid werd de prij» toegewezen aan het Metalen Krui,, geroeid door W. de Jongh terwtjl de Betsij, geroeid door D. v. Wageningen, de premie erlangde (Prijs en premie voorwerpen in zilver). Van n°. 5. Binnenschepen, beurtschepen, tjalken, enz. TJithoofcb van wildstilte deze wedstrijd nietbe»li»t kunnende worden zijn de prtjzen door het lot toegewezen; aan M. J. Eysinea viel de prtj», aan A. Spoel de eerste premie, en aan W. Hagen de tweede premie ten deel, (zijnde alle die voorwerpen in rilver). van n. 6, Vierremsgieken, geroeid door iongen», (prij» en premie geld en kleeding,tukken) viel de prij. aan Dordrecht, stuurman O. Gips Pz., de eerste premie aan n°. 1, «tuurman DBzrlPtendee?Q t"'eed<-P"-mte aan Oepheon, stuurman P. Gip» Verslag en programma van de 17de algemeene vergadering der Maatschappü tot bevordering der Toonkumst, gehoudeS te Am.ter- G J D°k AuBustUB 1856' °nd<* voorzitting van den heer Behalve de beraadslagingen en besluiten, welke in de handelingen dezer vergadering breeder zullen worden medegedeeld, heeft tot de werkzaamheden behoord: A. Het verkiezen van de heeren dr. Th. David», S.van J Teixeira de Matto» en CA. Hekman al» hoofdbestuurder», in plaat» der aftredende leden de heeren E. Oroese.G. J. Dijk en J. Fock. B. Het berigt omtrent de benoeming van den heer dr. J. Penn, tot algemeen voorzitter voor het volgende jaar. C. Het verslag omtrent de uitbreidi- g der middelen van de algemeene instelling ter ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaar» en hunne nagelatene betrekkingen, en het berigt, dat in het afgeloopen jaar een bejaard kunstenaar in Zuid-Holland en twee weduwen van kunstenaars te Amsterdam, op kiesehe wijze, de ondersteuning dezer stichting genoten hebben. In verband met die instelling wordt herinnerd, dat eene algemeene afdeeling is opgerigt, ten dienste van kunstvrienden en kunstenaars, woonachtig in plaatsen, waar nog geerc afdeeling aanwezig is, en die zich , ter bevordering van bovengenoemd doel aan de maatschappij al» leden wenschen aau te sluiten. Zn worden uitgenoodigd tot dat einde, of tot het bekomen van inlichtingen, zich met vrachtvrije brieven te wenden tot den hoofdbe- TZt^ZT™ (d" J- P- Heije' HeereDe"cht' KK' 177 t 0 Teven» worden alle vrienden der kun.t opgewekt tot de meer en meer noodzakehjk wordende uitbreiding van de middelen deier instelling btj te dragen, door schenking of orfmaking r,ü rTetJetA S-°mtlent de muiïkal- bibliotheek der Maat.chappij, bevattende bijna zeventien honderd vocale en instrumentale toonwerken (in partituur en .temmen) en geschriften van ruim 400 der ui stekendste componisten en auteur», beschikbaar voor al de afdeelingen, eu door deze, voor al de leden der maatschappij. Hierbij wordt de wensch geuit, dat vele kleinere, ja grootere plaatsen m ons vaderland, reed» hierin een genoegden grond zullen vinden, zich der Maatschappij al» afdeelingen aan te sluiten, en daardoor voor hare zang vereenigingen of instrumentaal uitvoeringen vrije beschikking te verkrijgen over kunstwerken, welke ni ander» niet dan met groote geldelijke opofferingen zouden leeren kennen en beoefenen. Tevens wordt herinnerd, dat de nieuwe met zorg bearbeide Catalogus deze verzameiing (dit jaar nog vermaerderd en verrijkt door ld(r aaInko°PeQ .en k°Btbare geaohenkcn), tegea betaling ran 25 cent»', verkrygbaar i» geteld bij de secretarissen of penningmeesters der afdeelingen. t~-".u_.K E. Eet verslag omtrent de geldmiddelen der Maatschappij, waaruit blijkt, dat bare algemeene rekening in het afgelopen jaar eene som beliep van f 7615,50, met een batig slot van/102 21--dat haar reserve-fonds bedraagt /' 41,800 2 1/2 pCt., met een saldo yan / 16,45; dat het fond» der instelling ter ondersteuning van kunstenaars enz., een kapitaal heeft van /' 16,500 21/2 pCt.;en, met, inbegrip van het uitkeerings kapitaal, een saldo aanbiedt van f 1609,65; dat het, fonds voor muziekfeesten aan bezit heeft f 3500^certific. 21/2 pCt. werk. schuld; en een batig saldo van f 67,27, dat eindelijk het fond» ter uitgave van Nederlandsche toonwerken en voor de bibliotheek aan kapitaal heeft /"2ÏOO % 1/2 pCt. en, na het besteden eener som van ƒ732,13, een saldo heeft van f 1,10. F. Het verßlag omtrent de uitgave van het X deel der Collectie oper urn Musicorum Batavorum SaecuU XVI (XXI deelen bezit de Maatschappij in handschrift.) Deze tien deelen, op kosten der Maatschappij uitgegeven en ruim honderd der uitnemendste scheppingen van Nederland» oudste toondichter» bevattende, zn'n voor de leden der Maatschappij tegen de helft van den gewonen koopprii. verkrijgbaar gesteld. De geheele collectie bevat thans 305 werken van 68 componiaten, en er n daardoor geene bibliotheek ter wereld zoo ruk aan werken uit de vroegere Nederlandsche school als die der Maatachappn. Bovendien heeft die bibliotheek nog in dit jaar aangewonnen een afschrift van het eenig volledige exemplaar der driestemmige psalmen Dovtds op melodien van Soutcr-JUcdekem door Clemens Non Papa. G. Vervolgens wordt herinnerd, dat ten vorigen jare aan den heer Richard Hol (Amsterdam) bekrooning is toegekend voor Balladen; loffelijke vermelding en premie van uitgave aan eene symphonie van den hr. C. L. Hanssens (Brussel), lid van verdienste der maatschappij, en loffelijke vermelding aan den heer J. M. Coenen (Amsterdam) voor eene ouverture enz. op Bilderdiik» treurspel Flons V. . ~~ Wijders wordt besloten omtrent de navolgende prij.antwoorden • I. Concert-ouverture in D. MoJI (vrije inzending), a. ter beoordeeling , a, aanvankelijk niet ongunstig beoordeeld, blijft nog in behandeling . 11. Koorßymphonie (premie ƒ 500), 6. Ik ben de Opstanding, enz. 6, niettegenstaande de verbazende vlijt daaraan besteed, algemeen afgekeurd. 111. Kwintet voor piano, enz. (Premie/ 100), c. Karmst du nicht alles, u. b. w ; d. Vertrouw op God; e. Ich muss nun einmal tingen, d, afgekeurd; c en e, al» van gelijkstaande verdiensten, beide dor bekrooning waardig gekeurd, met toewijzing van den uitgeloofden eereprijs, bij loting aan c; en bleek, bij opening van het naambriefje, al» componist van c de heer O. A Brandt» Buij» (Deventer), terwijl e evenzeer al» bekroond »al vermeld worden, als de componist verlof geeft tot het openen van het naambriefje. IV. Trio voor piano, enz. (Premie/ 100), f. Vor dem Gedanke, u. a. w.; g. Ich singe wie der Vogel singt; h. Aspirare, n, niet in beoordeeling cebragt, al» zijnde reed» vroeger ingezonden en toen afgekeurd. /, hoogst loffelijke vermelding en premie van aanmoediging f 40. g, ofschoon niet zonder aanleg toch onvoldoende. V. Liederen voor Altetem (Premie / 80), i. Fiat lux; j. De hoop doet leven; k. leder het zijne; l. Anonymus, j, afgekeurd; i en l, loffelijk vermeld; k, bekroond; en bleek bij opening van het naambriefje, al» componist van jfc de heer Frans Coenen (Amsterdam). VI. Historisch dramatisch dichtslnk (Premie ƒ 200) m. De wonderebbe (Honos alit), tn, al» niet zonder aanleg, loffelijk vermeld.
VÜ. feeejonden gedichten ter compositie, n. Dichterliefde (Door liefde gedrongen); ó. Liederen <Swg the new »ong), , , , - rt, mm enkele dier gedichten, — en o, aan al de mgezondene de toegezegde onderscheiding toe te wijzen, en bleek te zijn de dichter van n, de heer Erisius (Pseudonym), en van o, de heer S J. van den Bergh ('sGravenhage); wordende mits dezen de componisten vah e, f, i en (en de dichter van m uitgenoodigd binnen veertien dagen bij den heer J. P. Eeije, hoofdbestuurdersecretar s .hunne toestemming in te zenden tot het openen der naambriefjes. Be onbekroonde pryaantwoorden zijn, tegen vrachtvrije aanvrage en oögave der eerste en laatste maten, terug te bekomen bijden algemeenen secretaris, den heer A. C. ö. Vermeulen, te Rotterdam, door wien almede aan de desbegeerende componisten kosteloos wordt afgegeven een naamloos afschrift van de beoordeeling hunner werken. H. Tevens wordt herinnerd, dat, als prijsvragen, om fe beantwoorden vóór of op 1° December 1856, zijn uitgeschreven: A. Een Historisch Dramatisch Dicktstuk ter compositie. Premie ƒ 200. B. Elia op Horeb (gedicht van N. Beet»), voor soli, koor en orkest. Premie f 300. 1. Al» nieuwe prijsvragen worden uitgeschreven, om te beant- j den vóór of op ult°. April 1857: a. Symphonische compositie voor blaasinstrumenten. Premie f 100. b. Sonate voor orgel. Premie / 60. c. Zes liederen voor Bariton. Premie f 60. En om te beantwoorden vóór of op I°. December 1857. d. Koorsymphonie (Onsterfelijkheid). Premie f 500 en on- ¦ dernteuning der uitgave ; e Historische schetsen nit bet gebied der Nederlandsche muzikale kunst in de 16de Eeuw. Premie vanf 25 tot ƒ 200. K. Evemoo worden bij herhaling de Nederlandsche dichters beleefdelijk uitgenoodigd, om bij de maatschappij (telken jare vóór I°. Maart) te willen inzenden (Jedtchtcn, geschikt ter muzikale compositie, in alle vocale kunstvormen; en worden zij beuschelijk opmerkzaam gemaakt op het album- No. 10 (op vrachtvrije a-m*riige voor eiken dichter bij den heer J. P. Heitje verkrijgbe.iet'y «h' op denkbeelden, welke daarin te dezen opzigte worden ontwikkeld. Ten slotte wordt bepaald : Bat aan de afdeelingen o er heli volgende jaar een erediet van f IÏ2O wordt geopend, in mindering der contributie bij de wet vastgesteld; en bovendien aan zes afdeelingen subsidien vóór ondrrwijs zullen worden toegekeri'd- Bé verdere bepalingen omtrent het bovengemelde zijn te vinden in de Handelingen dezer XXVIIste algemeene vergadering, eh wordt mitsdien daarheërf verwezen. Die handelingen, behalve dat zij aan elk der leden van do maatschappij worden toegezonden , zulle» téir inzage kunnen verkregen worden bij den hóofdbestuurt er-secretaris, bij den algemeenen secretaris der maatschappij , alsmede bij de secretarissen der bijzondere afdeelingen. Behalve dat, zal gaarne door eerstgenoemde aan eiken kunstenaar of kunstvriend, die nadere kennis mogt wenschen té nemen van bet doel en de werkzaamhede.l der maatschappij , op Vrachtvrjje aanvrage, kosteloos een vers!ag daarvan worden toegezonden. De St. Ct. bevat het volgende: Blijken» het uit de Javasche Couranten overgenomen verslag der rampen, welke het eiland Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, door eene herhaalde uitbarsting van den vulkaan Awoe en daarmede gepaard gaande zeebeving enz , zoo vreeselijk hebben geteisterd, heeft de talrijke bevolking schier alle middeie,i van onderhoud verloren, terwijl ongeveer 3000 menschen daarbij zijn cmgekomen. Werd reeds dadelijk door den gouverneur-generaal bepaald.dat tot leniging van den deerniswaardigen toestand waarin de overgeblevene bevolking van dat eiland verkeerde, door geheel Nederlandsch Indie inschrijvingen zouden worden geopend, het vertrouwen in den zoo vaak betoonden weldadigen zin der bevolking van Nederland, deed hem ook herwaarts het oog rigten ter bekoming van hulp, en hen Minister in ocrweging geven, om ten behoeve der slagtoffers van deze ramp de algemeene liefdadigheid alhier in te roepen. De minister van koloniën gaarne daartoe willende medewerken, heeft de eer, bij deze ter kennis te brengen vaa de ingezetenen van Nederland , dat by bet departement van koloniën en het agentschap van het departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting hunner giften , te»wijl ook de Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholiand; zijn verzocht, de gaven te willen in ontvang n>men, welke hun ten voorschreven einde mogten worden aangeboden. Hét Staatsblad nó. 82 bevat hetbesluit vanden 24»teü Augustus 1856, betreffende dé onteigening tten algemeenen nutte van perecelen , welke onteigend moeten worden tot den aanleg van de werken, noodig voor de bedijking van den grooten Veenpolder, in de gemeente Weststollingwerf, provincie Friesland. Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arr.-regtbank te Arnhem, mr. C. G. Bijleveld, thans adv enplaatsv.kantonregter te Nijmegen , en tot procureur bij de arr.-regtbtok te Hoorn , mr _/. Gerdenier, advocaat aldaar. * Schiedam, 1 September. In de zitting van den gemeenteraad alhier van eergisteren avond, is o. a. ingekomen eene missive van de plaatselijke school-commis*ie, waarbij verzocht wordt den tijd van het onderwijs voor de leerlingen op de stads tusschen- en armenscholen te verlengen en de schoollokalen uit te breiden. Over dat verzoek zsl nader worden beraadslaagd—Voort» is ingekomen eene nadere missive van den hoofd-ingenieur, den heer Greve, over de zaak van de nieuw aangelegde tweede waterkecring. Na discussie is besloten, dat uitgevoerde werk aan eene nieuwe proef te onderwerpen. Die proef zal worden genomen door den hoofdingenieur, den heer Greve, met medewerking van den gemeente-architect, den heer Scholten, en ten overstaan van de commissie van fabrikagie; zullende de leden van den raad uitgenoodigd worden daarbij tegenwoordig ie zijn. — Ingevolge een schrijven van den minister vin binnenlandsche zaken is, overeenkomstig het advies van den schoolopziener, de heer P. A. de Wall tot onderwijzer op de stads armenschool benoemd. Wijder» i» vastgesteld het ontwerp eener geldleemng,, ten bedrage van f 180,000 voor de op te rigten gaz-fabnek — Burgemeester en Wethouder» bebben hun pracadvies uitgebragt over het voorstel tot verhooging van dc traktementen van conige ambtenaren, waarover mede nader zal worden gehandeld. — Eindelijk is voorgesteld de begrooting voor deu jare 1857 , welke ter viflie nedergelegd en in handen van de finantieele commissie zal gesteld worden. Daarbij is tevens besloten de memorie van toelichting te doen drukken en aan de leden rond te deelen; zullende, by wijze van proef , prijsopgaaf van de kosten daarvan, aan de verschillende drukkers, in deze »tad woonachtig, gevraagd worden. * Zaandam , 30 Augustus. Heden heeft de aanbesteding bij, inschrijving plaatß gehad van het onder profil breDgen en bestralen van de Gedempte Gracht en Lagendijk met deszelfs ijzeren waterlozingen, lad aarnpalen ens ,en is dit gegund aan den laageten inschrijver, den heer A. van Beek, voor de som van ƒ 52,700 * Wotrdtirn, 31 Augustuß. Dezer dagen werden bij het vergraven van eenigen grond in de nabijheid dezer stad, twee kisten opgedolvcn, waarin schedels en dijbeenderen waren. Men vermoedt, dat ze afkomstig zijn uit den tijd der Spanjaarden hier te lande, die fier eene legerplaat» of schans hadden. * AbeOMde, 29 Augustus De gisteren gehouden paardenmarkt werd met geen gunstig weder gehouden. Er waren vele paarden aangevoerd, waaronder er zich. bevonden van/ 600 tot f 800. Groot was de handel en vreemde kooplieden hebben vele aai.koopen gedaan. Ook zijn er verscheidene paarden door Fransche paardenkoopera aangekocht. De toevloed van vreemdelingen waa echter per extra spoor minder dan vroeger jaren, hetwelk hoofdzakelijk moet toegeschreven worden aan de feesten van het Metalen Kruis , die gelijktijdig hebben plaats gehad. * Breabelen, 30 Augustus Door de onder-afdeeling Breuikekn, van de vereenigÏDg van Landbouw en Kruidkunde enz tan Utrecht, s eene tentoonstelling van vee en landbouwproducvea uitgesohreven op den 18den September e k., op de ridderhofstad Nijenrode, waartoe verschillende leden on commissien een 30tal prijzen hebben bijeengebragt. Men roemt zeer de loffelijke pogingen dier heeren enz., en wenscht hartelijk dat die tentoonstelling ,- die de e?rste hier ter plaatse i», druk bezocht zal worden. * Kieuw*» Ótep, 31 Augustus. Heden avond is vanhier ƒ '0 Beßt°omd het op de werf van de beeren van Vlissingen A Co. te Amst. Voo» Belg. rekening gebouwde ijzeren stoomschip Con«(jtutjoh, bestemd voor don overtogt van passagier» van Antwerpen i«a* Nt»w-r«ïk. Bve;y al» het eerste voor die reederij vervaardigde »toomsehip Belgique, zal ook dit vaartuig de eer der Holl. nijverheid bij onze naburen in den vreemde ophouden. Naar wij vernemen zijn nog twee dito stobrüsehcpèri voor dezelfdel reederij op genoemde werf op stapel. ! * <*ronlnge_re ,29 Augustuß. On» vermoeden, dat van het _ vuurwerk niet veel teregt zoude komen heeft zich al te zeer bel vestigd. Door het ongunstig weder zijn de meeßte stukken mislukt i en moest het zeer talrijk opgekomen publiek teleurgesteld huia- I waart» keeren. Een deel daarvan kon echler zich nogmaals verj pozen in de jialen van de sociëteit de Harmonie, waar door de f directie op het late avonduur nog voor muziek gezorgd waß. • * Maastrleht, 31 Augustus. Gisteren namiddag ten 5 { uren, heelt de eerste jóröef der ijzeren brug over de Maas, voor j den spoorweg naar Hasselt, plaats gehad. Twee locomotiveiï en ( 19 zwaar beladene wagons, werden voor deze próéf gebezigd, ; eerst met gemiddelde snelheid, daarna zeer langzaam. Verwekt j deze fraaije brug ieders bewondering, de genomene proeven beb¦:. ben bewezen, dat zij sier.jjkheid met groote hechtheid vereenigt, | vermits de doorzakking die men waarschijnlijk achtte, slechts een ! vierde der raming heeft bedragen.
| --g—_»-«ia 8 mÊÊmmm^iaM »UteGim_L_- STAND van 1 September. OVERLEDEN: J. N. Davit, D. 10 d. — E. C. Kraan, D. 2 m. — j D. M. Jansen, D. ij. —W. Bleumink, vrouw van j. Cos, 41 .j. — J. Tielen, D. 2 m. — H- Wulffraat, D. 1 j. — 3 E. van Helden, ongeh. 18 j — A- Cohen, Z H m — E. L. Pina», Z. 1 j. — E. Andriesse, echtg. van S. P. D. Hoogenveen, 63 ji — C. Steyl, Z. 1 m. — J. R. Meijer, Z. 2 j. — L. J. Herfat, B. 1 m. _0. Sluyter», Z. Ij. —C. Peterman, wed. W. Anc», 84j. BEVALLEN: J Smit. geb. Pak, D. — K. Blazer, geb. Goud£ smit, Z. — M. R. Gueritault, geb. de Longprez, Z. — J. de Koster, geb. van Dijk, Z. — E. P. de Graaf, geb. Verhagen, D. — M. Geene, geb. Bontenbal, D. — O. P. Bout, geb. Bouwmeester, D. —A. van Delft, geb. Delno, Z O. Pastoor, geb. Roosendaal, Z.
nu-—mmmmgWßUi^mmKma^— WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. o i ¦ I M_i Ja +•' *s Ja ja i «j g 1 WW- g.ö, ï f 5| 8-ri | g ¦ I I. > ' : S B :f-o;S ï{ -2,1:3' a;.? 3 J' g. 'rijrti^. kr. 0 •& 5 f'al'-g-^'f fe I ? "•!;3i 5 p! g tPS ta > te "* | 30' 2;ZW. '0.0 767 0 118.8 - ti '19.2 0.65 -0.5 0 ligt'bèw. ;10ZO '0 0 764.1 133 - 19 OH) 9.4 0 zw. bew. 131 BZW 0.5 760 4 16 0;- 1 I 10.C 0.55 11.7 O idem ! "8. 2 WZW. 2.0 759 9 j>o 3,f 02j (0.77 13.4 0 3 idem. i Si 10 NW. 0 0 759 6 115 5,f 0 4 80 4 0 94 12 6 0 1 betrokken i 1 8 ZZO- 0.0 759 1 16.4 - 05 13 1 Oi-8 12 546 zw. bew.
---

