BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , l September. De koningin heeft eergisteren Edimburgh verlaten eu zich naar Balmoral begeven. — De koninklijke familie van Oude is Zaturdag avond in de hoofdstad aangekomen. Bij het verlaten vao het spoorweg-station zijn door haar alle Oosteriehe voorzorgen genomen, om zich te vrijwaren voor de blikken der nieuwsgierigen. — Op het einde der volgende maand zal alhier een schip van stapel loopen , genaamd de Grent Eastern ; dit vaartuig zal om zijne lengte niet op de gewone wijze maar zijdelings te water worden gelaten. — De bij wijze van inschrijving verkregen eeresabel voor lord Cardigan werd dezen eergisteren te Leeds overhandigd, te mtd den van een banket, waaraan 250 personen deel namen. — De Tunes deelt een brief uit Konstantinopel van 21 Augustus mede, waarin gezegd wordt, dat de kwestie betreffen je het Slangen-eiland ingewikkeld schijnt ie worden. De Russische bezetting aldaar is volstrekt (reen gevolg van een misverstand, maar vloeit voort uit een bepaalden last, van St Petersburg uitgegaan. Toen de Eog. kapitein Hifyar met de Glodtr.tor voor het eilanl verscheen, en den Russiscben luitenant er_ zijne rrjnnschappen een overtogt. naar Odeasa aanbood, verklaarde de Russische officier, dat hij bevel had ontvangen op het eiland te bïijen. Kapitein Hillyar begaf zich daarop naar Odesna, alwaar bij. ingevolge zjJDe instructiën, de terugroeping verzocht taa de Bus-iische bezetting op het ei.and. jüe gouverneur van Odessa verlangde hierop 48 uren tijds, ten einde naar St. Petersburg to kunnen telegr»feren. Dit hem toegestaan zijnde, ontving hij het antwoord dat do Rmsen op het eiland moesten blijven, tot dat dc kwestie nopens dit eiland door de Parijsche conferentie vereffend zou zijn. Daaruit, vervolgt do brief ziet men dus dat Rusland zijne aanspraak op het eiland niet wil laten var«n, tot dat do geheele kwestie betreffende de grensregeiing door de conferentie vereffend is , welke, zoo als men wee!, na de werkzaamheden der commissie, weder te Parijs zal bijeenkomen. Toen kapitein Hillyar naar het Slangen-eiland terugkeerde, bleef hij aldaar op bevel van den admiraal Lyons post vatten Deze maatregel was niet nutteloos, want op don 15 kwam aldaar eene Russische stoomboot met den heer Botianoff en een ge heelen staf aan boord , om versterking op het eiland te brengen, onder voorgeven dat zij den vuurtoren in goeden staat wilden brengen. De Turksche bevelhebber verklaarde hierop, dat deze reeds in goeden staat was en dat hij geen last had om meer Russen op het eiland toe te laten. Botiaoff stevende alstoen met zijne stoomboot naar de mond des Donaus, waarschijnlijk om den Turkschen bevelhebber aldaar een bevel tot toelating der Russen op het eiland, bij wijze van overrompeling uit te lokken; doch de kapitcid Hillyar, die hiervan de lucht kreeg, zond onmiddelijk de Snake af, die de Russische stoomboot inhaalde en den Turkschen bevelhebber op de hoogte der zaak bragt. — Aldus s aat thans deze zaak. ii.__.um f T 'il' T 'niïi niiiiii i
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Uittreksel uit het verslag over de verrigtingen aangaande het WB»bwtmir in het rijk over 1854. (Vt, „ult,.) Uit de deswege over 1854 ontvangen opgaven heeft de Regering . wat de vier eerstgenoemde soorten dezer instellingen betreft, tabellen doen opmaken, en zyn ten aanzien zoo van dere als van de andere soorten mededeelingen geput, waaraan wij het volgende ontleenen: Banken van M-ENINö. De tabellen n°. 30 en 31 betreffen deze instellingen; de eerste die, welke door administratien, en openbaar gezag ingesteld, worden beheerd, en de tweede die, welke zijn verpacht of, ten gevolge van eene of andere vergunning, door particulieren voor eigen rekening worden gehouden. Het geial der eerate onderging in 1854 geene verandering, doch dat der tweede soort werd weder met drie verminderd. In de beide soorten van banken, gezamenlijk ten getale van 94 werden in 1854, vergeleken met 1853, 68.791 panden meer beleend of vernieuwd, maar daarentegen ook 66,275 meer gelost en 3233 minder verkocht. Deze verschillen zijn, on een eeheel g„tal van meer dan 2.600,000 beleende panden,J weinig beduidend Indien, zoo als algemeen wordt ondersteld, de toeneming van het getal beleende panden moet beschouwd worden als een gevolg van de duurte der levensmiddelen, dan moeten echter in ISsf «eer gunstige omstandigheden voor de beleeners daartegen over hebben gestaan dan ,n 1853 , want in 1853 ging dif toeneamg, vergeleken met 1852, gepaard m* vermindering van gebate en met vermeerdering van verkochte panden, terwijl in J 854 integendeel de meerdere lossingen bijna gelijkstaan met da neerdere beleeningen, en het getal verkochte panden verminderd., wodat de beleeners in 1854 meer middelen tot lossing hebben De banken door administratien, op openbaar gezag ingesteld, Beheerd, overtreffen steeds zeer verre in omvang en werking die door iarticulierenjvoor eigen rekening gehouden, want bij de 32 der eerste ajort werden 2,033,393 panden beleend of vernieuwd, 1,941,252 jelost en 82,413 verkocht, terwijl die getallen bij de 62 der laatste «ort slechts bedroegen 579,450, 501,173 en 17,528. De pogingen der regering om den standaard der renten, van *e pandgevers te heffen, te doen verminderen waar en zoodra <it kan, hebben ten gevolge gehad, dat die vermindering in 1854 jlaats had: te Heusden, voor de panden beneden de / 100 van 4 tot 12 pCt.; Doesburg, voor de pauden van J 3 en minder, («durende de vier eerste weken van 16 tot 14 pCt.; Groenlo, >}or alle panden van 16 tot 14 pCt ; Maassluis, voor de panön tot / 200 van 15 tot 14 pCt. j Jïdam, voor de panden it f5O van 16 tot 15 pCt. ; Tholen, voor de panden tot j 500 van 10 tot 8 pCt.; Sneek, voor de panden tot f 100 Van 2 tot 11 pCi : Deventer, voor alle panden vau 14 tot 13 pCt Zieken- en bb&bapenisbussen. In 1854 zijn 13 bussen meer tpgegeven dan in 1853 (396 in 54 en 383 in 53) Do redea van het getal deelnemers tot de bevolking, die in 1853 was 82 83 van 1000 zielen, klom in 1854 tot 84.27. ZH .•erschilt echter veel in de onderscheidene provinciën, h. v. in Noordbrabant 3 o 3 en in Zuidholland 296 64 van de 1000 zielen. instellingen, welke veel nut stichten, hebben dus in Zuidüolland verreweg de meeste uitgebreidheid erlangd Het mag voor wenschelijk worden gehouden , dat zij in de provinciën, waar haar ;etal en werking nog gering is, toenemen, üierbij komt echter f aanmerking , dat er in Zuid-Holiand , en bepaaldelijk te 's Gravenhage, een of meer bussen zijn, in welke door velen uit ondericheidene gedeelten van het rijk is deel genomen; iets waaraan rermoedelijk het buitengewoon overwigt dier provincie ontstaat. Het be Jrag van den onderstand , omgeslagen over het getal onderi.eunde personen, is per hoofd over het geheel / 51.11 en in Soord-Brabant ƒ 14,72, Gelderland/33.57, Zuidholland/66.25, Soordhoiland/30.81, Zeeland ƒ25 17, Utrecht f 20.83 , Frieszo C 259' Overijssel ƒ11.63, Groningen ƒ33.17, Drenthe 1 18 96, Limburg/ 14.05. Het is opmerkelijk, dat hoewel in 1854 hot getal deelnemers 60/ meer bedroeg, dat dergenen die ondersttuning erlangden laarentegen 5408 minder was dan in 1853. De algemeene geondheidstoestaud, die daarop blijkbaar inwerkt, schijnt dus in n let? gunstiger te zijn geweest dan in 1853. Daaruit is voortgevloeid,dat ook de uitgaven in 1854 minder waren: oor ziekengelden/7519.14, voor geneesmiddelen ƒ 7840.29 1/2 n voor toelagen aan genees- en heelkundigen f 11,425.18 1/2. Daarentegen schijnen meer deelhebbers te zyn overleden , want oor begrafenisgelden is / 62,729.91 1/2 meer uitgegeven: dit kan | chter ten deele het gevolg daarvau zyn, dat de bussen , voor welke in 1854 voor de eerste maal inlichtingen rijn ontvangen, meerendeels enkel begrafeni»buß»en zijn. Voor onderhoud van gebouwen enz. en voor alle koeten van administratie is / 44,010 95 minder uitgetrokken. Dit is het gevolg daarvan, dat roor één bv» van veel omvang te 'a Gravenhage, voor welke die kosten in 1853 p.m.y 45,000 bedroegen, het bisloop daartan voor 1854 niet is opgegeven. In het algemeen werken deze in»tellingen gunstig ter voorkoming van armoede van velen die, hoewel in geronde dagen in hunne behoeften kunnende voorzien, echter bij het ontstaan van ziekte spoedig de hulp van armbesturen zouden moeten inroepen, indien zij geene geneeskundige verzorging uit bussen genoten. SPAAbbankbn. In 1854 zijn 7 spraarbanken meer en 1 minj der, en du» in het geheel 6 meer opgegeven dan in 1853. I De opgaven, in de tabel vervat, loopen ov«r 8 banken meer i dan die voor 1853. Het getal deelhebber» Btaat tot de bevolking, in het geheel, ,„" ll]1%tot 100° lielen> enin: Noordbrabant 1.84, Gelderland 10.79, Zuidholiand 27.42, Noordholland 12.58, Zeeland 3.80. Utrecht 13.14, Friesland 14.86, Overijssel 9.98, Groningen 11.50, Drenthe 2.82, Limburg 0.16. Het groote nut, dat de spaarbanken, voor haar werkelijk doel gebruikt, kunnen stichten, maakt hetwensohelijk, dat haar getal en de deelneming daarin aai zienlijk mogen toenemen. Ook hier staat Zuid-Holland, wat het getal deelhebbers betreft, verre boven alle andere provinciën. Hoewel het getal deelhebbers 2060 meer bedroeg dan in 1854, zoo is echter de toestand der spaarbanken in dat jaar, vergeleken met 1853, uit andere oogpunten niet vooruitgegaan. Wel werd er ƒ 91,178 17 1/2 meer ingelegd; maar daar te Amsterdam alleen ƒ 116,606 57 1/2 meer werd ingelegd, zoo was dit bij de andere banken te zamen minder. Tegen dien meerderen inleg te Amsterdam, staat over, dat daar ƒ 190,502 59 1/2 meer terugbetaald is dan ingelegd. Voor al de banken te zamen werd f 35,799.79 1/2 minder terugbetaald dan ingelegd. In 1853 beliep dat verschil ƒ 310,556.10 1/2. Voorts is in 1854 / 90,802.29 meer kapitaal belegd dan te eelde gemaakt. Ook dit verschil was in 1853 gunstiger: toen bedroeg het/371 74797%. Het gemis van meerderen vooruitgang of, bij eenige banken, de achteruitgang in de deelneming of in de inlagen wordt, in het algemeen, toegeschreven aan de duurte der levensmiddelen. Van onderscheidene banken wordt gezegd, dat zij in gunstiger toeeta»d verkeeren, aan haar dool wel beantwoorden of gunstig werken; dit ia bepaaldelijk het geval met die te 'sGravenhage, Oudshoorn, Ridderkerk, Alkmaar, Be erv ijk, Wervershoof, Dok kum, Franeker en Leeuwarder.. (Slot hierna) —. . . o^__. -jgjjjjg
Rotterdam, 2 September. De Orde der Lessen, welke gegeven zullen worden bij de Geneeskundige School alhier, van af den lsten Ser.«-ir,b«r 1856 tot ultimo Junij 1857, is als volgt: Dr. Groshans. Maandag, Dofld.;idag en Vrijdag, de» morgen» ten 8 ure: aljjemeene Pathologie en Therapie. — Dingsdag, de» morgenß ten 8 ure-. Ziekten der Schepelingen en die, welke meer bepaald arm de tropische gewesten eigen zijn. Dr. Oudemans. Maandag en Dinesdag, des morgen» ten 9 ure: Eruidkunde — Woensdag, des morgen» ten 9 ure: Pharn»«c. Botanie en Pharmacognosie. — Donderdag, de» morgen» ten 9 ure: Geneesmiddelleer. — Vrijdag, des morgen» ten 9 ure- Natuurlijke Historie Dr. de Vrij. Maandag, de» voormiddag» ten 10 ure- prakti sche analytische Scheikunde. - Dingsdag, de» voormiddag» ten 10 ure: pr. analytische Scheikunde; des namiddags ten 1 % tre-theo retische Scheikunde. — Woensdag, des voormiddags ten 10 uretheoretische Scheikunde en ten 11% ure : praciische Scheikunde — Donderdag, aes voormiddags ten 9 ure: practische Scheikundedes namiddags ten 2 ure: theoretische Scheikunde — Vrijdag, des voormiddags ten 10 ure: practische Scheikunde; des namiddags ten i ure: verklaring der Pbarm. Neerl. Dr. Goddard Maandag, des namiddags ten 6 ure: Phy»iologie. — Dingsdag, des voormiddags ten 10 ure: Physiologie; des namiddags ten 6 ure: Anatomie. — Donderdag, dea voormiddags ten 10 ure: Anatomie Dr. Polano. Maandag, des middags ten 12 ure: Clinisch Onderwijs in het Ziekenhuis; ten 5 ure nami ïdags, theoretische Heelkunde. — Diugsdag, Woensdag en Donderdag, des middags ten 12 ure: Clinisch Onderwijs; ten 5 ure 's namiddags theoretische Heelkunde. — Vrijdag, des middags ten 12 ure: Clinisch Onderwijs; ten 5 ure 's namiddags: Oogziekten. — Zaturdag, de» middag» ten 12 ure: Clinisch Onderwijs. Dr. Molewatcr. Maandag, des voormiddags ten 11 ure: Clinisch Onderwijs in het Ziekenhuis. — Dingsdag, Woensdag en Vrijdag, des voormiddags ten 11 ure: Clinisch Onderwij»; de» namiddags ten 2 ure: theoretisch Onderwijs. — Donderdag en Zaturdag, ces voormiddags ten )1 ure: Clim'ach Onderwjjg. Dr. Van der Looij. Maandag, de» namiddag» ten 2% ure: theoretische en praciische Verloskunde vojr aanstaande Verloskundigen. — Diugsdag, des avond» ten 7% ure: voor aanstaande Vroedvrouwen. — Woensdag en Vrydag, des avonds ten 6% ure: voor aanstaande Vroedvrouwen. — Donderdag en Zaturdag, de» namiddags ten 2% ure: voor aanstaande Verloskundigen. De uren voor practische oefeningen in de Ziektekundige Ontleedkunde , onder de leiding van dr. Schmidt in het Ziekenhuis aan den Coolsingel, zullen naar omstandigheden worden geregeld. De uren voor practische oefeningen in de Ontleedkunde op bet eadaver, onder de leiding van den prosector Lage, zullen nader bepaald worden door dr. Goddard. De uren voor oefening in de operatire heelkunde op het eadaver , zullen nader bepaald worden door den heer Polano. De uren, welke de lector in de kruidkunde des zomers wenscht toe te wijden aan hes opsporen van planten in de Natuur, zullen later worden bekend gemaakt. Aan eenige der meest gevorderde leerlingen, daartoe door H.H. lectoren in de practische vakken aangewezen , zal gelegenheid gegeven worden, de visite in 't Gasthuis voor Syphilitische vrouwen te volgen. De heer Koster, adsistent-heelmeester aan het Ziekenhui», cal op nader te bepalen uren een cursus geven in de Verband- en Instrumentleer. Aan de leerlingen in Genees- en Heelkunde zal de gelegenheid gegeven worden om zich , onder de leiding van den Heer Apotheker in het Ziekenhuis aan den Coolsingel, in 't bereiden van zamengestelde geneesmidee.en te oefenen. Voor eenige der meest gevorderde leerlingen zal, des Maandags en Vrijdags van 12 tot 1 ure, boven de Stads-Vleeschhal sic gelegenheid openstaan , zich in het vaccineren te oefenen. De heer Broedelet, Lit. Hum C nd., zal des Dingsdag» en Vrijdags . des namiddags ten 6 ure, onderwijs geren in het Latijn. Het Kabinet voor Anatomie en Physiologie kan door de leerlingen, onder toezigt van den Prosector Loge, op de gewone uren worden bezocht. De Hort. Botanicus staat dagelijks van 6 ure 'smorgens tot 6 ure 's avond», uitgenomen des Zondags, voor de leerlingen open. Van de Bibliotheek kan op dezelfde wijze als vroeger worden gebruik gemankt. (Bibliothecaris: Dr. Oudemans.) Reed» in een gedeelte van de oplage van ons vorig nommer is gemeld dat: Onder de vreemde commissarissen voor de landbouw-tentoonstelling te Parijs, die door den keizer der Franschen tot ridder van het Legioen van Eer zijn benoemd, vinden wij ook den heer jhr mr. D. R. Gever» Deynoot, commissaris voor Nederland.
Naar wy vernemen, zal de te Delft gevestigde fabriek van glacéhandschoenen, in den loop dezer maani naar Rotterdam worden overgebragt, en aldaar door eene compagnie, waarvan de heer Darnaud (meesterknecht der fabriek) deelgenoot is, worden voortgezet (D. Ct.) Men wil weten, dat met de 231ste Staatslotery van rege ringswege onderscheidene veranderingen in het plan zouden wórden gemaakt, dat sedert geruimen tijd gevolgd is. Men meldt uit Haarlem dd. 1 September: Gisteren avond omstreeks 10 1/2 ure werd in den Hout r.abij het Paviljoen gevonden het lijk van een alhier in garnizoen liggenrien dragonder, terwijl geene verwonding aan het lijk zigtlaar was. Naar men verneemt is de overledene een plaats vervanger, genaamd du lé, geboortig nabij Tilburg, die, eenig geld ontvangen hebbende, met een kameraad na een in de nabijheid plaats gehad he'bende dorpskermis, dcs middags is heengegaan. Men gist dat zijn kameraad bij het naar de stad toe gaan, hem ter berooving zal hebben aangerand en verworgd. Zijn kameraad, mede een dragonder van het aihier in garnizoen liggend lste regiment, is ten 11 ure in de kazerne teruggekeerd , terwijl de knieën van zijn brock, alsook zijne handen geheel met bloed waren bevlekt, terwijl hij den chaeot van den overledene in plaats van zijn eigenen op het hoofd had; zoodat tegen dien persoon zware vermoedens zijn opgevat en hij in verzekerde bewaring is gesteld. Hij geeft op niet te weten wat er gebeurd is, als in beschonken toestand verkeerd hebbende, éó niet f c weten hoe hij aan den chachot is gekomen; men onderstelt, dat de moordenaar met zijn knieën op de borst van den verslagene heeft gelegen en cat uit den neus en mond bloed was gevloeid, waardoor de handen en dc brock van den gearresteerde bevlekt zyn geworden. (B) Men verneemt, dat door heeren gedeputeerde staten van Gelderland is ingesteld eene commissie, ten einde werkzaam te zijn ter bevordering van de deelneming uit die provincie aan de algemeene tentoonstellingen van fokvee, werktuigen en voortbrengselen van landbouw te Parijs, en dat tot leden dezer commissie zijn beooemd de heeren: mr. L. A. 3. W. baron Sloet, griffier der staten; mr. S. A. S. A. baron van Ittersum, kantonregter té Hattem; A. A F. H. baron van Heeckeren te Zutphen; mr. N T. van Everdingen te Tiei en J. Wertheinte Wageningen. (Arnh. it) Men meldt ult Nijmegen 31 Aüg : Sedert een paar dagen is mén begonnen, eene opgraving in het werk te slellen aan de Vischmarkt alhier, ten einde zoo mogelijk de oorzaak op te Bporen eener verzakking, die zich sinds eenigen lijd aan de Kraanpoort eu de daaraan grenzen.ie huizen heeft geopenbaard. Deze verzakking is vau dien aard , dat de reten en scheuren in de muren düMelijk zigibaar zijn én zeifs na reparatien telkens weder grooter te voorschijn komen. Het bekende koffijhuis de Gailcry aan de Waal is om deze reden voor afbraak verkocht en zal Wel geheel gealoopt moeten worden. Men is zeer nieuwsgierig naar deu uitslag van het onderzoek; de opgraving geeft tot dusver tot het vermoeden aanleiding, dat op die plaats zich Vroeger een gebouw mét ouderaardsche gangen heeft bevonden. Eene arme weduwe, welke van Hed'khuiren langs den dijk aldaar hare koe weidde, wilde, toen hare koe en eene andere aldaar gehoed wordende, tegen elkander begonnen te dringenen testooten. dezelve verwijderen, met dat noodlottig gevolg, dat zij tusschet; de tot woede overgeslagen dieren geraakte, welke haar met dc hoornen zeer belangrijke wonden aan den buik toebragten. Eerst des anderen daags geneeskundige hulp ingeroepen wordende vond de chrirurgijn de ongelukkige met de ingewanden uit het ligchaam in eenen aliermeewaardigsten toestand ; na 24 uren lijden? heelt zij onder do hevigste smarlen den geest gegeven. (Arnh. Ct.) De gemeenteraad van Middelburg heeft gisteren in do plaats van den heer J W. van Sonsbeook, naar elders vertrokken, tot wethouder benoemd den heer. A. J. van Teylingen ; die heeruitlaudig zijnde, zal hem van die bc.oemiog worden kennis gegeven Men verneemt, dai l.et der directie van dc spoorwegbsan van Breda baar Antwerpen heeft behaagd, te besluiten, dat op 1 September a. s. een groot aantal werklieden aan de stationsgéb: uwen zal bedankt worden, en dat hunne aldaar zoo noodzakelijk te verrigten diensten zulb n worden waargenomen door eenige wachters. thttns geplaatst aan de kleine halten of overpaden der spoorweglinie ; zullende na dat tijpstip die betrekking worden waargenomen door de vrouwen dier wachter». (H.) De audientiën van den minister van oorlog zullen, te rekenen van heden, wederom plaats hebben, Van regeringswege zyn aan Zijner Majesteits commissarissen in Zuid- en Noordholland, Zeeland, Friesland, Overijssel en Groningen exemplaren gezonden eener nadere bekendmaking van den provincialen directeur der douanen te Koningsberg, omtrent de af te leggen verklaringen bij goederen, die te Memel worden ingevoerd ; welk nader berigt tevens eene bepaling behelst nopens de schepen , die te Pillau worden ingeklaard met bestemming naar Koningsberg, Braunsbcrg of Elbing; terwijl Zijner Majesteits commissarissen worden uitgenoodigd, den inhoud daarvan aan de belang hebbende kamers van koophandel en fabrieken in die gewesten mede te deelen. Staat der Nederlandsche bank op den 30sten Augußtus: omloopende bankbilletten f 89,129,230,00, saldo'» van rekeningencourant f 16,395,205.47%, munt en munt-materiaal ƒ 70,357,568 16%. Z. M. heeft vergund aan K. J. G. baron van Bardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht Hoogstdeszclfs ordonnans officier, het dragen van het ridderkruis 3de kl. van de orde van de IJzeren kroon, hem door den keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. heeft op verzoek ingetrokken de gedane benoeming van D. Hazelhoff tot 2den luit by de dd. schutterij te Dockum, en aan J. C. F. van Hoyteina, Op Verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekkingen van dijkgraaf 's Lands van Everdingen, en van schout, secretaris en ontvanger der polders onder Everdingen (Zuidholland) Z.M. heeft de gedane benoeming van D. Scheltema tot burgemeester van Wormerveer op diens verzoek ingetrokken. *'s ti-rnVi nhsge , 2 September. Z. M. de koning wordt morgen avond tusschen 8 en 9 ure van het Loo in de residentie terug verwacht. — Overmorgen zal bij gelegenheid van de verjaardag van Z K. H den prins van Oranje, door Z. M. den koning een groot ditier en gala gegeven worden. — Naar men verneemt, zullen HH. XX HH. prins en prinses Hendrik binnen eenige dagen naar Soestdijk vertrekken tot bijwonibg van het feest, dat door H. M de koningin-mooder zal gegeven worden lij gelegenheid van de krooning van Z. M. den keizer aller Russen Na afloop daarvan zullen HH. XX. HH zich naar Luxemburg begeven. — H. M. de kentngin beeft b'j haar vertrek naar Duitschland aan den tuinbaas op het paleis het _Öfti"'s ten Bosch , G. A. van Gameren, een fraai gouden horologie metdbo s'eutel ten geschenke gegeven, al» een bewijs van tevredenheid wegens zijne activiteit. — Gisteren avond hebben in den kon. Franschen schouwburg alhier de debuten voor rie groote opera een aanvang genomen. De jury of raad vnn beoordeeling van het Fransche tooneeljaar, onder voorzitting van den burgemeester, is zamengesteld als volgt: de heeren 3. H Smissaert en jlir. H Steetigracht d'Oostcrland, leden van den gemeenteraad, de heeren prins J. Caradja Jr. en jhr. H. C. A. Ver Huell, geko en door de geabonneerden van den eersten rang, de stalles en loges grillécs; de heer mr. H. E ridder Hnijssen van Kattendijke , gekomen door de geabonneerden van den tweeden rang, de baignoires en het parket, en de heer C. baron de Salis, uit de commissie van toezigt over do koniukl. muziekschool, terwijl de heer K. van den Heuvel als secretaris aan deeen raad is toegevoegd. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is o. a j ingekomen een nader adres van clc godsdienstige Israël, schooi- | commissie, tot bekoming eener geldelijke toelage Het gunstige prae advies van burgemeester en wethouders op j het request van den heer A. >*.. Pauw, om een stuk grond in erf- I pacht te bekomen, is. na eene korte woordenwisseling, aangenomen. { Het voorstel van burg en weth.. om het proces tegen denmo- j lenaar Kretzmuller voort te jex'en, is zonder beraadslaging aan- j genomen. i Na eenige beraadslaging is, met 16 tegen II stemmen, verworpen het voorstel van burg. en weth., tot het heffen van bruggeld voor het openmaken der brug aan het Voorburgstraatje , bij doorvaart van de hooggaande vaartuigen. Eindelyk i», na eenige fcaraad»laging over het ongun»tig praeadvies van burg. en weth. op het request van een aantal iegeze- I tenen, om het etablissement Zuiderburg weder voor de kostelooze I armenpraktijk geopend te itien, mét 26 «temmen tejgés 1 stem, aan| genomen , het voorstel van den heer de Pinto , strekkende om aan |de adressanten te kennen te geven, dat alvorens op hun adrea te beschikken, de raad meer bepaald wenscht te weten, wat door de adressanten wordt verlangd (Lit besluit is genomen, opgrond dat in het adres niet wordt aangegeven het middel tot bereiking van het beoogde doel) * s*chevrnSngen , 2 September. Aan boord van de pink de Jonge Doroihed, stuurman A. K. Roeleveld, réeder A. Bakhuizen, die gisteren avond ter haringrisseherij was afgeraren, heeft een treffend ongeluk plaats gehad. Dezen nacht ten 1 ure a'.ceg de bliksem laog» den mast, in het vaar.uig efl trof den matroos Cornelis Spaans, die onmiddeüjk op het dek dood neder viel. Dc bliksem doorliep het geheele vaartuig, doch bragt geene meerdere onheilen te weeg; geen der overige diep ontstelde visschers bekwam eenig letsel, behalve een enkele, die, naast Spaans staande, omviel en dóói* den val zijn been kneusde. Aan hét lijk is alleen kunnen worden ontdekt eene brandwonde en wel aan de kuit van het tegterbeen, terwijl in de kous en bovenkleederen een gat gebrand is De overledene laat eene vrouw en twee kinderen na. Beroofd van hunnen verzorger, zijn zy tot volslagen armoede gebragt. Mogen edele menschenvrienden een blik van medelijden werpen op het zoo beklagenswaardige gezin van den ongelukkige. '.Imstiit'rtasi, 2 September. Burgemeester en Wethouders dezer stad hebben bekend gemaakt, dat de opdragtsbrief van het monument aan den volksgeest van 1830 en 1831, alvorens in het stadsarchief te worden geplaatst, gedurende veertien dagen ter bezigtiging van een ieder is gesteld. Voorts betuigen daze. daarin hunne tevredenheid over den goeden afloop dër feesten en de behoorlijke orde, die daarbij overliet algemeen heeft geheerschfc — Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester W PL Meursing, in de Groote Bikkerstraat, te water gelaten het kl;. peif-briksehip Cornelia & Gee-truida, groot 160 lasten, gebouwd voor rekening van den heer T. Jaski. * SSergen op Zoom , 1 September. Drie soldaten (koks) welken gisteren avond na 9 ure, niettegenstaande hun door den kommandant der wacht was geweigerd om langs de poort Daar buiten de stad te gaan, alwaar by gelegenheid van een door de sociëteit Harmonie gegeven wordend bal-ohampêtre tevens vuurwerk werd afgestoken, hebben zulks evenwel lang» de wallen wilien bewerkstelligen, met het ongelukk'g gevolg dat zij naar beneden zijn gestort en ten gevolge van den val ernstig zijn gewond.
ii ______-_------— ii y m lmm^mi^ BUR6EHL. STAND van 8 m ptember. OVERLEDEN: H. Z. de Koster, Z. 16 j — L. A Boer», Z. Ij- — C. M. L. Becker, D. 6 m- — J. vanEttinger, Z 4 m. — N. Koster, D. 15 jaar. — O. J. Geerling, D. 2 j — L Kok, Z 1 j. — J. Tieman, Z. 3 m. — H. D. Havermans, Z. 10 m — J. Jongencel, ongeh. 52 jaar. — T. vanEijk, weduwn. van M. Makker», 46 j. — H. J. Kwint, Z. 20 d BEVALLEN: J. O. Strom'erg, geb. de Waal, Z. —G. Schoenmaker, geb. Aeijkens, Z. — M. Mussert, geb. Hosman, D. — A. A M. Ütoeller, geb. Meenerbreuker, Z — H. Meijer, geb, van den Berg, D. — C. M. Aalbers. geb. Westholt, Z. — A. M. Scheepers, geb. Doeleman , Z —J J. Logemann. geb. Flaa<, D. — S. F. Fijen, geb. Zegers, Z. — J. S. de Vetten, geb Schaanen, Z. —-—-g«i ii I.IIM Ter plsatseüjke secretarie is tégen beféliög van twintig centi gedrukt verkrijgbaar gesteld het ib de raadszitting van 27 Au gtistus jl. ingeleverde Ontwetp-Raadsbesluit met bijbehooreude Memorie van Toelichting , houdende bepalingen omtront de bezoldiging en de wijze van benoeming van de ambtenaren, door den gemeenteraad aan te wijien «m den gemeente-ontvanger be hu'pzaam te zijn bij de invordering der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik in de gemeente Rotterdam, inge volge art. 1 der verordening, houdende algemeene voorschriften, betreffende de invordering dier belasting. ii.a__at__aßg B m ai tmémmimmm*— WAARNEMINGEN, qedian op hit Koninklijk Meteorolog-ich Observoto-ium te Utrecht. S J I fi Ë3'E'o¥«£-B.fcS* Sm %i\w*.\*- j I I |l|r"l^ I p MSI 1 3. H¦' 83$ ~S > Bi a l! «'ZZO. I 0.5 757.7 117.5!- 2.3.19 3 0 Bk|i3.o[ 0 'zwiar bew ilOiZ. |0 5 754.9 114.3 - 0.9' 10 96J12 0U.2 betr. ween. 2 B|NW. 105 756 0 1ï.6 - 42 10 909110 4 2 0 zw«ar bew. , ——ga_>« in n r— i ¦_
---

KENNISGEVING.
brengt bij deze ter" k "" UEME EK TB BESTUUR van Rotterdam, heer Staatsraad f "" Tan de belanghebbenden, dat door den Holland, op de'n 2-mmi8saria des Konings in de Provincie Zuid- Een Kohiei v Ven Augn»tu« 11, is executoir verklaard: Wijken 13 e_ ,an "et Patentrcgt. bevattende aanslagen in de dceiingen deier Q 8t 1856/5'' behoorende tot de 2de af- D"t vermeld Knb"661"6 den heer Ontva r ter invordering is gesteld in handen van sijnen aanslae n*^ü' en 'eder daarop voorkomende, verpligt is dat heden de term'- de Wet bePaalden voet, te voldoen, en reclames behooren 'f* Tan <^t maanden ingaat, binnen welken de Rotterdam, den W W°^deu • aen 2den September 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , -— J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt.
Men Ml *«tterdam, 2 Septemher. <% strijd in°W he£n?,eren d«t reed» ten vorigen jare een levenen »njen b»r,H?n j- gevoerd i» tusschen de voorstanders van ?eet tevens St ü°s Tan het stelsel van bescherming. Men tteil «Ön viio™ e..^Par,ement»le raden in Frankrijk bijeengeko** hengen en i amel,Jk om die gewigtige kwestie tot eene beslissing ede zienswi- Jv " Mlfß reed"in het bezit van eenige berigten, Taü Prankriik •• - rafJea doen kennen In het zuidelijk gedeelte To°r de af» b«U "^ name!Ük ¦in bet algemeen genomen , gezind '*n Tan . cüamng van alle verbodsbepalingen en tot het bewande"'gemeen geleidelijken weg , die tot vrijheid van handel voert. De den invlr_LP>ad Tan hot dePartement Héralt, heeft, welligt onder Boon Tan Michel Chevalier, met algemeene stemmen een Verzocu?n manifest aangenomen, waarin ten dringendste wordt Koitjj.j.'.,0111 eene wÜ*'ging der tarieven in vrijzinnigen geest. De Van de departementen, die meer bepaald tot zetel strekken binder Toor?tanc'ers van het beschermend stelsel, zijn natuurlijk de ande 6gd om d* *e 'atei-' varen; zij schijnen evenwel aan te houden * e deu moed 'e missen om hunne meening vol kgferen rt' . ana *Ü slaan een zijwe» in, en verklaren dat zjj geene vera rt ™ de tegenwoordige handelswetgeving van Frankrijk biJ den invnoernDgwobragt Worde 'ot dat de regering de grondstoffen, het einde nufd ''"¦'"' "'"' *°l h9bben gemaakt Tan alle regten doch ?e?,etriJ<I.la' zÜn is nog met geene zekerheid te den vrijen 'handel rT l "^ aanzien da: de voorstanders van '"gering zelve nnd. ,' 5e* verdient erkend te worden, door do Wa»rts lunen doen UD worden' «ene belangrijke schrede voor- w°inig h^p"^611 T?n de tolwnferentie te Eisenach verneemt, blijft 'olv«rbond tot *"' dP2e 'ereeniging van afgeraardigden van het befling der' rert re9ultaten "1 leiden. Eene definitive op-6»enmin n te vfr .°p granen is, gelijk gisteren reeds gezegd, *¦» de vrre „»,t *ï_'ca als eene radikale hervorming ten gunste J? % voornam r^ van het handelsverkeer. De grond hiergunste ïan de"jebjk in de strekking van enkele regeringen, ten jT de mee,tBZ.Je,8(*ermende tolregten, hetgeen meer bijzonder hrt "*!• tegen elk t3che B,aten het geval is- Pruissen is, wel de i_lü* iDkom,te toiverbooging, maar dat verhindert niet dat "Kwestie, bet « niet verminderd wil zien. Vandaar, dat "pluche tabakebl f6nde de beia9t'Bg °P de binnen- en buiten *en. Of aderen tot geene bevredigende beslissing kan ko "'gewacht worde r°Ter nog 'n eeM sc!likking ïai 'reden, moet ödere Noord-D '¦ DtUBß°hen weet men, dat Hanover eneenige w"?de regten UltB^be regpringen, tegen elko verhooging van , j o.gen» d-> o*'* °'oniale tabaksbladeren gestemd zijn ealuitdoea UT.,'* *n**iger heeft de konieg van Pruissen een gegeven aan w aardlgen. waarbij wederon kracht van wet wordt 6,1 werking Be«.nvfgetls de dt!Ur,e der levensmiddelen tijdelijk bui- T°er van alcohol d"creot - houdende terugbetaling bij den uitdij, oca wiidt.TaU daarop betaalden accijn». ,°g van de Snaai, 'f arlikel aan d" mogelijkheid eener ontbinleo,T daar<>m no,. „. rtes en verklaart, dat deze gebeurtenis hi».\ Con»Mtutiën r\-.V,U had' omdat volgens al de verachil¦ «sohen de on,M' »}"* Isnger dan drie maanden mag verloopen doel10.06' de regerini?B-8 *U de biJeenroePing van nieuwe Corte». in»in ie kutmen b_.£üDzlen' dat die termijn te kort ia om haar *ÏenenM? t% Zï- «~** S-°'g<*Jk eerst haren Naar ,al eerst d« P gemeentelijke en provinciale verkie weae». vf.61? ui' IXm^" 'f 1 de ontbinding der Cortes overgaan. Comonfon U^-Z^Ht' be«"cht aldaar veel verbittering aan o_w ,'..,Waarbii „„ ca P^sident van Mexico, den generaal van ïw!ii J-ke goedere • 6ene waarde yan 300 "illiöen dollars van ruebla is reeds .^ m :se»lag werd genomen. De bi.schop er verwacht j beiden mli me aanpekomen j die van Mexico wordt banvloek over den Dr" -.u dea paus trachten te bewegen, om den Gelijk reeds vroeoJ8- ent Tan Mexico uit te spreken. Welk» kommandant. „,, g6D,-eld, i» het Fransche fregat Ftrotnt« , belast is, te Nangasak Ceoe lending voor don kei«er van Japan «onding het sluiten van' aangekomen. Men verneemt thao», dat die en Japan, en dat de k*0 ,raktaat ten doel heeft tusschen Frankrijk heefc om daartoe ovef,Uer van Japan zich reed» bereid verklaard .De Turksche regerWtf8'?- , - ««Wie en volo aking ha8,«,°udt zich er-us,ig e"g-_,m.et •deJ r(>orga- galih-pachaV°rlog9"marme- 1° ,dat, emde is de 0l? «Haar ondcranderer è T*. dagen n"ruEngela»d vertrokken, d-;tE.derwaartB ""*"'om - ™,M°ntenegr° melden' dat de te Uea ChÏÏ" '^ geerden om voor de Albanezen te Pen , " P«ub n„ °? Ie^un' in het diB'»ct Kuci, in handen een * huiP gJi "el° 'leelt den nen daaroP "00 man troentan v!'PoB,eu-K"? i ™ 1S hettoen «elfsden 7dcn Augustus tot ttisscb iren- Kon i' gekomen' waarbij de Montenegrjjnen 21 die e" • °teßt van ƒ gemeen ,reffen i» echter voorkomen door de wanen t'f 8la"gden konBula van Frankrijk en Engeland te Scut ,ri, ben» 'j and van °w tusschcn de oorlogvoerende partijen een lei, ' dat' de Alb"00 maand te sluiten. Daarbij i» voorloopig u moeten ontri.i_t, ne,en het grondgebied van Kuci geheel zul- VanUr,ldeM°ntenè»eni dat do P«*a van Sculari voor 40 der geen V g°«den d,, n eene schadevergoeding zal moeten betalen o Soopwaren ( *a,en per hooid; dat de uitvoer van granen M??"*"? iSet fl ';ri niet maS worden belemmerd ,en dat met Je Aaia ac Montenegrijneohe kust zal worden hersteld, ¦augustus, waarmede n " ontvangen uit New Vork van den 20stcn oaaget wa,, londer n^en verneemt dat het congres den 18den ver«aan. De president had on^7Jlagde krediet voor het leger was tocge°B het congres in eene buit '«k ecr>e proclamatie geteekend, waart """engeroepen. In deze proclaDBewone zitting tegen den 2 lsten wordt .f:., Aangezien het C!on..?atlokomtonder anderen het volgende eaen, waaraan zich op p *8' z°nder te lettenop de vijandelijk¦"Miaansche stammen over6 VcrwÜderde grenzen verschillende d» !fn anderen kant- den ODp:V of °P de eventualiteiten, welke di? u ' 70nder in de uiteai n "ede bedreigen, zich ver"B bet uitvoerend bewind buiten" Taa llet leger te voorzien, en ervullen. voor hetgeen aangaat rt heeft gelaten zijn pligt te red vaderland; aangezien er d verdediging en de veiligheid »Oo I)tßl.aat omlde beide kamers van b e<>ne buitengewone beweeg- Rroep ik bij deze genoemde kam vis te doen vergaderen, De fl! huia der vertegenwaardigers Z* bije/n' en"-" Wer,! era(en wilden de zitting vcrl» ?er getler uifcen gegBB"--ru Verworpen , waardoor de bot.,™ 8 hebben , welk voorstel "S'öoemde billen andere wet»-ontwerpen niet behandeld konden worden. De leden tier zuidelijke staten zijn woedend op den president Pierce, die hen in eene buitengewone zitting bijeenroept, in weerwil van het aanzoek van verschillende hunner, om dit niet te doen. Overigens hadden reeds vele leden Washington verlaten en betwijfelde men het dat men er genoeg bijeen konde brengen om eene buitengewone zitting te houden. Te Washington is het berigt ontvangen, dat de heer Soulé, vroeger Amerikaansch gezant te Madrid, New-Orleans had verlaten en zich naar Centraal Amerika had begeven. Omtrent het doel dezer reis waren allerlei geruchten in omloop. De storm , welke boven New-Orlean» waa losgebarsten, heeft mi er rampen te weeg gebragt, dan men aanvankelijk dacht. De stad is geheel en al overstroomd geweest. De schade aan suiker, katoen en granen i» aanmerkelijk. Te Mobile heerschte veel gisting, veroorzaakt door het in omloop zijn van boeken, ten gunste van do afschaffing der slavernij. Er was een veiligheids-committé tot stand gekomen en de abolitionisten hadden bevel ontvangen de stad binnen vijf dagen te verlaten. De laatste telegrafische dépêches uit Kansas melden dat 200 abolitionisten 's nachts van den 18den Augustus de door 20 voorstanders der slavernij verdedigde stad Franklin in Kansas hebben aangevallen. De strijd duurde vier uren; vier voorstander» der slavernij en zes abolitionisten werden gedood. Laatstgemelde hebben, na het postkantoor in brand gestoken te hebben, zich weder teruggetrokken en de kanonnen der stad medegenomen. Latere berigten schatten het getal dooden en gekwetsten der abolitionisten op 17. Der. volgenden dag hebben 100 man, behoorende tot het leger der Vereenigde Staten, de stad bezet. De tijding der laatste omwenteling in Spanje lad op Cuba veel zorg gebaard, en zoo groot wa» do ongerustheid van generaal Coneha , dat hij zijne snelste stoomboot naar Charlestown had afgezonden , om er de mail van Europa af te wachten. De tijdingen uit Port-au-Prince loopen tot den lsten Augustus. Zij behelzen niets belangrijk». De keizer Soulouque en de Dominicanen hervatten hunne vredelievende betrekkingen en er werden pogingen gedaan om ze duurzaam te maken. Volgen» do Weekly Register bedraagt dc door den te Belize gewoed hebbenden brand veroorzaakte schade £ 500 000. Met de la Plata zijn tijdingen ontvangen uit de West-Indiën; de datums zijn Vora-Cruz 5, Jamaica 11, Guadeloupe 13, Porto Rico 14 en St. Thomas 18 Augustus. Het edel metaal met deze boot aangebragt, bedraagt 3,128.133 dollar», waarvan 60,000 dollars i oor het Mexicaansche dividend. Te Jamaica beersch e volkomen rust en een voortreffelijke gezondheidstoestand. Den 30sten Julij voelde men aldaar een vrij hevtgen schok van aardbeving. Er was overvloedig regen gevallen. Op Trinidad was het weder gunstig; men vreesde aldaar echter voor een schralen suiken-ogst in het aantaande jaar In Britsch-Guyana i» besloten de premie voor den invoer van Portugescbe landverhuijers van de Kaap-Vordische eilanden tot op 50 dollars te verhoogen, onder voorwaarde dat zij zich, even al» de coolies, voor vijfjaren lang verbinden. Met deze stoomboot zijn almede Hjdingen ontvangen uit de haven» der Stille Zuidzee. De datums zyn Valparaiso 16, Caldera 18. Iquique 21 en Callao 27 Julij. In Chili was het rustig. De herkiezing van don Manuel Mon*f '-*_ ; "aident voor vijf jaren, had geen -e^.„ De minister van buitenlandsche zaken was in hol congres geïnterpelleerd betreffende bet vermoorden van burger» van Chili in Californië, alsook omtrent de geruchten betreffende eene voorgenomen expeditie tegen Peru. De minister heeft op de eerste vraag geantwoord, dat de regering dienaangaande officieele berigten verwachtte van haren coneul te San Francisco, terwijl, wat de andere vraag betrof, het antwoord luidde, dat zij aan de autoritei en te Valparaiso, Conception en Atacama instructiën had gezonden tot het tegengaan van vijande.ijke pogingen tegen die republiek. Het tractaat van vriendschap koophandel en scheepvaart met de Vereenigde Staten gesloten, had in den senaat zeer veel bijval gevonden. Ook was een tractaat gesloten tusachen de regering van Chili en don vertegenwoordiger van Sardinië, welk tractaat reeds door den staatsraad goedgekeurd wa». Uit Peru valt geen nieuw» to vermelden. Er heerschte rust, alsmede in Ecuador. In laatstgemelde republiek is generaal Robier met eene groote meerderheid tot president gekozen.
---

Per Telegraaf.
-Londen , 2 September. De Mormng-Post berigt dat de Engel»che oorlogsschepen in de Zwarte Zee zullen blijven, tot dat aL'e bepalingen van het Parjjsohe vredestractaat zullen zijn tot uitvoering gebragt. De tegenwoordigheid dier bodem» in genoemde zee, zal tot de spoedige naleving van alle punten van het tractaat veel kunnen bijdragen. (A. CtJ) flartelllc» 2 September. Tijdingen uit Konstantinopel van 25 Augustu» melden, dat de heer v. Boutenieff, Russisch gezant, door Fuad Paeha en den grootvizier is ontvangen. De Presse d' Oriënt, geeft opheldering van het oponthoud, hetwelk tv^ de overgave van Kar» heeft plaat» gehad, en spreekt Ru»- U- vr\j van eenige onearlyke bedoeling. De sohout-bij-nacht Stewart bleef bij voortduring met tijn eskader in de Zwarte Zee kruisen. 'Parijs, 2 September. Tijdingen uit Athene van 26 Augustu» melden, dat aldaar rust heerschte. De regering heeft droogmaking van gronden en de uitvoering van andere onderscheidene werken van openbaar nut bevolen. aSamburg , 2 September. Het opperste hof van appel te Kiel is tot geen besluit kunnen komen in de zaak van den heer v. Scheele, daar de regter» zoo zeer van meening verschilden, dat toen het tot eene stemming kwam, de stemmen «taakten, waarop het hof zich incompetent verklaarde. lilve'pool, 2 Sept. Heden zijn van Katoen 12000 balen verhandeld. Beurs van Londen, a September. Slot. I g|oi Consols eont.. 95 J Spanje 11/4 %. 25±.| dito op Sept. — dito 3 X buit- 4b. { M'xico nieuwe 225.23 Certficjaten ... 5f 6i Grenada 20.| Passive 6J.f dito Uitgest • 7| f Sardinië — Peru... 81exC. Greken - dito ¦-¦ • ¦ — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — [Rusland ï 1/2 % 9»} Venezuela .-• — dito 5 % 109exC. dito U:lgf»t- — Holland 4 %... 9^ dito Landw — dito 2,1/2 X .-65 Beurs van Parijs, 8 September. or.ate i% X. —¦— jj?r¦ 'Owenr... s=lo ,<Sp. 11/4*....; 25 1/2 .ij... 3x . ¦ 71.20 Cred.Prost, ... 517 fPassivo — Cr-H Mob. 1857 B3p. Ba». 3 %.\ 40 ÏiN. M«t. 5 X..1 — Cred Rothi. 882-
---

