WAARSCHUWING.
aanmerking nemende ,e" WffTHOüDBfiS van Rotterdam; in 's voldaan aan d„Lr 0r leer Tele belanghebbenden nog niet Verordening ou h.iX^n dcr "'^elen 47, 65 en 66 van de t'ende als volgt; } ''' (fJe'n«">tebbid van 1856 No. 7) luirijtuigen, aan8 welke'6 "^ d'en8t van omnib"ssen of van huuris aangewezen ver'™"*™ Va8te s!andP1aats binnen de gemeente "'klaring ter kennis br a*° te leggen ' moet zulk« biJ schriftelijke Art. 65. /.Ho onJ engen vanden hoofd commissaris van politie. |£n zich bij den hooH mer8- °f Terhu"rd<TS van rijtuigen moetij ontvangen van die "~C0"Qrni«aarÏ8 van politie doen inschrijven. namen, beroep, WoL,vi , j?lng een bewijs, inhoudende hunne z'jn ingeschreven. uuPlaot8> ouderdom en de letter waarop zij U'J verandering van K aMPfte bij voornoemden°hP v™ '« daa"an binnen acht dagen van inschrijving terug. 00"lco'nmi8sari8 en geven het bewijs wan, uitgez0nder(j' a£ "et beroep van conducteur of voer ïlch m persoon'bii dml?en*./Ü,;uigen> ""oefenen, v<5<5r dat hÜ Voegd, lich heeft doe™ fd"conitnisenr's van politie heeft ver ontvangen heeft. ° ,n,0^"Üven en een bewijs van inschrijving Bea en van Hui)6*»*'*6 <->ndernemers van Diensten van Omntbus- wordt verlaned , •,tuig°n > T°°r welke eene vaste standplaats Midere RjjtjL' * 8mede aUe Ondernemers en Verhuurders van voerman uitoef "^ a"ea die het ''e™6? van Oonducteur of 'Ük op rfm on en' °m alsnoS onverwijld, immers róór oj'ulier'e voldoen. n" lz''r >naand aan de bovenstaande bepalingen Vo'gen san' F1?''611'!6 «ij , bij gebreke daarvan , de nadeelige geden hiervo * ZB'ven te wijten hebben , terwijl na verloop van TerleeQde x"n geselden tijd , de volgens de vroegere bepalingen Rotte, d ergUnnlrlKen dadelijk worden ingetrokken. aa">, den 3 September 1856. /) Q,r9tnieester en Wethouders voornoemd. S10BUv»h. cretari/t, De Burgemeester, __ - 'AJl1 sGRAVBSAmim j. p. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
ToS,eenige ttt!r*am» 3 September. "««aurenae strijd ï r'J8 n0* eenige aandacht trok, was do j"' 9cb>jnt echter SS*0*60 de Unioers en l'Ami de h Reiigion men, want iuatgteein °a? dit geschil nu spoedig een einde zal «nor de verschillende hrj da^blad reaumecit in zijn laatste nom" besluit me; de n°otdPunten van zijn geschil met de Uwveri '^ overlaat, om «1 w t g' dat hct aat do Voorzienigheid de aan !ta et heil van A t er gebeurd is te doen uitloopen tot hare dZ eri,ianingvan d k Do 4mf de '* *«''?«»¦ voldoet alzoo aan T Van dit b'ad d aart8bia9fihop van Straatsburg, die den reruim *n «trij t te a<?ier d»gen heeft uitgenoodigd, om een einde TT. "• ' maken en het veld voor zijn tegenstander te r^ tussob ccbia herh ij 26 Aug' geschreven , dat dezer dagen te «niW,de ,0ldaten Jk oneeniSlled<m bebben plaatsgehad "an de ?ei1-* en „ uaaf'let; B'rttosche garnizoen en de pauselijke tfit vr m,fers toe ° J do oorzaak van die ongeregeldheden Oü"difdeeld, W^rd6tl SaU het •/°«'™' des Débals bijsonderhoden is h«, 0genb'ik »>„ "«vestigd wordt, dat de royalistische partij dit,. 'U^'ip van d Te"'deeW is' dat hoc ministerie niet iu staat 'eeen011 de redea ziin verkleiingcn voor de Conea te bepalen en stLt Üordige Corte» W arom het be9iui5 tot ontbinding van de »»„,'** besluit nietT^u' " Het voornemen beö»oe f Wch 8!erk éen k°ndigen , voor en aleer het gouverjfe e e wagen. s gloeit, om de kansen van eene stem oiea1!01111611' Ial' hare'w"1? de ?aak van de organisatie der Vor'egou* /Ön Moldavië J, s?amheden weldra aanvangen. Z-ioals 1» doeh de * WtUa<:h'Je « 'üe commissie niet vergeus de M We!1Beb der be^t- -2"1 geM te8iuic nem0Q ' ™or v»orbehyi0rnin9 Post heM° "Lg eindelijk zal zijn geb:eken. Volomtreu reut°ud«Q. bun g^v*? ?ngdand ™ ****** beiden zich 'J-Vrkije zfienk<""e ponten nader , T™-'0 ge™n' walmeer «« eersl' Van X ? b%en tege» L "en "J(1 iage!i?'- Oostenrijk en h,eit vRD ahettu"9*en En|l„, „ "««1 door het sluiten van spoorweg Vari 8?bled tussch.n a . ?ondura* - waarbij de neutra- JilfenB ian 1 ?* Iar>denet« de beide oceanen , over hetwelk de Euatan ent'* ««einden »? Par'ama Jo°Pt> en de Tr«heid der ee<rev«m „ ~,e twee anr>„!r g, gen. geguarandeerd wordt, terwijl SEr^""' »e ïtm !eiDe oUande" aaa Honduras te.-ugdT». *\ b,J'date6n lid" beeP™ekt ook de,e zaak en voegt er auras dat ve.-schillen(1 e™«g «nsschen Groot, lirittannie en Honruimt, bereids Be-»._.:^ bestaande zwarigheden uit den weg
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Bfel aa"g'ekLc:Ptember- D* » *-*¦ avond te SezanPMe 'kI6 Washington ede W FP?T gW VRU de" hew le~ 0e fe tC d jn °n '°' daut'de- ï„ v?n 'h^gZlT, hen?en>iriger. en bevorderingen bij 1. M T.- De fc**« ei.^^'^JOor sir G. Bulier tO'Aomia -, k Mtio T - Uit CV °bben WeT'V ,* Co en Mac Larty A Co te alda»r, in d^""""^ Wordt" Wgen gestaakt. logsstoomsehi VoriKen av TJn dBn 3°9ten Augustus do aankomst De prins zoujj '^C-rrp-., ° gemeld, van het Nederiandsche ojrbegeven, waa/^ie« da» "« bo°rd hebbendo den prins van Oranje. afhalen. «e .yer^?utwhepen eu zich over land naar Leith — De Sun se m bi'nnen eenigo dagon zoude gaan nieuwe expcdi,'je ,dat de Dao, expeditie zal onH e °fganu,e, " van %ypte bevolen heeft eene Lauture, een bek* jbe**l st.11 om den 1 °P lc varen. Leze kosten van den «al r8'ziget^ Vau den graaf d'Escljyrao de leden, die er deel v, °«d<*nomn Afrika- I1e expeditie wordt op waar deze expeditie i^'l^W »M,cn zal twee jaren duren. De - - Uit Woshington n lo°i> ÏV" ?aïro bi.ioenkora(,n • van congres te zamen aldLW-0fdt gen PM °,ber 7al vertrekken- . lijk viel het gesprek „J? ***Uat!' A&t twee Icden m h* d?t zij hefc niet eens w£ de «aatkua? °mtub!!8 *a1ea' Nata"^ "B. dat van beide kantend Bet **** ?"? evon »atuur^k «en hunner zijn collega *tf°"'ZeLT* ï 5 ''°0h° daarop zulke hevige IJ?* k'4 ,lkt?g T ' ?« bloed hem langs de war^'age« m hrt - ™r bem onmidde* den omnibus kwtmen Cf,0 »W IE6' toegebraSt'dat **s»elaars van elkander De88Che« beiden sa IS^T 'liijdi. ,. TT- • - V e een ,-„ , « ea scheidden da twee Het T V,rgirf de 80dw d« We„heer M«lle« • af«evaarde'4eUÖngr^ heC eenB,cocl«iia8i0 b„? Granger, van New-York. _ eu daarvan verslag uit te br« 0emd' om die zaak te 011-
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 September. Op de naburige villa van den heer v. Rothschiid is een zware diefstal aan kostbaarheden , ter waarde van ruim 100,000 fl ; gepleegd. Daaronder bevinden zich enkele paarlen van welke de waarde op 6000 fl. geschat wordt. Er is eene belooning van 2000 fl toegezegd aan dengene, die tot het ontdekken der dieven zal bijdragen. — Do componist Rossini bevindt zich sedert gisteren in onze stad. — Van wel onderrigte zijde wordt het gerucht tegengesproken, dat de Russische generaal der genie v. Todtleben de vergunning heeft verworven , om behal?e de bondsvesting Rastadt, ook die van Ulm, Mainz, Landau en Luxemburg te bezigtigen. — De prins regent van Baden is te Baden Baden aangekomen om H. M. de koniDgin der Nederlanden te begroeten , die zich van daar naar Stuttgard zal begeven. De kroonprins van Wurtemburg is reeds weder genoegzaam hersteld, zoodat geene bulletins meer verschijnen zullen. — De Russische rijks-kanselier von Nesselrode bevindt zich op dezen oogenblik te Stuttgart, waar de koning van Wurtemberg beden van Schlangenbad wordt terug verwacht. — De kommissie voor de regeling der vrije scheepvaart tra den Donau zal met haren arbeid beginnen, nog voor den afloop der beraadslagingen nopens de regeling der Bessarabische grenzen. — Te Karlsrulie houdt men zich ernstig met het plan onledig om die stad door middel van een kanaal in regtstreeksche vorbinding met den Rijn te brengen. — Te Weenen is den 30sten eene telegrafisohe dépêche ontvangen, waarin gemeld wordt dat een heiige brand was uitgebarsten in het stations-gebouw van den spoorweg te Pesth en veel schade had aangerigt. — Munchen is nog slechts voor vijftig dagen van bior voorzien; om hieraan te gemoet te komen, heeft het gemeentebestuur aan vier brouwers vergunning verleend om winterbier te vervaardigen, vdór den daarvoor bepaalden tijd. — Het groote muziekfeest te Darmstadt, heeft eenen aanvang genomen, onrier medewerking van bijna 1000 toonkunetenaars De toevloed van vreemdelingen gaat alle begrip te boven. — Door do stedelijke regering te Munchen , wordt ter eere van koning Lodewijk, een prachtig monument opgerigt, waaraan 100,000 gulden worden ten koste gelegd. Berlijn , 1 September. Uit een officieel rapport over den waarschijr.rijken afloop van d-n oogst dezes jaars blijkt het volgende: Hoewel de oogst in do Oostelijke provinciën nog niet geheel binnen en het gevaar voor de aartlappelen-ziektc nog niet voorbij is , kan evenwel met. vrij veel zekerheid worden gemeld, dat de oogst, met uitzondering van de oliezaden, in dc geheele monarchie on^er de goode kan gereken! worden ca speciaal het wintergraan een meer dan midde'matige opbrengst zal opleveren. — De koning en de koningin, alsmede de koninklijke prinsen, de minister van oorlog en eenige generaals , zijn naar Pommeren vertrokken, waar de groote herfst manoeuvres van het leger plaats zullen hebben. Het hof zal eerst in dc helft van deze maand naar hier terugkeeren. ITTTiïïïir 'il Tli nBI^B-Br ll i
---

Fransche Post.
Farljfss, 2 September. Prins Napoleon zal zijne reis niet voortzetten. Het slechte weder heeft hem afgeschrikt. Hij be vindt zich thans te Ch'istiania en maakt zich gereed, om over Stokholm naar Erankrijk terug te keeren. — De Dxily Ncos, de Mo-ning Adstrueer en de Express zyn heden op de post in beslag genomm ca dus niet uitgegeven. — De heer de Lamartine is zeer ongesteld; zijne kwaal is rheumatismus. De keizer van Brazilië heeft hem 100,000 fr. doen toekomen als prijs voor vijf duizend abonnementen op zijn cours Jamilier de litéecture. — Deier dagen heeft zich weder iemand, een jong mensch van 17 jaren, van de Julij-kolom geworjnn. — De regering heett aan verscheidene der beroemdste schilders de vervaardiging opgedragen van eenigs; stukken voor het museum van Versailleï. Deze stukken moe'en episodes uit de regering van Napoleon 111, tea onderwerp he.ben. — De bekende Crochu blijft volharden bij zijne weigering, om de plaats, waar de lijken van den heer Baudin en diens dienstbode begraven ziju, aan te wijzen, wanneer men aan zijne vrouw niet eene som van 20,000 francs uitbetaalt. — Te Boulogne heerseht thans eene zonderlinge epidemie, namelijk de krosp en hevige keelaandoeningen. Naauwelijks i-i een kind te Boulogne aangekomen of het wordt er door aangetast. Eens familie, welke er met vier kinderen was aangekomen verloor in twee uren er twee van; het derde overleed den volgen - den dag ie Parijs, werwaarts de familie in allerijl vertrokken was. Dem epidemie i 8 Tan een elcepl;onDeel karakter. JUe zwellingen , welke m he; bovenste gedeeite der luc-tpijp van de kinderen ontstaan , worden door geen enkel verschijnsel van te voren aangeduid; openbaart zich het gevaar, dau is er geen genezing meer. — Het officieele Griekscheorgaan heeft aangekondigd, dat Fransche zaakkundigen ontboden zijn, ton einde onderrigt te geten in de meer volmaakte bereiding van wijn. Men hoopt, dat dezo maatregel aan 's lands wijnen een beter débouché ral bezorgen. — Het Journal de Constsntinop 'e verhaalt het volgende: Dezer dagen voer de Caïk (een vaartuig met zeß riemen) van den drog man der Engelsche ambassade den heer Pi-tam, met vollen spoed de: B.wphorus in , toen op de hoogte van OrtaKeni, een zwaardvisch voor het vaartuig opsprong en zich aan de ijzeren punt van den steven in de zijde wondde. Hiordoor woedend geworden zwom de visch om het vaartuig en drong met zijn zwaard zoo hevig in den achter: toven , dat hij er zijn wapen niet weder uit kon ie krijgen Mea slaagde er alsnu iv het dier door middel van sagen met. do scheepshnken op rijn kop tot bedwelming ie brengen en gevangen te nemen. Het dier weegt ongeveer 120 ponden. ~ i -_-iiirMï7Trrrr r -g v '__]_¦, _¦¦¦
---

Belgische Post.
Stru^set -J September. De koning en de koninklijke familie zijn naar Gent geweest, tor bijwoning van de feesten , die aldaar ter viering van aen vijfentwiutigsten terjaardag van de troonsbe.-tijging van koning Leopold gegeren zijn. Giseren namiddag zijn zij op het kasteel van Laeken teruggekeerd. — Ll.Zaturdag heeft een ministerraad plaats gehad, waarvan, zoo men zegt, eene wijdging van het kabinet het gevo'g zal zijn- De minister van financiën namelijk, ce heer Mereier , moet bij die gelegenheid door zijne ambtgenooten scherp gegispt, zijn, ditmaal speciaal wegens zijne houding bij gelegenheid van het bestuit,, waarbij oniaugo de invoer van Sulf. Sod. vergemakkelijkt is. Na eerst lang de glasfabriekanten, die deze grondstof gebruiken, tegengewerkt te hebben, gaf de heer Mereier eindelijk toe en lokte het voornoemd koninklijk besluit uit o;i er later de uitvoering van weder te belemmeren. Dit gaf natuurlijk tot vele klagten van do fabriekanten aanleiding, waarvan sommigen verklaarden, dat hunne fabrieken door dezon maatregel weldra zouden moeten stilstaan. Vooral moet de minister van openbare werken, de heer Duraon, zich sterk over het dubbelzinnig en steeds veranderlijk gedrag van den heer Mereier iv do tarief kwestie beklaagd hebben, terwijl ook de meeste minisiers vnn oordeel waren, dat men het pad der handelsvrijheid met vasten tred moest bewandelen. Men wil dat de koning tijdens zija verblijf' te Luik den wensch heefc te kennen gegeven, dat in dis volgende zitting der kamers de kwestie van het tarief geheel zou geregeld worden. Men verhaalt van den heer Mereier een feit, hetgeen hem tot eer verstrekt. Een der subalterne beambten bij finantien had on'angs den moed, zich regtstreeks tot hem te wenden en zich te beklagen over de wijze, waarop hij (de minister) te werk gegaan is bij het bevorderen van beambten en het verhoogen der bezoldigingen! hij bragt den minister onder het oog, dat de voorstellen , die ten dien einde door de hoogere ambtenaren van het departement waren gedaan, niet anderszijn geweest dan een gevolg vaa begunstiging en nepotisme. De minister van finantien was biliyk genoeg, om het bezwaar van den beambte welwillend aan te hooren, en te gelasten, dat de dus beschuldigde beambten voor hem zouden verschenen, in tegenwoordigheid van hunnen aauklage», ten einde tegen elkander gehoord, te worden.
---

Per Telegraaf.
<ïar.»elllc, 2 September. Mehemct-Kepresly, de Turksche gezant by de krooning des czaars te Moscou, zal aldaar twee dafen vódr die plegtigheid aankomen. ¦ 'ijdingen uit Brussa van 20 Augustus melden, dat de zijde aldaar in prijs gestegen is; de wijnstok is door het oïdium aangetist, maar de graanoogst en die der olijven zullen zeer gunstig uitrollen. Jn Bosnië en Albanië hebben de troepen versterkingen gekregen, ten einde de Montenegrijnen te bestrijden. )e Oostenrijksche gezant, de heer von Bach, is naar Cattaro vertrokken, om zoo mogeiyk een eindo aan de vijandelijkheden te maken. )e veldtogt van de Russen in Circaßsie is onbepaald uitgesteld. Men ïegt, dat een Perzische gezant naar Londen en Parijs vertrWken zal, met het doel, om een eind aan het Engelsch-Perziaanscl.e geschil te maken; hij zal aan Engeland voldoening aanbieden, op voorwaarde, dat de Engelsche gezant, de heer Murray, teruggeioepen zal worden. Said Paeha, onder-koning van Eypte, heeft de Grieksche orde van den Verlosser ontvangen. - Alhier (Marseille) zijn gedurende de maand Augustus 1,100,000 bc toliters graan aangekomen: gisteren zijn 150,000 heet. graan en maïs gpaiiveerd. Pc prijzen van het artikel zijn dalende. Men vreest dat de opeeuhooping van schepen aanleiding zal ge jn tot talrijke processen Wftdrfd , 1 Sep'ember. De heer Zambrano is benoemd tot mi ïister resident van Spanje bij de republiek Costa Rica j de heer Geni, Hj die van Chili, en de heer Romea bij die vau Ecuador. In geheel Spanje is het rustig. Beurs van Londen, 3 September. Slot. I Slot. Ccisols cont.. 94f J Spanje 11/4 X. 25J.J ¦iitoopSept. — dito 3 % buit. 45.i Merico nieuwe 225.23 Cert'fi<;aten ... — Grenada 20 $ Passve - dio Uitgest . 7i ï Sardinië — Pem 81 Greken - dito — dito Uitgest... — dit>?l.het.teNewy. — Rusland f 1/2 % 98± Ven-zucht ... — dito 5% 109Ï 'itn Uitgest- — Bolland 4 %... 98* i..vo Laadw — dito 2 1/2 X .. 65 Cons. flaauw, Mexic en Spßnje vast. Beurs van Parijs, 3 September. .'.este *i <I — ¦-¦ ;.*r. Oostenr .. , — 3|p. li** .., 25 S/8 'lit,-. 9y . - 70.90 !,Cred. Prost. ...' — [IPassive I - Cred. Mob.J — l'Sp Ki»». * f 40 'N. Wet. 5 Jf..1 — Beurs van Madrid, 2 September. Si anje 11/* X 26, dito 3 X 411/2.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede &an»er. Uittreksel uit het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur m het rijk over 1854. e-""»» urn (Vervolg en slot.) Spaabkabsbn. Het getal spaarkassen, is even als in 1853, 45. uiSstn'ep 1853> l6Verde 1854 b<>^akelük de volgende Het getal deelhebbers vermeerderde met 525. Er werd f6b18.61U meer ingelegd en J 4921.86% , zoo in geld als in natura, meer teruggeven. De inkomsten van bezittingen en regten beliepen / (52 /6% en de voordeelige Bloten van rekening ƒ 789.33 meer. De inschrijvingen of bijdragen van particulieren waren f 795 minder. Voorts is in 1854 f 1,003.35 meer kapitaal belegd dan te gelde gemaakt. Deie instellingen ontbreken nog geheel in Noord-Brabant, Drenthe eu Limburg. In de overige provinciën staat het getal deelhebbers tot de bevolking als 2.57 tot 1000 zielen. De deelneming is dus nog overal gering en iv vele provinciën schier onbeduidend. De regering betreurt dit, want zij houdt zich orertuigd , dat welingerigte spaarkassen, indien daarin door de klasse der ingezetenen, waarvoor zij bestemd zijn, algemeen wierd deel genomen , een der meest krachtdadige middelen zouden opleveren tegen het toenemen en ter vermindering der armoede , vaoral in den winter, wanneer dese zich het meent doet gevoelen Het ware }ta hoogst wenschelijk dat er, zooveel mogelijk, in alle gemeenten tot stand kwamen, en dat overal menschenvrienden door zß.lelijke.n invloed de deelneming bevorderden. Hot is intusschen eenigzins bemoedigend dat de spaarkassen, hoewel dan ook slecht zeer langzaam , echter blijvend vooruitgaan, daar het geta' deelnemers sedert 1849 van 2655 tot 5749 geklommen en dus neer dan verdubbeld is. Hulpbanken. De instellingen van dezen aard, welker nuttigheid en heilzame werking mede algemeen erkend worden, nemen toe. Met verwij ang naar hetgeen te haren aanzien iv het verslag over 1853 voorkomt, kan thans worden medegedeeld, dat in de berigten over 1854 van 10 instellingen meer wordt gewaagd dan in die over 1853. VeBEENIGINGEN TOT HET UITOEFENEN VAN PATRONAAT OVEE M AMen Ook voor deze instellingen wordt verwezen naar hetgeen daaromtrent iv het verslag over 1853 is vervat. De over 1854 ontvangen berigten geven, iv verband daarmede, slechts stof tot do volgende opmerkingen en mededeelingen. Er zijn weinig instellingen uitsluitend bestemd tot het uitoefenen van patronaat in dien zin, dat zij niets verrigten waardoor zij geacht kunnen worden tevens te behooren tot eene of anderoder overige in dit verslag behandelde instellingen. Zoo zijn die, vroeger to Delft en te Amsterdam vermeld, thans begrepen onder de genootschappen ter ondersteuning van schamele armen en onder ie inrigtingen ter werkverschaffing op andere wijze dan in daartoe ingerigte werkplaatsen. Het bestuur van het patronaat voor hulpbehoevende Protestanten «e 's Gravenhage roemt zeer de werking van de door hetzelve opgerigte school, in het verslag over 1853 vermeld. Het patronaat te Nieuwenhoorn is in 1854 tot stand gekomen door eene vereeniging van leden van het departement der maatschappij tol Nut van 't Algemeen, er. strekt zich uit tot personen en huisgezinnen van verschillende godsdienstige gezindten Door vriendelijke raadgeving, gepaste leiding en ondersteuning, toozigt op de opvoeding en het onderwas der kinderen, en medewerking om arbeid te verachaffen, tracht men het welzijn der minvermogende klasse te bevorderen en haar alzoo voor armoede te bewaren. Dat te Rotterdam, bestuurd door eene vereeniging van 4 mannen en 11 vrouwen, voor eigen rekening, tracht mede werkzaamheid en het erlangen van onderwijs door de kinderen van behoeftigen te bevorderen. Te Schiedam is hot doel hoofdzakelijk, om kinderen van Protestantaehe behoeftigen door eene verstandige en zedelijke ontwikkeling en door aanvankelijke opleiding voor den landbouw of tot eenig ambacht, in de inrigting te Montfoort tot nuttige leden der maatschappij te doen vormen, en alzoo de gevolgen hunner verwaarlozing, armoede, zedeloosheid en misdrijf voor hen en hunne afstammelingen te voorkomen. Die te Kampen bestaat sedert December 185Ï Door 31 weldadige vrouwen wordt het patronaat uitgeoefend over 93 huisgezinnen. Eenige leden maken eene zoogenaamde werkcommissie uit, die tracht in de gezinnen arbeid te verschaffen voor ander» verloren tusschen- of avonduren. De vereeniging bevordert ook het schoolgaan der kinderen, en heeft zelve eene bewaarschool voor zeer jeugdige kinderen van I—3 jaren en eene breischool tot stand gebragt. Een tiental andere vrouwen heeft zich, op hare uitnoodiging, beijverd kraamvrouwen van goede spijzen en andere noodwendigheden te voorzien. Vebeenigingen tot het VBBSCHAEEEN VAN BETEBB woningen aan abmek en hinvekmogenden In de berigten voor 1854 ontvangen is van drie vereenigingen meer dan in het Verslag over 1853 gewaagd. Zij kwamen tot stand te Delft, Schiedam en Deventer. Met verwijzing naar hetgeen in dr.t £ rslag over deie soort van instellingen voorkomt, wordt uit de nu ingekomen berigten het volgende medegedeeld. De vereeniging te Delft heeft ióó weinig medewerking en belangstelling van de zijde d<* gegoede ingezetenen ondervonden, dat hare ontbinding wordt te gemoet gezien. Zij heeft intusschen eenige huisjes doen bouwen, waarvan echter slechts enkele verhuurd zijn, dewijl zij niet z<s<s schijnen te zijn ingerigt, dat de mindere klasse ze met vrucht zon kunnen gebruiken. Te Dordrecht deed de vereeniging 28 woonhuizen bouwen, geschikt ter huisvesting van 56 huisgezinnen. Reeds is de aflossing van bet opgenomen kapitaal uit dc. opbrengst der huurpenningen, na aftrek der vei eischte uitgaven, begonnen. De instelling levert gunstige uitkomsten op De vereeniging te 's Gravenhage telt 72 leden en wordt door 9 hunner bestuurd. Zij sloot in 1854 eene geldleening vau/ 35,250 en heeft daarvoor 36 woningen doen bouwen, waarvan de helft beneden- en de wederhelft botenwoningen zijn, alle inwendig geheel van elkander afgezonderd, met aftonderlijke op en ingangen; elke woning heeft twee kamera, een zolder, een waachbok en een tuintje of bieekveld. De voltooide woningen waren alle verhuurd vóór het tijdstip vaarop zij konden worden betrokken. Men verwacht meerdere uitbreiding dezer welslagende proefneming. De leden der vereeniging te Schiedam zijn de houders van aandeelen in het bijeengebragte kapitaal, hetwelk wordt gebruikt om woningen , die aan de voornaamste voorschrif.en der gezondheidsleer beantwoorden , door opbouw of op andere wijze te verwerven. ten einde die, bij voorkeur aan werk- en ambachtslieden tegen billijken prijg te verhuren. Het kapitaal is reeds genoegzaam om met het doen bouwen van woningen een aanvang ze maken, waartoe dan ook is besloten De vereeniging Sale-no te Amiterdam zet haro pogingen voort om de onbemiddelde volksklasse betere huisvesting te verschaffen. In 1854 is de reeds vroeger ondernomen daarstelling van nieuwe woningen met ijver voortgezet, waardoor tevens aan vele ambachtslieden gedurende den winter werk is verschaft. De vereeniging te Deventer is in Maart 1854 tot stand gekomen. Zij telt 50 leden, waartoe alleen oud-diakenen en leden van het armbestuur worden toegelaten. Haar doel is, zooveel mogelijk in verband met het armbestuur. tot nut der armen werkzaam te zijn, door het bevorderen der oprigting rn instandhouding van zoodanige liefdadige instellingen, welke onder haar bereik liggen, en in de eerste plaats het verbeteren der woningen van de armen. De gunstige mededeelingen, in het verslag over 1853 met opzigt tot do vereeniging te Groningen vervat, zijn door de berigten, over 1854 ontvangen, bevestigd. Verder zijn nog de volgende instellingen als behoorende tot die ter voorkoming van armoede aan de regering bekend gemaakt. De Hervormde Provisorie te Neede. Zij heeft ten doel personen , die door bijzondere voorvallen dreigen tot armoede te vervallen, daarvoor te behoeden, door het verstrekken van giften, in geval van brand, sterfte van vee, duurte van levensmiddelen , Bchaarschheid van zaaizaad enz. Zij die reeds armoedig zijn worden in den regel niet, maar slechts bij uitzondering ondersteund, wanneer dit strekt om voor te komen, dat de diakonie der Hervormde gemeente boven den aangenomen regel bedeele. Te Edam bestaat eene fabriek voor het spinnen van werk en karlgarens ten behoeve der zeildoekfabrieken. Zij wordt gedreven voor rekening van een fonds door wijlen Jan van Wallendal tot dat einde gelegateerd. Daarin kan menig fabriekarbeider van /"360 tot ƒ 500 's jaars verdienen. Het denkbeeld van onderstand aan armen is geheel vreemd aan deze inrigting. leder der werklieden is geheel vrij om zoo veel to werken als in zijn vermogen is, hetzij gedurende het geheele jaar , hetzij in den winter , bij gemis van andere werkzaamheden. De bestuurders trachten het daarhenen te leiden, dat voortdurend werk voorhanden is. Jaarlijks wordt eene aanzienlijke (niet opgegeven) som als loon uitbetaald / waardoor de werking der inrigting wordt gezegd onbetwistbaar eenen weldadigen invloed op bet armwezen in de gemeente uit te oefenen. Te Dwingelo is eene instelling, bekeDd onder den naam van ¦St. Antonie-gilde, wier fonds in vroegere tijden vermoedelijk door liefdegiften en erftnakingen van gegoede ingezetenen is bi'eengebrngt. Zij wordt beheerd door 12 gildebroeders en is ovc.igens eenigzins van gelijksoortigen aard als de Provisorie te Neede. De inkomsten worden vooral gebruikt om ijverije ingezetenen, die tijdelijk door rampen getroffen en daardoor in hun bestaan bedreigd worden , te gemoet te komen , door hen in staat te Btellen zich van de geledene verliezen te horstellen en zoodoende voor armoede te bewaren Ziekte, sterfte van vee en andere drukkende omstandigheden geren aanleiding tot het verstrekken van bystand door rentelooze voorschotten , het kosteloos in gebruik geven van vee enz. —"-*—^^T,--—PM-f-iil •_& ï -a________w_---_-_--_---m-ni
Rotterdam, 3 September. Z. M. de koning is heden avond met den Kijr spoorweg van het Loo alhier aangekomen en per extra trein Vertrokken naar 's Hage, ten 8 uur 30 min. Z M. was vergezeld van den heer de Koek, directeur van het kabinet en verder gevolg. Heden namiddag heeft op de beurs alhier de installatie plaats gehad van den nieuw benoemden majoor van het eerste bataillon onzer d.d. schutterij, de heer C. E. Virulg. Toen het bataillon en care op het open plein geschaard stond, verscheen de kommandant der afdeeling, jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, die, door heeren officieren omringd , het koninklijke besluit, gemelde benoeming bevattende, deed voorlezen en daarna den benoemden majoor voorstelde met eene rede, waarin hij »HH. officieren onder-officieren, en schutters opriep om hem, die door Z.M. den koning aan het hoofd van dit bataillon was geplaatst, te gehoorzamen, hem door ijverige pligtsbetrachting de dienst zooveel mogelijk te vergemakkelijken en met hem zamen te werken tot bevordering van orde ontucht, tot eere der Rotterd. schutterij en alzoo de wapens te dragen op eene wijze de tweede stad des rijks waardig." Vervolgens rigtte de kommandant zich tot den benoemden majoor, - wenschte hem geluk met de onderscheiding, hem van wege Z. M. feu deel gevaiitn Met voldoening 7ag hij hem aan het hoofd geplaatit van een battaillon, dat hij ruim 12 jaren had gekommandeerd en dat getoond heeft getrouw te zijn in de uitvoering der ichutterspligten. Hij noodigde hem uit tot onderlinge zamenwerking met HH. officieren en eene stipte handhaving der wet. opdat het korps met roem de wapens drago en een sieraad iij van deze aanzieniyke stad on van het vaderland " Een driewerf herhaald hoera I door het geheele bataillon aangeheven , weergalmde door e gaHerijen en getuigde onmiskenbaar dat het geheele bataillon van harte met het gesprokene instemde. De majoor i'vu!y dankte daarna voor de welwillende woorden , hem toegevoegd Met liefde, lust en ijver aanvaardde hij de taak, die hem was opgelegd, doch waarvan hy de moeijelijkheden , daaraan verbonden , niet uit het oog verloren had. Hij rekende echter op de medewerking van HH officieren , oider-oflkieren en schutters , die door ijverige pligtsbetrachting, hem de vervulling dier taak gemakkelijker konden maken en hem in staat stellen te beani woorden aan het in hem gestelde vertrouwen Een nieuw gejuich was het antwoord op deze hartelijke taal en vermengde zich met de muziek, die het geliefkoosde Wien Neê'tandtch Bloed en het Wilhelmus^ied deed hooren. Daarmede eindigde deze plegtige installatie. Ten 9 ure verzamelde zich het korps officieren weder op] de beurs , om gezamenlijk aan deu benoemden majoor hunne opwachting te maken en hem met, het corps muziekanten eene serenade by fakkeliicht to brengen, waaraan ook de onderofficieren der beide bataillons deel nao en. Onder den toevloed eener ontzette ide volksmassa begaf men zich in de leste orde ten ongeveer baif 10 ure naar de woning vau den majoor Viruly, op den Haringvliet, en werden hem gedurende de keurige uitvoering van eenige muziekstukken, de hartelijkste blijken van belangstelling aangeboden. De tolk van het korps officieren, de oudste der kapiteins van het lste bat., de heer W. S. Burger Gzn., « wenschte hem met warmte geluk met zijne benoeming en deed zeer nadrukkelijk uitkomen, hoe aangenaam deze benoeming was aan het geheele korps, daar ieder lid daarvan de overtuiging had , dat de benoem ie majoor, met zijne uitmuntende hoedanigheden van braaf en onaf hankeüjk burger , ook grooten ijver voor de schutterlijke dienst vereenigde. Met nadruk wees o.a. de redenaar er op, dat de rust in deze voorname koopstad, hoofdzakelijk ter handhaving aan de schutterij was overgelaten; eeue eer die byna zonder voorbee'd was en die te meer prijs deed stellen op de bevordering van den heer Vituly." De majoor Viruy, omringd door de voornaamste bestanddeelen van de geheele Kctterdamsehe af.leelicg dd. schutterij, ? verklaarde, zi.th getroffen door deze ongekunstelde blijken van belangstelling in zijne bevordering. Hij hield zich overtuigd , dat HH. officieren hem de mceitc en zorgen aan zijn nieuwen rang verbonden, zouden helpen verrigten ; reeds bij de aanneming van dien rang had hy daarop gerekend; hij bouwde op ieders piigibesef en welwillendheid ; spreker stemdo in, dat het eene groote eer was die der Kotterdamsche schutterij te beurt viel, in de omstandigheid, dat haar do rust der stad gelee' was toevertrouwd; spr. zou ook trachten mede te werken, om het korps tot een voorbeeld van orde en tucht te doen strekken , tot eere der stad en van het vaderland." Een langdurig gejuich volgde op deze toespraken, terwijl de muziek de volksliederen deed hooren; daarna werden ververschingen rondgeJiend. De ontvangst die HH. officieren bij den majoor Viruly genoten, was even hartelijk als de gclukwenschen, die hem toegebragt werden, opregt gemeend waren Bij niemand kan deswege eenige twijfel overblijven Een menigte toast, n werden gedronken onder het spelen der muziek , en eerst laat in den avond verwijderden zich de feestvierenden. Onder de bij den majoor Viruly aanwezige officieren bevonden zich ook do luitenant kolonel en kommandant der afd.,jhr. mr D.R. Gevers Degncot, en de majoor ./. van Overzee, kommandant van het 2de bataillon Menig officier maakte van de gelegenheid gebruik, om eerst genoemden geluk te wenschen met zijne benoeming to: ridder der orde van het Legioen van Eer. In weerwil van de groo'e menschenmassa. die o eral op de been was , geschiedde ook de aftogt in de beste orde. Heerlijk avondweder begunstigde deze plegtigheid. Heden morgen omstreeks 6 ure, is in het water naby de Oude Plantaadje, genaamd de Guil, het lijkje opgevise.ht van een pas geboren kind van l.et mannelijk geslactit; het was m een doek gewikkeld en met een zwaren steen voorzien. Wy maken onzen lejeis gaarne opmerkzaam op het wijkboak ?an Botterdam, vervaardigd door A. S- de Waard en verkrijgbaar by dc boekverkoopërs Altmann en van der Palm. De bijtondere schaarschte van fruit, waardoor ons land zich dit, jaar kenmerkt, geeft aanleiding tot zeer hooge prijs-besteding; ïoo is onder anderen in het Overmaschc een boom, waaraan ongeveer 7 mudden jutteperen zich bevinden, voor ruim f 80 verkocht. Op Donderdßg den 4den dezer, zal in den Franschen Schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: la Juive. De Arnh. Courant van heden, het berigt meldende dat jl. Vrijdag een kalf op den Holl. spoorweg nabij deze stad is overreden , (gemeld in ons nommer van Zaturdag, met dit onderscheid dat in ons berigt van eene koe gesproken werd) laat daarop volgen : » Indien hetzelfde geschied ware met den beurstrein, die Woens•/dag den 27sten Augustus Rotterdam verliet, dan had men we!-. ligt eene herhaling gehad van het vreeselijke onheil dat onlangs «naby Schiedam plaats had. Die trein toch werd zoo onmiddelijk /.door een eitra-trcin gevolgd, waarin, naar wij meenen, prinses .Frederik gezeten was, dat men zelfs eens er mede in aanrakirg •/ kwam. Een halve minuut oponthoud ware voldoende geweest oa . hevige hotsing ie veroorzaken " Wanneer de diredien der openbare middelen van vervoer in het algemeen en van spoorwegen in het bijzonder te wenschen overlaten, dan behooren zij niet te worden gespaard, omdat van de orde en bekwaamheid der directie, vaak het leven der burgers afhangt. Intusschen wachte men zich , om eene goede directie, zoo als die waarin wij ons hier mogen verheugen, door on,uiste berigten in de schatting van het publiek te benadeelen. Immers genoemde prinses is niet den 2 7stcn maar oen 26sten en met na den beurstrein, maar na den trein van 3.35 mm. van hier vertrokken en wel eerst 8 min. nadat de voorafgaande trein deze stad had verlaten en dus de telegraaf hier gemeld had dat hy te Schiedam was aangekomen Er is op den 27sten wel is waar een locomotief vertrokken, 25 min. na den bedoelden trein, beslemd naar 's Hage, en deze voerde mede een wagen met koeijen, die naar Delft moesten, maar het is moeijelijk te gelooven dat dit convooi tot de door de Arnh. (t. vermelde onjuistheid kan aan leiding gegeven hebben. Zijn wij overigens «cl ingelicht dan is de zaak van het kalf een onderwerp van onderzoek. In de afgeloopen maand Augustus hebhen binnen de gemeenteAmsterdam plaats gehad 652 geboorten (behalve 35 levenloos aangegeven) , 428 sterfgevallen en 206 huwelijken. Totaal sedert 1 Jan jl. 5500 geboorten (behalve 337 levenloos aangegeven), 4251 sterfgevallen, H 23 huwelijken en 11 echtscheidingen. Naar wij vernemen zal de woning van den consul-generaal van Rusland te Amsterdam, op 7 Sept, e. k., ter gelegenheid der krooning van keizer Alexander , prachtig worden geïllumineerd, waartoe aan de Hollandsche gaz-fabriek reeds aanstalten worden gemaakt. Men meldt uit Weesp: Juist aan de grensscheiding dezer gemeente met die van Weesper-carspel, is dezer dagen in eene sloot aan den 's Gravenlandschen weg het ligchaam gevonden van een jeugdig manspersoon Naar hier vervoerd zijode en na geneeskundig onderzoek, i 3 gebleken, dat'let leven dien persoon reeds geheel verlaten had; bij verder onderzoek bleek dat hij was genaamd Dirk van Blarcum.oud 23 jaren, van beroep boerenknecht, geboren te Aankerven, doch wonende te Nieuwer-Amstei, zijnde ongehuwd en een zoon van Hendrik van Biarcum en van Anna Pauw, beiden overleden. Men vond niets bij hem dan een R. C. gebedenboek, eene horologiekast en een kettingje, eene tonteldoos en een mes. Reeds in der morgen van dien dag was hij in het water, genaamd Smal-Weesp, gevallen en er weder spoedig uitgehaald door eenige personen, die hem naar de branderij van den heer J. A. Bruineraan hebben gebragt om zich aldaar te droogen. Hij heeft daar eenigen tijd vertoefd -tonder er echter iets te gebruiken en is vervolgens oogenschijnlijk welvarend van daar vertrokken. Naar men verneemt moet deze persoon aan vallende ïiekte lijdende zijn geweest.
Men meldt van het Nieuwe Diep, dd. 2 September: Heden morgen is van de reede gezeild naar Vlissingen , Zr. Ms. transportschip Ptins Alexardcr der Nederlanden, komm. E. von Romer; gezegrle bodem zal in het dok aldaar worden gekalelaat. — De zeildag van Zt. Ms. fregat Doggersbank is bepaald op den Bs!en dezer. — Morgen wordt Zr. Ms. fregat de. Ruyter van de reede in de haven gebragt en zal nog eenigen tijd hier blijven. De belanghebbenden wor en opmerkzaam gemaakt op den inhoud der volgende circulaire, onder dagteekening van den 4den September 1856 aan Zr. Ms. commissarissen in de onderscheidene provinciën en in het hertogdom Limburg gerigt. ii Van tijd tot !yd is het voorgekomen , dat eene stoomboot bevonden werd op eene buitenlandsche haven in dienst te zijn, zonder dat van hare stoomwerktuigen hier te lande aangifte en orderzoek gedaan waa en men voor hun gebruik vergunning had gekregen. .Volgens het eerste lid van 's konings besluit van 12 Eebruarij 1850 (S-aotsblad n°. 7), wordt geene concessie meer vereischt voc* de zeestoomvat-rt, voor zoo ver deze wordt uitgeoefend regtstreeks hetzij uit eene Nederlandsche haven r.aar buiten 's lands, hetzij van buiten 's lands naar eene haven in Nederland. ii Bierdoor zijn echter de ondernemers hier te lande, welke s'oombootdiensten naar buiten 's lands aanleggen of onderhouden, niet ontheven van do verpligtingen, bij Zijner Majesteits besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58) voorgeschreven omtrent de wijze van onderzoek en gebruik der stoomtuigen. ./Tot dus ver zijn wel de buifenlandscl_e stoomcooten, varende in dienst van buiten 's lands gevestigde ondernemers, wat bare stoomtuigen betreft, hier te lande niet aan een verpligtend onderzoek ! onderworpen , maar het geval is geheel anders, wanneer de onderi mingen her te lande gevestigd zyn «H erbij kan niet de vraag wezen, of de boot al dan niet .ooder Nederlandsche vlag vaart, de onderneming zelve is, doo9.de ; plaats harer yes igirg, eene Nederlandsche en behoort zich, waar !zy met de Nederlanden in aanraking komt, volgens de aldaar bestaande verordeningen te gedragen. Liet men , althans bij politiemaatregelen , eene uitzondering ten behoeve eener vreemde vlag toe, dan zou het aan de willekeur der hier te lande gevestigde ondernemers worden overgelaten om , door de keuze eener vreemde vlag, al die maatregelen te ontduiken «Voorts is nu en dan in het algemeen bevonden, dat, hetzij in booten , hetzij voor eenig ander gebruik , stoomtuigen zonder voorafgaande aangifte en vergunning zijn in dienst gesteld. "De gebruikers, hierover onderhouden, deden het dan voorkomen, als of die stoomtuigen voorloopig slechts dienden tot p. oej'nrmirtgen , van welker uitkomst de al dan niet aankoop moest afhangen. Dergelijke voorgevenskunnen echter, uit het oogpunt van algemeene veiligheid, in geen geval als geldend worden aangenomen. 11 Naar aanleiding van een en ander heb ik de eer UHEG. te verzoeken, op zoodanige wijze als u het meest geschikt voorkomt, te willen orde stellen on doen toezien, dat in uwe provincie geene stoombooten , vallende in de termen der bovei staande beschouwingen , in dc vaart gebragt of gehouden, en er in het algemeen geene stoomtuigen, hetzij in hier te lande te huis behoorende vaartuigen , hetzij voor fabriekmatig of ander gebruik, al ware het ook Biecht s voor proefnemingen, gebezigd worden, dan waarbij op eene voldoende wijze aan de bepalingen des koninklijken be siuits van 26 September 1833 (Staatsbltd n°. 58) is voldaan. » Onverminderd de beschikkingen , door u in dezen te nemen, wordt mijn tegenwoordige rondgaande brief in zijn gebeel in de St-iats- Courant van heden geplaatst." De Minister ven Binnenlandsche Zaken, Simons. Op last van Z. M. is in het park op het Loo eene aanmerke lijke verfraaying aangebragt. Aan de westzijde van de groote of zoogenaamde veldvijvers , in de nabijheid der plaats. alwaar vroeger eene overdekte zitplaats van berkenstammen bestond, is een fraai houten gebouw in Zwitaerschen stijl opgetrokken , om tot badhuis te dienen; zijnde hetzelve voorzien van eene lange houten brug, die een eindweega den vijver inloopt. Van de oostzijde komende. levert dit gebouw, door boomen omgeven, een schoen getigtspunt op. Een in het ambt Vollenhove wonende landbouwer, ontwarende dat de melk uit den varkenstrog door andere dieren dan de zwijnen voor een groot gedeelte werd verbruikt, ontdekte eindelijk, dat de ongenoodigde gasten in slangen bestonden, welke ten getale van veertig van verschillende grootte in den nabij gelegen mestvaalt hun verblijf hadden gekozen. (A. Ct.) Naar men verzekert zou het voornemen bestaan om bij de infanterie de lastige patroontaseh af te schaffen en dien te doen vervangen dooreen kastje, onder aan den randsel bevestigd, waaruit men de patroon, door middel van eenen klep zou kunnen te voorschijn halen. In verband daarmede zou de sabel- of bajonetkoppel gelijkelijk vervallen, en vervangen worden door een breeden riem of ceintuur om het middellijf, waaraan de sabel of bajonet bevestigd zou worden. Men gelooft dat het den soldaat veel vrijer in zijne bewegingen zal makon, terwijl tevens dc scHade'ijke drukking op de borst van de koppels zal zijn weggenomen. (Utr. Ct.) Te Odoorn heeft hot onmatig gebruik van sterken drank weder een offer gekost. Een manspersoon , die aan den drank verslaafd was, zakte plotseling in een. Toen men hem wilde optillen was hij reeds een lijk. Te Utrecht is eene verordening afgekondigd, waarby verboden is, zich in kennelijk beschonken toestand op den openbaren weg te vertoonen , op straffe van eene geldboete van 3 tot 10 gulden, of gevangenis van één dag; en eene andere, waarbij verboden is, aan lieden, die kennelijk beschonken zijn, om een rijtuig , mèfc één of meer paarden bespannen, te besturen , op straffe van eene geldboete van 3 tot 9 gulden of gevangenis van één tot twee dagen. ( Volksvriend.) In het September-nommer van het Tijdschrift, uitgegeven van wege de Nederl. Maattchappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, leest men het volgende onder den titel van: « v-ijkoop van negerslagen in Suriname-. .In eene vergadering, gehouden op den 20sten October 1853, werd reeds het voorstel gedaan dat de Maatschappij er haar werk vao zou maken slaven en slavinnen, vooral de zoodanigen die door hunnen wandel het bewijß leveren, dat zij voor de wijsheid rijp zijn, vrij te koopen. Nadat de bezwareD, die aanvankelijk tegen tien maatregel schenen te bestaan, uit den weg geruimd waren, werden in den aanvang -tm 1855 voor het eerßt gelden met het bewuste doel naar Suriname overgemaakt, gelijk zulks in het verslag van gemeld jaar is medegedee'd. Sedert ging de Maatschappij op denzelfden weg voort, waartoe zij meer bijzonder werd in staat gesteld door eene aanz'enlijke gift, baar van een onbekende toegekomen Tot hierioe was echier het hoofdbestuur genoodzaakt geweest, zich , ten aan zien van de besteding der overgemaakte geldsommen, (e bepalen tot opgaven von zeer a'gen eenen aard. Thans verheugt het zich mededeelingen te mogen doen , die de blijken zullen opleveren van de goede zorgen, door een slavenvriend in Suriname met evenveel welwillendheid als belangeloosheid aan de onderwerpelijke zaak gewijd. Achtervolgens werden'geldsommen tot een bedrag van f 4000 naar de kolonie overgezonden. Op 31 Mei 1856 had echter reeds eene som van / 48 10 kunnen besteed worden, zonder dat daardoor een deficit ontstaan was. Integendeel 3luit de rekening met een batig saldo van / 25. Eëne som van J 865 was namelijk reeds door de vrtjjekochter. ingewonnen en teruggegeven. Aan een ge'al van 24 saven van verschillenden leef'ijd, waarvan 10 van het mannelijk en 14 van bet vrouwelijk geslacht, waren bij. wijze van voorschot groote e of kleinere sammen (van f 17 tot f 450) verstrekt, voldoende om hen in het bezit der vrijheid te stellen. Voor het grootste gedeelte waren het de zoodanigen die reeds voor hunne vrijheid werkten en daartoe bereids een sommetje hadden bijeen gespaard, zoodat slechts het ontbrekende aangevuld behoefde te worden. Die nog ontbrekende som als een voorschot te ontvangen, werd door hen als eene groote weldaad beschouwd. Elf ven dere 24 ongelukkigen hadden reeds van hunne erkentelijkheid doen blijken door de teruggave van een gedeelte of ook wel van het geheel der voorgeschoten penningen. Dit laatste was het geval met drie hunner, terwijl drie anderen reeds de helft of ruim de helft hadden terugbetaald. Ouders en kinderen, ook mannen en vrouwen , tot dus verre door den staat van vrijheid van den een en den staat van slavernij van den ander onderling gescheiden , zyn op deze wyze tot elkander gebragt, eu de niaatechappy mag zich verhengen althan s enkele medemenschen van het slavenjuk te ' hebben bevrijd. Hetgeen voorte uit het bovenstaande schijnt te blijken , is dat de slaven de vrijheid als eene uitnemende weldaad beschouwen ook dan , wanneer zq den prijs die voor hunne vrij- j kooping vereischt wordt, zelven moeten betalen door dten met handenarbeid in te winnen. Hierbij moet echter worden opge- ; merkt, dat de vrijgekochten , waarvan hier sprake is, liet tot j de veldarbeiders, maar tot de ambachtslieden behooren. In eene • vergadering van bet hoofdbestuur, gehouden op den 26 Julij IL, ia besloten uit de kas der maatschappij op nieuw eene som van : f 2000 tot hetzelfde einde naar truriname over te maken" Voor 50 jaren kwam een koopman fe Boston, Tudorgeheeten, ' op de gedachte om het ijs tot eene koopwaa-te maken. Eerst na ! eene twintigjarige volharding slaagde hij er in om zijne waar in i de Zuidelijke Staten en in de West-In :ien af te zetten. Groote \ handelshuizen te Massachussets en te New-York volgden nu zijn voorbeeld. Thans bedraagt het kapitaal in dezen handel 15 1/4 millioen gulden. In het wintersaizoen wordt hierdoor aan 9000 personen werk verschaft. Boston slaat jaarlijks 300,000 tonnen ijs in zijne magazijnen ter verzending op De Russisch-Amerikaan- Bche maatschappij te Kalifornië heeft ïich als medeiingstcr van Boston en New-York opgeworpen. Bij deze mededeeling in het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde, wordt teregt gevraagd, waarom men bij ons niet op dezen handel bedacht is, daar wij om de Kaap de Goede Hoop even goed Oost Indien van ijs kunnen voorzien, als de Amerikanen om Eaap Hoorn, terwijl wij , na de doorgraving van de landengte van Suez , het met grooter voordeel kunnen doen en tegelijk het ijs in Fgypte slijten. Wij herinneren ons hierby ook, dat, een jaar of vier geleden, het Nederlandsch Oost- Indisch gouvernement aan de faktorie der -Nederl handelmaatschappij te Batavia opgedragen heeft, hot noodige te verrigten, om vooreerst door Nederlandsche schepen jaarlijks te Batavia te doen aanvoeren, p. m. 600 ton ijs uit N.-Amerika, onder uitloving eene premie van_/ 1000 voor elke 150 ton ijs, te Batavia uitgeleverd. Volksbl. Van Zr Ms consul te Varel is mededeeling ontvangen van het navolgende berigt omtrent den vermocdelijken uit slag van den oogst in het hertogdom Oldenburg en in de heerlijkbeden Varel en Jever. Van tarwe is een zeer goede oogst te verwachten; het te velde staande gewas liet niets te wensohen over. De oogst van rogge zal zeer overvloedig zijn. Het gewas der gerst was veelbelovend. Van boekweit zal de oogst niet aanzienlijk zijn , en zulks ten gevolge van het natte weder gedurende den zaaitijd in Juny. Ofschoon de haver over het algemeen zeer goed stond, zoo zou de oogst daarvan toch niet zeer rijk zijn. Boonen beloven zeer veel, en bij goed weder ia daarvan een voordeelige oogst te verwachten. Van koolzaad zal de oogst slechts gering zijn , ofschoon het beschot hier en daar tamelijk goed zal uitvallen. In het voorjaar heeft er van dit gewas veel omgeploegd moeten worden. Naar alle waarschijnlijkheid zullen de aardappelen een goed beschot opleveren, daar zij goed gebloeid hebben en de ziekte zich slechts weinig vertoond heeft. Het hooi is slechts in eeue midde'matige hoeveelheid gewonnen en bij gevolg hoog in prijs Z. M. heeft Z. K H. den Prins van Oranje benoemd tot grootkruis der orde van den Ned. Leeuw en bevorderd tot majoor, en bij een nader besluit insgelijks vin heden, tot luitenant kolonel van het regement grenadiers en jagers. Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leyden , mr. C. W. Bubrecht, advocaat aldaar. Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan J- M. J. Engelberts, als kap. bij de d.d. schutterij te Arnhem; geplaatst den lsten luit. bij de d.d. schutterij te Arnhem J J. van de Walt, in dien rang ter waarneming van de betrekk. van luit. adj. en luit. kwartierm., it la suite , en bij dezelfde schutterij benoemd: tot kap. L. Nijhoff, thans lste luit.; tot lsten luit. H. H. Reijers en mr. W. T. D. IJssel de Schepper, thans 2rie luit.; tot 2den luit. (effectief) ./. F. Hangest baron d' Yvoy van Houten, thans 2de luit. ala suite, en N. S. 'I. A. van Meurs, thans serg.; tot 2den luit. & la suite W. G. baron BranUen von dt. Zijpe , thans 2de luit. bij de rustende schutterij , en jhr. W. van de Poll, thans serg. vrijwilliger Z. M. heeft aan B. L. van der Lelij, te Hoogeveen (Drenthe), als directeur der Drentsche Kanalsatie-maatschappij, bewilliging verleend tot wijziging der statuten en uitbreiding van het kapitaal der maatschappy, in voege als by authentieke acte bepaald is. * Amsterdam, 3 September. De opdragtsbrief van het Metalen Kruis, door den heer D. Roobol te 's Hage in verschillende kleuren geschreven , is thans voor het publiek ter bezigtiging gesteld, en bevat het volgende: . Het hoofdbestuur van de vereeniging het Metalen Kruis aan heeren burgemeester rn wethoudeis en verdere leden van den gemeenteraad van Amsterdam. » Naar des konings wensch is onder het toevoorzigt van het hoofdbestuur van de vereeniging c.et Mitalen Kruis , in de hoofdstad des rijks een gedenkteeken opgerigt, toegewijd aan den Volksgeest van 1830 en iB3l. «Bij de onthulling van dat gedenkteeken is on?e taak volbrag^. Onder betuiging van onze erkentelijkheid voor oe mdersteuning en voor de medewerking die wij , van den aanvang af, hebben ondervonden van het gemeentebestuur van Amsterdam, dragen wij, namens de vereeniging het Metalen Kruis de zorg voor de bewaking en voor de bescherming van onzen Berinnemr.gs zuil, met volkomen vertrouwen over aan heeren Burgemeester, Wethouders en verdere leden van den raad, overtuigd dat zij prijs s'ellen op het welverdiende voorregt, dat een der pleinen van de hoofdstad, voor het laatste nageslacht de gedachtenis zal bewaren van dien echt vaderlar-dichen gee:,t, die sn 1830 en 1831 het Nederlandsche vo'k bezielde Amstercam 27 Augustus 1856. Het hoofdbestuur van de Vereeniging » het Metalen Krws." Geteekend: Hendrik, prins der Nederlanden, Voorzitter, Schimmelpenninck van der Oije, E W. van Dam van Isseit, d'Ablaing van Giessenburg, Ncpveu, Diemont van Langerak, H. van Geen, E. Lucas, Fa'.ck, Burlage " — De gemeenteraad dezer stad hield heden weder eene zitting. De voorzitter deelde o. a. mede, dat da 2de October is bepaald tot verkiezing van een lid voor de prov s aten in plaats van wijlen mr. Donker Curtius en van een lid van den gemeenteraad in plaats van mr J.W.van Romunde, onlangs tot min., belast met de zaken der R C. Eeredienst benoemd. Voorts was ingekomen ei n rapport op het bekende adres der heel-en verloskundigen. Daarna zijn, ingevolge het reglement van orde, de verschillende commissien ben:.e,_nd. Tot lid der tommissie voor de vcordei ingen , tegen wier overtreding straf is bedreigd en wel in plaats van mr. J. W. van Romunde, de heer Lintelo de Geer, net 16 vaa de 26 stemmen. Tot leden der commissie van beheer over de rentegevende eigendommen werden herkozen de aftreiende hce ei P. >*n Mari-elis Hartsinck, C. D. Asser, van Limburg Siirum en J. J. Teding van Berkhout, en wel de eerste met 25, de twee ie met 26, de dorde met, 25 en de vierde met 26 van de 26 uitgebragte stemmen. Tot le- ; den der commissie van het armbestuur (vermeld in art. 54 der gemeentewet) werden gekozen de heeren mr. F. F. Karssebjom, , J. F. Broms, R. J. Schimmelpenninr-k en Insinger. Tot leden j der commissie tot voorbereiding der publieke werken. wer.len bc- ; noemd de aftredende heeren Warnsinek , Momma, Boelen, Beu- | ker en Wolterbeek en werd tevens de eerstgenoemde tot Voorzitter j gekozen. Tot leden der commissie voor de pensioenen werden de | sftredenden herkozen , zijnde de Heeren Brom,i, Teding van Berk- j hout en Guleher , en werd de eerstgenoemde als voorzitter gekozen. j Tot leden der financieele commissie werden de aftredenden benoemd, j zijnde de Heeren: Berg , van der Oudermeulen, Koenen, Cats, Bassc- ! maker, Teixeira, Cool en Keer. De eerstgenoemde werd tevens als ; Voorzitter aangewezen. Tot lid der commissie tot onderzoek van de verpligting der gemeente tot onderhoud der vaarten en wegen . ingesteld in November 1855 werd, in plaats van mr. van Rimuade, de heer Corver Hooft gekozen. Alsou werd de conclusie van het rapport der commissie over de handelsschool, strekkende tot het verieenen van subsidien ove- de drie eerste jaren en be noeming van twee raadsleden tot commissie van toezigt, na uitvoerige discussien met 18 tegen 11 stemmen verworpen. Hot voorste! vau 12 raadsleden om de behandeling van de bezwaarschriften tegen de equivalent-belasting in geheim comité te doen plaats hebben, lokte zeer uitvoerige woordenwisselingen uit over de vraag, of het al dan niet wenschelijk ware die bezwaren m he: openbaar te behandelen. Het voorstel is daarna met 23 tegen 6 stemmen verworpen. De zifting is dientengevolge overgegaan in comité-generaal. ! — Gisteren middag is op den Singel bij cic Haarlemma"'111 een jongen in he'. water ge'alen, die eohter spoeiig door cc aldaar voorbijvarende schipper is gered. — Gisteren namiddag is bij het ocslaan van balen rijst op ** pakhuis op de Brouwersgracht, b"et' zoldoriuik uit de baken Se' ] eftoten en naar beneden gevallen, waardoor een jongen «ffBB_ sn de linkerdij werd gewond Hij is gisteren avond van do ge' ] ivoigen overleden. * ÜQ.iSchcdé . 2 September. Gisteren had alhier een dr"."' i vig ongeluk plaats bij gelegenheid der afbrekingen een woonhu* De achtermuur met zware eiken houten posten nog overeind staande. besloot men dien om se trekken, d.ch nog eerst eenige bW"* wi_lende wegruimen, stortte ce muur neder. Twee der aanwezige arbeiders vielen onder den muur, de an»61* ontsprongen bet ge aar. De een , welke eene arme i eduwe S" 3 kleine kinderen nalaat, werd dood weggedragen, de andet*1 ] weike een zwangere vrouw en 4 kinderen heeft, verkeert i" b grootste gevaar. i.miu»i t-KSK-gBB-Miaaß---- jj
BU«e_Ki»-L STASI» va-m 3 September. . OVERLEDEN: T. Kroonenberg, jm 25 j. —N. vanl^' • * wen wed van P. Kroon, 77 j. —H. J. Daams, D. 3 \'". "' A. J. v. Woudenberg, huisvr. van A van Otterloo , 39 j — , Houtkamp, D. 8 j. — L. Opschoor, jm 20j. —F. W. Oh»** -4. 1 J. p BEVALLEN: A. de Jong, geb. Langerlaan , levenl. D. - {' Tannenberger, geb. van 't Hart, D. —N. F. Mulder geb W" » meijer, Z. —K. Schilders, geb. van Es, D. — A M Sti# * man, goh. Ulrich, Z. —E. M. Verhoogh geb. Walop D.— *' t Ringeling, geb. van der Weijdea, D. - M. Goedkoop, gè- 2 Boude Stem, D. — E. A. Gastelaars, geb. Mackay. Z. —¦"' c van den Haspel, geb. Dijxhoorn, D. —C. C. Buquet, geb- * ' Koning, Z. —H. M. Sas, geb. Schutt, D. —J. E. Du«r' ' meijer, geb. van Isperen, Z. — P. Oüng. geb. Dekker, Z. " M. H Klomp geb. Hollander, D. —A. J. van OU**"' c geb. van Woudenberg, D. . ' GEHUWD: HP. Gentrop. jm. 37 j. en E- J. Wouters, f, (i 31 j. — A. Vos, wedn. 35 j en P J. .Koers, jd. 37 j — G\, Klerk, jm. 28 j. en M. C. Haverland, jd 26 j—N. H Fief'1?, J jm. 32 j. en B. van der Kruk, jd. 24 j. —P. Huissoon, jm \ 6 j^en F. W. Pok, jd. 32 j. —O. J. Zimmerman, jm. 33 j «». " K.uyper, wed. A. 3. S. Hartman, 39j. —E Emmen, jm. «'Ji ' en H. A. van Starrenburg, jd. 20 j — J.H. Schuuring, jm"' * j. en CJ. Gielen, jd 26 j. - B. F. Lureman, wedn. 42 \-\ h A.van der Mout, jd. 30 j. —A. de Jong, wedn 55 j. en F-*? « Haan, wed. van J. W. Jansen, 38 j. —J.H. K. Jansen, *','' ? en A. M. Kreischer, jd. 25 j. —M.J. P. Ambrosius,jm. -I}' " en W. Kreijzer, wed van A. de Groot 42 j W Thijsea, j" 8 43 j. en J. H. Leijgraaff, 29 j. —A. ,T. van Gent, jm. 25j «f J J Sins, jd 23 j. —M. T van Rogge, jm. 25 jen M.Dekker,jd *'>' f
_ _—— sea^Wßim — - ( WAARNEMINGEN, qedtan op hel Kowkijk .Vete'"' logisch ObservütO'ium te Utrecht. -^ .-^ I i o I « ö'S _3 J ¦-= * * S ! wbd- m .«.1 IjSi g-ri Sa i . 8 , 1J Ijs fif?l I*B ,\ H ' i gjrigtiJ*. kr. £ È V fil** f & S. ï êo S i '1 &if- ' g -~s ê > ë. i ;> d 2 21 WNW. O 5 759.6 114.0 - 6.0|15.l 0.»0 99 0 3 zwaar W' b 10 WNW 0(I 7644 10 .9 - 4.2 0.50 93 0 6 helder r. 3l 8 WNW 0 0 767 i 12.5 - 4.M 860100 2 i 1 bewolk' J
---

