Algemeen Overzigt.
E« gewigtie*o*,*!rdam' * »ep*eni»»cr. Spaansche rceerin» « ?d!.e,hedon te melden valt, is dat de ontbinden. Kene tX euldelUk toe overgegaan is om de Cortes te deelen, behelst dat hT , déPêche» wij hierachter medeonhandigheid vereezeM , ' jonder bet overigens door eenige bij- Van veel belam» «wS to.doen gaan. «lanahouding die th™. . r officieel " het berigt van de ver-B'»an, ten aanzien °m j j9l Eianknjk en Engeland moetbe°-er Italie en bnanio , i wederziJd»ctie houding die beiden tegenwl namelijk de EraLh ?annemen. Het kabinet van Londen daarentegen de FranaVlT P°llt,ek in Spanje ondersteunen, terwijl er »\jde staan. Doch 'Tu"^ Engeland tegenover Napels zal t.gW. "och, ge)ljk geKgd6 d.t yerdien»'be7eB_ "e Parijjche &i , , ac verdeeldheid tusschen hf o 6e" BchrÜTCn "it Madrid, waarin nairenin een breedé »„J1 .SPa"nsche ministerie en de reaction moet in twee nartiie, ""genieten. Doch ook het ministerie üounell, Cantero ft Terdeeld zijn. Aan de eene zijde staan Wlado, Pa,tor £,iai' -""yam, en aan de anderozijdo Riosßosas, ernstige botsins mn t i • de stnnd yan «aken wederom tot eene ge'rokken leiden, worlt door weinigen in twijfel Reeds sedert bÜ den PaU9 aariger,Ulmen tijd wordt door de Napelsche regering de Eransche he ,!• C'"gen ' "ch Tan de "eemde, bijzonder van onlangs tot d' , . ™ngstroepen, te ontdoen. Oe stappen, welko gOTolg gehal Hnde te Parijs zijngeiaan, hebben echter geenerlei v°orstel niet t antwoord hierop luidde eenvoudig, dat dit Btel. om die h worden aangenomen, even weinig als het voorde,e geene l • aPelBche troepen te doen vervangen , omdat openbare .'? Waarborg aanbieden voor de handhaving van de Naar m en veiligheid te Rome"coach, de°" tlllln9 verneemt > zullen in de tol-conferentien te Ei- Naar i_nelnS''*nde reB,eQ °P rÜBt geheel opgeheven worden ''ie bestemd .uit' Kopenhagen verneemt, heeft de heer v. Bulow, Van _Prui88 w het antwoord der Deensche regering op de nota Duittota herto*^ o,tenrijk, betreffende de aangelegenheden der "en nog ajet g''°mmen, naar Berlijn en Weenen over te breßgen, 'J deze he,,}., h Weg begeven. De reeds bestaande spanning heefi egeleu aanleid;"^0 *eer toegenomen en dreigt tot ernstige maatd Pc Turksche " 'V^len geven. •""«end man CQ Pe<ntie tegen de Montenegrijnen zal uit eenige "ereidt zich ï(m .'je ta]tjjke artülerie bestaan. Prins I.fanielo eelt alle Montenegriit. *aüt Toor °P een hevigen tegenstand, en * * 3"00 bevinden J°f»• van welke zioh zelfs te Konsiantinopel Jal van hare «Me ' Toeroepen. De Oostenrijksche regering lenegrijneche grenzen" obBer,,a'ie-korpB in üalmatio aan de Mon -:,06 Momd J?*? noncentreren. wart1 *our goed mler^ken< dat de kwestie vau het Slangen- Ode?.'1' het "bezit van fï Weg gedimd is. De Turken komen Waar lo°dra hun V. eiland en de Russen vertrekken naar rw. h\) sedert . . e;hebber hersteld zal zijn van eene ziekte troon °adet^nd6ineC,:,,gen 'ijd iüdende is. eene v t°lfticig WoH be!r<,ffende de regeling van de Grieksche lan-t ïr nn8 •teri ? met kracht voortgezet. Men spreekt vao °m n» nkfÜk ca B, , door Griekenland en Beyeren aan Enge vorstnnu D doo<l van"v nd' waarin het ontwerp zal worden geuit voorn "uPdenO-ov,Bgott0' een PrinB uit een Katholiek «taan t alt'^ Prin» ij"chen troon te plaatsen Men noemt daaruit r\ men »Üne K Adl>lberfc van Beijerea , doch hei zal te bezien MctV** *al 'uimenWaren tegen eene vorandering Tan geloof gr»«f eiU - Wsfe1* ig,en ontvangen uit Lissabon van 29 ïwel ïOTlto' 1-ad ,iT„IJ7,gouverneur der Portugeschehoofdstad, O tic 'adingen T ë ingediend, hetwelk was aangenomen De Iden1den I*Ü °ó6?r,m WRren T6tkoßht !ot ongeveer 10 pCt. ladeU^""""^o heeft t^TJOnBte ongeregelheden belaC^Tan de" 2Uten Aul??0' '^"S'"1. ""V*»"* «* Phi" grijk ien Augustus. Het nieuws is evenwel on*a°ren oede HoopI'J'|In,a!wcder1n,a!wcder tijdingen ontvangen van de loQie 100onKaffer8 r»»Sg' DT?0!- tot 18 JuliJ- Oogenschijnhjk z°uden k," mau van het wl J, g • dat in de Engelsche ko""*¦» heïT' n»oet eene,,,, gelBClinui,3C,,e vreemden legioen V°W d*" • «rs'ageaheid onder hen te weeg •^"ngasaki rf" M°ni'cur l. t ? !'%ri« aldaar lddelÜk na _,» t """ l,ecf( He gouverneur van instructiën u*"1 be'oek bii * ?st Tan het Eransche fregat Vir-Ba"'ea"'e kno^" Bijah!'t g»vrü^_t Plein Bfgelcgd on vervo'gens ~ om met hem onderhandelingen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
>» overleden. Hij j8 ?ne*W. De sohout-bij-nacht air John Cross ">nge loopbaan is hjj oni m dieD8t getreden. Gedurende zijne Ook verneemt mcr, u 58cboidene malen in zee-oorlogen gewond Campbell in IP^Öden van den generaal sir Henrv , - Volgens opgave v,„ T',gen lerf,iJdn°i mftt Ku» "»'i "o schen " !,draira 'Keiti zi-!« ge iuronrie den oor{*2L°V 7Jd00r hct ad»^ralbei.BbVfrir erUgRege'en )»diilg-.^an de verbeurd verklaarde chenfn Bfe"w,»P™»k i» terwiJ! dc lading van 18 scl,! P 'adden il gee" -rklaU6» «., .oodat m^^^^^^U, *£&__? I. bier van , . " "" * ''•"«<*«,'hl!* fe«t« eener linP g"Ia'en dc «:/., eon ijzeren oiipx/ï Te fc'j* VoWaiso ,,„7anpacket"cheI,en' welke de dienst MeibourBe'a',^outhP?srai^ *£ waarnemen. — Mani„ , l0 Junit A"'' aangekomen met berigten uit J^ C8.S 82 °0° onfen goud. der twijfe> de beveaH . aan de limes geschreven, waarin h(j, lenrijk te schW dieaen om^ Van Alesaandria, wier geschut zonzal worlpn, to tn' e» dat A* den aanstaanden oorlog tego i Oósm'eekenüJDt' i„ e°«en geefj/00'Vrijwillige bijdragen bijeongebragt 'ank. Men kanPe"igC8'eid tót aan xijne wonitg te Parijs eene oordeel is, dat " v°3r 50" 0ec;nettiir,g in deze vaderlandse!.c Het mag ver»"16!1 öiet 'Tn,il»rs inteekenen, terwijl hij van dagblad verschijnt ri«g baZ<"' dan 5fr. behoort in te schrijven, met durven opnemPW9fe het nier' dot de'e brïef in een B°ge!sch ding tusschen de \ft' We en8 aI' 0at deFransche dagbladen dien ~ In den MorninT^ en A "'endschappelijke verstandhouvolgende: „Wij zijn op o»0!', «n ZT'f^i Ren te spreken van e en?'nole wijzt„ """•!eost men he(len het rJen, dat de Portu»e9chf E«gè sc'/o g,"gd CCne Uv0f?g !°" ««leiding van de onC^^ 1 '" b«i'enlandsche dagbla&t_s_^sA &t_s_^sA s* SïS'ur^ftr* '-k artiW.l ™„«„ ™». ¦ 'Uere«ntill' ,n weg spoediger naar aCn L kl'.n "" "* nie«we i°Urnal e«« "'e' onbe'ang-1>et auftp,%k°«en- ""«gewezen wordt om '^Coord- 6 f7"sch-Atabi'che .«** «oemt do schrijver van g™ ['Jd TT8' «**•«£?*•«• «¦*» dein den "«">, eene bespoedigtng boven aju v°ordee]en voor de corn» andere wegen aanbieden, i In deze eeuw, wordt daarin onder anderen gezegd, waarin spoed op een handelsweg zoo zeer een vereischte ia geworden, valt het dadelijk in het oog, van hoeveel belang het is den weg naar Indië, al ware het ook maar met een enkelen dag, te verkorten , wanneer men slechts beseft, dat de waarde, die dagelijks onderweg is tusschen Indie en Groot -Brittannie, gemiddeld niet minder is dan 60 millioen. Reeds een enkele dag bespoediging kan de handel jaarlijks vele miilioenen voordeel meer aanbrengen. Laat ons ten dien einde het eerst een blik werpen op de ontworpen doorgraving van de landengte van Suez. Het scheepvaartkanaal , dat daardoor zal ontstaan, geeft den handel reeds van zelf een omweg, doordien men de zuidelijke Kaap van Arabic zal moeten omzeilen, behalve de moeijelijkheden die zullen voortspruiten uit de ondiepte van hot water , moeijelijkheden, welke niet te overwinnen zuilen zijn. Deze ondiepte van het water is ook van toepassing op de linie langs de Euphraat, welke rivier, om daarvan gebruik te maken, dus langs een verren weg verdiept zou moeten worden, met bij-kanalen te Karabla en Lamlum. Langs welke rigting men overigens de linv moge nemen, een enkele blik op de kaart is voldoende om 'e weien, dat de loop der rivier zelve, of van de plaats harer wateruitstorting juist de laogste is, die getrokken kan worden tusschen de Syrische kust en de golf van Perzie. De vallei vandeOrontea is bijna 100 mijlen bij de directe rigting van Malta om Een derde ontwerp, of lief er eene reeks van 'ontwerpen , is die welke aangeduid kunnen worden door den naam van continentale wegen. Nu is een onafgebrokene linie door Europa en A«ie, van Calais naar Lahore, met eene enkele afbreking te Kons'antinope', zonder twijfel, geographisch de kortste; maar er sullen eerst eenige geslachten moeten voorbijgaan , alvorens deze voltooid kan worden Buitendien zou deze zooveel verschillende rijken moeten doorloopen, dat hunne talrijke tegenstrijdige belangen reed* van zelf een groote hinderpaal zijn voor eene onafgebrokene en veilige communicatie Zoolang de maatschappelijke en conventionele toestand van Azië en ook van Europa geen groote verandering zullen hebhen ondergaau, valt daa-op niet te rekenen, en tot deze verandering bestaat. te ooHeelen naar hunne tegen woordige internationale wetten, zelfs niet het meest verwijderde vooruitzigt. Dezelfde moeijelijkheden, hoewel in minieren graad, zij ï ook van toepassing op den ontworpen weg over Triëjt, en zelfs over elke andere continentale route. De weg, hierboven aangewezen, en die ook de meest doelmatige vo_>r zuidelijk Europa en de Mahomedaansche regeringen zou tijn, is te nee naar Accra of eenige meer zuidelijke haven, en van daar naar Busrah en verder langs de kortste uitvoerbare linie naar Bombay. De meeste moeijelijkheien van aanleg liggen waarschijnlijk ia de 75 mijlen tussnhea Acira en Haljiof den Heiligen Weg Wat de overige 680 mijlen betreft, naar Busrah , deze kunnen dooreen par mijl, zelfs wanneer men aan de bevolking aldaar het hoogste dagloon geeft, niet meer dan een zesde van den goe 'koopslen aangelegdcn Europeschen spoorweg kosten, en ook in esn betrekkelijk zeer korten lijd vo'.tooi 1 wjrlen Eenmaal Busrah bereikt heibende, is de weg ter zee naar Bombay open ;ea deze linie is minstens vier dagen korter dan do tegenwoordige overland-route. Doch de gevaarlijke en met een omweg gepaard gaande waterweg van de Perzische golf. kan bovendien vermeden en de weg nog korter gemaakt worden door een spoorweg, die langs de kust vau de golf, beginnende tot aan Abbolhubbo-baai, en dc woestijn snijdende langs den voet dier bergen, die het noordelijk schiereiland van Arabic be lekken, voortgezet wordt in de rigting tusschen de nederzetting van Wahabeean en de twintig dorpen vah Beldan-Beni-Shab. Het behoeft hier niet gezegd te worden, dat bij gebreke var' naauwkeurige opmetißgen, eigenlijk weinig meer dan eene algemeens rigting kan aangegeven worden, te meer daar, wat de woestijnen van Syrië en Arabic betreft, de kaarten op geen geografische naauwkeurigheid kunnen roemen. Intusschen kan men met genoegzame zekerheid zeggon . dat do afstand van Malta naar Bombay, over Accra en Maskat. minstens 400 mijlen korter is dan die over Sclesk en de vallei van de Euphraat, en ten volle 1000 mijlen korter dan de tegenwoordige overland-route; en wanneer men nu nog de meerdere snelheid van de locomotief boven de stoomboot in aanmerking neemt, dan zal men bevinden dat men over den eersten weg 60 uren of 2% dag en over den laatsten 140 uren of 6 dagen in tijd wint. Wanneer men nu de hanrfelsvoordrelen in aanmerking neemt, die noodzakelijk moo'en vooitspruitcu uit denoauwere betrekkingen met. onderscheidene volken en stammen, waarmede men door deze linie als van zelve in aanmerking komt, dan is het gewigt der zaak niet te ontkennen Het zij genopg onder anderen "460" te wijzen op de nieuwe handelsbetrekkingen, welke men hierdoor kan aanknoopen met de elf millioen Arabieren. sen volk, dat tot dusverre bijna vols'rekt niet gedeeld heefi; in de voon.eolen van den nieuweren toestand der maatschappij — Indien do conventione.o schikkingen lot stnnd kwamen, dan kan met den Synseh-Arabisehen spoorweg gelijkelijk begonnen worden op dc drie stations te Accra, Busrah en Maaiat.
---

Fransche Post.
Parij-;, 3 September. De Monteur bevat het besluit, waarbij de arrondissementa-raden op den 22sten dozer bijeengeroepen worden. Deze zitting duurt slechts vijf dagen en maakt het tweede deel der zit'irg uit. — Men weet dat de keizer en do keizerin weldra van Biatitz terugverwacht worden. De maarschalk Serrano zal hen vergezellen. HH. MM. zullen zich achtereenvolgens naar St. Cloud, Fontainebleau en Corap%ne begeven, waar jagtpariijen en schitterende feesten zullen plaats hebben. Prins Napoleon, öie mede weldra terjg verwacht wordt, zal den tijd nog hebben om den keizer te Biaritz te bezoeken. Ook de heer rie Turgot wordt alhier verwacht, — Do maarschalk Pó ie.ier bevindt zioh thans te Sauraur, waar hem eene schuierende ontvangst te benrt ia gevallen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 4 September. De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 30 leden word bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde : 1». Eene voordragt van het Burgerlijk Armbestuur ter voorziening in de in die commissie bestaande vacatures. Op die voordragt zijn geplaatst: I°. mr. H. A. I emiers v m der Loejfen L. J. H. B uw,i>a'; 2°. G. van Bommel en A. A. Reeumalcer; 3. H.J L. Mi'derop on mr. N. ./. A. C. Hoffman — Visie 2°. Eene voordragt van de gezondheids commissie tot voorziening in de daarin door dc gewone aftreding te ontstane vacatures Op die voordragt zijn geplaatst de heeren lc H T. Lökris en A. Hgnck vsn Papendrecht; 2°. G. P. F. Groshans en dr. Ballot-3°, A.F. vinder Vliet ei H. Kloete Nortier en 4°. Sc'olten ca F Dekker. — Visie. 3°. Van het Nederl Israël. Armbestuur alhier eene missive, waarin het kennis geeft, dat doordien het armgeld is afgeschaft om vervangen te worden door eene gemeentelijke belasting op tooueelvertooningen en andere openbare vermakelijkheden, boven en behalve het deficit op de bereids ingediende begrooting, ook een te kort is ontstaan op dir, dienstjaar van ƒ422 38 , vermits het armgeld voor die dienst was geraamd op ƒ 600, terwijl door de nu ontbonden commissie voor deze aangelegenheid slechts / IJ 7.62 was gestort. Het Armbestuur voornoemd verzoekt gevolgeüjk eene tegemoetkoming uit de gemeentekas tot dekking van dit te. kort. Burgemeester en Wethouders beschouwen dit verzoek door den aard der zaak gewettigd, en stellen een raadsbesluit voor kraentens hei wek aan het Ned. Israël Armbestuur eene tegemoetko ning wordt verleend van / 422 38 Dit, raadsbesluit wordt ter visie gelegd. 4*. Van bewoners en eigenaars van panden aan de Kruiskade een hernieuwd verzoek tot uitbreiding van dien weg, welk verzoek zich thans voornamelijk grondt, op de omstandigheid, dat de eigenaar van den voor die verbreeding voorljopig benoodigden strook grond, dien thans wil afstaan tot het verminderd bedrag vau / 4650. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. De raad gaat alsnu over tot het loten der afdeelingen, die zich met het onderzoek der begrooting zullen belasten. Daarna is aan de orde het vroeger in den broede omschreven voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot het openen van onderhandelingen met de eigenaars van panden aan do zuidzijde van den Haringvliet, met betrekking tot den aanleg der kade achter die pannen. B Dit voorstel gaf tot langdurige discussien aanleiding, waarbij zich eemge stemmen verhieven tegen den kosteloozen afstand van twintig el van den te dempen grond aan bedoelde eigenaare van panden, en weer andere leien niet voor den kans eener proce" dW JEZ^ÏÏ 6Vn h6t g6heel Seene "oncessiënten behoeve dier eigenaars wilden doen. In hoofde ijke omvraag gebragt werd het bedoelde voorstel van Burgemeester en Wethouders aangenomen met 16 tegen 7 stemmen (dc heeren Betz, de Bugn, Roest v,n Limburg, Gleichmkn, van der Hoop, kickma en Hubrechi). De heeren Betz en Hub. echt verzochten aanteekening van de door hen uitgebragte stem in de notulen , terwijl de heeren Hoynck van Papendrecht, Viruly, Burger, van Reesema, Beelaerts van BloWsnd, H. W. A. van Oordt en van Rijckevorscl zich niet in de discussien mengden, noch deel aan de stemming namen, als zijnde zelf in de zaak betrokken of wel bloed'crwantea van belanghebbenden. Deze zitting werd daarop gesloten. Gaarne maken wij gewag van het thans in druk verschenen vershg vim directeuren der Aederlandsche Maatschappij van onder- Inje Vczekering op B-.nnenlar-dsche Vaart, enz. Genoemde maatschappij , welke eenige jaren geleden met / 100.000 bego.i, is thans reeds tot bijkans een millioen gulden maatschappelijk kapitaal geklommen. De oorzaak hiervan ligt zonder twijfel in de dringende behoefte aan deze inrigting, naar voornamelijk aan het goede beheer, dat, hoewel met noodige gestrergheid en waakzaamheid in het onderzoek en de verificatie van schade te werk gaande, de ongelukken behoorlijk vergoedt, daar waar goede trouw en eerlijkheid blijkt. De der directie ca van den taxateur schijnen in he; afgeloopen jaar zeor veelvuldig geweest te zijn en draagt de s hadel\jst daarvan de duidelijkste bewijzen; maar al deze schaden, omgeslagen over een tot ult. Junij ingeschreven kapitaa! vaa f 936 7uo behoeve:., geene grootere bijdragen dan / 4.45 per / 1000, waarlijk e»ne zeor geringe premie, me Di) maatschappijen van vaste premiën stellig het vier dubbe'e en meer bedraagt. Wij blijven dan ook zonder aarzelen de deel neming aan alle belanghebbenden ten zeerste aanbevelen ca wenschen, dat de besturen zoo veel mogelijk tot de bevordering en agemeene verspreiding dezer allernuttignte inrigting bijdra'en mogen. B im\ Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze gevierd, het geboortefeest van Z. K H. den prins van Oranje, geboren in 1840. Men verneemt dat de heer mr. E. van Meeuwen zijne benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, waartoe hij door de Provinciale Staten van Noordbrabant gekozen is, aanneemt, zoodat hij zijne betrekking van commissaris des konings in het hertogdom Limburg, welke, ingevolge art. 91 der grondwot, daarmede onvereenigbaar is, laat varen. (R.-B.) Naar men verneemt, is aan den ingenieur van den waterstaat Fijnje de betrekking opgedragen van ingenieur-directeur van den Zeeuwsch- Limburgschen-spoorweg. Naar men verneemt zal zich de heer E. W. Conrad, president der commissie tot doorgraving dér landengte van Suez, eerstdaags andermaal naar Egypte begeven en op die reis worden vergezeld door den kolonel Klerck, benevens den ingenieur Schneither.
Naar men verneemt heeft de heer C. Outehoorn, zijn ontslag gevraagd als ingenieur bij de Holl Spoorwegmaatschappij; (L. CtJ) Tot secretaris der gemeente Charlois is benoemd de heer A. de Booy, thans secretaria der gemeente Ter Aar. Heden zal de gemeenteraad van Utrecht, des namiddags ten een ure, eene buitengewone vergadering houden, tot het ontvangen van een door Z. M. den koning aan de stad Utrecht geschonken schilderij ter herinnering aan den Uden September 1853, toen aan Z. M. door de ingezetenen het album is aangeboden. Uit de door Burgemeester en Wethouders van Delft aan den raad voorgedragen begrooting bhjkt, dat de gemeente-belaatirg op de steenkolen, die volgens de laatste rekening/ 17,000 heeft opgebragt, niet meer onder de inkomsten is opgenomen. Mogt dit worden aangenomen, dan zal de geheele vrijdom zeker voor de arbeidende klasse eene groote verligting zijn. (D. C.) Betreffende den te Haarlem dood gevonden dragonder (xie ons nommer van 3 dezer) die men meende dat vermoord was, schrijft men ons nog de volgende bijzonderheden: •De beide dragonders, de verslagene en de gearresteerde, waren naar men verneemt, zeer goede kameraden. Beiden schijnen op den bewusten namiddag en avond zich overmatig aan sterken drank te z\jn te buiten gegaan. Ahhans een voorbij rjjdend koetsier heeft naar alle waar=ohijulijkheid hen nabij de plaats, waar later het lijk gevonden is, twee dragonders in hoogst beschonken toestand gezien, bezig om elkander voort te helpen De gestorvene schijnt nedergevallen te zijn, raet het hoofd op of tegen eenig hard voorwerp, een paal of steen, en bekwam daardoor eeae wonde; men houdt de wonde althans voor geen sabelbouw. Zijn kameraad verdubbelde daarop zijne pogingen om hem van den grond te hebben en tot staan te brengen; hij schynt zich daartoe bediend te hebben van de vangstoeren, aan den rok des anderen. Die vangsn.eren loopen twee of drie dubbel om den kraag van den rok, en deze nu schijnen losgerukt en om den hals des gevallenen geslagen te zijn, waardoor, toen de andere bleef voorttrekken, de worging zal ontstaan zijn. Genoeg, tegen elf ure kwam de gearresteerde in de stad, voorzien van den chakot en de handschoenen des dooden, en zeide aan de barrière iets, dat men niet verstond of begreep, maar later blijkt belrekking gehad te hebben op een kaoiaraad, die daar ginds lag, en dien men halen zou, naardien hij hem niet mede hai kunnen krijgen. Later, toen hij door een korporaal werd ontdekt en medegenomen, wilde hij eerst nog den kamaraad halen, dien hij ginds had achter gelaten. Uit allea schijnt te blijken, dat volstrekt geen boos opiet van aanrandingen beroo»ingheeft plaa's gehad , althans van dit laatste heb ik niets vernomen. Wel clat de man bij het vernemen van zijne misdaad wanhopig werd , en lioh volstrekt nieis wist te herinneren, dan zijre vruchtelooze pogingen om zijn medgezel naar de kazerne te brengen." Door Teyle^s Godgeleerd Genootschap is voor 1856 de volgende prijsvraag uitgeschreven: » Welke waren de grondin . waarop men dc jremmatiseh-hiatorische interp-etatie der H. Schrift als de ee.ige ware heeft voorgesteld ; en tegenover weike afdwalingen heeft men haar als zoo danig aanbevolen en tot heerschappij gebragt ? «In hoeverre is he waar, dat alleen en op zich zelf de hulpmiddelen der philologie niet voldoende zijn tot volkomen verstand van den zin der H. Schrift, en wat wordt, behalve volledige kennia van taal en geschiedenis , in den uitlegger des Bijbels nog meer vereischt. om de bedoeling der H. Schrijfere te verstaan en voor an-.ieren to verklaren ? «Mogen wij datgene, wat in onze dagen als de vrucht vaa theologische of pneumatische of geloovige Exegese wordt aangeboden, beschouwen als blijken van vooruitgang in de wetenschap der bijboische Hermeneutiek en als bijdragen tot beter inzigt in den diepen zin der H Schrift? Zoo ja, aan welke regels dient die Exegese gebonden te worden, zal zij niet ont aarden in willekeurige allegorische en typologische Schriftverklaring? Zoo neen, op welke gronden moe* zij bestreden worden?" De prijs voor het beßt en voldoend gekeurd antwoord op deze vraag is een gouden eerepenning, op den stempel des Genootsihaps geslagen, tor innerlijke waarde van vier honderd gulden. Terwijl het Tweede Genootschap van Tegler's Stichting als prijsvraag voor dat jaar heeft uitgeschreven: ii Uit de proeven van verscheidene natuuronderzoekers is gebleken , dat de voortplanting van den ontstaa-d n gnlvanischen stroom iv lange onderaardsche of onderzeesche telegraafgcleidingen, waarschijnlijk ten gevolge vaa zijdelingsc:ie inductie, eene bviTengewone vertraging ondergaat. n Men vraagt de verklaring voor dat verschijnsel, en de zoo op ondervinding als op theorie gegronde uiteenzetting der regelen, naar welke de hoegrootheid der vertraging van de omstandigheden, waaronder ztj wordt waargenomen, afhangt. « Men verlangt, eindelijk, dat het onderzoek ook tot verdwijnende stroomen worde uitgestrekt." De prijs voor de bestgekcurde verhandeling, in antwoord op deze prijsvraag, is eene gouden medaille ter innerlijke waarde van vierhonderd gulden. Men schrijft uit Oosterhout, dd. 3 Sept: Senigedagen geleden zijn een drietal honden en een rund . ten gevolge van het verbruik van vleesch en bloed Tan een aan ziekte gestorvene koe overleden. De slagter, die het rund afmaakte, heeft zich bij die gelegenheid aan den vinger verwond, doch zuo . ering, dat hij daarop geen acht sloeg Een paar dagen later gevoelde hij hevige fijn in die wonde, hetgeen hec ongelukkig gevolg heeft gehad, dat het vuur zich door zijne hand heeft verspreid eu men ten zeerste voor zijnen toestand beducht is. Naar uit eene goede bron wordt verzekerd, zou de gestorvene koe door het miltvuur zijn aircotast geweest. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Mastschappij is bekend gemaakt do volgende STAAT, aanwijzende hel aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Augustui 1856: Stations: Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen . enz. Amsterdam . . . 25634 f 28589.35 ƒ 4627.20 Halfweg .... 1125 « 427.95 » 4.82 Haarlem .... 15366 » 11898.75 ¦- 1539 92% De Vogelenzang . . 1287 » 1091.15 . 86.01 Hillegommerheek. . 91 » 63.15 . 0.63 Vecnenburg . . . 1327 « 1117.95 117.99 Piet Gijzenbrug . . 945 » 804 15 . 86.02 Warmond .... 720 - 581.15 • 39.53 Leyden 10283 . 9076.75 » 1237.52 Voorschoten . . . 866 » 577.80 . 96.15% Nieuw-Oosteinde . . 308 » 285.05 » 24.41% 'sGravenhage. . . 22023 •.20809 65 ¦> 3070.02 Bijswijk 545 »• 376.20 « 29.87 Delft 8784 ii 4700.45 « 582.73 Schiedam .... 6436 • 3305.05 . 728.48 Botterdam. . . . 22671 • 21112.95 . 3212.62 Diverse Ontvangst .... « 1705.05 /rJO6M£-i5_ / 15533.93% Totaal 118414 /" 122056."48% ' Bedrag dor vorige 0pgave.659498 „ 659580.15% Totaal-Generaal . 777912 ƒ 781636.64 Van regeringswege zijn ten behoeve der ka uiers van koophau.lel eu fabrieken verzonden, afschriften eener bekendmaking van d» Badeniche Hanrielsiazner, van 2 Augustus jl., wegens het sluit™ | eener overeenkomst tusschen dat groothertogdom en Franktijk , \ ten einde voortaan, hij het 4ervoer van transito-goederen Daar zekere gedeelten van Zwitserland enz langs de wederzijdsehe spoorwegen , de mededinging te doen ophouden door de vaststelling van een gelijkmatig en onveranderlijk tarief. Bij misßive van den minister vnn binnenlandsche zaken is aan heeren gedeputeerde sta'en der provinciën (e kennen gegeven: ,1 dat de toenmalige minister van dat departement, bij missives van 17 September en 1 November 1845, Nos. 87 en lil, aan gedep staten in de onderscheidene provinciën mededeeling heeft gedaan van 'a konings begeerte, dat nergens, waar poorten of wallen aanwezig zijn, de wegruiming daar. an plaats hebben mogt; dat echter zich thans de vraag heeft voorgedaan, of die aanschrijving nog wel van kracht kan worden beschouwd en of zij niet geacht moet worden door de gemeentewet vervallen te zijn , en dat het Z. M. i.aar aan'eiöing daarvan behaagd heeft, bij kabinetschrijven van den Uden Aug. 11., No. 57, te beslissen, dat de bedoelde aanschrijving als niet n>eer verbindend aan te merken is." Het Saatsbbd No. 84 bevat het besluit vanden 30sten Augustus 1856, No. 67, houdende aanwydng, by den in- en uitvoer, ingevolge art. 38 der genoemde algemeene wet, van het gedeelte van den vereenigden Aken Maastrichtschen-Hasseltschen spoorweg, loopende van het hoofdstation aan den regter Maasoever te Maastricht, over de brug op de Maas, naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt, als route of heerbaan, doch uitsluiiend voor den vervoer met spoorwagens. Z. M. hoeft den Prins van Oranje, thans luit. ter zee] lstekl., bevorderd tot kapit -luit. ter zee 4 la suite. *'S Gravenhage, 4 September. Z. M. de koning is gisteren avond ten ruim 9 ure, per extra trein over den Holl IJzeren spoorweg van het Loo, en laatstelijk van Bo'terdam, in deze residentie aangekomen. HH. XX. HH. prins e;i prinses Hendrik, zullen zich aanstaanden Zaturdag uit de residenie naar Soestdijk begeven en van daar naar Luxemburg vertrekken, waar|9H. XX. HH. ODgeveer 4 ___ 5 maanden zullen blijven — tiet diplomatiek diner, dat door den minister van bui-cnlandsche zaken , den heer Gevers van Endegeest, heden zou gegeven worden, is uithoofde er len Hovc diner en gala zal plaats hebben , uitgesteld. — Woensdag den 20 Augustus 11., had alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëliten te _s Gravenhage, onder be scherming van Z. M. den koning Bij die ge'egenheid werd het verslag van de werkzaamheden o er 1855—56 (negendediens'jaar) nitgebragi. Daaruit is gebleken. dat het aantal jongelingen, aan de zorgen der vereeniging toevertrouwd, op dit oogenblik drie en dertig bedraagt, van welke vijf reeds als ambachtsgezellen be paald werkzaam zijn, terwijl de overigen als leerlingen worden op ge.eid ; dat een aartal jongelingen de alhier sedert eenige jaren opgerige industrie-school bezoekt; dat eenigen de lessen der stads teeken-academie bijwonen; dat het herhalings-onderwijs goe le vruchten draagt; dat van het gedrag der leerlingen over het algemeen een guns'.ig ge'uigcnis kon wordea afgelegd, enz. Wijders wordt medegedceid, dat een aantal jongelingen, nu reeds volwassen personen, de een hier, de ander daar , zijn kost op eerlijke wijze verdient, dio als leerlingen der vereeniging zijn begonnen. Verschillende der jongelieden verdi?nen reeds/ 5 4/6 per week. Zelfs voorziet een jongeling, die, ter verdere beoefening van het kleedern akerevak, door het bestuur naar Parijs is opzonden, daarin zijn eigen levens-onderhoud, door eene verdienste van fr. 20 in de week, terwijl hij in de gelegenheid is, me: de bijzonderheden van zijn vak meer van nabij bekend te worden Zelfs mogt het best uurderen gelukken, aai een leerling der Zwolsche vereenigiDg tot bevordering van ambachten onder de Israëliten , wien het aldaar aan gelegenheid ontbrak, eene geschikte werkplaats als meubelnakersknecht te bozorgei; deze jongeling werkt naar zyn rin en leeft van zijn arbeid. Uit een en ander kan men ontwaren, dat al het mogelijke tot ontwikkeling en vooruitgang wordt aangewend , en dat die pogingen aanvankelijk goede vruchten opleveren. Ook is uit -het verslag gebleken, dat de opbrengst der in 1855 gehouden weldadigheids loerij, het bestuur in staat stelde, het te kort op vroegere diens'en te dekken en in de loopende dienst te voorzien. Bet verslag eindigt met een beroep op de weldadigheid van stadgenooter, om de pogingen van het bestuur te ondersteunen. " Het bestuur erkent," zoo wordt er gezegd , » dat in het vorstelijk 'sGravenhage telaDgrijke sommen op het altaar der weldadigheid worden geofferd; bier, gelijk hij zoo vele andere instellingen, is het offer nuttig, noodig, ja onontbeerlijk. Mogen deze woorden het aantal dergenen doen vermeerderen, die ons hulp komen bieden, opdat wij met des te meer gerustheid, met des te krachtiger medewerking onze pogingen in het belang der ons toevertrouwde jongelingschap zullen kunnen voortzetten." Tevens werd in de algemeene vergadering de rekening en verantwoording der ontvangsten en uitgaven over het jaar 1855 over gelegd, door eene daartoe benoemde commissie onderzocht en in orde bevonden en vervolgens goedgekeurd. De bedoelde commis sic bestond uit de heeren J. Visser, P J. van der Burgh, S. Hartogensis Bïn., Dav. H. Levyssohn en B. Polak Daniels. Na wisseling van denkbeelden over verscheiden punten, tot de vereeniging betrekking hebbende, tusschen het bestuur en de gemelde commissie, werd de negende algemeene vergadering gesloten. Het bestuur der vereeniging is zamengesteld uit de heeren: Jb van Jb Ferares, president; J. Belinfante, vice-president; J. E. Andries, penningmeester, S. H. Hertzveld, A. B. Wolff, J. Sarluis en D. Polak Daniels, secretaris. — Gisteren is te Scheveningen aangekomen d? bomschuit de Jactiba Cornelia, Btuurman M. Beekhuizen, reeder de heer T. de Jager Gz , met 18000 stuks steurharing; 30 ton pekelharing; 2 ton atukken en 3 ton zoutevisch. Verkocht: de volle haring voor f 27, de ijle voor f 17 do duizend en de pekelharing voor f2l de ton. * Amsterdam , 4 September. De Letterkundige Afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen, zal Maandag 8 dezer eene gewone vergadering houden. — Blijkens kennisgeving van het stedelijk bestuur, vangt de kermis hier ter stede aanstaanden Maandag aan. —De tentoonstelling van schilderijen, enz., wordt den 9den September geopend. — Gisteren voormiddag is aan de Weesperzijde uit den buil en Amstel een kinderlijkje opgehaald. * 4«<>H(la, 4 September. De aanvoer van vee was heden op de markt vrij proot en waren de prijzen weder stijver dan de vorige week. Ook schapen waren in aanmerkelijke hoeveelheid ter markt gebragt en werden zeer duur verkocht. Van kaas waren ongeveer 60 wagens aangevoerd, waarvan de gemiddelde prijs der puike kwaliteit ƒ 25 was; mindere soorten werdon tot f 20 4 24 opgeruimd. * Woriiicriecr. 3 September. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 32 stapels en was de prijs voor middelbare / 27 1,4 en kleine ƒ 29 per 50 Ned S. Gisteren gold te Purmerend middelbare / 27 1/4 en kleine / 29 1/2 per 50 Ned. 9.'. * CSftyllngCtt , 4 Sept. De equipage eener Engelsche brik, bestaande uit 9 mannen en 3 vrouwen, zwierf in de vorige week in eeDe sloep rond , nadat genoemd schip tusschen de Eider en de Elbe verongelukt was. In dien staat zijn zij door den kapitein Zw'cting, voerende het hier te huis behoorend schip Pet ut Hor reus, ontmoet en opgenomen. Zij bevinden zich thans nog op dien bodem, welke op de terugreis was van Petersburg naar Groningen — Voor de tentoonstelling der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, die den 16 en 17 dezer te Franeker zal worden gehou den, zün bijna 600 nummors aangeboden, terwijl men voor ruim 7' 1800 aan prijzen en premiën uitlooft. * Arnhem , 3 September. Heien werden voor het proviieiaal geregtshof van Gelderland beëedigd de heeren mrs. A. F. O van Trojen en C. E. van TricM, onlangs benoemd, de eerste to' preai.ent. van en ce tweede tot officier van justitie bij de arrondissements regtbank te Nijmegen Op Dingsdag 9 ïept. e. k. zal voor het provinciaal geregtshjf van Gelderland worden behandeld de zaak van Hendrik Elbertsen, oud 32 jaren, houtzager, geboren te Otterlo, wonende te Hartskamp, onder Ede, beschuldigd van het opzettelijk in brand «teken jijncr woning, zonder dat echter to voorzien was dat daardoor eenig menschen.even in gevaar kon worden gebragt. Uit de akte van beschuldiging blijkt hoofdzakelijk: Dat Op 8 Junij jl., des avonds omstreeks 9 ure, brand ontstaan is in de woning van den besch., welke zoo plotseling toenam, dat men IU minuten voor dat het dak was ingestort, van buiten nog niets had kunnen hespeuren Dat toen door den besch aan de aanwezigen is verhaald dat hij , zich in de voorkeuken «ijner Woning bevindende en op het punt zijndo van met zijn gezin het avondeten te zullen nuttigen, eensklaps een hevigen brand in het achterhuis hnd ontdekt, waarop zij zich hadden gehaast de wonuig te verlaten. Dat door den besch. aan den bij het onheil aanwezigen veldwachter is medegedeeld, dat hij /" 20 had opgespaard om eene koe te koopen, welk ge d onder het dak verborgen was. Dftt hy vervolgens aan dienselfden veldwachter heeft gezegd, dat er ook eene van hem geleende vogelkooi was verbrand, waarop hem door zijne moeder werd gevraagd, -waarom hij deze niet eer ha<| weggebragt," hetgeen door den besch., toen sommige omstanders daarom glimlachten, werd beantwoord met het gezegde » dat men ook alles van te voren niet weet." Dat het wijders de aandacht van dien veldwachter had getrokken, dat hij ten 8 ure des avonds de woning des besch. voorbijgaande , lang door diens ouders was nagevolgd. Dat door den besch. is opgegeven, dat hij vap onder het dak verborgene geld slechts één gulden had teruggevonden, welke een paar dagen later door zijne huisvrouw by den bakker Oostenbroek zoude uitgegeven zijn, terwijl evenwel door dien getuige wordt ontkend, toen eenig door het vuur aangetast geld van haar in betaliEg te hebhen bekomen. Dat die huisvrouw zich even voor den brand bij de getuige Geertruida Straatman heeft vervoegd om melk te halen, met het zeggen: » dat zg daartoe door haren man was gezonden." Dat er acht dagen vóór het ontstaan van den brand tusschen deze heide vrouwen een gesprek is gevoerd over het door den besch. aankoopen eener koe, waarvoor hem het geld ontbrak, doc!i hetwelk hij zich , volgens toen door des besch. vrouw gedane uitdrukking , wel 11 door branden zoude verschaffen ," z\jnde echter later door die vrouw gezegd, dat zij toen eene onwaarheid had gesproken. Dat vervolgens door de getuigen Gerrit Bruil en Teunis Bosch wordt verklaard, dat zij op 22 Junij met den besch. over den brand en de tegen hem bestaande vermoedens sprekende, hem tot afwering dier vermoedens hebben aangeraden, om eenig geld onder het puin der verbrande woning te verbergen, daar hij altijd gezegd had eene som van ƒ 18 4 ƒ 20 onder het dak te hebben verborgen, terwijl het dan bijaldien men dat geld alsnog daaronder mogt vinden, schijnen zoude, dat hij zelf den brand niot zoude hebben gesticht, vermits hij zijn geld anders wel by zich zoude hebben gestoken. Dat de besch., hoewel voor deze getuigen ontkennende van den brand te hebben gesticht, dien raad heeft opgevolgd en daarop de getuigen Jan Brinkenburg en Hendrik Bruil heeft uitgenoodigd vao met hem naar geld in het puin te willen zoeken, waaraan door dezen gevolg is gegeven. Dat des besch. woning, waarop eene hypotheek van / 350 was ge-eatigd , voor J 300 in de brandwaarborg-maatschappij van de Jong en Co te Amsterdam was verzekerd, met het beding dat hij daaraan, ingeval van herbouw j 450 kon besteden; terwijl wijders zijne voor een groot gedeelte verbrande onroerende goederen niet waren geassureerd. Dat door den besch. wordt ontkend, dat hij zich aan die brandstichting zoude hebben schuldig gemaak . In deze zaak zijn een 12ial getuigen gedagvaard. H(t openbaar ministerie zal worden waargenomen door den advocaat generaal mr. J. F. Pringle. Door den beschuldigde is tot verdediger gekozen mr. J. W. Saais Evers. * Was.!u[j!( , 3 September. Onze jaarmarkt was heden weder zeer be'angrijk. Beeds vroeg was de lijn vol vee en de markt zoo druk bezocht, dat men wel over de hoofden gaan kon. De aanwezigheid van verschcide. e Belgische kooplieden bragt veel levendigheid in den handel. Voor vette- en melkbeesten werden hooge prijzen, f 160 4/200 bes eed, terwijl het jonge vee ook goed van de hand ging. Eenige partijtjes aardappelen zijn tegen ƒ 1.50 4 f 2.00 per mud verkocht. * Vlissingen , 2 September. Ter gelegenheid van de door Z. M. aan den gepensioneerden kapt.-luit -ter-zee M. Wels, oud- Nederl. permanenten commissaris voor de Scheldevaart, verleende vergunning tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M den koning der Belgen geschonken, bragt de muziek der dd. schutterij, hem heden avond een serenade als een blijk van hulde voor de aan hem te beurt gevallen onderscheiding. ¦¦i-^.r 11 tt ¦ -1-,-Bfiiïïïm iiiiiini *
nilßK^Rli. STAWi» *»n 4 September. OVEBLEDEN: L. van Cleeff, D. 5 m. —J. Hillen, ongeh. 37 j —O. Tieman, Z 4m.— A. E. O Stoel, D. 6 m. — J. Tillich, echtg. van A Jonkers, 39 j. — D. Groen, eohtg. van M. J. van Oosten, 35 j. — N. C. van Eenige, Z. 4 tn. — A. H. Heljgen, D. Ij. — M. Barendswaard, Z 3 m. BEVALLEN: P. M. Paludanus, geb. Top, Z. — H. M J. van Gurp, geb. Dupont, Z. — J. M. H. Verbrugge, geb. Mees, Z — T van Swijndregt, geb. de Gorter, D. — I. Brezet, geb. van Oudenaarden, Z. — A. C Reisberman, geb. Ohristiaanse, Z. .i-aaagaßßi a m a <¦¦¦-—__«!—'
WAARNEMINGEN, gedian op het Koninklijk Meteorohgsch Observatorium te Utrecht. & ¦«. a ¦§___•= -? « fe Wi*d- m »j?|&| §^ | g , g § i. I I S 'f¦"!si __."§> ës $ < * | S-rigtiag. kr. | «,$S6||W-f fc §. • <g J 1 I &, £ ] SSS ta > t* a 3 2 N. 15 76S 0 115.3 -4.7 15.9 0.66 8.8 0 4 Igt bc*. 110 N 0 0 763 9 10.6 - 4.5 0.95 96 0 1 helder 8N 0 0 769 1 13 5 - 3.2 8 4 0 79 9.4 0 ligt bew. — —a__M^^^»^««^i^—'i
---

Per Telegraaf.
ttt. Peter, burg, 2 Septomber. Den 29stcn Augustus beeft de kever zijn plegtigen intogt in Mosko'i gehouden. üe dochters van de lyfeigenen teKiga, leval, Dorpn' en Pc - nau zijn vr j verklaard. SSern. 3 Septemher. Do Pruissische partij heeft te Neufehate! eene poging tot opstand in het werk gesteld. De bondsregering heeft daarheen twee commissarissen gezonden. (Andere dépêche.) . Sïern , 4 September. Het kasteel on de at: d Neufchatel z\jn heden morgen door de bergbewoners vau Neufchatel alleen hernomen; twaalf Pruissen zijn gedood. Harlsruïl-"! , 4 September. Volgens tijdingen uit Neufchatel, hebben de koningsgezinden aldaar, zich weder in het bezit gesteld van de magt,, welke de republikeinen hun in 1848 door eene revolutionnaire beweging ontnomen hadden. • Par?JS • September. De Turksche gezant heeft Parijs verlaten, om aan don koning van Sardinië, namena den sultan, eenige geschenken aan te bieden. Sladrtd , 3 September. De Gaceta meldt de ontbinding der Cor'es. i_
l Mverpool, 4 Sept. Heden zjjn van Katoen 15000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 4L September. Slot. I Slot. Consols cont - 94f f Spanje 11/4 X. 25j.£ dito op Sept. — dito 3 % buit. 45.i Mexico nieuwe 22J.J Cerfefieaten ... — Grenada.. 20J 2ijvast Passive - dito Uitgest 7i Jvast Sardinië ~ Peru 81£ Gr eken — dito -- ¦ — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland ïl/2 X 9"i Venezuela. . . £2 vast dito 5 % iO9 dito Uitgest. U vast' Holland 4 %.. 9*i Port 46 I dito 2 1/2 X . 65* Beurs van Weenen, 4 September. Nieuwe Metai.l 83 5/B||Ba«kactie« 1093 R,„,.-t,o«<J.| 10 04 Nieuwe lee». - flr.omb 5X I *i«el p^J _ Kat LMniim. 185 &AlOote<x 1854. 110 ü Zilver' 4 Credit 390 . Fr Ooit *42 1/2 Beurs van Parijs, 4L September. a-nste H « I - ,?' ''>i«te« .. I — jïp. 11.4* . . 25 ?/8 litsSV ¦ 70.70 Cred.Prost. ... — ;?i«siv3 Cred. Mob-I — U» *-« '"' 40 IjV'i. üf«. i x — Beurs van Madrid, 3 September. S anje l 1/4 % 28, dito 3 X 41 1/2.
---

