AMSTERDAM, 17 Mei.
Die van de politieke organizatie van den Kerkdijken Staat mcê wil spreken, diende ten minste te welen, hoc die Staat gcorganizcerd is 't Blijkt dat de minsten daar kennis van dragen; of, zoo zij er niet onkundig van zijn — welken naam verdienen zij dan met te beweerpn dat de Kerkelijke Staat despotiesch geregeerd wordt? De revolutie,, welker geweld schiphreuk lijdt op don tegenstand, dien de rots, waarop Christus zijne Kerk geslicht heelt, haar biedt, spant scd< rt jaren alle krachten in, om dien tegenstand te overwinnen, Cn van geene logen verwacht zij overvloediger vruchten dan van die, dat de Kerkelijke Staat aan het schandelijkst en onverdragelijksl despotismns is prijs gegeven. Van daar dat de duizend monden der dagbladpers, die in haren dienst st.ian, deze logen bijna dagelijks over Europa moeten verspreiden, opdat de ondersteuning der publieke meeuing haar verzekerd zij bij den kruistogt, welken zij tegen het midi'en punt der Kerk ondernomen heelt, 't Is daarom i/ic! overtollig, dat in 't licht gesteld wórde hoezeer de reryotutie zich aan de waarheid vergrijpt, zoo dikwijls zij de Regering van den Kerkdijken Stiat cene despotische scheldt.
De Kerkelijke Staat wordt door een ministerraad bestuurd, die onder den Paus over alle belangrijke (jarnstiën beraadslaagt; verders bestaat er een staatsraad, waaraan alle onl werpen van wet en van reglementen van openbaar Matig worden voorg'legd. Een konsulta voor de finantiën beheert de geldelijke zaken; voor elke provincie wordt in die konsulta's den lid gekozen, bij wijze van vrije stemming der burgers. De provincicn-zelve worden door een gedelegeerde bestuurd, door een raad voorgelicht wordt, die de belangen der provincie verte genwoordigt. In de gemeenten eindelijk bestaan overal municipaliteiten met zeer uitgestrekte bevoegdheid, die mede door de volkskeus worden benoemd.
De ministerraad komt alle wrkcu bijeen; de staatsraad zoo dik\vijl-= als de belangen der dienst het vercisehen. De finaniié'cle konsulta heeft eene wettelijke zitting van drie maanden in het jaar. en wordt daarenboven in I'uitPngewonc omstandigheden bijeengeroepen. Als de konsulla geene zittingen houdt, waakt eene permanente kommissie over het gebruik der fondsen , terwijl cene andere, mede permanente kommissie, de rekeningen na/iel en verifieert; deze beide kommissiën vormen dus een soort van rekenkamer, terwijl het bidget jaarlijks door de mandatarissen der belastingschuldigen woidt vastgesteld. Wat de provinciën en de gemeenten aangaat, deze genieten vele vrijheden en regten, die in landen, zooals bijv. Frankrijk, waar de administratie lot het uiterste gecentraliseerd is', nii t bestaan. leder onpartijdige, die de zaak dus grondig nagaat, zal moeten bekennen, dat de Kerkelijke Staten geenszins door een despotiek, maar door een liberaal en gekontrolecrd bestuur beheerd worden. Wat derhalve de zoogenaamde sekularizatic qnrestie aangaat, 't is onlangs uit officiëele bescheiden aangetoond, dat in 't geheel bij de aduiinistralicn van de zes duizend beambten nog geen twee honderd met de priesterlijke waardigheid bekleed zijn, en dat zelfs een aanzienlijk deel der kerkelijke administratie aan leeken toevertrouwd is. En wat, verder, door de revolutie dagelijks herhaald wordt 'en aanzien van het despoliesch regiem, waaronder de Kerkelijke Staat zou wegkwijnen — men heeft niets noodig dan liet voorgaande, om te welen welken grond het heeft. Zulke ophelderingen — moeten zij niet allen tegenstanders van onregt en subversief geweld de oogen openen en tot de luide erkenning brengen van wat eigenlijk door de revolutie bedoeld wordt?
Dat de engelschc bladen, na het prolokol van 8 April, zich de italiaansche zakcazouden aantrekken , laat zich begrijpen. De Times e. s. zijn niet gewoon om de buitenlandsche quaestiën onbesproken te laten voorbijgaan. Vooral niet als het Italië geldt. De belangen en de regeringsvorm, de inwendige toestand, de.vorsten van het schier eiland verschijnen dan ook weder op den voorgrou !. Niets van 'ut alles is zoo bet bchooit. liet moet radikaal veranderd Worden. Eene gedeeltelijke hervorming zelfs zou niet meer kunnen baten. De eischen der cngclsche pers gaan veel verder.' Italië' moei omgekeerd worden, op welke wijs ook; men moet den Kerkdijken Staat sekularizeeren , welk woord cene nieuwe beteekenis heeft gekregen. In de taal der londcnsclic dagbladen wil sckularizatic niet meer zeggen, de uitsluiting der geestelijkheid van de staatsambten, maar de afschaffing der wereldlijke magt van deu Paus.
Men ziel, de engdsehe pers overtreft nog graaf Cavour in diens memorandum, dat ten minste de stad Rome aan den Paus wilde overlaten. Dit is veel te gemaligd in de oogen van den Times en den Morning-Post, (lic het overigens met den heer Cavour bijzonder goed eens zijn ; want waar ellende, onderdrukking en verval in Italië heerschen— in Sardinië niet. Sardinië, dank hebbe de verlichte staatkunde van graaf Cavour, is de italiannsche modeletaat, de type waarnaar alle andere Staten van Int schiereiland vroeg of laat en liefst zoo spoedig mogelijk, gevormd moeten worden. En zoo men in Sardinië de ongeregeldheden en de wanorde opmerkt, die men aan de andere Staten verwijl , dit ligt niet aan het verlichte staatsbestuur van graaf Cavour, maar aan de behoudende mogendheden, aan Frankrijk en Oostenrijk, die er onrust en verwarring te weeg brengen. » Doch dat die despotiekc Uegeringcn op hare hoede zijn", zoo zegt de Morning- Post ndat zij bedenken dat wij geen lijdelijk toeschouwer zullen blijven bij de worsteling, welke onze dappere bondgenoot heeft aangevangen ter verdediging eener zaak (de verbetering van den italiaanschen toestand), die wij altijd als de onze beschouwd hebben."
Die laatste woorden kunnen niemand verwonderen. Welke is de zaak , die door Engeland niet als de zijne beschouwd wordt? Waar breekt ooit op het vasteland eene omwenteling uit, waar Engeland de hand niet in heeft, en waar het zich niet op beroemen kan als de zijne ? En zoo is ook nu weder de ilaliaansche zaak de zaak van Engeland. Dit blijkt zoowel uit de redevoeringen in het Pai'l«incnt als uit de taal der groote bladen. Lord Palmerslon verklaarde, dat het gouvernement van Mazzini j verreweg de voorkeur verdiende boven dat van Pius IX. j De peis volgt hem op den voet. Italië — Sardinië natuurlijk uitgezonderd —is een schandelijk roof hol, een toevhiglsoord voor bandieten, dat de spoedige tusschenkomst van de beschaafde natiën eischt.sDe Paus," zegt de Times, !»ccn zwakke prelaat, bekleedt een wankelenden troon, en , regeert nominaal bet ongelukkige land, dat er veel erger aan loc is dan loen Napoleon de bevolking ten strijde riep , ,om te Moskou of te Lissabon te gaan strijden voor ecic zaak, die de hare niet was. De Paus kan zijn paleis niet verlaten zonder de jammerkreetcn le hooren en de uitgeteerde gestalten te ontwaren van zijn onderdrukt en uitgezogen yolk." Zoo is de toestand in Rome volgens den Times, wiens dichterlijke verbeelding welligt een tooncel in lerland voor den geest had, en dat door eene zonderlinge fantazie naar Italië verplaatste. Maar in de Legatiën ziet het er nog veel erger uit : »dc oostenrijksche policie zet wien zij wil gevangen zonder vorm van proces; de krijgsraden l'nzilleeren onscJiuld;gcn op wie zelfs de schijn van misdaad niet kleeft. Het geheim en de eer der familiën zijn aan de willekeur der oostenrijksche bevelhebbers overgeleverd, enz. enz." Maar Napels overtreft alles: »hct uitgeput en onderdrukt Sicilië eischt dat men het bevrijde. De wreedheid , die dochter der vrees, bevolkt de gevangenissen der beide Siciiiën. De ellendige Koning, gelijk aan cen ontaarden Tiberius, enz." En om het vrlk van dien wreeden Tiberius en dien zwakken Paus te verlossen, wat moet er gedaan worden? De Times weet een eenvoudig middel; eerst do fransche en oosfenrijksehe troepen terug jirekken , opdat daarna: » Paus, Kardinaal, Koningen Camarilla de zaken tussehen hen en hunne onderdanen (zelvên regelen zonder vreemde hulp, en nat5 wanneer dan Italië hen uit zijn schoot verwerpt, het redeloos geweld ze niet weder in triumf temgvoerc.'
De Morning-Post zegt op andere wijs hetzelfde : "Wij zullen ons van alle vredelievende middelen bedienen, waarover wij te beschikken hebben, om een gunstige 'verandering in het leven te roepen en te erlangen., dat de Italianen met een nieuwen regerinsvorm begiftigd worden, die op liberale gronden gebouwd, hun geluk en de rust van Europa verzekeren kunnen, en wij gelooven dat die middelen niet te vergeefs zullen worden aangewend." lels verder zegt de Post', «door seknlarizatie van den Kerkdijken Staat kan niet anders verslaan worden dan afschaffing der wereldlijke magt van het hoofd der Katholieke Kerk."
Ilct blijkt hieruit vrij duidelijk, wat men in Engeland wil, den tcrupkeer namelijk der gebeurtenissen van 1848, toen de toestand van Italië , volgens lord Palmcrston, zoo benijdenswaardig was. Daarvoor is niets anders noodig, dan dat de vreemde (roepen zich terugtrekken , waarna door de .vredelievende middelen," waar de Morning Post op zinspeelt, spoedig liet rezultaat verkregen zal worden, door den Times voorspeld, «dat Italië Paus en Kardinaal, Koning en Camarilla uit zijn schoot verwerpt." Het is niet (e denken dat zij, welke die vreemde troepen naar hel schiereiland zonden, zich geneigd zullenbetoonen om bij de aankondiging van zulke middelen, en bij de voorspelling van dergelijke rezultatcn die troepen terng te trekken, welke juist in Italië gekomen, zijn om de uitvoering van al die schoone plannen voor te komen. Dit ziet de Times e. s. dan ook zeer goed in < en aan hatelijkheden tegen Oostenrijk is natuurlijk geen gebrek, ja, wat meer is, Frankrijk wordt nu weder aangevallen en met het opzeggen der alliantie bedreigd. De oostersche quaestie is voorbijgedreven. Men heeft den grootmoedigen bondgenoot niet meer noodig. Het begint Engeland, zoo het schijnt, te verdrieten de tweede rol te spelen, die de russische oorlog het heeft toebedeeld. Het wil weder komen waar het in 1848 stond. Zij n vrienden van gisteren zij n nu mededingers, die het voorbij moet streven. Maar dit gaat niet gemakkelijk ; hij die eens in het wereld-drama de heldenrol vervult, geeft als het stuk is afgespeeld die niet voor eene volgende voorstelling over aan zijn voorganger, welke tot het karakter van »vertrouwde" is afgedaald. Dit ziet Engeland wel in, het wil zijn getaande magt en invloed herwinnen, en daarom laat de regisseur Times door het orkest op nieuw Rule Britannia aanheffen, en kondigt gastrollen te Rome en te Napels aan.
Het Tielsche Weekblad maakt geene zwarigheid het volgende te schrijven : »Als de Regering zwak is en weifelmoedig, bij het verdedigen van de zoo duur gekochte gewetensvrijheid , dan zou de natie er toe gebragt kunnen worden zelve hare regten te handhaven, en dat zou het verderf na zich slepen van het dierbare Vaderland." Wij mogen vragen wat met deze woorden bedoeld wordt? Wij ontveinzen niet, dat zij ons van bedenkelijken aard toeschijnen. Het blad — men noeme het een nietsboteekenend blaadje, zoo men wil: wij hebben er niets tegen —¦ maar dat blad wordt niettemin geacht le staan onder de leiding van den aanvoerder der geheime protestantsche genootschappen. Zoodat, wanneer in dat blad gedreigd wordt met een volkstumult, of liever met eene demonstratie der geheime genootschappen, dit ongetwijfeld iets befeekent. Die toch daarmee in dat blad bedreigt, beeft het in zijne hand aan zijne dreigende taal gevolg te geven , en blijkt daartoe gereed, al moest het ook «het verderf na zich slepen van het dierbare Vaderland." Wat dan , mag men vragen , verlangt het Weekblad van de Regering? Het wilde gewetensvrijheid verdedigden gehandhaafd hebben: doch wie is er die dat niet wil? Tenzij het derhalve zich nader verklare, mag het er voor gehouden worden , dat het iets anders bedoelt dan de gewetensvrijheid : dat het voor zich de vrijheid, maar die niet tot de bondgenooten behooren vervolgd wenscht ; en dat het, om 't met een woord te zeggen, aan de Regering dit dilemma voorhoudt: da vrijheid voor mij en de mijnen, of wij staan tegen u op. Zoo wij het Tielsche» Weekblad niet goed begrepen hebben , dan verklare het zich nader.
Met welke naauwgczetheid de protestantsche bladen geredigeerd worden en welk vertrouwen zij verdienen, blijkeop nieuw uit de wijze, waarop de houding der Katholieken tegenover de onderwijs-wet gekarakterizeerd wordt, »Mogt' de Regering, zoo schrijven de Protestant- \ >ce/t„ in baar wets ontwerp het christelijk beginsel < brengen: dan twijfelen wij niet of het zal door onze < volksveitegenwooidiging onder algemeene toejuiching worden aangenomen, en slechts weinigen zullen met de ' Roomschgezind-n gemeene zaak maken, om , door eene splitsing van scholen, den zedelijken volksband te verscheuren en onze nationaliteit in de harlader te wonden. Die uit deze i'raze moet opmaken wat «de Roomschgeziuden" van het aanhangig wets-ontwerp denken , wordt er goed door op de hoogte gehragt. Wril hij zich door zulke Bladen laten voorlichten, dan zal hij precies bet tegendeel te gelooven hebben van wat zij hem vertellen^
Men schrijft ons: )> Den 27 Maart jl. had het vergelijkend examen ter vervulling van de betrekking als hoofd onderwijzer in de tweede stads-arinenscliool le Schiedam plaats. »±\a gehouden onderzoek werd uit2s sollicitanten een vijftal samengesteld van degenen, die het meest hadden uitgemunt. Ouder dezen bevond zich één katholiek 2de zanger, hulp onderwijzer aan ue zetr talrijke school vau liet R:K. Weeshuis lc Delft. »ÏNli zegt het koninkl. Besluit van 2 Jan. 1842, dat: »iv zoodanige steden en gemeenten, waar meerdere lagere scuolen ziju, zal mede, iv geval van ontslane vaea-, tui e, zouveel mogelijk worden gezorgd, dat bij nagenoeg gelijke bekwaamheid en verdere geschiktheid der kandidaten, de billijke verhouding tussehen het getal school-j onderwijzers en onderwijzeressen der verschillende godsdienstige gezindten en de onderlinge verhouding der bevolking te dien opzigte worde behouden of hersteld." »Te Schiedam is bijna de helft der bevolking katholiek ; j er ziju twee openbare stads-aruienscbolen en daar de eerste een' protestaiitsehen. hoofd-onderwijzer heeft, zoo, ware het billijk geweest, dat de keuze ter vervulling van | de tweede school op den katholieken onderwijzer gevallen ware. » Wij hadden verwacht, dat de liberale leden van den' Raad, gelrouw aan hunne beginselen van regt en billijk- j heid, hunne stemmen vereenigd op deu katholieken on-' derwijzcr zouden hebben uitgebragt, te meer daar zijn goed zedelijk gedrag, zijne bekwaamheden en J.ijne ge- j sehiklheid tot hit geven van onderwijs, volledig uit zijne , overgelegde stukken blijken. «Tot onze groote verwondering vernamen wij echler, dat de Raad een Proteslant, gelijk met den katholieken onderwijzer in leekens, heeft gekozen. »Scliiedam vermeerdert dus de voorbeelden van verongi-lijking der Katholieken. | »Wanneer men zich nu bij bet besluit van den Raad i gerust nedeili'gt, is het te verwachten, dat de minister de voordragt zal goedkeuren en het is dan ijdel op de zaak terug te willen komen. Daarom, Katholieken van Schiedam, is het hoog tijd, dat gij u vereenigd tot den minister wendt om de autorisatie voor te komen en regt te verzoeken voor uwe arme katholieke stadgenooten, die ongaarne bun kroost aan onkatholieke onderwijzers toe-' ¦vertrouwen. «Nog is het tijd om hunne billijke wenschen te bevredigen eu hun geweten-bezwaar te gemoct !e komen. Doet wat gij kunt eu dan alleen hebt gij uwen pligt . vervuld. ' «Bij de overweging van dit feit, komt onwillekeurig de gedachte in ons pp, of het bij de nieuwe wet beter zal g;ian? •¦¦¦'•¦_ ; «Meu wil over het algemeen geene gezindheids-scholen, men wil de benoeming van hoofd- en hulp-onderwijzers aan de Gemeenteraden overlaten. Wat zal bij de thans zoo algemeen hcerscbeiide partijzucht hiervan het gevolg j zijn? Dat, niettegenstaande de Kalholieken voor het open-j baar onderwijs zullen moeten opbrengen, de onderwijzers dier gezindheid overal zullen worden uitgesloten. » Ecu. middel is hiertegen aan te wenden, namelijk pogingen iv het werk te stellen, dat er in de nieuwe wet een-arlikel kome als de bovenaangehaalde alinea van het koninklijk besluit van 1812, toepasselijk op hoofd- en hulp-onderwijzers betrekkingen, met de bepaling, dat zoo de gemeenteraden iich hieraan niet houden, er dan eene: benoeming, up voordragt van den distriktschoolopziener, overeenkomstig dit artikel van de wet, door Gedeputeerde Staten of door den minister van Binnen-, laudsche Zaken gedaan worde. Dit zal dau len minste eenige waarborg voor de Katholieken zijn."
Meu schrijft ons uit Ircda nadere bijzonderheden over het beletten der processie te Uilecoten. Op Pinkstermorgen zag men aldaar eene, zeldzame inagtsoiitwikkeling der maiechaussécs, onder aanvoering van hun luitenant, die zich deze zaak bijzonder scheen aan te trekken, en dat alles omdat 25 of 30 menschen zich volgens eeuwenheugend gebruik in processie naar een dorpje zouden begeven, midden in de hei gelegen. Die wakkere officier achijut overigens, naar men ons schrijft, er bijzonder op gesteld te zijn, om deze of gene geestelijke verrigting te belemmeren; zoo moet hij bij eene begrafenis te Prinsenhagin twee marechaussees digt bij de markt geplaatst hebben, om le bespieden of de Deken .en de Pastoor ook in kerkelijk gewaad even buiten de kerk zouden komen, om, zoo als daar gebruikelijk is, het lijk aan de kerkdeur te ontvangen, hetgeen echter niet geschiedde.
---

