
btogXMRSCHUWINÖ. Mutnerking nemfmi j_n WEIHOUDERS van Rotterdam ;in W voldaan aan li ,• do°' T'e&l Tol° belanghebbenden nog niet Verordening 0, \ ,epa,hn%m Aa! artikelen 47, 65 en 66 ;vaa de aeade als volgt. j (Gt™entcblad van 1856 No. 7) lui- Aft. _1 Tj* $'.?., 'aan » i_ W eene dionsfc van omnibussen of van huurw aange Wezen i Cfne vaßte s-a!ldplaats binnen de gemeente M*ilariDB fewl •?e aaa te leSgen > moet zulks bij schriftelijke Art- 65 A,*nnis brengen van den hoofd commissaris van politie. ?n zich 'bii A °nd^neiners of verhuurders van rijtuigen moe- aJ ontvai, Jn ™ b°ot?-co,miniBsaris van politie doen inschrijven, "«nen he™_! e m,solnT. ing een bewijs, inhoudende hunne «^.ingoschreven. Np tB' ouderd°m en de letter waarop zij M¥CKofnoêmd^P r-?°n ziJ di™ binnen acht dagen *»> iöschnjying teru™ hoofdcommissaris en geven het bewijs 'uiL,Smjnd ma.g het beroep van conducteur of voer¦* w SZ?» 7 a_™t*tto_m, uitoefenen, vóór dat hij Toe,gd. zich hliff a ¦ hoofd-eommiBsaris van politie heeft ver«ntvangen heeft lnscbrijvon en een bewijs van inschrijving '6n en^" bö. deze alle Ondernemers van Diensten van Omnibus- Wordt ve,uBSiU , IJ'tmBen'voor welko eene vaste standplaats «aflere BHtuur alsmede 6 Ondernemers en Verhuurders van uiw0' erl aUen die het beroep van Conducteur of JS« op dCT 2o6,nea> om alsnog onverwijld, immers rddrofuiter'° voldoen; ?,', dtztr maand aan de bovenstaande bepalingen aan' . ¦Jl-ende zij, by gebreke daarvan, de nadeelige go. hiervore zelven te wijten hebben , terwijl na vorloop van verleende trj1 gestelden tijd, do volgens de vroegere bepalingen Ao<<ft.j ?gunnfagcn dadelijk worden ingetrokken. w> den 3 September 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd. 6 Secretaris, Be Burgemeester, _ J. E. HOPPMAN.
---

Algemeen Orerzigt.
lele . Rotterdam, O September. ?orkomZ£He -dép „*ca *Ün niet altijd naauwkeurig en de daarin I°° Wd. j""! , gfn kunnen niet altijd worden voorkomen. W^hv t(llegraaj u" St. Petersburg nog deze week, dat KS ?" .d° dich:™ (Füles) van"lijfeigenen ïn de ft "Vwdn h-V , ' •DorPßfc cD Peraau ™J verklaarde. Men ?.!isohe liif„- a'B een eer3ten staP tot de emancipatie der y berha:^sTen' ï»"™». g» lijk men weet. in den laat.ten .**> oat i, . J B?üake was' Eene tweede dépêche doet echter ?tt 'eiden nT^ VEn éésl )etter tot een groot misverstand l ' van Villes0 J!rlÜke ukaBe spreekt toch niet van Ftlks maar l dat '"h ' 1 Z°° do geheele zaak eenvoudig daarop neder•ch°nkea a »„„ . eiZ€r van Rusland brieven van vrijdom heeft gefcDe HtoaLT?'*" Siga' Eeval, Dorpat en pernau. f Van Ruslandi nTOopena de aaD3taa!]de krooning van den koi- Voornaa. . Warschau, ziju nog van weinig beteekenis Ben » 'is do det Peraoi;en die tot die plegtigheid zullen medowerï? ijk-. oanw'-S r geestelijkheid van hot geheele Russische kei-Bcbop [,eef"J* Mgr. Narsès, bisschop van Eekhmiadzin. De <Jo ii.min Ooe t deu ouderdom van 104 jaren bereikt en is lanOooin(r I v? en gezotd. Hij heeft reeds deelgenomen aan n ei» aan !? Paul l » 179? . aan die van keiier Alexander in 26 t k<W cV™ ke"er m°laaa iv 1826--*eld 5 AugüBtn f keiierin zön overigens, gelijk men weet, den <W i°or bun Moscou aangekomen. HH. MM. zijn verge- Cotti Un»e d^t2011611 Nikolaa8> Alexander, Vladimir enAlexis, l«Uch. *ia .ot 6r de grootljertogin Maria, door don groothertog der jt "Wg jj-^ade, zoon en twee dochters, de hertogin von k«i*e. hare twee ZOönen' en ds prinsen Frederik *aar j*edUw*1 en Lodewijk en Alexander van Hessen. De ¦ ennenfi VOert mede een grooten hofstoet met zich mede, ,}6 * .e Vail „ opmerkt de prins Predcrik van Pruissen, de prins tf n'3ters lsen Oassol, do groothertogin van Saxen Weimar en eig?e^jblad uni_°tios m openbare werken. de , "allaehiie e _ meldt op nieuw' dat dc Donau-pro?in»ah niOKskrnn„ j olda7ie zu!len vereenigd worden, en dat men n, daamn aan den graaf van Vlaanderen heeft *iAatein CgécnVan et procea des ministors von Scheele, heeft in fi l Van ri„ .Sennge beweging veroorzaakt ca de gisting plant »*<. de u * 0p hofc P!atto land vooït- Vo]genß de A'<"'d Ief§»derin 7,oofderl der Holsteinsohe party, in eene algemeene *de z t esloten, om den koning bij adres te verzoeken Sebrggj aafc de? stenden van het Hertogdom voor een ander hof Wchfe gorden, waarvan de leden uit allo gedeelten der moln n ,)flZO,i?oa hehooren te worden bijeen geroepen, ttin-1* .an°verBchen landdag heeft de afgevaardigde Schlaegor *e e- m'Btene geïnterpelleerd over deszelfs voornemens betreflende "ïitii.f P Dne,el° wetten, door de tweede kamer verworpen De 2>. 'gelnTwo^r'f.^o Zake"' defheer V: Bom«"'"heeft .kj 1 V °°-'d'dat het gouvernoment nog niet bsulotcn <>»d Ben TaS hi* ln ?eM hel™mte kwestie in ïou slaan SC 4denivdez.er 1S .te dresden de 25ste verjaardag van deHaV ?icieCTT gB™rl- ,Het d8Sb!ad »re d^cn zwaaifbii Wfegenheid groeien lof toe aan koning Frederik en zitaerMdsfe? C «gdW^h dltT Vaatberade,lheid *° -«uw i£lï tihf66r» ?„„ g• 1 .doet ieveni een warm beroep op rijne mede- S^B, welke £ erd°re der beginselen van voorv "êer> het wantro 00natltutie beTat, Tevens waarschuwt het blad J* eenige orgatiiei!7011 en de vrees, welke de laa*sto wjjsïgingen n'<taan. wetten in sommige gemoederen hebben doen i* Napels ged^jdL^l' We*e als opvolgers van sir W. Temple «nssell, die zicji e'wd Worden, noemt de Opinione lord John «och voegt or bij ? fdlt oogenblik op het vaste land bevindt, heeft. Mon zou ook dezo staatsman voor dien post bedankt »?nt te. Turin gedacht w?ir James Hudson, den Engelschen ge?; Sevi9o.n Gower, vL ebben- Anderen spreken weder van M. De ÏÏt ' lord-P"esidenthot Lagerhui9' roeder T(m den graaf heersehendeo^ uit dcc^üog flltijd renaealdaar Wjden ondermijnd, «S »°lmagt van O'Oonnell wordt var. vele tTu 't-' elkander het _\ men roed« degonen, die, wanneer hij «chalken_]Sarvaez en o^,Ieï,8 zullen betwisten, namelijk de msar«er koningin, de tweede n' de ears?e kan °P de ondersteuning preekt van zelf, dat, j^PP dw van den koning rekenen. Het "> meer op eigen behoud Jf} werkelijk waar is, het ministed»t 8 Van het a!Seme©n. j? denken, dan op de zorg voor het at het ministerie ook aan Dov,. fn!>tüutionnel verzekert evenwol, |®a, denkt en dat het zich tha^ een administrative hervorminsatneatie der magistratuur. 8 v°oral bezig houdt met eeno reorq , et de Rctriever ;.ijn bericten atabar 25, Cameroons 27 , lr„ °atvangen uit Bonny 21, Old l,°ota . Cape Ooast 6, Liberia .7^- Vo' 30 JuliJ' h^oa 2' Sw^oree 18, Toneriffe 25, Made^ aTa Leone l3' BathurBt , Leone waren zeer hevig ffawa \7 Augustus. De regens te h 'tT^vendig, doch daarentegen t.^,^^, ?atmcro,onß WH3 de ""Cv^y gedeeltelijk gestremd was £ f ?'Pu* _*$_ "^gen om den bestaanden m__?*™rrl *» «mw^-d d«r f.s voor ac olie aan te nemen. Het bestuur te Goree bleef inpopulair en de handelsachepen gingen hare ladingen in de Nederlandsche nederzettingen ontschepen. Te Bathursfc was het rustig. Uit Mexico verneemt men, dat de constituerende Cortes de afschaffing der slavernij gedecreteerd hebben, en dat de president Oomonfort met eiken dag meer populair wordt. Een conflict tusschen zijn ministerie en het congres, ter zake van eenige benoemingen, waa spoedig weder geschikt.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
liODden, 5 September. De prins van Wallis zal op de reis naar Balmoral ook de voornaamste fabrieks-districten bezoeken. — In de plaats van wijlen den heer H. J. Prescott is de heer Alfred Latham als directeur der bank van Engeland voorgesteld. — De beide onderhandelaars van Honduras , senor Herren en senor Alvaredo, zijn gisteren avond, na cene gelukkige vervulling hunner zending, uit Engeland vertrokken. — De toestand der gefailleerde Royal Brilish Bank , schijnt zeer ongunstig, en bedraagt het verlies verre weg meer dan 25 pCt. van het gestorte kapitaal, zoodat de directie gehouden geweest wss reeds vroeger eene vergadering der aandeelhouders te beleggen en de zaken te liquideren, tonzij 2/3 der deelhebbers besloten die voort te zetten. Dit verzuim zal zeer ongunstig opgenomen worden door de deelhebbers, welke afzonderlijk en gemeenschappelijk aansprakelijk zijn voor alle schulden der bank. De vroegere directie der Royal British Bank schijnt aanzienlijke sommen genoten to hebben, doch was het bestuur in het algemeen niet zeer te roemen. Do som die de bank verschuldigd is, zal ongeveer £ 600.000 bedragen ten koste van eene menigte kleinhandelaars, in de wijken van Londen waar do bank vertakkingen had, alsmede van menschen die al hun vermogen daarin gedeponeerd hadden.
---

Duitsche Post.
. tokhoïs . , 1 September. In geen land van Europa, Zwitserland welligt uitgezonderd, worden zoo vele telegraaf-stations opgerigt als hier in Zweden; dit geschiedt zelfs op de kleinste plaat- Ben. Heden zijn weder twee zulke stations gebouwd, een te Söderhamm en het andere te Christinetown. — Laatstleden Donderdag werd de sarkopbaa# van Karel Johan, in de Ridderholmskerk, het Mausoleum der Zweedsche koningen overgebragt. Hij bestaat uit rood elfdaler porphyr en is cene getrouwe navolging van de sarkophasg van Agrippa in het Vaticaan te Rome. Het geheele monument is met al zijn rijke versieringen uit een enkel stuk gewerkt, waartoe acht jaren vereischt werd6n. Sera _> 3 September. Een onverwacht berigt verwekte heden bij het bondsbestuur en waarschijnlijk bij geheel Zwitserlandeene diepe verbazing. Terwijl namelijk in do meeste kantons eene staatkundige windstilte heerschte en alleen oneenighcden betreffende de spoorwegen eenige aandacht trokken, vernam men plotseling door middel van den telegraaf, dat de koningsgezinden te Neufchatel een coup de mam tegen de regering aldaar hadden g-waangd en dat die voor het eerste oogenblik zelfs gelukt was. Hedon morgen ten drie ure, namelijk, werd het slot aldaar door eenige honderd man (men zegt twee- of driehonderd) bezet, terwijl eene andere afdeeling de leden van den staatsraad arresteerde. Volgens bijzondere berigten bevinden zich alleen de president Piaget, alsmede de heeren Humbert en Grand Jean in de gevangenis. Men plantte de PruisßÏscho vaan, terwijl de graaf Pourtalès en de Meuron als leiders van den opstand genoemd worden. De stad, waarvan de meerderheid uit koningsgezinden bestaat, hield zich stil. Met het aanbreken van den dag kreeg men versterking en er werden 1000 man gezonden, om de bergdorpen te bezetten. Over de bergbovolking luiden de tydingen uiteenloopend. Terwijl men heden voormiddag nog het onwaarschijnlijk berigt verspreidde, dat de Pruissische vlag te Locle en La-Chaux-de-Eonds wapperde, meldt men heden middag, dat de bevolking der bergen zich tot weerstand gereed maakt en naar de hoofdstad in aantogt is. Hoe weinig uitzigt de opstand ook op een goeden uitslag heeft, kan men daaruit opmaken, dat op het oogenblik van het uitbarsten der beweging van alb kanten troepen op marsch waren, dewijl hot kamp van Iverdon dezer dagen zou geopend worden. De bondsraad gaf onmiddelijk bevel , dat de troepen van Bern en Waadtland naar Ncufchatel zouden mareheren, om onder^ bevel van den majoor Bourgeois tot herstelling van de omver geworpen regering gebejigd te worden. Tot hetzelfde einde werden de vice-president van den bondsraad, de heer Fornerod en de heer Prei-Herose naar Neufchatel gezonden, die dan ook heden morgan vroeg deze slad verlieten. Volgens geruchten welke heden namiddag in de stad in omloop waren, zijn de partijen reeds handgemeen geweest. Zooveel is zeker, dat de zaken bij het vertrek van de post een ernstig aanzien hadden j vier battaillons Berners, even zoovele Waadtlanders en in woners van Sololhurn, mot eene genoegzame artillerie zijn opgeroepen. De post w=rd te Neufchatel opgehouden, de telegraoflijn vernield en alle openbare gebouwen zijn door de koningsgezinden bezet. De bondsraad en de regering van Bern zijn dezen avond in rade vereenigd. De militaire aanvoerder van de Pruissiscbgezinde partij, de gewezen kolonel Meuron, is een hevig koningsgezinde en vol ijver voor de zaak, welke hij dient; hij wordt bovendien als een bekwaam en ondernemend man beschreven. * Wra&ïsfoï'it, 4 September. Er bestaat op dezen oogenblik hier ter stede eene voorbeeldelooze schaarschhoid aan zilverea muntspecien, welko voortdurend naar Rusland, Oostenrijk en Frankrijk uitgevoerd worden. — In het Badensche wordt thans eene maatschappij opgerigt, met het bijzondere doel de tabaksteelt, alsmede de fabricatie er van, op een grooten maatstaf langs de zoogenaamde Bergatrasse te bevorderen en uit te breiden. — Te Nizza worden reeds toebereidselen gemaakt voor het verblijf der koiierin-weduwe van Rusland, die aldaar den winter zal doorbrengen. — Onder den naam van Banca Tricstina, heeft zich te Triest eene actienmaatsebappij gevormd, met het doel om den handel en de industrie in die vrijhaven door eene betere geldcirculatie en krediet te ondersteunen en te vermeerderen. Dit zal geschieden met behulp van een kapitaal van 10miliioen florijnen, verdeeld in 20,000 actiën, elk van 500 fl. Voorloopig zal slechts de helft dier som bijeengebragt worden. — Van den beneden Donau wordt zeer geklaagd over belemmering van de scheepvaart, ten gevolge van den zeer lagen waterstand op die rivier. Te Drencova en Turn Severin moeten de reizigers op kleine stoombooten verder vervoerd en de vrachtschepen met vele moeiten en kosten geügt worden. Te Galatz enßraï'n, de stapelplaatsen voor den graanhandel, staat deze bijna geheel stil. — Ontzaggelijke uit Zuid-Rusland aangekomen swermen sprinkhanen, hebben groote verwoestingen in de korenvelden aan den beneden Donau, vooral inWallachije, aangcrigt.
---

Fransche Post.
Par!fB , 5 September. De heer de Persigny is alhier teruggekeerd.
— In den Moniteur leest men dat gedurende de wetenschappelijke reis van prins Napoleon aan boord van de Reine Sortense, in de wateren van het Noorden, ook proeven worden genomen om meer bekend te worden met de stroomingen in die zeeën, en dat wel door het van tijd tot ijjd uitwerpen van stukken pijnhout, waarin eene flesch bevestigd is, waarin de lengte en breedtegraad vanhet tijdstip waarop het sein werd uitgeworpen is aangewezen, vergezeld van het verzoek aan den vinder om dit berigt aan den naastbijrijnden Pranschen consul te doen toekomen. — In de openbare zitting der Pransohe akademie, dezer dagen gehouden, zijn de volgende prijzen toegekend: De groote prijs vm den heer Gobert, sedert jaren toegekend aan den heer A, T'hierry, is dit jaar toegewezen aan den heer H. Martin, schrijver T.m de Histoire de France; de andere prijs is toegewezen aan de hoeren Chéruel en de Lavallée. De heer Laprade heeft voor zijn undel hs Symphonks, eene medaille van 3000 francs ontvan- EpÈt, en oene van gelijke wasrde is toegekend aan den heer Ch. E. tolomus, voor een werk over do wy sbegeerte. Eene medaille van 2600 francs is toegekend aan den heer E. Soisset, voor zijne vertaling van het werk de Civitate Dei, en eene van gelijke waarde aan den heer P. Janet, voor zijn Cours de Pliilosophie. Drie médaljes van 1000 frs. zijn toegewezen aan den heer Caro, eü de dames de Bour en Eeine Garde. De heer Legouvé- heeft in de plaats van den heer Viüemain de bekroonde lofrede van Gilber; op Vauvenargues bij gedeelten voorgelezen. — Men zegt, dat de schout-bij-nacht Guérin, die gelijk men wiet zich thans in de wateren van Japan bevindt, met het doel om met den keiier van dat rijk in onderhandelingen te treden, na afloop daarvan z'ch met zijn eskader naar Siam zal begeven. — De brigade generaal Testot Porry is in den ouderom van 84 jai/en overleden. — De maarschalk Póiissier en de generaal Codrington zullen elk van den Sultan ontvangen eene prachtige gouden medaille van eene buitengewone waarde. — Het getal troepen, te Marseille ontscheept, sinds er bevel is"gegeven om de Krim te ontruimen, beloopt 120,000 man. "— In de Gnzef.te de France leest men het volgende: Eene zekere onderwijzeres, niet verre van de dertig jaren verwijderd, den ongehuwden staat moede on die er wellïgt aan wanhoopte een welgesteld man tot echtgenoot te zullen bekomen, vond geen ander middel om haren droom van een rijk huwelijk te verwezenlijken, dan hare bevallige, ofschoon reeds wat bedaagde persoon te la'en verloten. Zij kondigde aan, dat zij vijf honderd looten, elk van duizend francs zoude uitgeven; dat al naarmate er zich inteekenaars opdeden, hunne inschrijvingen bij een notaris gedeponeerd zouden worden, en dat de trekking der loterij eerst dan zoude plaats vinden, als al de billetten verkocht waren, namelijk wanneer de som van een haf miliioen francs volledig zoude sijn, en dat de bezitter van het winnende nummer de vrouw en de bruidschat tevens zoude bekomen. Een jaar na de opening dier zonderlinge inschrijving, was zij volgeteekend en de trekking der loterij heeft eene maand geleden bij een notaris, ten o-erstaan van twee getuigen plaats gehai. Kumroer 499 werd getrokken; het behoorde aan eenen Tunezïschen generaal, die reedß goed bekend was door zijne soms wat al te OosJersche grillen en die zich zeer beijverd heeft al deciausulea »an het contïaet ïen uitvoor te brengen, door de 500.000 fr. in . ntvangst te nemen en de vindingrijke dame te huwen, aan wg't. noeii de tulband, öooh 'ie baard, noch degods üenst, no i-h ' het serail van den gelukkigen barbaar eenigew afschrik inboezemen Dei., laatste maakt zich ge;eed Parijs te verlaten en met da i iiouwo aanwinst voor zijn harem naar Tunis to vertrekken.
---

Per Telegraaf.
P«7>if9 t 6 September. Do Moniteur bevat eene telegrafische dépêche uit Bern van gisteren, meldende, dat de republikeinsche troepen van Chaux de Fonds^ versterkt met een eskadron kavallerie, de royalisten te JNeufehatel hebben aangevallen en, na een gevecht van een uur, al de verloren stellingen weder ingenomen hebben. Het republikeinsche gezag was te Neufehatel hersteld. Ka?lg/uhe , 6 September. De prir.s-rcgcnt van Baden is verhoren tot de waardigheid van groot-hertog van Baden. Mvvrpml, 6 Sept. IfeTen zijn van Moen 8000 balen verhandeld. Beurs van JLonden, 6 September. Consols cont,. 94f.95 Slot- Spanje 11/4 %. ~- %W" dito op Sept - i,t0J 3 % 'buft. _ Mexico nieuwe 22|. 23 Certificaten ... - <3™'iada 21.22 ! Passie - dito Litgest Sardinië — Pc™ - GrJeken — ,<"Jo — dito Uitge. ... — mfoN.bet.teNewy. — Rusland f I<2 % — Veattzuela S 3 dito 5 % — dito Uitgest- 14 Holland 4 %... — Port _ dito 2 1/2 % .. — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 9 September. NJev.weMetal.j 83 3,4 ||3aniitcti ea..ilCB9 u.Ar-„,,i1. Brt.llO-01 Nieuwe Leen — J.omb. 5 %..\ — n 3 - i'ïriis — Nat. MetelL. 1 85 5/3 _ otea 1654.. 110 ÜSilvei I 4 Cred Mobil 389. Beurs van Parijs, 6 September. S.W/S HXI — — 3**- o.fiar....| — «Sp. 11/4. ..,.! Ï5 3/8 é_..3X-- 70.85 ÜCredProüt — l^assive ..[ - Cred. Mob-1 — BS?. Bi*. S %.\ 40 1/4 j jk.,] _
---

BINNENLAND.
Hotterdam, 6 September. •<vP_j3U lsten dozer vertrol£ van Hellevoeisluis het te Bruns. wu* (N. A.) te huis behoorende fregatschip Oeean Eome. kapt. merryman, met landverhuizers, van deze plaats naar New-York bestemd. Blijkens eene op heden ontvangen telegrafische dépêche, is mt schip gisteren op de hoogte van Kaap Lezard overzeüd. VYat de bijzonderheden betreft, deelen wij hieronder mede wa* de telegraaf ons dienaangaande meldt: " Plymouth, Vrijdag wrond. Heden werd alhier met de loodsboot Persevcance aangebragt kapt. Merryman met 10 man van de equipage en 10 passagiers van het te Brunswick te huis ce nooren-ie Amerikaansche fregatschip Ocenn Eome, hetwelk van Im>. terdam naar New-York besteaid, den Is.en September uit Mellevoetsluis vertrok. Dit schip was bemand met 17 koppen, had buitendien nog 88 passagiers en alzoo te zamen !05 personen aan boord. Vrijdag morgen (2 u. 20 m. na middernacht) toen het schip met alle dienstdoende zeilen op de hoogte van Kaap Leiard het Kanaal uitstevende, werd hol overzeild dcor het schip Cherubine, vsn New-York naar Londen bestemd; de lokkemast van de Oeean Eome ging onmiddellijk over boord en in ongeveer twintig minuten was het schip ia de diopte verdwenen. Zeven man der equipage redden zich door op de Cherubine over te spt ingen. Het meerendeel der passagiers was in diepen slaap gedommeld. toen dezo ramp voorviel en mogt bet dus slechts nan tien hunner, met drie man der equipage, gelukken, in een bc-ot te komen en zoo in zmkenden staat de Cherubine te bereiken. In de verwarring van het oogenblik had men niot bemerkt, dat er een zwaar voorwerp jop het logiesluik was gevallen, waardoor de equipage, die bene- I den wts, belet werd aan dek to komen. Kapitein Merryman was naar het grootluik geloopen om de passagiers op te roepen en had het ongeluk om daarbij in eenig touwwerk verward te raken, waardoor hij met het schip naar beneden zonk. Hij had echter het geluk, spoedig van het touwwerk bevrijd te worden, en boven komende, in zijne nabijheid een kajuitsdeur te vinden, waaraan hij zich vastklemde en op welke wijze het hem gelukte zich vier uren boven water te houden. Toen eerst werd gemelde kapitein, benevens zijn eerste stuurman, die zioh in zijne nabijheid bevond, door eene der booten van de Cherubine gered. De tweede stuurman en twee van de equipage, hadden de Oeean Eome in eene boot verlaten en men vreest dat deze in de golven hun dood hebben gevonden. De Cherubine heeft medo belangrijke schade bekomen, doch kon evenwel hare reis vervolgen. Eapitein Merryman heeft ernstige kneuzingen hekomen. De namen der geredden zijn: do hierboven genoemdo gezagvoerder van het schip; Schields, lo stuurman, Daniel Reed.scheepskok, John Scot, passagierskok, John Anderson, Alfred Aspigoine, Oharles Anderson , John Dalton, Edward Brown, Christian Bash , Simon Kuil, James Cunningham, allen matrozen; voorts de pasagierg Walter Mackay, Dirk Anderson, G. Wijnfell, K. Acmalak A. Killay, Martin Dabent, A. Walsen, G. Eensinck, H.J. Tetslaa en G. J. Verhorat. In het geheel zijn alzoo bij de» ramp vermoedelijk omgekomen 84 personen, zijnde 6 van de bemanning en 78 van de passagiers. De Staats- Courant bevat het programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 15den September 1856. Op Vrijdag en Zaturdag aanstaande zal boven het boterhuis alhier, het vergelijkend examen plaats hebben van ben die dingen naar de door het overlijden van den heer Gouka oijengevallen betrekking van hoofdonderwijzer op eeneder stads tusschenscholen. Heden heeft te Schiedam plaats gehad de openbare aanbestej ding der gebouwen, ran twee gashouderpuften en van een wooni huis, een en ander voor de op te rigten gasfabriek; deze werken zijn aangenomen door den heer A. van Hattum te Sliedrecht, voc * eene som van ƒ 43,600.00. (S. Ct.) Kaar men verneemt wordt es eerlang bij het leger weder eenige mutatie te gemoet gezien. Ondor de officieren, welke daarbij zullen worden gepensioneerd, behooren de generaal-majoor Oude. mans i provinciaal kommandant van Gelderland, Utrecht en Overijssel, die als zoodanig zal worden ve»angen door den heer van } Geen, en den luitenant kolonel Aiings. Men venekert ook dat er een pensionering en promotie bij het wapen der genie op handen is. Heden is van 's rijks werf te Amsterdam met uitmuntend gevolg van stapel geloopen het fregat met stoomvermogen Admirtïalv.n Was.enaar, geboord op 45 stukken geschut. Een zeer talrijk publiek, waaronder vele dames, woonde dit altyd schoone schouwspel bij, en begroette met gejuich den statigen afloop van het gevaarte. (E.) ,_ Op gisteren had met een trein van den E'nijn-spoorwfg van het Station Emmerik een _v:Je proeh-iü pjaais op de JPruiesische baan, van Emmerik tot aan de Lippebrug, voorbij het station te Wezel, over eene lengte van 35000 ellen. Daarbij waren tegenwoordig de Eefriebs-Inspector van de Keulen- Mindener Eisenbahn, de heer Hesekiel, de ingenieur van den Kbijnspoorwcg van Reede van Outshocrn, en de hoofd-ingenieurs van den waterstaat Pijnje van Saiverrfa en Ortt van Schonauwen. De proefrid geschiedde met het beste gevolg; de wee rijdt zeer voldoende. De werken aan de 2 bruggen aan de Lippe bij Wezel en aan het gekazematteerde bruggehoofd aldaar, zijn zoo verre gevorderd, dat men met allen grond de opening van den spoorweg geheel door tot Qberhausen mag verwachten op den opgegeven dag, zijnde 15 October e. k. (Utr. Ct.) Den 2dcn September is de 22jarige zoon van den schipper E. G., varendo in het trekveer tusschen Dokkum en Kollum, kort na het van wal steken, over boord gevallen en, ondanks alle pogingen tot redding, verdronken. (E.) Z. M. heeft goedgekeurd het besluit van de staten der provincie Zuid-Holland van 8 Julij 1856, waarbij ingetrokken is het reglement op het sloopen van gebouwen in de provincie Zuid-Holland. Die intrekking heeft plaats gehad op grond, dat bij het bedoelde reglement een onderwerp is behandeld, hetwelk thans meer eigenaardig aan de regeling der gemeentebesturen kan worden overgelaten, omdat plaatselijke omstandigheden en belangen ten deze verschillende voorschriften kunnen vorderen, terwijl de plaatselijke wetgever, zoolang dit reglement verbindend blijft, in verband met art. 150 der gemeentewet, belemmerd wordt in de daarstelling van de voorschriften van plaatselijke politie, welke de gemeenteraad voor de huishouding der gemeente wensohelijk of noodig acht. Het Staatsblad no. 85 bevat het besluit van den sden September 1856, houdende aanwijring van Maastricht als kantoor van expeditie bij invoer langs de heerbaan, aangewezen bij koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1856 (Staatsblad no. 84.) Z. M. heeft benoemd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, Jl. F. C. baron Fcrstner van Bnmbenoy, en tot kommandeur derzelfde ordo mr. P. J. de Fremery, raadsheer in het prov geregtshof in Zuid-Holland j tot reotor magnificus der hocgeeebool te Groningen, over het academiejaar 1856—8857, den hoogleeraar P. J. var. Kerckhoff; tot regter in de arr. regtbank te Middelburg, mr. M. F. Lc.ntsheer, te Middelburg; tot notarissen: te Delfshaven, ./. van Stipriaan Luiscius, cand te Delft, en te Giessendam. J. M. Geluk, cand. to Leerdam; tot griffier bij de arr. regtbank te Brielle, mr. R. T. baron Collol d'Escury, te 's Gravenhage; tot ontvanger der dir. bel. te Meeden en Muntendam, E. Lunsingh, thans te Denékamp; tot ontvanger der dir. bel. te Minnertsga, B. P. G. Vermeulen _rie«er, thans te Kloosterburen , welk laatstgenoemd kanioor wordt ingetrokken en op doe voet van een kantoor vereenigd met dat te Leens, onder beheer van R van Snoekeield aldaar; tot ontvanger der dir. bel. te Smilde , N. E. Sirvaiius, thans te ÖJija. Z. M. heeft vergund aan dr. L. .7. de Jorgh, het aannemen der Leopolds-orde, hom door den koning der I-eigen en aan Frans Coenen van de ridder erde van Karel KI, hem ooor de ïonitgin van Spanje geschonken. Z M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan mr. A. M. d". Rcwnlle, >i's burgeïi. der gem. Brielle ca als hec;uraad van den Lande van Voorne, onder dankb., on aan mr E. Jjiebert controleur der dir. bel. te Goes, behoudens aanspraak op ponsioenj *'S ©ra»,e. hage, 6 September. Het diner en gala, dat gisteren ten ho-e in de groote daD?;raa'i heeft plaats gehad, wag zeer luisterrijk. Het werd bijgeowond door Z. K. H. prins Hendrik, de ministers van oorlog en marine ,de generaals ,de hoofdofficieren der schutterij , van het, garnizoen ende officieren , behoorende tot de le brigade, waarbij Z. K, H. de prins van Oranje tot luitenant kolonel is benoemd. Zoo door Z. K. H. prins Hendrik als door de ministers van oorlog en marine zijn feestdronken ingesteld op Z M den koning, op Z. K. H. den priiiß vaa Oraoje, ophet leger, op de schutterijen, op de marine en o?k ep de industrie, op welke toa^^en door Z.M. is geantwoord. Gedurende het ciner is er muziek uitgevoerd door de kapel van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers en van hes lo regement dragonder».
— H.H. K.K. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden uit de residentie naar Soestdijk verftokken, tot bijwoning van het feest, dat morgen door H. M. de koningin-weduwe, bij gelegenheid van de krooning van Z. M. den keizer aller Russen zal worden gegeven. H.H. K.K. H.H. zullen zich Dingsdag van daar naar Luxemburg begeven, waarheen reeds een gedeelte van H.D. hofhouding is vertrokken. — De ridder v. Lomonosoff, Russisch gerant bij het Ned. hof, is uit de residentie naar Soestdijk vertrokken, om mede aan het feest aldaar deel te nemen. — Gisteren heeft aan het ministerie van binnenl. zaken weder eene bijeenkomst plaats gehad van de commissie nopens eene landhuishoudkundige school en het landhuishoudkundig onderwijs Heden is zij weder vergaderd. — Maandag aanst. zal de prijs van het roggebrood % et. afslaan en alzoo voor de ingezetenen gebragt worden op 14 ets. het Ned. pond. * Amsterdam , 5 September. Bestuurderen van het tweede congres over het armwezen gehouden hier ter stede den 27 en 28sten Mei dezes jaars, hebben aan allen, die daaraan deelnamen, gratis toegezonden het verslag dier bijeenkomsten op hunnen last door de secretarissen mrs. J. Heemskerk Az. en Aug. Philips opgemaakt. Aan dat verslag, hetwelk 107 bladen druks in octavo beslaat, is bovenden toegevoegd een opstel van dr. Duparc over het lot van den behoeftigen volwassen blinde in ons vaderland en eenige op-, gaven over de armbedeeling te Amsterdam, door dr. Sarphati. Dit werk is voor het publiek verkrijgbaar gesteld bij H. R. Roelfsema en P. S. Barghoom te Groningen. — De schilderij, welke op heden door het stedelijk bestuuren den gemeenteraad van Utrecht in eene plegtige zitting wordt ontvangen van Z. M. den koning, van wien zij een geschenk is, heeft eeö grooten omvang. Zij is het voortbrengsel van den schilder N. Pieneman, die haar op last des konings heeft geschilderd. Zij stelt het oogenblik voor waarop een aantal inwoners der stad Utrecht — wier portretten allen sprekend van gelijkenis zijn — met den hoogleeraar G. J. Mulder en anderen aan het hoofd, Z. M. op de plaats van het hotel van 's konings commissaris in de provincie Utrecht, het herinnerings-album komt aanbieden. De koning, die zoo even uit de vertrekken is getreden van het hotel waar hij zijnen intrek had genomen, wordt door een tamelijk groot gevolg omringd, waaronder men niet alleen kamerheeren en adjudanten, maar ook den commissaris des konings in de prov. Utrecht opmerkt. Het geheel, door eene schitterend vergulde lijst omgeven, is eene der beste gewrochten van den kunstenaar, die, gelijk wij boven hebben gezegd, op zeer gelukkige wijze, in de gelijkenis der portretten is geslaagd, een aantal moeijelijkheden heeft overwonnen, die het gevolg waren van de uoodzakelijkheid om de thans gebruikelijke costumes op een kleine plek te groeperen, dat met smaak is geschied, terwijl de penseelsbehandeling zoowel als de opvatting uitnemend mag worden genoemd. — Na een oog te hebben geworpen in de zaal Frascati, die op het punt is geopend te worden voor de duizende bezoekers, die met elke kermis er heen stroomen, om te zien wat de heer Stumpff heeft geleverd, kan men gerust zeggen niet alleen dat alles het vroeger geziene ver achter zich laat, maar dat er in geene der hoofdsteden van Europa iets gezien kan worden dat overtreft hetgeen er in dit geval in eene der engste straten der hoofdstad van het kleine Nederland, wordt gevonden. Mogelijk is het, dat men elders meer kleuren en meer schittering bijeen zal kunnen vinden, maar sehooner geheel door goed overleg, het gelukkigst denkbeeld en de rijke en toch niet overladen, maar eenvoudig schoone ornementatie, zal men elders te vergeefs zoeken. De schoone zaal, die daartoe eene volslagen herschepping heeft ondergaan, levert dan ook een schoon en tooverachtig gezigt op. Aan de zijde, waar anders het orchest is geplaatst, ziet men eene reusachtige nis van sparren wanden en daar tusschen een zevental hooge spiegels. In die nis, omgeven vier schoon bewerkte levensgroote beelden , die schoone antieke lusters dragen, eene groote en smaakvolle bronzen Bpringfontein. Deze spriugfontcin romdom in bloemen bewerkt, werpt het water, dat uit eene centrale, zoogenaamde ijsspruit, acht leeuwenkoppen en zestien opspringende bogtstralen stroomt, eerst in eene antieke vaas, van daar in een bekken en eindelijk in een vijver. Aan de overzijde is het orchest aangebragt, op welks balustrade een viertal geheel gelijke, vergulde beelden zijn aangebragt, terwijl de aohterwand door een berceau van loof en spiegels is afgesloten. De beide einddecoratien worden verbonden door eene allee van twee en twintig sparreboomen die ter wederzijde ter hoogte van ruim dertig voeten oprijzen. Voegt men nu daarbij anderhalf duizend gasvlammen, die, in drie groepen, elk van vier in evenveel middenpunten opgenomen festrons, over het geheel nederstroomen, dan zal men zich een flaauw denkbeeld van het geheel kunnen vormen. Zonder het zelf aanschouwd te hebben is het echter onmogelijk een denkbeeld te hebben van de schilderachtig schoone en gelijkmatige verdeeling der lichtmassa, die de boomen op de schoonste wijze kleurt en schakeert en toch nergens diepe schaduwen slaat. De gelukkige plaatsing der spiegels, die zee van licht, die bloemen, die beelden, die lanen van levende sparrenboomen, die bloembedden en die fonteinen met hare waterstralen, dat alles vormt een verrukkend geheel. * Delft, 6 September. De prijzen der Kaas waren heden /30 & / 22, per 100 Ned. Ponden. Ter markt zijn verkocht 77 stapels, wegende 21,672 Ned. Ponden. * Hoorn, 4 September. Op de markt alhier werden 257 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 60,448 Ned. ponden. De prijs voor kleine gras was / 30.50. * Lecrdsm, 5 September. De heden te Schoonrewoerd gehoudene najaarsmarkt leverde niet veel vertier op. Er waren slechts 6 paarden en 7 runderen ter markt, het getal varkens bedroeg ongeveer 270. Door de drukke werkzaamheden op het veld waren er weinig bezoekers. Al het aangevoerde ia evenwol duur verkocht. *Mcdemblik, 3 September. Er waren heden ter markt aangevoerd 40 stapels kaas, welke zeer vlug werden verkocht tot /29 3/4 de 50 Ned. ffi. * jLeeUWarden , 5 September. In den nacht van Woensdag op Donderdag jl. is door middel van braak door drio personen, die wapenen bij zich hadden, ten huize van Aaltje Sakesde Jong, wed. van Wessel Sjoerds Nieuwenhuis, te Oenkerk, een belangrijke diefstal gepleegd. Men is er nog niet in geslaagd de daders te ontdekken. * Hoogevcen, 3 September. Gedurende de maand Augustus zijn de Hoogeveensche vaart afgevaren 923 vaartuigen, metende 26035 ton, behalve nog 168 kleine of ongemeten scheepjes. Het bedrag der afvaartsgelden over die maand is/2195.53%. * Breda, 4 September. Heden werd alhier de 16de verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje met meer dan gewonen luister gevierd. Behalve de steeds gebruikelijke plegtigheden, was door het stedelijk bestuur verordend, om op dien dag de uitreiking der prijzen aan de verdienstelijkste leerlingen van het teeken-instituut dezer stad, te doen plaats hebben. In den namiddag hield de afdeeling Breda en omstreken der vereeniging het Metalen Kruis , eene feestelijke bijeenkomst ter herinnering aan de wapenfeiten van 1830 en 1831, toen een groot deel harer leden de wapenen opvatte ter verdediging van den vaderlandschen grond. De zaal tot die bijeenkomst bestemd was sierlijk gedecoreerd, alwaar men oude of wel nog in activiteit zijnde generaals, hoofden mindere officieren van het voormalige als van het tegenwoordige leger, zag aan den disch gezeten naast den braven onderofficier of soldaat, den edelman naast den ecnvoudigen burger, allen als broeders onder elkander. Met eene korte inleiding ter herinnering aan het verledene werd dit feest geopend en voorts verslag uitgebragt door de commissie, die zich naar Amsterdam had begeven, ter mede onthulling van het monument aan de Eendragt gewijd. Daarna werd menige hartelijke feestdronk gebragt aan het vorstelijke Huis en het vaderland, zoowel als aan de oude krijgsmakkers, tot men te middernacht, na zich in ongedwongen vrolijkheid te hebben vermaakt, scheidde met den wensch, dat het aan vele, zoo niet aan allen, gegund moge worden, eenmaal van het gulden feest getuigen te kunnen zijn. i — Zekere L. van der Werk, oud 36 jaren, stoker van eene . machinerie aan den spoortrein tusschen Rotterdam en Antwerpen, ' heeft hoden morgen, te Etten gokomen en aldaar bezig zijnde de machine te smeren, zijn rcg'erarm verloren, doordien de trein : eensklaps in beweging geraakte. Men heeft hem onmiddellijk den ' t.rm moeten amputeren. , WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorc. logisch Observatorium te Utrecht. ê Wixtd- |O jï lUlg^lg . E I. I i g|:^. I_ -li_ s 5l f g rigti.g. kr. § | ,3| tat*--°3fel § 5i 2 ONO. 4.0 762.3 116.7-3.117.3 0.68 9.8 0 bewolkt. 10 O- 0.5 761.0 U.5-3.4 0.95 10.1 0 bijna held. 61 8 OZO. 2 0 757.8 14.1 - 2.4 9 1 0-74 9.1 0 helder. ms^__m_&-»-<a_*Sm^mS=~—
BT'RK. RL,, STA.WD van 6 September. OVERLEDEN: J. M. C. van Peet, orgeh. 20 j. —W. Messen, Z. Ij. —H. Makkreel, man van P. Slingerland, 51 j. —J. Huijssoon, Z. 3 m. — J. van der Stok, D. Ij. —W. Mastenbroek, Z. 11 m. —H. J. de Waal, man van J. M. Bertrams, 41 j. —M. E. Verbeek, D., 3m. — P. O. Phijfers, vrouw van O. vanProoijen, 60 jaren. BEVALLEN: G. M. Willebrand, geb. van Baaien, D. — M. van der Plas, geb. Hinken, Z. — M.van Eijk, geb. Sino,D. — O. M. Mets, geb. Keereweer, D. —A. A. van Veen, geb. Tarner, Z. — E. van Gelder, geb. van Mindeno, Z. — S. E. de Man, geb. van Orsagen, D. — T. J. Verboon, geb. Bakker, D. — A. van der Heijden, geb. Boijink,Z. — E. Caldenhoven, geb.Simonis,Z. ONDERTROUWD: H. van Aardenne, wedn. 29 j. en Z. van Loghem, jd. 35 j. — J. J. van Winkel, jm. 35 j. en E. Granzner, jd. 25 j. — C. la Porte, jm. 53 j, en M. Jones,jd. 44 j. — J. Verschoor, jm. 36 j. en H. Bouwens, jd. 34 j. — W. J. de Ruiter, jm. 26 j. en J. Breur, jd. 24 j. — P. A. Oprel, jm. 23 j. enM. Kool, jd. 27 j. — M. Hoogendoorn, jm. 29 j. en M. van Zanten, jd. 30 j- — A. Ploeg, jm. 35 j. en J. van Zwartsenburg, jd. 35 j. —. H. van Oers, jm. 23 j. on M. W. Vester, jd. 23 j. — 'J. J. de Groot, jm. 23 j. en C. van Hoewijk, jd. 30 j.
---

