
f «fotte mox ®00t-3ntfiï. i Fditi NEGERDE «ommer van de Sent,*? Rott<>rdamBche8che Courant, ' vert?A™ 1856> *al den Ssten dez«; t >e^°Mden worden. i Jl if r~ls-pnis dezer Uit/ **> sjaars. Franco Indië. >¦ - De Uitgever.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 5 September. De handels-minister, de heer v. d. Heydt is naar Niederlausitz vertrokken; zoo men zegt staat deze rei» in verband met het plan om in die streken een spoorweg aan te leggen. — Naar men verneemt zal binnen kort de zaak van den gewezen luitenant der policie, Teehen, beschuldigd van landverraad (in zake van den diefstal der Potsdammer dépêches) voor de regtbank in behandeling komen. — Prins Karel van Beijeren is den 3den van Stargardt over Stettin , Berlijn en Leipzig naar Munchen vertrokken. — Uit Bromberg wordt gemeld, dat de koning en de koningin, alsmede de prin» van Pruissen en de prinsen Karel, Albrecht en Frederik Karel aldaar den 3den zijn aangekomen. * Frankfort , 5 September. De toevloed van vreemdelingen is hier zoo groot, dat zij naauwelijks in onze talrijke hotels zijn onder te brengon, Onder de nieuw aancokomenen, bevinden zich prin» Dolgorouky en de baron v. Brunuow uit St. Petersburg. — H. M. de koningin der Nederlanden, heeft zioh onmiddelijk na hare aankomst te Stuttgardt, met den koning van Wurtemberg en prins Alexander naar Friedrichshafen begeven, waar H.D. den 3den bereids is aangekomen, om aldaar in den kring der koninklijke familie, den geboortedag harer doorluchtige moeder te vieren,die reeds sedert geruimen tijd aldaar vertoeft. De kroonprins i» weder geheel hersteld, maar heofc van zijne rei» nnar Scheveningen afgezien. — Op hare reis naar Nizza , zal de keizerin weduwe van Rusland, eenige weken in Stuttgardt doorbrengen. ;— Door een verschrikkclijken orkaan, waarbij hngelsteenen ter grootte van ganzen-eijeren vielen, werden voor eenige dagen in de nabijheid van Fulda, vele menschen zwaar gewond, schapen en zei!» rundvee gedood, daken en venstors verbrijzeld en zelfs rijtui en met paarden omvergeworpen. De schade is zeer groot. •— Van den minister van koophandel te Weenen , is eene uit ¦ vcerige ordonnantie verschenen , houdende de volledige organisatie van het teleg raaf-we:cn in de geheele ui*;? .*-_ des rijk». — De Deensche gesant bij het Oos :cntij«.|n; nut is te Weenen teruggekeerd en had terstond na zijne aankomst een langdurig onderhoud met graaf Buol; naar het schijnt hebben de openingen, welke genoemde gerant aangaande de kwestie der hertogdommen gedaan heeft, niet voldaan. Der.e moeten namelijk van een algemeenen aard zijn en het eigenlijke punt van verschil ter naauwernood aanroeren. — Volgen» berigten uit Warschau is de stad Nzyszkow, de tweede handelsstad in Volhynie afgebrand, waarbij een miliioen schepels tarwe een prooi der vlamman werden. — Als bewijs van de weelde, die thars te Moscou heerschten van de daarmede gepaard gaande dure levenswijze, dient dat tegenwoordig een rijtuig mer, twee paarden aldaar 600 zilveren roebels huur per maand kost. Eon groot aantal kapper» is reed» op weg naar deze voormalige hoofdstad des Russischen rijks, want met het oog op do vele bals, die aldaar bij de krooning zullen plaats bobben, zal hun tegenwoordig aantal niet voldoende zijn. Het is hier niet onaardig mede te deelen, dat bij de krooning van keizer Nicolaas in 1826 , twee kappers te Moscou een fortuintje gewonnen hebben van 30,000 zilveren roebels. Voor elk hoofd dat zij kapten, lieten zij zich 25 roebels betalen. — Uit Turin wordt verzekerd, dat zoowel de Fransche als de Engelsche regering, eene nota naar Napois hebben gezonden waarin zij, op nieuw, op aldaar in te voeren hervormingen aandringen. In gevalle van weigering, zou deze nota a!» het ultimatum dier mogendheden moeten beschouwd worden. Bern , 4 September. De opstand te Neufchatel K-onderdrukt. De verdere loop der gebeurteniszen aldaar heeft zioh alt voJgt toegedragen. Bereids was eene afdeeling 'koningsgezinden uit La Sagne naar Locle afgezonden om aldaar inhechtenisnemingen te bewerkstelligen; te naauwernood echter badden de republikeinen van Chaux-dc Fonds dit vernomen, of zij trokken met geschut naar Locle op en bragton de koningsgezinden tot rust. Des avonds ten 5 ure kwamen de bondscommissarissen te Neufchatel aan en eischten terstond de overgave van het slot, hetwelk evenwel zonder gevolg bleef. Het was door 450 a 500 man bezet. Bij den invallenden nacht was de stad bereids door de aanrukkende bergbewoners ingesloten en. er toonde zich onder de bezetting van het slot geneigdheid om te capituleren; de hoop op het ontvangen van versterking van het platteland hield hun moed ondertusschen nog een poos staande. Er kwam dan ook versterking gedurende den nacht, maar alleen voor de republikeinen en niet »'echts van de bergen, maar ook uit Val de Ruz en Val de Travers, — goed gewapende mannen ouder bevol van den kolonel Dentzler. Laatstgenoemde behoort oren als vele zijner manschappen tot de zoogenaamde Indépendarts, een bewijs dat deze partij slechts in ¦poorwegzaken, maar niet in het staatkundige tegen de regering is. Heden morgen ten 5 ure grepen de republikeinen onder Deutzler, 1500 man sterk, het slot aan. De strijd was kort maar zoherp. Nadat acht koningsgezinden gevallen en verscheidene andere gekwetst waren (volgens sommigen bedroeg het getal dooden 12 en dat der gekwetsten 50 , en weder volgen» anderen 15 dooden en 30 gekwetsten), gaf de bezetting zich over; 150 man werden gevangen genomen, waaronder een graaf v. Pourtalès. Men verzekert echter dat het niet dezelfde is, die als een der leiders van de beweging werd aangeduid. De mcesto mannen der bezetting hebben hun leven aan de enerpie van kolonel Dentzler te danken, die hen tegen de verbittering zijner lieden beschermde. De Meuron was ontvlugt. Onder do dooden bevindt zich eveneens eon Pourtalès. Behalve La Sagne zijn het vooral Locle, Buévine en Chaux-de- Millieu, w^lke hunne contingenten aan Pourtalès geleverd hebben. De gevangene leden van do regering werden terstond in vrijheid gesteld en de vorige regering aanvaardde hare functien weder. Daarentegen werd een aantal royalisten in bechteni» genomen. De bondstroepen, welke te laat kwamen om aan het treffen deel te nemen, bezetten het slot; andere afdeelingen trokken naar de streken van het kanton, welke het moest bij de beweging tetrokken rijn. De kolonel Dentzler is opperbevelhebber van de bonds-artillerio, heeft het bevel gevoerd ovrr de militaire school in Thun , woont sedert jaren in het kanton Neufchatel, en is lid van den grooten raad. Graaf Frederik v. Pourtalès behoort tot een der aanzienlijkste koningagezinde familiën in Neufchatel, maar bewoont reeds lang een landgoed in de nabijheid van Eern. De bondsraad, welke heden over de gebeurtenissen to Neufchatel beraadslaagde, vond geene reden om contra-order aau de troepen te geven. Verder heeft de bondsraad besloten naor het hof van assises te verzenden al de in deze zaak gecompromitteerde personen, als beschuldigd van hoog verraad.
---

Overzigt van de Gewigtigste Gebeurtenfssen gedureade de afgeloopenc maand
Th V*^«. iXhkt ona van gene zijde dea oeeaa°B * JL , Voorstel tot o. . antwcord der Amcrikaanßche regering *«?*» "ieuwe zl^?emins der °P het Pari.'9=he «ongres vost„f6et> f de voleendo „¦ ?" Dle zeeregten bevatten, zoo als men "geschaft; 2° de V,.^.bePal'ngen: I°. de kaapvaart is en blijft °°"oe»contraband« « ge F!ag dekt vijandelijk eigendom, behalve sezonderd Wanri • f • onzijdig eigendom blijft geëerbiedigd, uitm°et, om ""«fliet oorlogscontrabande is; 4°. de blokkade kerkelijk eehaiJk te z'^a' niet op het PaPier bestaan, maar nadering van 'd worden <3oor eene voldoende mogt, die de drie 1 .te( °"zÜdige echepen op de vijandelijke kust belet. — Aa • h Pal™gen worden door de Amerikaansche regering Ta«rt, gewej' aar<,ntcgen wordt de eerste, de afschaffing der koap°Pgesteld, \,m_. *n bet antwoord, dat met zeer veel bekwoamheid is eengezet. iye ,en de redenen voor deze weigering uitvoerig uitats<jhiiffins s k*wik»a3sche regering zegt, dat het beginsel van de Jerhchtcil en nu^PTaart zonder twijfel aangenomen is, om een meer 1 bet dooi wor^?1.geeat 1n de wÜze v°n oorlogvoeren te brengen, een waar]ijk veriuLh'er,»ede volstrekt niet bereikt. Had men met lijkee,Brndom °P "e" gee.8.t willeQ ,e werk ?aan' dan hal m™ ree H f' .Waar,efienTan v'Jnndelijke onderdanen, onder vijande taath Bers uitgeru°?r CODe oorlogvoerende megendheid gc»er Bati n'oe'en verklarc m°&en worden, erenzeer als onnan- B zelve voortaan afsoh'fl-en de'halve de uitrusting van kruiscbeMa Terscl»Ü tusschen d ' In het We*en der mU toch '8 Kereoei'j dat de eerste tot d kruisers eu kaper». Het onderdoet n' zeemagt eener en de andere tot de onweg te " at Beiden w jorloS.v°erende mogendheid behoort, aangezeto6lll6ll' en beiden* n "^gezonden om privaat eigendom die bii '««J:'e,' B,elsel ia h Wo,,den daartoe door hoop op winst eigendom °°rlog te 1» ?7cadien in strijd roet de beginselen, zelfde »tfll,V*n,vÖ»ndeliik« g°huldigd worden, volgens welke het oorlo» .« f gel' d««elfd« °,nc,erdat>en geëerbiedigd wordt; en de*•* «cc v*d Pleit, Dwdel'Jkheid, die voor onthouding bij den d6e ,r.Wordtgez^d^nteer voor onthouding bij den oorlog Zijn; dat h t a.n^ew°«'Ven vat de kaper» in zekeren zin ter zee zijn, een am., , ln>mer in jTreoDide vrijwilligers bij het leger te land den n,y£ , ger en «W B,aatkunde der Vereenigde Sta'cn lag, h«'d tjT'r e'g"ndom gr°o,e O0rl.!3vloot al» schadelijk voor Voo, d(, BehOUwen V; f 6 n„als gevaarlijk voor de burgerlijke vrij*ordt Dat,e l'jn, m_\_a ,och dat beide een geldelijke ,a9t o"6 "Mineer „? Ter-oeking om een oorlog aan te gaon, afatauri Tm "ch verW _" eene s'erk gewapende magt bezit. iD geval ?d VaQ h«>t rert J"\ Indien ™d« der Unie "enige h , °°riog u=""\kaperbrieven uit te geven, dan zou, aa« een» Cherm'Og ziin Va jke bandelsvloot nagenoeg zonder al" dari „°_? f' dl* een. »f„V°U &eheel PrÜ8 worden gegeven *• wel^^'^bsaris lat7kufire oorlogsvloot zou beritten, zoo en dus jg Mogendheden depalinSalleen >n bet voordeel i» van lljke Wn . eenvóldóe„cC1DegroolegewaPcndevloothebben' «In-ra» le en t Mn!al kr»>«er» naar de vijando-oPPerheeraeie aeie onmidder,ik "J6,08 hare eigen handelsvloot te be"an eeniEe aPP« te' zee d,V ? ZOU verder hiervan zijn, dat de ,oa »adwio riemi«e mogendhJ^°r a!;ea gelijkelijk moet openstaan, 'oestemmin» T- *"akke,en deVltßlui,end *««» deel vallen lang niet tpVP„ . geven'w l belan8 het dan ook is om hare oofogstijden h°;.al.8 Winnet,™ af,eha«"g der kaopvoort, zooler zee al» te V "gendom v " ?enomen wordt, dat voortaan in von dit laatste h.eeëerbieji,,] T,J^ndeliJke onderdanen even goed aftchaffing der t einBel VerbiS. Worden. Aan de aanneming Als ter loops pvaaW- Uriie bare toestemming tot de TC?et W^r^^oït:oo^ verder, dat eigenlijk de eerbied di" met «ftSS"1! WijzigioS wenschSlijk bad gemaakt, trokkTnl! .et ln Ved" ,if6 Oo'logscontrabande. De natiën , gestoord te wo-h JQ' behoo''en niet in hare handelsbeugaan, aan bijaldien meti ,].°^ d°of de regeringen die een oorlog 'Wre operatien der oorlot„ ,s niet direct deel neemt in de miiikan ¦ I 0 *taat 0I" in al?ende Par,iJen; zijnde bovendien de een eiBchen> vooriien l.Voor«orgen dio men redelijkerwijze «e w,jziging niet aandring001 de Unie zai thanB °P *«lk r!-?v.er bovengemeld nunt •' . aar hicrd°or de onderhandelin welk' '8 dc korte, doehPzakef:tc'lt.e bem.eijelijkt kunnen worden. f "geitje bh Zo° a!» hoog gewtf derPrkRn "?" "^ g^aakêteword°ok "i "eP:erBd,met een WSdenwelkoS^ Ünrtieu]ie«n^tUBBehender; ¦ 6r Voortaan onderscheid moet dacht m0etdle. hieCdeneffmge? die eikander beoorlogen ,en J"n", dit t.n op eene -te maken hebben •en dat men steeds met bet voo, ?;T6f «noem j Termindering der i ampen des oorlogs. De gaan der tor1 °tgaan bÜ het Engelsche volk, is mede entegen _fT. hetw«i_ *U ook zelfs de Pres'i eenconßervatiof or- Observer, en V ' hevifl^i~meri het niet zou verwacht hebben. Daorailc drie half iat> als Velltreden door &e Globe, Mornimi Pesten dat het En_i° ,niële or» ekenend worden aangemerkt, omdat der, wanneer *e kaW .!?*? Iljn- Het is dus ?iet te denkeu• strijdt met de?60 ia aann, aarin genoegen zal nemen; te mmdaordoor ophOU[i aditles der wW" neemt' dat het geheel Cn 8' vloot te trekken 2°u in ' ge''Bche staatkunde, en Engeland tusschen is het ee*"""-'OO ha oorl°g al de voordeden van hare dat het rooven van6 Waarbeide het in staat stelt. Inbarbaarschheid i 8 f-^ieulior' ¦ r,iet weersproken kan worden , ontwikkelende besch» • ei»deHik'gendora in den zee-oorlog, eeae schepen, aan de bii»!ïB za! t,'0?' oni!0 «ch al meer en meer heid toebehoorende ?,re Wee°e'en wiJkeu- Het nemen vau of door kapers geschiede^o' et> iili^T oorlogvoerende megendbet opbrengen van «nT Er i*'^ a ' £et moge do?r krUlf" delaar, die tot bet volk ff rd^eh nt ' g?"» tu.schen •* het plunderen van d Ll*|H»t 21™^den "ced?ame" han' Roederenea meubelenV^,Pkh*Cof w "^ moarlC?."' B!aan oeliiv __„„ •• e|ke hij t , het wegnemen van dier s HhIXL-h J•¦ roof- !and borit- Beide gevallen lßn^ jeiligheids-commütéieSan » Te«. _T7°l Ta\dLDjisaadig»rs " ..BCO gaat Ü>erig voort het *el van^ daarheen,haddea begeven'Bd,e door gouddorst gedrederdln" P,erS°^n alsTan goederen er de onveiligheid f zoofe oo« L ? _ede ?n dc vele regters ,veae ho°ge mate vermeerten. di. J- * haar aanm°edigden le Aoor die misdaden straf"U verkiezingen ala anderzin^ van «odere ambtena"Heen naar hunne pligtverzakende stelregels handelden en ambten en bedieningen aan hen verkochten, die hun de hoogste sommen betaalden. De gouverneur van Californie is tegen dit cjmmitié opgekomen en zocht de zaken weer tot haren ouden vorm torug te brengen, doch daar hij over geen voldoende krijgsmagt kon beschikken, kon hij aan zijne verordeningen geen kracht van uitvoering geven. Het grootste deel der bevolking toch had zich aan de zijde van het committé geschaard; het zag al te wel in, dat de belangen der weigezinden met de daden van dit committé vereenzelvigd waren; en van daar het vreemde verschijnsel van de vestiging eens ligchaams, dat zonder in opstand te komen, langs geregelden weg zich zelf regt zoekt te verschaffen tegen de overtreding der wetten, die voorde ambtenaren, geroepen om haar te handhaven, slechts eene doode letter zijn. De gouverneur van Californie heeft in dezen stand van zaken wel om versterking van troepen aan de regering der Unie gevraagd, doch deie zijn hem geweigerd. Deze handelwijze van de regering mag op het eerste oogenblik vreemd schijnen. De gouverneur toch ie do vertegenwoordiger der eedgenootschappelijke overheid; hem is niets bepaald ten laste gelegd, en evenwel treedt een ander ligchaam in de plaat s der wettige uitvoerende magt; doch bij nader inzien zal de weigering der bondsregering, om den gouverneur in zijn gezag door troepen te hulp te komen, ophouden vreemd te schijnen. Noch de staatsregeling, noch de wetten der Unie zijn door de optreding van het committé geschonden of worden er door bedreigd; er bestaat dus door den nieuwen stand van zaken in Californie volstrekt geen gevaar voor het algemeen belang, welk gevaar eone noodzakelijke voorwaarde is, zal de bondsregering tusschen beiden treden; en bijaldien dit gevaar had bestaan , dan had de gouverneur de wetgevende mngt. van den staat zelven behooren bijeen te roepen; doch hiertoe heef hij niet willen overgaun , in weerwil dat het committé het voorste; daartoe gedaan heeft. In den staat Kansas staan do voorstando, s dor slavernij en de abolitionnisten steeds tegen elkander over met eene verbittering, waarvan men zich in Europa bijna geen denkbeeld vormen kan (1). De door den senator Brooks, een aanhanger van eerstgemelden, aen zijn tegenstander Summer toegebrogte stokslagen, staande eene zitting van den senaat, kunnen van die vijandelijke gezindheid een staaltje geven. Daarbij komt, dat door een dezer dogen genomen besluit van de wetgeving der Unie, welhaast beslist zal worden, of Kansas al dan niet een slavenboudendc staat za! zijn, zoodat de ha rtntogten er op nieuw zooveel mogelijk ruim spel zullen bekomen. Tot regt verstand dier zaak dient, dat toen de Unie, ten gevolge van de uitbreiding die het Zuiden aan de slavernij zocht te geven, meer dan immer met cene scheuring bedreigd werd, de s'ua'sman Clay een middel meende gevonden te hebben , waardo jr aau die eeuwige bosingen een einde kon worden gemaukt. Dit middel beetond in het zoogenaamde Mifsouri compromis, waarbij de grenslijn bepaald werd tusschen slavenhoudende en sla en werende staten. Die grenslijn was 36 1/2° NB. Alles wat zuidwaarts gelegen was , zou tot eora». gemelde en wat noordwaarts gelegen was, tot laa'stgemelde behooren. Volgens deze schikking moest Kansas eenmaal tot de slavenwerende staten behooren. Nu wisten de aanhangers der slavernij later het echter zooverre te brengen, dat, toca Kansas een genoegzaam aantal zielen telde, om als staat in de Unie opgenomen te worden, aan zijne wetgeving zelve de beslissing zou overgelaten worden, of aldaar de slavernij al dan niot ingevoerd zou worden. Dit was reods een inbreuk op het compromis. Op zich zelf was dit nfg niets ; het was echter te voor. ien dat deze beslissing niet langs geregelden weg zou plaats hebcn, en wat men vreesde is maar al te zeer gebeurd. De voorstanders der slavernij, die, om zich zelven de zegepraal f o verschaffen, bij stroomen uit den nabijgelegen slavenstaat Missouri toegesneld waren, maakten zich door geweld meester van de stembussen, beletten hunno tegenstanders van hun stemregt gebruik te maken en pleegden verder de betreurenswaardigste wanordelijkheden. Geen wonder dat zij op die wijze de bovenhand behielden en alles naar hunne beginselen regelden. Het Congres keurde den uitslag goed , of liever , nam het als een wettig fait accompli aan, waartoe zeker de overhellende zucht van den president Pierce ten gunste Tan de zaak der zuidelijke sta'cn, wol het een of ander zal bijgedragen hebben. De abolitionnisten, door het gebeurde diep verontwaardigd en bovendien in hunne staatsburgeriijke regten verkort , zaten echter niet stil, maar kozen voor zich zelven afzonderlijk een afgevaardigde op het Congres, die aldaar zijne plaats zocht te handhaven. Dit hai het gevolg, dat dit ligchaam in zijne zitting vanden 24 Ju ij het besluit nam, dat do wetten van Kansas geschorst moeien worden, en met het oog op de handelwijze van de troepen der Unie, die de p-esident daarheen gezonden had tot het bewaren der rust, manr welke blijkbaar tegen de abolitionnisten geageerd hadden, nam het Congres tevens een veelbeteekenend besluit tegen de rigting ten gunste der slavernij van generaal Pierce, door de uitdrukkelijke bepalii«g. dot de bondstroepen niet gebezigd mogen worden, om de wetten van Kasas te doen eerbiedigen .zoolaDg die Diot de sanctie van het Congres verworven hadden ; doch de senaat, die in den strijd tusschen de abolitionnisten en hunne tegenstanders tot de laats'en overhelt, schrapte deze bcpalin r en legde den president de verpiigting op, om maatregelen te nemen tot bevrediging van Kansas, — en aldus Btaan thans de zaken. Hoedanig nu de beslissing van de nieuwe wetgeving van Kansas moge ziju, hetzij dit gebied voortaan tot de slavenhoudende of tot de slavenwerende staten tal behooren , de strijd zal daarmede niet geëindigd zijn. Zoo scherp mogelijk staan de twee partijen in de groote Unie tegen elkander over, en wat nog nimmer in die mate gebeurd is, de strijd bij de aanstaande presidentskeuze, lost zich op in den strijd betreffende de slavernij , vertegenwoordigd door de tegen elkander over staande kampioenen Busbanen, die door het Zuiden, en Frc. Ont, die door het Noorden is gekozen Zoo bb de partije;i Ihanß staan, is het moeijelijk met eenige juistheid te bepalen, wie de overwinning zal behalen. Hot zal hoofdzakelijk van oen posr twijfelachtige staten afhangen, aan wie deze hunne stem zullen geven, en wie weet of het inderdaad vreemde verschijnsel, dat Missouri, een slavenhoudende staat, deïer dogen een a^o'itionniat voor bet CoDgres gekozen heeff., ook niet op de keus van invloed zal zijn. De toestand van den president van Nicaragua , ffencranl Walker, schijnt al meer en meer hngchelijk te worden. Rivas, de vroegere president, houdt zich niet alleen in Leon slaande, maar wint steeds aanhangers, terwijl Walker bovendien bedreigd wordt door de troepen von Guot-m aa, San Salvador en Honduras, die thans in de krijgsmagt van Rivas een voor hen gewenschten bondgenoot V nrien. De schikking, door den Spaansehen gezant in Mexico met de regering dier republiek tot stand gebragt, tot vereffening van het geschil, ten gevolge waarvan het Spaansche eskader voor Vera- Cruz zich verwijderd had, schijnt door de Spaansche regering niet goedgekeurd te worden. Men kan dus deze kwestie als niet uit den weg geruimd beschouwen. Of de Spaansche regering thans op nieuw een eskader naar do Mexicaansche wateren za! zenden, eer nadere onderhandelingen vruchteloos blijken te zijn, zal de tijd leeren. (1) Op nieuw maken de berigten uit de Vereenigde Staten gewag van eene bloedige botsing in de stad Eranklin.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 9 September. Nopens de gebeurtenissen te Neufchatcl verwijzen wij den lezer naar de Duitsche Post. Ondertussohen willen wij hier niet onvermeld lafen, dat volgens een gerucht, Pruiesen van deze gebeurtenis zou gebruik maken, om zijne eischen op het kanton Neufchatel op nieuw te Parijs te ber ie te bre gen, zoodra de commissie van het vree es-congres tal bijeenkomen, om een definitief besluit te nemen ten aanzien van de qrcnsregeling van Bessarabie en de kwestie der Donau Vorstendommen. Verder wordt gezegd, dat Pruissen welligt genoegen zal nemen met eene schadeloosstelling voor het verlies der regten, die het bij het Weener tractaat gewaarborgd waren. Wij herhalen echter, dat alles te dien aanzien nog slechts een gerucht is. Het gebeurde te Neufchatel is nog te kort geleden, om reeds met eenige zekerheid te weten, welke de gevolgen zijn die daaruit zullen voortspruiten. V»n onderscheidene kanten wordt gemeld, dat er eene wisseling van nota's heeft plaats gehad tusschen de Engelsche en Russische regeringen betreffende «ekere bepalingen van het vredes-tractaat door laatstgemelde , over welker uitvoering Engeland geklaagd heeft, daar het die niet als eerlijk beschouwde. Prins Gortchakoff moet daarop van z\jn kant geantwoord hebben, dat de Russische regerin#vil hare verbindtenissen eerlijk dacht ten uitvoer te brengei ¦•«, zooals reeds blijkbaar was uit de ontruiming van Kars; doe', hoezeer zij er prijs op stelde om vriendschappelijke betrekkingen met Engeland te onderhouden, zij evenwel geenszins gezind was toe te geven aan zijne aanmatigingen. Wat nu in het bijzonder het Slangen-eiland betreft, hieromtrent verklaart prins Golschakoff, aan één der onderteekenaars van het tractaat niet het regt toe te kennen, die kwestie alléén en op eigen gezag op te lossen, daar het eene kwestie is die door alle mogendheden uit den weg geruimd moet worden. De grensregeling van Bessarabie, wordt verdor gezegd, is het werk der commissie, welke door het Parijsche congres aangewezen is, en welke thans reeds hare taak begonnen heeft. Eveneens is het gesteld met de bepalingen betreffende de scheepvaart op den Donau, waartoe Rusland reeds voor eenigen tijd iüne commissarissen benoemd beeft, en die op de plaats hunner bestemming zelfs vóór hunne ambtgenooten aargekomen waren. Eene dépêche uit Triest deelt mede, dat de hoer v. Boutenieff te Konstantinopel vergunning heeft gevraagd voor den doortogt in den Bosphorus van tien Russische oorlogsschepen , komende van de Oostzee; alsmede dat de Grieksche regering weldra de betaling, van de rente, voortspruitende uit de schuld, gewaarborgd door de beschermende mogendheden, zal hervatten. Het is waarschijnlijk, zegt het Journal det Débats, dat do telegraaf hier niet naauwkeurig geweest is, daar bii een afzonderlgk verdrag tusschen den czaar en den sultan bepaald is, dat elk hunner niet meer dan 6 ligte oorlogsschepen, ter bescherming hunner kusten, in de Zwarte Zee zal mogen onderhouden. Deze 10 schepen zullen dus vermoedelijk van de Zwarte Zee komen en welligt dezelfde zijn, die tijdens den oorlojr bescher- I ming gezocht en gevonden hebben onder de muren van NicoJoïeff. of aldaar in aanbouw waren, toen het vredos-tractaat geweekend werd. Hier dient echter herinnerd te worden, dat behalve deze 6 schepen, die elk hunner iv de Zwarte Zeo ter bescherming hunner wederzijdsche kusten zal mogen onderhouden, ook nog bepaald is, dat zij ieder vier ligte oorlogsschepen in de Zee zullen mogen hebben. Het is dus wel aan te nemen, dat de dépêche juist ia, daar deze, gevoegd bij de zes eerstgemelde, juist het cijfer van 10 geven. Naar men uit Weenen verneemt, heeft de Engelsche gezant al daar aan graaf Buol, eene nota zijner regering overhandigd, waarin uitvoerig de redenen worden uiteengezet, van de vertraging der ontruiming van Griekenland, door de troepen der WestersiAs mogendheden. Men zegt ook, dat de heer de Bourqu(&*E»' de mededeeling heeft gedaan aan de Ooßtenrijksche regering , dat Frankrijk voornemens is, de occupatie-troepen te Romo te vermeerderen. Volgens een Duitsch dagblad zou de Turksehe regering niet minder dan 50,000 man onder het opperbevel van Omer-pacha in Albanië vereenigen, ten einde tegen de Montenegrijnen te ageren. De president van den Montenegrijnschen senaat heeft eene memorie opgesteld , waarin hij eenig grondgebied terug vordert, hetwelk vroeger tot Montenegro behoord heeft, en waarvan een gedeelte thans bij het Oostenrijksche gebied ingelijfd is. Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd door den keizer der Franschen aan den sultan het grootkruis van het legioen van eer is geschonken. Thans verneemt men, dat de koningin van Engeland van haren kant, hem de ridderorde van den kousenband zal verleenen. Als deze tijding zich bevestigt, dan zal het de eerste maal zijn. dat deze ridderorde aan een niet-Christelijken vorst verleend wordt Eigenlijk mogen de sultans geen vreemde ridderordes aannemen; maar men weet, dat van dezen regel door den sultan reeds afgeweken is ten aanzien van het legioen van eer Hot Perzische gezantschap, dat tegenwoordig zal zijn bij de krooning des czaars, is don 19den Augustus te Odessa aangekomen waar het eene schitterende ontvangst heeft genoten. Ook ib aldaar de Turksehe gezant Kepresli Mehemet dien dag aangekomen. Zvjno binnenkomst ging met zeer veol plegtigheid van den kant der Russische autoriteiten gepaard. B üe handelstand te Moscou is voornemens den czaar, ter gelegenheid zijner krooning, twee schotels ten geschenko te geven, waarop den keizer zout en brood za! worden aangeboden. Deze twee schotels, de een van zilveren de ander van goud, zijn door twee uits'ekende kunstenaars vervaardigd. Laatstgemelde,"die van net zuiverste goud is, weegt meer dan 10 Ned. ponden, ii fraai geciscieerd en Btelt op den bodem het Kremlin voor, boven hetwelk de zon glansrijk opgaat. Op den rand ziet men den Rus.u-schen arend en de wapens van Moscou prijken, gescheiden door beelden en relief, die de Barmhartigheid en de Regtvaardigheid voorstellen. De zilveren schotel is wat het kunstwerk betrelt, niet minder prachtig. "De Zwnedsche minister van buitenlandsche zaken, de heer Stiemveld, heeft, blijkens eene dépêche uit Berlijn, zijn ontslag als zoodanig ingediend. De Hannoversche kamers zijn den 5-Jon dezer verdaagd. Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering, ten gevolge van den aanval dor zeeroovers van het Riff-eiiana op de beirannin" van het Pruissische oorlogsschip Dawzin, twee kleine oor'ogssehe pen de dienst zal laten verrigten op do kust van Afrika. Hoewel dese niet voldoende zullen zijn om die roovers tot hunnen pligt to brengen, zoo gelooft men toch, dat zij zullen kunnen bij ira - gen, om hun eenig^ vree» in te boezemen ten aanzien tan net uitrusten van gewapende barken, die gewoon zijn de zeelieden te overvallen. Ook de Glob: meldt (hans, dat het gescbil betreffende Cenfranl- Amerika geschikt is. Dit half-officieele orgaan der Engelsche regering zegt. dat over de kwestie betreffende den afstand der tietwwte eilanden direct onderhandeld is met de vertegenwoordigers van Honduras, en dat Engeland, voor wat do andere geschilpunten aangaat, de voorstellen van de Amerikaansche reeorine aangenomen heeft. b Per de Arago verneemt men nog uit New-York, dat aldaar per telegraaf de tijding uit Washington is ontvangen, dat de senaat net budget van het leger verworpen heeft met 35 tegen 7 stemmen, zooals het Congres dit geamendeerd had door do voorwaarde, waarbij bepaald werd, dat do uitvoerende magt de troepen der Unie niet mag bezigen lot het doorzetten der maotregelon van ac we-geving van Kansas, zooals die in dien staat op nieuw ingevoerd is; — alsmede dat het Congreß bij zijne eerste beslissing op nieuw is blijven volharden , en wel deze keer met 96 tegen o 4 stemmen.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
LiUUdeu , G September. De iv de hoofdstad aanwezige ininis
mmm^^^^^mmÊmM^^^^-^m_ü__ï 'iwiii i Tïï_______S_Km____;C__^—» ten hebben heden eene vergadering gehouden, ter behandeling van eenige binnenlandsche aangelegenheden. — Laatstleden Woensdag heeft er te Sheffield eene meeting plaats gehad, die bijeengeroepen was op uitnoodiging van het committé. dat ten vorigen jare benoemd w0b, om dl noodi™ gelden, bij wijze van inteekening, bijeen te verzamelen, om den heer Roebuck, die Sheffield in het Parlement vertegenwoordigt, een bewn. van erkentelijkheid en goedkeuring aan te bieden voor zyn gedrag als vertegenwoordiger en voor de wijze, waarop hij zioh van zijne taak als zoodanig kwijt. Uit het op die meeting verhandelde is gebleken, dat tot dat doel reeds eene som van £ 1400 is bijeengebragt. De helft hiervan is aan den heer Roebuck in geld ter hand gesteld, terwijl de andere helft bestemd is om rijn portret te doen vervaardigen, dat in de eene of andere openbare zaait zal geplaatst worden. — De vereeniging voor tariefebervorming te Liverpool tal den heer Francis Boult afvaardigen naar het congres voor de tariefzhervorming te Brussel te houden , terwijl de kamer van koophandel van Liverpool door haren president, den heer Ch. Bolland, vertegenwoordigd 2al worden. — Gisteren morgen barstte er een brand uit in de azijnfebriek van den heer Buehby, te Liverpool, die zoo spoedig toenam, dat de gebouwen, daartoe behoorende, in eenigo uren in de asch gelegd waren. Bij het vertrek van de post was de brand nog niet gebluscht. Het verlies zal zeer aanzienlijk zijn. — Gisteren avond had er alhier eene bijeenkomst plaats van een aantal sehuldeischers van de Royal British Bank, ten einde maatregelen te beramen tot het verkrijgen van inzage van de rekeningen en om de echtheid daarvan te onderzoeken. Na langdurige discussien is besloten tot dat doel eene commissie van drie leden te benoemen. Men zegt, dat de directeur en verscheidene aandeelhouders hunnen wensch hsbben te kennen gegeven, tot het maken van schikkingen, waardoor de crediteuren ten volle 100 pCt. zullen bekomen, en dat reeds voorgesteld is, om 25 pCt. binnen eene maand, en de overige 75 pCt in drie termijnen, telken» met tusschenruimte van drie maanden, te betalon. Men is algemeen van gevoelen dat, zoo mogelijk, dit voorstel zal worden aangenomen. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten & 20,124,595, zijnde f.% ™meetder™ë van B 185,450, en de voorraad edel metaal £12 38/,107, zijnde eene vermindering van £ 48,649, vergeleken met de vorige opgave. ~Pf de Hetrieoer, die te Plymouth van de Westkust van Afrika is aangekomen, verneemt men dat van Feraando Po vertrokken waren de Mount Washington op den 22, de Loodianah op don 26ster. en de Magnolia op den 30sten Julij. De Bombay van Liverpool i» aldaar den 30steu en de Amw,it vim Havre, op den 26sten Julij aangekomen. Te Bonuy lagen den 24slen de Charles Borsjall, Catherine, Golden Aqe. , Garland , Princeis Royal en bunthme. Van Bonny waren vertrokktn de Magnolia, Loodianah , Sobraon. Athcna en Mount Washlnqton. Te Lagos lagen de schepen David Cross, Waikins en 'Coqurtte. De Glunclg vertrok van Liberia den 25sten Julij Te Old Calabar lagen den 25sten Julij de Lady Eead, Paramntta, Africa, Eendragt, Abeona, Ecnts , Calabar en Decimr. Te Cameroons lagen op den 27 Julij The Moseik, Elizabeth Emily, St. Liwrence en Breada>bme. Te Sierra Leone lagen do Lmntine. Mary, Auguste and Vi-tor, G. Cunvier en ./. G. Tournscnd; van daar vertrokken de Priscilla, Prouidmce en Mististippi. De brik Idas kwam te Bathurat den 30» ten Julij aan. De brik Enterp-ise lag te Teneriffe en de brik Cornet te Madeira.
---

