
iÏBEoRooTi^^^;s^EVIN&. DE GEMEENTE ROtÏISBN ES UITGAVEN VAN _& BUBGEMEESTS-R _l AM' VOOR aET JAAK 18"---ten, dat de'^Jf HOÜDEBS van Rotterdam doen „«Gemeente voor dot iSr «£ lnkomBte»> en uitgaven van deze „geboden, met de d •£" J-847 , zoc, als die aan den Baad is aanfa*» Secretarie der &X£h?ffmde memorie van toelichting, op ./egd. en dnt af,iruTk?{__. "V™ ieder «« '«zing is nederge- WpUarvan beide .ruttT^erT11 ™J l V°°r "" ié tiotterdarn , 8 September 18 56 etane " "isTnu», „ Secretaris, (gt BTOBM VAW.QBAVKHAnm» - "¦bajndk. j f. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
<__&ï^ _*£&?*-* tf win. ï- uee,r- Men vrp««t j ac politieke kringen aldaar Ide war,}°n}De_ezin_en mort u 5 PMtU te Neufcb"t<l de K» * Hik °P^9 In de b»nd aZI « Ddelen als opstandelingen, met n> rLU EnSe'«d, om d f*» Men voegt er bij, dat Frank.Zl Z°n^n h^ben Bcr lt Towk«»»«i, een. nota tot denbondsf aal-!," *Jne «ncdeecvanf™ *"? Te"oek 0m den heer Ton Pour- F "^«dmg tot eeneSf °n In vrijheid te stellen, ten einde alle )i ti«v " Fri»-»ch daehl«T vffmdo tusschenkonat te voorkomen. J .u^V"* *al trachten ,mdt' dat °°k Pruis,en !ang» diPlomaé Tilmen in Zwit.pl\nJe .verwerven d«» de ter ondergebragteinf «nik. voomn,n^verland n,et Terd« lullen worden ""olgd ,en * nlB «ijne onderdnn=Xgrond' da* de konin& die lieden r>°g "'-'Üd , N<>pen8 het hf? beschouwt. e J altlJd niet. naZl* u tot ontbindil,g der Spaansche Cortes is nog ,°?r Mne mini„, bekend. Dnt, besluit gaat wel is waar vergezeld j, auobeUinnig(! er,eele circulaire, doch dit document is in zulke •?«> er Wejrii' >ccl en niet* beteekenende woorden gestold, dnt ' erkent. di-W?arde aan hechten kan Zelfs het Journal des 1RMR van bet Sn„ n' en verklaart bovendien dat het eene wijten ?Wf,<!t dat TnBuhe ministprie "'s ophanden beschouwt *>' aan n ,e«on M™. je be^grijke oorlog.toebereidselen maakt biih^° UriJk die hHnegro ,c "goren Men verneemt thans, dat SïijXVl*» gr0fee"i"« van Turksehe troepen in de na-0* MontLl bosloten heeft n,et ïeer ""«genaarn is ,en dat het Wfc*°.oP te tredend "!" bemiddelaar tusschen Turkije en _ wordt L*? ln»truc,ien ont* heer Ton Prokcsch Osten moet reeds rfmw .?h,er. .'Tn hebben Aan de andere zijde .' omM?* bet van deT}*" die bemiddeling niet zal aanne- *t CÏTT Weder onder ?u^enheid wen9oht geb™k te maken, » de kw'"*™ der Duif^b.Ue,Xu*sc!icorerheersching te brengen. , i*.^,. ona«-VoVlnJ'g 'Bdpn blijft b« Toortduring op ' . "*C«f ': Na,"lrijkeb6r ad?"^ geve'tigd. die -»g ™' 4 kert, be,li,,',n Rebouden T^^gen, welke hierover te Kon' wede te ,}l. , ' *<"> de Turl u ' ministerie naar men verxe* *'*>. van W ' dot de Port u SMantcn bij de vreemde hoven willigen Woila!la°bije ».. „°"™ toes'emming tot eene vereege ragt vanlrbe,l«t door dT. ""* DOch ïal noch kan in" l i)u»t«rhe dn„ki ,geringen u;, Se»iraten ter kennis zal worden J 1« behnWfen, di!,'d" W°lke*B geaccrediteerd zijn. Eenige ï ;orBtendommf "°nd. OOk ï?aatl,S good ™«elieht «ü», begeren ' «unne beZn, ¦'' ,'oomaDl_-T,a!ld TOor de vereeniging dier ***** nZlr""^ over^?'^J1!4 oppositie jegen. Oostenrök. i . ,0o al b,W bc 7rcdiRend v k,che """gelegenheden ziju ' Hj.' "'? eene eeh<wl oor de regeling daarvan achten *icn, on» LJdering noodil Verande>™g van het ministerie, dan l* land do«r>Bohlklbcid en h!I*n,,den nnnister-pre.ident Bulgaris, 'al' naalnboPeh. Do Wettt kkigheid niet veel goed, voor dit il dat er Lmpn verneemt d»"gva" dit I«ad door vreemde troepen I Isl ïiin * ;cr»nrf0°- TOO laDg voortgezet worden, tot tfi°f'"boonhetv ,e Athene tot stand gebragt i ItalC.kohe'' BchrJfton» onzecorrepondent i f?* Wenrtl"?. Pgenhede™n Lïaßk WOrdt geh<>»d^. d"t d« ' datdcdaargolÜdheden »«llenbehl;c," cm"e" van de Europesche °Pbet tot a,;ifflaaDg*noopte o„del dHrdpn' ishet echter zeker, °hV. igen« o?klbpea vanzuiïeeb"ndel,ngPn "oggeenerleiuitzigt bet gewens^.Bog ***r de vraL" -?''08 aan Weden, waarbij het »eemt zal «*»lU.t zou "«*„.? 7,Jn; of me° l"°g» dien weg !,cV'ch bio .ror,Cffi. !»g geven10 bet bÜ^^oepen van zulk een ttetu,tzonde^°« zullen%gk7«| mdien de Italiaansche regerin' Mider die ™« «» Sn*,;,,;™- Docb het .chijnt zekor dat, ', *ijn. Koning irl^ape!s en !>'" "verige dier regeringen, en bij* tevens er bij verkil1""10 »oet w!i',u,ert,>e volstrekt niet geneigd f maatregel zal ', nde, dnt V,- anc reed» geweigerd hebben , f verkort zouden t"eMen • WanrÜ IlCh 07cr bet geheel tegen eiken 't «in verrZ. kunnen *o*.aatdOor in eenig opzigt- de regten ' ren da,PO?,W Te"led?lnD' die hü als onnfhankel! ke souvo*«i bl 10o,'ennJk 'ot en- Te Rome hoort men zelf. bewe* dan-V fde grco,e mZ_^ "iet zal toetreden, ten dn. vertegenwoordigd °f,endbeden: «Ik der I.alinansche state" t wnl v- meerd<*hcid op da' gorden, in welk geval het zeker i„ f ïnTj 0 eeö'ge andere „ron. *«de van Oo.tonrljk zoude zijn, iet. , d«n vinden. Vzn _Z"C^l^^ ««"»'»' barer'ekCng 1 «chil'u at er voorshands noB L°°k! .'°° pindigt onie correBpon. f .nekkDg la^^ell^ZrXtZ^ ?re Treed^« ' wordi' °° "'gemeen, dat uT!Renhede" bestaat, en deze mee. ?? CS" h? ia»e b^a:ernde0<eind: W««lte, '™ d»e zich aJs het. ware than. nnU Lot het "n' belS u^y^ÏÏf. b^'nt ffede te d-' n °°k a°U hpt °-"g« b&^Vl-^riï hJr St' ?etCTsb"^ -'dra twee Tan bet de„ Per » ïchevt" !>• rf,genngspersoneel zuilenK ZT^'' Zorkl°-tc graaf J^oinmiohel S .... r<**i ook ,Da,n,i^ benoemri *«*«.«Wolgd in, zal tot '^J6 van d"\'?1 de genere " ' " pla°tS Tan den hen ritMnnnLke,'-ei-liikeW ? Doubelt, als directeur vnn de 3do gunste Van 'Cl* Wordt "„.TJCbooge politie) vervangen worden, als men weet ,' Prir"-rogtn. a^ dat de groothertog Ludwig, ten Een d"gl)lad (ic Rfooth regering nedergelegd heeft Zoo ontstaan tvsBei.,att Alhenn jr'og aan eene ongeneeslijke ziekte Villaumez, weg*" de konin„- elt mcde' dat er eon C0I!fli(!t i» De admiraal he»J.da verv^". en den Frnnschcn admirnnl . ouo:--die gehoel onaf-,„,, naTneliik S"°" Taa eon bevoihobber dier utad. Dit Lissabon «¦¦„"•)* zal ,i^n bevelhebber benoemd, burgerlijk gouve^dingen T* de Griekuche regering welke is aangenomeut T"n Li88ah;9 Augu.tus. De graaf de Punte, den brigade-genernal' s^6o dacb?U h,e"h "Jue demissie gegeven, Fcmchi v E«is y Va. atl°8, d__ l MhV door den graaf Sobra), Met de Tamnr ziin .?Cell°a veJ""' Br"amkamp of don graaf datums zijn: Bncno.-Avr^» «&"" Zal wordennambucco 19 Augnetuf »*• Bio T "en Tan Zuid-Amerika. De *« aldaar op nieuw een U' BaMa 17 cnPer- In de provincie Santni „"'g^orW , yres wordt gemeld, dat S de?J gouverneur Coließ, ° Log ,e g™ zag. le)f aldaar de teugel, vnn i . *&* blïLi °Proervaan geplant sTe Bio Janeiro zouden d:Vbpatuurnkk,ngontiet. terwiJl biJ
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Stntgardt, 5 September. Z. M. de koning en H. M. dtkoningin der Nederlanden, zgn heden morgen van Frederikshaven alhier teruggekomen. BerBi]n , 7 September ('t morgens) Prin. Adalbert xal, naar men zegt, heden over Hamburg naar deze plaats terugkeeren. — Gisteren werd de verjaardag der bataille van Dennewitz herdacht, bij welke gelegenheid een aantal oude militairen in het lokaal van het Odeurn feestelijk onthaald werden. — Haar aanleiding van de krooning des keizers van Busland op heden, wordt dezen voormiddag in de kapel van den Bussischeii : gezant eene pleglige godsdienstoefening gehouden. — Den 3den dezer werd de speelbank te Helgoland plotseling, op bevel van den gouverneur gesloten, nadat zij dertig jaren lang onaangevochten bestaan had. — Alhier is bij G. Beimer een belangrijk geschrift verschenen, getiteld: Der Güter- und Schiffs-Verkehr auf dem Bheine , waarin belangrijke tot dusver weinig of niet bekende daadzaken betrefende de scheepvaart en het transpot van goederon op dien stroom, worden in het licht gesteld. — Gisteren i. het proces in zake den gewezen commissaris van policie Teehen, voor het etaat.-geregtshof alhier begonnen; de debatten hebben met gesloten deuren plaats. — Men verzekert dat ome regering hoegenaamd geen deel heeft aan hetgeen dezer dagen te Neufchatel geschied is Bern, 5 September. Het beiestigt zioh, dnt de bondsraad de geregtelijke vervolging der porsoncn, dio ar.n do gebeurtenissen te Neufchatel deel genomen hebben, heeft bevolen. De beschuldigden zullen voor eene eedgenoot.chappelijke jury te regt staan. — Betreffende het voorgevnllene zelf is het volgende nog van belang Behalve Neufchatel was Locle het hoofdtooncel van het gebeurde. De kreet: Leve de koning! Weg met do republiek ! werd gelijktijdig in do straten van Neufchatel en van Locle gehoord! in welke laatste plaatß de koningsgezinden, ondersteund door hunne vrienden uit La Sngne, zich spoedig van het s'adhuis meester maakten eu er de Pruissische vaan plantten. De profeet en de president van de regtbank, werden onmiddelijk in hechtenis ge-: nomen. Eeno door graaf Pourtalès onderteekende proclamatie cischto aflevering van alle wapens voor 10 uro en verklaarde het gezag des konings hersteld. Weldra echter hoorden de koningsgezinden tot hunne verbazing de kreetcn: Leve de repub iek! Te wapen! Bevrijd de gevangenen! Want ook de republikeinen waren onder de wapens gekomen. Toen eene republikeinsche schaar, onder bevel van den kapitein AmiGerardvan La Chaux-de-Fonds aanrukte , ging de verbaring tot schrik over. — De koningsgezinden trokken naar La Sagne terug. De eedgenoodschappelijke vaan verving de Pruisische en de gevangenen werden bevrijd. Te La Chaux-de-Fonds werd reeds in den morgen van 3 dezer de generale marsch geslagen en de alarmklok geiuid. Het volk stroomde te zamen en de burgers, welke tot de militie behoorden, verscheen op de loopplaatsen , terwijl jongelieden zich tot een vr'rjkorps vormden; een provisioneele krijgsraad verklaarde zich op het gemeentehuis permanent en maakte toebereidselen tot tegenstand. De militie, met twee stukken geschut. h*gmi «ich reed* dra mtaaog» naar JSeulchatel op marsch. Alle wapens werden op het gemeentehuis afgeleverd om er vrijwilligers van te voorzien. Inmiddels had de president van den grooten raad, de heer Huguenin , de leden van dit ligchaam die te Locle en La Chaux-de- Fonds woonden, tot eeue buitengewone vergadering te Cret du Locle bijeengeroepen. De leiders der koning.gezinden hadden een aanvang gemaakt met de organisatie van hunne beweging; een hunner, Mathey-Doret, maakte een door Pourtalès uitgevaardigde proclamatie bekend, krachtens welke de graaf Petitpierre-Wesdahlen tot president en de heer Mathey tot kommissari. der provinciale regering benoemd worden. De prefect van Neufchatel, die in hechtenis genomen zou worden, was het naar Val de Euz ontkomen, waar hij de republikeinen verzamelde en met hen den pas van Valangin bezette. Dat Neufchatel zelfs door de personen die het bewaken moesten , in den steek gelaten werd, bewijst de omstandigheid, dat geen toegang tot de stad gebarricadeerd wa., dat de wachters reeds in den nacht van den 3dcn de vlugt genomen hadden en dat zelfs de ingang van de haven onbewaakt bleef. Hoewel nu de bezetting van het slot aan niets gebrek had, was zij moedeloos. Wel stonden een aantal krachtige paarden gereed, masr het ontbrak aan manschappen. om de stukken te bedienen. Onder zulke omstandigheden kon de strijd van geen langon duur zijn. . Jlo aanvoerders van de koningsgeuinden z\jn gevangen, ook do graaf v. Pourtale. (hij kreeg een achot in den nek). Een jong officier, mede VOT Porta lès genaamd, is aan do gevolgen van zijne wonden overleden. Zoo als meest altijd bij dergelijke gelegenheden het geval is, heeft men eenige ongeregeldheden te betreuren. Onder anderen is de drukkerij, waarop de koninklijke proclamatien gedrukt werden , vtrwoest. Gisteren had de Fransche gezant eene langdurige bijeenkomst met den bondspresident; zoo men zegt, alleen om eenige mededeelingen betreffende den Btand van zaken intewinnen. De onderneming was zoo geheim gehouden, dnt zij had moeten gelukken, indien de aanhaog.van den heer von Pourtalès in het kanton sterker geweest ware. Men beweert echter, dat onderscheidene regeringen met het plan niet onbekend waren, waaruit het dagblad Ei Suisse ernstige verwikkelingen voor Zwitserland afleidt. Het is eene bewetene dandzaak, dat de inwoners van Neufchatel zich in massa tegen de onderneming verzet hebben. Het aantal dooden en gewonden wordt verschillend opgegeven. Volgens sommigen tellen de koningsgezinden negen dooden en veertien gewonden; de republikeinen slechts enkele gewonden. Andere berigten geven 15 doode en 18 gewonde koning.gezinden op ; weder anderen achatten het armtal gewonden op 30 mon. Bet aantal gevangenen wordt op 340 man begroot; 150 man ontkwamen bet met de vlugt, o a. de Meuron, die evenwel te Freiburg ingehnnld en overgeleverd werd De bond» kommis.arissen hebben bij eene publicatie de herstelling vnn den wettigen toestand aanrekondigd en de inwoners uitgenoodigd om tot hunne gewone bezigheden terug te keeren. Ook de bergbewoner, keeren naar hunne woonplaatsen terug
---

Fransche Post.
P*r;.;9, 7 September. Een keizerlijk besluit behelst eenebedreiging yan straffen tegen alle uit het Oosten teruggekeerde militairen die zich zonder verlof te Parijs op houden. — De abt Miley is benoemd tot administrateur van het lersche collegie. — De beroemde zee.childer Gudin heeft cene zijner laatste kunstproducten verkocht voor 100 000 francs. Het dook stelt niets voor dan een storm op zee, in tropische gewesten , met een in nood verkeerenden Franschen driedekker. Rosa Bonheur stijgt mede voortdurend in aanzien. Hare schilderij de Paardenmarkt, die zij voor 40,000 francs verkocht, heeft nan den eigenaar, die er eene gravure van in den handel bragt, reeds 200,000 francs opgebragt. Horace Vernet legt van zijne zijde de laatste hand aan zijn Veldslag van Alma en zal daarna een aanvang maken met het schilderen dér inneming van den Ma'.akoff-toren. — De politie heeft twee zusicrs in hechtenis genomen, de cene 21, de andere 22 jaren oud. Dcza meisjes woonden in de straat Mauconseil en genoten de beste reputatie; zedig, zachtaardig, godsdienstig en ingetogen, ontvingen zij niemand ten heren huize, en leefden oogenscJjijnlijk van de opbrengst van haar borduurwerk. Zij genoten de hoogste mate van achting in de w\jk waarin zij woonden. De politie, zoekende naar de bedrijvers van een groot aantal met de hoogste mate van stoutheid en behendigheid gepleegde diefstallen, Ikreeg achterdogt op de beide meisjes ten gevolge van de verklaring eener uitdraagster, bij wie men een der gestolen voorwerpen vond. De meisjes werden bespied en nu bleek het, dat zij iederen avond manskleederen aantrokken en ïich daarna aan inbraak en diefstal schuldig maakten op eene wijze, die de behendigste booswichten zou hebben beschaamd. Men vond in hare kamers al de werktuigen die dieven van beroep gewoonlijk bezigen, alsmede een groot aantal voorwerpen van waarde, vau verschillende diefstallen voortspruitende. Gelijk gezegd, zgn deze slimme bedriegster» ter beschikking der justitie gesteld. ~" ure yon "leePte deier daSen eene dame met den zoom van haar kleed het nog brandend eind eener cigaar mede, dat door m".j r 66ne Beoonde te voren was weggeworpen. Het barègedeed der dame vatte dientengevolge vuur, en weldra was zij van net hoofd tot de voeten door de vlammen omringd. De voorbijgangers snelden ter hulp en het mogt gelukken de vlammen te blusseben, zoodat de dame thans, alhoewel aan ernstige brandwonde lijdende, buiten levensgevaar is. — Men weet dat twee kassiers van den Noordelijken spoorweg, de vlugt namen. Men wil thans weten dat zij eene som van drie miliioen francs gestolen hebben en met die buit naar Amerika op weg zijn. — In de straat du Ohateau d'Eau wordt thans de laatste hand gelegd aan een onmetelijk groot koffijhuis, waarvan ten bewijze kan strekken dat daarin een honderdtal billartcn plaats zullen vinden. — Het Handelsblad van Port au Prince, van 9 Aug., behelst eene wet regelende het lot van de keizerin van Haiti, in geval van overlijden des keizers. Volgens de termen van deze vet zal de keizerin in dat geval jaarlijks een douaire van 50,000 gourdes bekomen; ook zal zij aanspraak hebben op detelfde militaire en burgerlijke eerbewijzen als tegenwoordig.
---

Per Telegraat.
MOSCOU, 1 September. Heden heeft alhier de krooning des czaars met eone buitengewone pracht plaats gehad, te midden van het schoonste weder. Alles heeft de verwachting, die men dienaangaande gekoesterd had, nog overtroffen. De geestdrift bij die gelegenheid kende byna geene perken. Graaf Orloff is benoemd tot prins; prins Woronzoff tot veldmaarschalk en de generaals Berg en öoumarokhofl zijn tot den gravenstand verheven. Graaf Adlerberg heeft de ridderorde van St. Andreas in diamanten ontvangen. Berlijn , 8 September. Het opperste geregtshof heeft eergisteren den gewezen commissaris van policie Teschen, ter zake van den beruchten diefstal der dépêches te Potsdam, veroordeeld tot acht jaren opsluiting, en om later gedurende 10 iaren onder opzigt der policie te blijven. I v°"d „!? 8Q September. Volgens alhier ontvangen berigten uit Mi Vereen.orrl» Staten, waren de heid» v,„i„„ Z_t £---"«, byeen, zonder het eens te worden over het votum van het budget van oorlog. lilverpool, 8 September. Met de Amcrica zijn alhier tydingen ontvangen uit New-Tork. De kwestie van bot budget van het leger is door de beide wetgevende kamera onbeslist gebJeven, zoodat het conflict dienaangaande sedert het vertrek der vorige mail nog op dezelfde boogte stond. Te Buenos-Ayres en de nabijgelegen provinciën is eene revolutionnaire beweging uitgebarsten. Marseille, 8 September. Per de Gange zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 1 dezer. De Bussische commissarissen voor de nieuwe grensscheiding werden aldaar dien dag verwacht. De barou Koller was er reeds aangekomen, terwijl sir L. Bulwer en de heer Bazili er eerstdaags zouden komen Voor den spoorweg van Smyrna naar Aiddin is concessie verleend aan den heer Wilkin, die de Engelsche maatschappij vertegenwoordigt. De concessie is verleend voor den tijd van 50 iaren met vergunning tevens om de steenkolenmijnen te exploiteren. • ?°ST 'f"*f " betet hielden - hebben zich na de ontruiming te Melandropol teruggetrokken Een koerier van het Fransche gezantschap bij het hof van Perb:roof OPmie.hand^dBrU3r •«**<"«»«'. ™ betgj_% zich had beroofd, mishandeld, en daarna aan een boom gebonden. binnenitreden hüïï. ?1? Au*m™ te E"erum nènotef t< i hebb!nde hiJ «ld«ar eene schitterende ontvang.t aangekomen RUBB,Bche consul » den 16den Augustus in die stad De schout-bij-nacht. Houston Slewart heeft twee kruisers bij het •wangen-eiland gestationneerd. Men verzekerüe, naar aanleiding einer telegrafische dépêche uit jonden . dat Engeland zijn voornemen tot eene vereeniging der AJonau-Vorstendomuien laat varen. Madrid, 5 September. Prins Adalbert van Beijeren heeft deze hoofdstad bereids verlaten. O'Donnel heeft vnn den keizer van Frankrijk het grootkruis ontvangen van het legioen van eer. Blonden, 8 Sept. Engelsche Tarwe 5, Vreemde 2 h 3 sh. lager. Bvlve; pool, 8 Sept. Heden zijn van Katoen 8000 ba'en verhandeld. Beurs van Londen, 6 September. Slot. Slot Consols cont.. _}.§ Spanje 11/4 X. — dito opSept. - dto 3 % buit. — rfeXn^,n'euwe o!*«23 Certficater. Grenada 21.22 Passi ve dHouitgest.. 7if S::;;: djtó ~ Gr eken _ ditoK.bet.tekewy. _ Rus^d'fm 'i ~ Venezuela... .23 J\_?\ J ' ~ ,-^oui.ge.t -! i__\f_x:;;z ort - dito 2 1/2 % .. - Reßte«*eUrS V?n PariJ»> 8 September. Cred. Mob. - [jgy. m._ By' 40 lAt-JN.Het.ï xf. - :"_. • ®?urs Vftn Madrid, 6 September. _Sa"je 1 l/i X2B .t/16, dito 3 . 41 3/4.
---

BINNENLAND.
Hotterdam, 8 September. ™« iq-T"*' dat de be?;«>oting dezer gemeente voor het dienstjaar 1807 met een zeer aanmerkelijk nadeelig saldo sluit, zelfs fliMuvf^ de oPbreng»t der nieuwe directe belasting, vau J i^uooo zal zijn opgevoerd tot de prioiitive raming, van f 200,000. burgemeester en Wethouders gewagen in hunne memorie van toelichting van deze gewigtige aangelegenheid in de navolgende beo^:r^e uiteavea'.zoo au die in — «s** , "De gezamenlijke ontvangsten met inbegrip van 1'"1'4M-bu / 200,000 voor den hoofdelijken omslag g P , 1,000,526.49 * Sluitende dus met oen te kort van . ~/~^20937~ïï ___Z f dlMf *?"* *l°?niea ziJ" biJ Burgemeester èn Wethouders verschillende middelen overwogen, hefzij eene verhooging der directe belasting, de verkoop van fondsen nog r______t, of ook het opnemen van gelden bij eeno te doene leenine. » legen eene verhooging der directe belasting, die nu reeds bn herziening circa/80/m. meer zal moeten opleféren dan Sw dit jaar en alsdan nog zoude moeten verdubeld worden, vermeenen iy dat zeer gegronde bezwaren bestaan en dus dit niet te mogen voordragen. .Het verkoopen van alle nog voorhanden efleoten, over een deel waarvan voor het te kort op het loopende jaar zal moeten worden beschikt, mogen zjj evenmin aanraden, daar niet alleen de inkomsten, welke de renten nu nog opleveren, daarmede vermingestopt.maar °°k daarmede wel geheel zoude zijn -Wanneer men echter in aanmerking neemt dat er op deze begrooting verschillende uitgaven voorgedragen zijn welke nieuwe daar»tellmgen betreffen en deze buiten de gewone" uitgaven vanT gehjk, onderhoud enz. vallen, als: de verdere afwerking van het Park, de te maken brug over de We.terhaven, de opbouw van de school aan den Goudschen Singel en de vernieuwing van een gedeelte van het Krankzinnigen-Gestticht enz., welke te zamen nagenoeg ƒ 150000 beloopen, meent men in overweging te mogen geven m zoodanige uitgaven door het doen eener leening te voorzien, even als men daartoe zal moeten overgaan ter bestrijding der kosten voor de kade achter den Haringvliet en de uitvoering van het water-project. "Wanneer dit, denkbeeld door do vergadering mogt worden gedeeld , blijft er nog te voorzien in het meerder te kort, ten beloope van / 77,000, welke alzoo op volgn. 42 art. 1 wordt aangewezen, terwijl de geprojecteerde geldleening ad ƒ 150,000, onder volgn 43 art. 2 wordt voorgedragen. " De begrooting zelve Bluit, gelijk zij op die wijze i. zamengesteld, m ontvangst en uitgaaf aldus: Ontvang .* Ontvangsten wegenß vroegere diensten ƒ 15 097 70% Opbrengst van behstiugen en heffingen „ 907 459 45 Baten en opkomsten, spruitende uit gomeenteeigendommen en bezittingen . 24 309 02 Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ? K-n ? Buitengewone ontvangsten..'.'.'.'.".''.'.'.'.'.'.'.'.'.'. * 228!o0o!- Totaal... f 1,228.526 49 tt • , , ... Uitgaaf. Huishoude.uk bestuur j 107 965 _ Kosten voor werken en inrigtingen'tot openbare dienst bestemd . 290,261— Kosten voor eigendommen, welke de gemeente naar het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten „ 120 497 — tingen ot middelen „ _.a,uul.Bo Kosten der openb. veiligheid en van de brandweer » 163,517.10 Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie 3 318. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wotensohappen „ 61 092 Kosten voor het armwezen, mitsgaders Bubsidiën en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen . 291302 50 Benten en aflossing vnn geldleeningen, mitsgaders alle verdere opei.chbare schulden der gemeente . 26 071 — Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken begrepen • _ j; 43g jn. Onvoorziene uitgaven , 25^000' Totaal _ƒ 1,221,463,60 Sluitende alzoo op die wijs met een batig ealdtTvan / 7062^89. Op Donderdag den Uden September, des namiddags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van 3 leden in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur. & J Idem van 4 leden in de openbare GetondheidsOommissie Delibereren over het voorstel tot het verleenen eener suppletoire subsidie aan het Israëlitisch Armbestuur, voor het gemis van een gedeelte der armengelden. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op net gebruik der havens en wateren. Delibereren over de concept-verordening voor de Zeevaartkundige School. Idem o--er de voorgedragen wijzigingen in het Beglement voor de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Idem over het rapport ter zake der zoogenaamde Proporlierekening. De Vereeniging voor de geschiedenis der Fransche Protestanten, nu vier jaren geleden te Parij, gevestigd met medewerking der heereu Guizot, Read, Ch. Weiss, Coquerel (de Zoon), de Pressenesé en anderen, beeft de opsporing ten doel vnn al hetgeen tot opheldering kan strekken, van het zoo onvolledig bekende verleden der Fransch Protestantsche Kerken. Die vereeniging strekt hare vertakkingen zeer ver uit in Frankrijk en in deu vreemde Door haar zijn vele onbekende of slecht bekende feiten, ontdekt verduidelijkt en in hun waar daglicht hersteld. Een afgevaardigde' dier vereeniging, de Wel Eerw heer Hugues, vanAuduge (Gard) bevindt zich thans te dezer s'ede, en is, onder toestemming van den Walsehen Kerkeraad, voornemens, om Dicgslag avond, 9 September, des avonds ten 7 ure, mededeelingen te doen nopen» den werkkring en de ontdekkingen der vereeniging leder die belang stelt iv het verleden der Fransch Protestantsche Kerken, lal het gewis aangenaam zijn die mededeelingen te gaan hooren. Wij hebben met zekerheid vernomen dat hier tor stede eene nieuwe onderneming is tot; stand gekomen, waarvoor het benoodigde kapitaal is ingeschreven, en wel eene stoomvaart-vereeniging tot het daarstellen eener geregelde soombootdienst op Gothenbure en Stockholm. Heden werd alhier eene algemeene vergadering van de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Eoliandsche Maatschappij van Landbouw gehouden. Ingevolge de punten ter behandeling werden de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering der Maatschappij op 26 September e. k.. to Delft te houden ter tafel gebragt, en daaromtrent besluiten genomen, volgens welke de afgevaardigden der afdeeling waartoo de Voorzitter, Secretaris en Penningmeester werden benoemd, zich zullen te gedragen hebben. Ten slotte werd nog door den Voorzitter medegedeeld het rapport van een der heeren proefnemers van bemesting met guanine waarin die meststof zeer wordt aanbevolen. Men schrijft ons uit Roermond dd. 7 September, dat de heer L. Beerenbroek, burgemeester dier stad en lid van de eerste kamer der Staten-Generaal per telegraaf naar's Hage was ontboden Men: wil dat hem bet kummiesariaat des konings ii die provincie m aangeboden.
Uit eene goede 6rón kunnen wij melden, zegt de Er.schrd. Courant, dat de voorloopige concessie tot den aanleg var. eenen spoorweg van Zevenaar over Enschedé naar de Hanoversche grenzen in de rigting van Rheine, aan den heer de Brouwer van Hogendorp is verleend , en dat voor het ei ..de der volgende maand eene definitieve regeling kan worden verwacht. Dezer dagen heeft te Londen plaats gehad de openbare aanbesteding van het graven van het kanaal door Zuid-Beveland en de daarbij behoorende werken, welk een en ander is aangenomen voor./ 3,000,000 Aangezien onmiddellijk met deze werken zal worden aangevangen, mag men zich met grond vleijen, dat zij zullon zijn tot stand gebragt op de tijdstippen, voorgeschreven bij de akte van concessie van den Zeemrsah-Duitsehen spoorweg. Z. K. H. de prin. van Oranje heeft op zijne reis naar het Noorden, de siad Kirkwall, op een der Orkadischo. eilanden gelegen, bezocht. Spoedig nadat de Mcrcpi daar ten anker gekomen was, kwam de sheriff Aytoun aan boord, aan wie-i de wen.ch van Z. K. H. werd bekend gemaakt, om de voornaamste van de vele merkwaardigheden to bezigtigen, waarop Kirkwall en de omstreken zich beroemen kunnen. Den volgenden morgen ten 10 ure stapte Z.K. H. met gevolgaan wal, alwaar hij door de aanzienlijkste inwoners verwelkomd werd. Hij bezocht de St. Magnus-hoofdkerk, de steenen van Stermess en het zomerverblijf van den sheriff, alwaar aan Z. K. H. eon collation werd aangeboden. In de stad teruggekeerd begaf zich de prins naar het stadhuis, alwaar Z. K. H. als burger vr.n de stad werd geproclameerd. In de aanspraak door den magistraat gehouden werd o. a. bijzonder melding gemankt van de beJangrijke diensten die het buis van Oranje steeds aan de vrijheid der Europesche Volken heeft beweien; voort, herinnerde de redenaar aan het bezoek in die stad van den prins van Oranje, Jater Willem IV. De prins beantwoordde rteze aanspraak in de Engelscho taal, betuigde zijn bijzonder gci.oegcn bij de aanneming van bet vrije burgerschap der koninklijke burgt JÜirkwail, en betuigde dat dit bezoek hem steed. aangenaam in herinnering zal blijven. .Gij het verlaten yah de stad werd den prins door cene groote menigte, die zich op do kaden ve-zameld bat, mrt luid gejuich uitgeleide gedaan. Vrijdag morgen vroeg sïoomde de Merapi naar het Calodonisch ka: aal Heden morgen om half 9 ure heeft te Dordrecht de plcgtige ter aarde besteliing met militaire eerbewijdng, plaats gehad van den heer J. de Gelder, adjudant onderofficier bij do Dordreehtsche schutterij, vroeger adjudant-vaandeldrager bij het lste batt. 4de afdeel. Zuid-Hollnndsetie mobie.e schutterij, sedert 28 jaar in schutterlijke dienst, en den 3den dezer aldaar in 55jarigen ouder dom overleden. De lijkstoet trok in do volgende ordo voort: Een korporaal voorop , daarna de tamboers , vervolgens de muzijk der s hutterij, begeleid door eene wacht; het lsto j eioton gewapend , afgcdeeld iv twee sectien; de bedienaars der begrafenis , waar achter de lijkwagen volgde , wordende do slippen gedragen door twee adjudanten en twee sergeant majoors, terwijl de dragers , bestaande uit onder-officieren der schutterij , ter weerszijde van den lijkwagen gingen- Dnarna volgde de familie des overledene. Do stoet werd vergezeld door den majoor kommandant, don luitenant-kolonel, voormalig kommandant der schutterij , de verdere officieren, onder-officieren en korporaals der schutterij; door de leden vnn het genootschap Oranjt-Nass'ju en de onder-officieren van het garnizoen, en opgesloten door hei 2de peloton ongewapend. Gedurende den togt naar de begraafplaats a.s op riie plaats zelre, deed de muzijk der schutterij eene schoone en indrukwekkende treurmuzijk hooren. Ter begraaf plaat, gekomen en bet lijk in den grafkuil nedergelaten zijnde, heeft de majoor-kotnmandant, de heer de Havallet, in eene treffende aanspraak, do militaire verdiensten van den overledene herdacht en het groote vorliea doen kennen , dat de schutterij door zijnen dood ondergaat. Eeno ontzettende menigte woonde die militaire lijtpJegtigheid bij. (D. Ct) Den sden dezer zijn van regeringswege, ten behoeve dor kamers van koophandel en fabrieken, verzonden: I°. ecu tabellarisch overïigt van den handel te Bremen, over 1855: 2°. eene uit Londen ontvangen opgaaf van: den in- en uitvoer en het verbruik van vreemde^ en koloniale waren; den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen ; de schepen in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt (alles in Groot-Brittannie), gedurende de maand en de zeven maanden, geëindigd den 3lsten Julij jl., benevens ._ » i -_ .. ¦ — — * fducien-, uit Groot-Brittannie naar ver.chilende vreemde landen en Britsche bezittingen uitgevoerd in 1855, en der artikelen 'belast met accijesregten, gedurende de ze. maanden, geëindigd met den 30atcn JuUj jl. Z. M. heeft aan jhr. mr. E. van Meeuwen, op verzoek, eervol ontslag verleend al. commiss. des konings in het hertogdom Limburg , onder dankb. Z. M, heeft op pensioen gesteld: C. A. Oudemans, generaalmajoor, kommandant van de 4de brig. infant., tevens belast met het prov. kommand. van Gelderland, Utrecht en Overijssel; E. _. Mings, luitenant-kol. bij het 3de reg. infant., welk besluit wij reeds als verwacht hebben aangekondigd. Z M. heeft benoemd: bij de inf: tot generaal-majoor, komm. der 3de brig. inf., tevens belast met de functien van prov. komm. van Friesland, Groningen en Drenthe, den kol. J.J.van Mulken , komm. van het 6de rog inf.; bij het lste reg- tot majoor den kap. lste kl. J. Baptist, van het Bste reg.; bij het 2de reg. tot kap, 3de kl. den lste luit. C. van 't Wesldnde, van het 6de reg.; bij het 3de reg., tot lsten luit. den 2den luit. G. F. F. A. Mollin ger, van het corps; bij het sde reg , tot maj. den kap lste kl. A. P. Luppus, van het 7de reg.; bij het 6de reg., tot komm. v. het corps den luit.-kol. W- J. Knoop, van het Bste reg., en tot luit.-kol., den majoor C. I.fske, van het sde reg; bij het 7de reg. , tot kap. 3de kl. den lsten luit.-adj. R. M. Francken, van het 3de reg ; bij het Bste reg.. tot luit.-kol. den maj. J. L. Va- Burg, van het lste rog., en tot lsten luit. den 2den luit. F. G. Scharp , van het corps; tot komm. van de 4de brigade inf., teven» belast met de functien van prov. komm. van Gelderland, Utrecht en Overijssel, den gen-mnj. M. baron van Geen, komm. der 3de brii». inf.. tevens prov. kommand. van Friesland, Groningen en JLtrentbe, van welke betrekking hij mitsdien eervol wordt ontheven. *'s CJ^mvenhagC , 3 September. Gisteren avond heeft er aan het hotel vah den Russischen gezant, ridder von Lomonosoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z M. den keizer van Busland bij liet Nederl. hof, bij gelegenheid van de krooning van zijnen souverein , eene prachtige gaz-iiluminatie plnats gehad. Morgen zal door jhr. van der Goes, luit -kolonol der dienstdoende schutterij alhier, op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, aan de hceren officieren en verdere gonoodigden, een diner wordon nangeboden. — De commissie uit de tweede kamer der ufatcn-gencraal, die zich bezig houdt met eene cmiuê'e over de zaken van het Zwolsche Diep , zet stecd. haro werkzaamheden voort. Heden heeft zij weder cene vergadering gehouden, waarin als getuigen zijn gehoord: Willem van der Meulen, tolgaarder aan het Zwolschc Diep; Arie Vermeulen, schipper te Zwolle, en Barend Boerendans, insgelijks schipper. De arbeid vnn de commissie moet zeer uitgebreid *ijn en mon ziet met belangstelling, in de annttaande zitting der staten-generaal, haar rapport to gemoet. De heer Rochussen is van zijne buitenlandsche rei. in do residentie teruggekeerd. Het Weekblad v n het Regt meent de heoren ai/okaten te moeten herinneren aan do bepaiing van orde, voorsohrljvendo dat zij ieder jaar, in de maand September hunne acte van beëodiging moeten laten viseren ter gn'ffio vaa het collegio, waarbij zij zijn ingeschreven. * Amsterdam, 8 September. Hsien hield do Koninklijke Akademie van Wetenschappen eene gewone vergadering, welke bijgewoond werd door de heeren J. Bake, H. J. Koenen, L-J. F. Janssen. Scholten, M. Rutgcrß, G. H. M. Delprat, J. Bosscha, H. C. Milües, F. O. de Greuve, L. Ph. C van den Bergh, O. Leemans. J G. Hulleman, J. de Wal, J. van Lcnnep, F. Boorda, Opzoomcr, R O Sakhuizen van den Brink, Jonckbloed, S. Kars'ten, en van do natuurkundige afdeeling de heeren D. Bierens de Haan, W. Vroük, E J. Stamkart. Na het lezen en goedkeuren van het proces verbaal der vorige zitting, Btelde de heer Eutgers voor, dat de akademie hem verlof zou verleenen tot het doen van eeno mededeeling, alvo£3J*»B£ tot het wetenschappelijk onderhoud over de Tabulae Eugubinae vover te gaan. Aldus werd besloten. De secretaris las daarna het rapport voor der commissie over bet voorstel van den heor W. VroUfc, tot hofc doen drukken van de lijst der in 1810 verscheneii aynonima vnn mr. de Flines, schrijver van het WoordenSvek der Scheepstermer,, met dè schriftelijke aanteeieningen' van mr. W. Bilderdijk, hetwelk door de Akademie onlangs op eene publieke verkooping is aangekocht. De conclusie spekte, dat noch het werkje, noch de randteekeningen tot uitgave geschikt zijn, maar zeer zijn aan te bevelen als bouwstoffen voor hen, dio zich met de «tudie der Nederduitsche taal bezig honden en tevens den heer Vrolik dank te betuigen, dat hij de verzameling der Akademie met zulk een belangrijk handschrift heeit verrijkt. De heer de Greuve deed eenige mededeelingen over de vraag of de wijsbegeerte als wetenschap moest worden beschouwd. Het stuk werd gesteld in handen van de commissie van redactie voor de Verslagen en mededeelingen. Tegen de denkbeelden door den heer de Greuve geopperd, werd het woord gevoerd door Mr. W. Opzoomer, waaruit eene hoogbelangrijke wetenschappelijke discussie tusschen beide sprekers en den heef Schollen ontstond. De heer Eutgers vatte daarna het woord pp, en trachtte de bedenkingen ie wederleggen door den heer Janssen geopperd, nopens hetgeen door den spr. omtrent de Tabulae Eugubinae is gezegd en bewees dat de zinsneden door den heer Janssen uit zijne bijdrage geciteerd, altijd verminkt waren teruggegeven, zoodat de rederingen en argumenten daarop gegrond, onbillijk, niet opregt en onjuist, en de heer Janssen ongelukkig in zijne aanhalingen is. Spr. beloofde in de volgende vergadering op dit punt terug te komen , omdat zijn «tuk in het volgende gedeelte nog grover wordt mishandeld. Do heer Janssen voerde slechts kortelijk het woord en zeide, dat 'oo de aanhalingen minder juist waren, dit zonder opzet was geschied. Het doel van zijn gescerift, was niet geweest om bet s!uk van den heer B.utgers te ontleden, maar om maar eenige zijner bewijzen te wederleggen en hij beloofde het door den heer bv gers gesprokene in eene volgende vergadering punt voor punt te behandelen. — Het stuk van den heer Eutgers zal zonder het oordeel van de commissie vah redactie daarover af te wachten, in do verslagen en inedcdeebngen worden opgenomen. De heer Leemans voerde mede nog het Woord over de bewijzen door den heer Rutgers voor do echtheid geleverd. Na eenigo discussie werd besloten de verdere woordenwiieeling óver dit punt in eene volgende vergadering to doen piaats hebben. Op verzoek van den heer de Wa! werd besloten het wetenschappelijk onderhoud over den Duitschen rijksban tot eene volgende gelegenheid uit te stellen. Do beer Janssen vestigde de aandacht der academie op een door hem ontvangen prospectus van een handschrift met platen, ven H. Kannegieter, Domburgsche Oudheden genaamd, toebehoorendearm déze aca lemie en door het historisch Genootschap te Utrecht uit te geven. Spr. kon zich met die wijze van uitgave niet vereenigen, vooral door de bijvoegselen en veranderingen dio daarbij volgens het prospectus zullen plaats hebben. Hierover ontstond discussie tusschen eenigo leden die verlangden dat de academie officieel kennis' geve van haro afkeuring aan dat plan en welk deol dat ligchaam aan die uitgave heeft. Dit werd vooral ondersteund door den heer Bakhuizen van den Brink , daar naar hij zeide, dat genootschap wel eons meer gewoon was onbea-jheiden te handelen. De heer Koenen stelde echter voor thans nog daaromtrent geen besluit te nemen. De heer van den Berg zou vreezen dat het als eene inconsequentie zou worden beschouwd, indien de Akademie thans de uitgave zou afkeuren, waartoe zij vroeger verlof heeft gegeven. Nadat nog eer.ige leden het woord hadden gevoerd werd besloten die uitgave alleen af te raden, aangezien die geheel onnoodig is. Na de vermelding van eenige boekgeschenken van de heeren Bake, Bakhuizen van den Brink en Jonckbloet en twee handschriften van mr. W. Bilderdijk, aangeboden door den heer van Lennep, werd de vergadering gesloten. — Dezen middag ten ruim 1 ure, is, ten aanhoore van de leden der commissie voor de tentoonstelling, eenige leden van den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van .Beeldende Kunsten, eenige der authoriteiten, kunstenaar» en genoodigden en conige dames, de tentoonstelling geopend van schilder- en andere kunstwerken door levende meesters. De opening geschiedde door mr. C. IL B. Boot, burge. eester dezer stad. In zijne openingsrede wees hij ou het noodzakelijke om de aandacht der hoorders niot te 'ang to spannen, nu de zalen zoo aanstonds zich voor de aan^enge zoudenn openen en zij de kunstwerken zouden kunnen aahechouwen. Voor do loden der commissie behoefde er-r. -!**•¦ J~ ~—'n '. '•!' -" I'1 uu ..;„,. ,~ --•__— -t-1.-* u.. jykc dat juist in dat tijdstip de tentoonstelling.rijk getooid mogt zijn door vele kunstwerken. Hij zwaaide der commissie lof toe voor de wijze waarop zij door verbetering der localitoiten het mogelijk had gemeakt den rijken oogst te kunnen opnemen, zonder zelfs tijdelijk het bezoek te stremmen van het schoono museum van der Hoop, waarin zich 100 vele meesterstukken der oude school bevinden en alzoo het dubbele doel te bevorderen van het opscherpen des kunstgevoels en de vermeerdering van de baten voor de armen Na nog eenige woorden van dank voor de beleefdheid hem bewezen , door de uitnoodiging ter opening der tentoonstelling, verklaarde bij deze geopend. Daarna verspreidden zich de aanwezigen in de aanmerkelijk verbeterde en rijk behangen zalen, voor welker schikking zoo ver het eerste bezoek kan doen oordcelen, der commissie den hoogsten lof toekomt. —¦ De gas-illuminatie van het huis des Bussischen consuls op gisteren avond, bij geiegenheid van het krooningsfeest van keizer Alexander, overtrof alles wat hier ter stede van dien aard is gezien. Het geheel bestond uit drie bogen, zijnde een groote in het midden en twee kleinere ter weerszijden, allen door lauwertakken omwonden. De middelste werd gekroond door het Bussische wapen en daaronder de naamcijfers van den keizer en de keizerin, waarboven de kroon en daaronder het jaartal 1856. In de beide zijbogen, die door groote zonnen werden gekroond, stond links 26 Augustus, de dag der troonßbeklimming, en regts 7 September, de datum der krooning. Het geheel was bijzonder schoon en smaakvol geordonneerd en lokte gedurende den geheelen avond, tot lang na middernacht, eene groote menschenmassa uit om die verlichting gade te slaan, waarvan de kosten op 2 a, 3000 gulden worden begroot. Door de groote volksmenigte die gisteren avond op de Keizersgracht bij den Amstel verzameld was om deze illuminatie te zien, is aldaar eene vrouw in hot water gevallen , die zeker verdronken zou zijn , zoo de persoon O Raasing niet van de brug ware gesprongen en haar gered had. * Middelb .: g, 7 September. Nadat meer dan vijftien " ™enc,gf- e" uit de ommerBchana was ontvlugt de persoon van M. Uehx, zonder dat de justiüo zijne verblijfplaats konde ontdekken, is het gisteren aan de politie te dezer stede mogen geiuuken die persoon alhier in handen te krijgen, waarna hij in verzekerde bewaring is gesteld. M^r,i.jTa-ui^ »»<j>r..i«liwigir,illl i mi _ BVn&V-Mi.,. i__l%» «»» 8 September* OVEELEDEN: .',. M. E Weber, huisvr. van B. Lamot, 43 j. — O C. B. M. J. Pitster, ji 16 j. — J. F. Kdixhoven, D. 3 j. — F. van der Heiden, Z 1 j — J. II Frisch, echfg van A. Karpesleyn, 52 j —LM 'Kcrkum, Z. sj. — H T. de Vries, Z. 4 j. — A. J de Vries, echtg van H. van EJswijk, 75 j. — G. van der Schans, D. 2 j — J. E Scholderer, Z 23 d. — A Houtenbrink, Z 3 m BEVALLEN: E. Kruithof, g*b. Karreman, Z. — W. van Rede, gob. Parqui, Z. — H. G. W. Kooien, geb van Maanen, Z. — G. J. Banken, geb. Brouwer, Z. — M. Walvis, geb. van Goch, D. — H. Schonenberg, geb. van Hemert, D. — B. H. E.Straetmans, geb. van Dijk, Z. — A. Schallenberg , gob. de Zoeten, D. — Ai van Heemst, geb. Schravesnndc, D. — H. F. Goudswaard , geb. Groemngs, ZJ
---

