
A BERIGT. welken2itet-BTU deZCr C°Urant !i^en n°£ Brieven' Au<r,Kt„ ..lngekomen °P geplaatste Advertentien tot Ulto. ctl&7 BricJvtnen "f 1 Brid' °P Advertentie No- 7559 «iet afoehl!iH°P. Nl°' ?2°2 ; aaa het einde dezer maand nietig ZlJnde' ZuUen z« ongeopend worden ver- De UIïGEVEK , - H. KIJOH.
---

De opening der Kamers
hebbon g_dmenfo\^**md<>r}ins_e^ dat men weet, welke *' ™ Dlaanden een ministerie, zonder "erdeii de Kamers ue^T"18 'le'' toegedaan is- JE*U _<* optreden g>"g niet kon worden T' zoodat; hot door de vcrtegenwoordikomst. De gewone"e "ra'igd - omtrent do reden van zijne 7«n iemands Bevoelen."» meest n«tu«rHjke wijze, ora tot de kennia hij tot 0p dft ™ \ilgeraken' namelijk te onderzoeken, welke or»trent dat mini , ¦ ateeie oPe"liJk beleden heeft, wil mon dekking , welke r^JlUet laten ëeldell- De eenvoudige gevolg"gting van den ?QmiddeliJk werd gemaakt, dat het ministerie de dat deze de cersth TAK DBB i4KtJSSHE»r ">»et zijn toegedaan, omhetkabinet bela.t noemde minister, dus met do zamenstelling van ai«n heer, <je _ geweeBtiBi en dftt daar volgens de antecedenten van 'evolutionüair • tl."reTO'utionnaire leer de zijne is, wij een antide > die joo'^,miBter.ie bezitten, wilde men niet toela' en. Do bladien zy aa "0 "1 niet als de officiële, althans naar den toon , 'angen, a)8 ,am<m en de mededeelingen , die zij schijnen te outbeschouwd °fficiouse organen van hot kabinel kunnen worden zou ver van ? ennen die anti-revolutionnaire keur en gaan zelfs •chon, hoe 1? ,er7'e'soren, dat het ministerie liberaal is. Intus- H" ien (och ' • aa* _ zich ook wiiJen voordoen, kunnen die lingen, weiieni<^ -eca lekeren wrevel verbergen tegen de instel>olkhebben ve \ '" '"*'' door de overeenstemining van vorsten 88 voor de volt reg?" en- die tot waarborg zuowel voor de kroon, slelingen en het'h1^6^" strekkende, slechts de regering vaa gunandere verdienste eguns,'gen va'i vrienden en verwanten, die geen Zoo ook de organi 'v dnn hunuo geboorte hebben , belemmeren, grondwet van lgjg* e . e;*en. Ook togen deze ,de uitvloeisels der "penbanrlicid en T ' 'u 'let -ea'iUUl' Tan prorincie en gemeente "uuding en unr ntwoordelijkheid, iv do plaats van geheim«teeds vijandie I WoordclÜk bc,,eer hebben gesteld, zijn zij duB niet hoon, .goBle'nd De iiberaliieit, die zij voorwenden, is """•«terie mW Bcbatt«n, en hun lof van liberaliteit oan het K **«¦ ia bij dit l°n .vo°rbehoud aan 'e nemen. .?l "aiuisterie B * ,niet le oitkennen, dat de verandering van "^ De oiij.i Tv le verwisseling van personen geweest kan on"»8kenl>nJ l'a,"bedon. waaronder zij plaa's greep, duidt dit TeM«>uwen van8!,"' Alhoowcl het vorigo ministerie nimmer het ï0° hebben de i c?nB!l,ut'onoelo leden der kamer heeit bezeten, gehouden, OmH .. i'n den laa'»tcn tijd toch ondersteund en staande ?°eenblikdern7 • * W huu s,elscl handelde. Er was dus op het "9»chen dB """«terieele crisis, eene tamelijk goede verstandhouding hti*er,ri»Belin meerderhoid dor tweede kamer en het ministerie. Pebbeo, dan e TBn Per*ouen kan dus geene andere oorzaak gehad . kabinet , Teram,erdre-'eringsstelsel door de minderheid van "Üken \\rel, oorgcs:aan, waarvoor de meerderheid heeft moeten n. 'in het d,.*dle,'e™nderiiig? Tot nu toe verkeert men daarom•ninisterie ZOu er- Ult de antecedenten van bet hoofd van het ''0inai,.,,,, tin ™n 'ogisch besluiten, dat zij is in anti-revolu" die !»,' , f logische gevolgtrekking is echter ontkend door ?j de opCri" t,et€t mgolicht te zijn. Welnu! spoedig zullen "V"18. zoo niet°-T"j ™»dsel kunnen hebben. Zoo ooit zal aares van antwoord itr°onrede B"hauB Hi de d'scussicn over het w°Wen blootgelegd' regeriiJgsstelsel der ministers behooren te v'j de anti-revoS; '° de kamer ,b 1 bet """""e™ steun vinden? r«nIDEI4 >»WmS,',Blai Maar "ls het waar is' dat de hwr vri. I,lonnaire1,lonnaire kle„* u? het opnemen der portefeuille zijne antide.; 1^ • kr«eb^ÜBr>f'.afgelogd,UBr>f'.afgelogd, dan zal hij in zijne oude »oor.i,an, hc' voLe 'Jdcrs moeferl vinden- Bij do voorstan«£&''*&k t"iï Mmr alB hotsJtolsel,datdit evenmin ran£Rcl'ikken ' i *"lleu ook,deze zich ondor zijne tegei - Zal L°P Te,!l 'enm,*11 b,j de bberalen, «al het ongetwijfeld dan zal h . Z7™ aanaPraak kunnen maken, wen ?i uïn d° kam "Jn' as zÜne "rioudeii het afschilderen , rTwH , ,Het b« *._ ,'a,neliJk geïsoleerd staan. Op vortronp«.d stelsel ),.[uniiy™\ kunnen rekenen, omdat hetgeen leiJaarmedc z,-g,,„n „•„'"•'•roor hou rund on ruiterlijk uitk„mt. apn. Integeudeei! o's u' dal hei. qwtnd méme znl worden bestre*VJ zonder twijfel doo ' g"ode wots-voirdragten doot, zulle i deze dit bij het voor™"" d° Jil>era:cn worien aangenomen, gelijk 's het, het vertrouweande mini"terio deden. Maar iets anders d'ging te bezitten, onïrt der meerderheid van de vertegenwoor,o gt, door haar wordt i! het fegoringsstelsol, dat het kabinet gehouden omdat mon i /!anmd i 'e,s anders to wordon staande Jn het eerste geval !„.,,, "fen Kees' wat «ont worpen voordraagt, hare eigene beginse'en •" • Cr, eene krach"'«o ™Ze*'™l, stork door Sat'»lccht« leeft, omdai LVf 'w™de,Pßn IWïk gouvernement, lViH laatste ce-al verkL V ¦.brg""e C" V 8" aUiorcn omhelst °°k het 1„V g%. .Terkecrde let vorigo min serie en ri.t , lel »«kom V°n d' T' B' 9 het niet rond .rin„»M mt' lüWel tCn a™ -" onre "la-erieilo a", n^reèle
---

Algemeen Overzigt.
rti^Pru'uiB'e"il>ot„<Crda,M' 10 *>**«¦»««¦. 2 .iserl'nj'1 *a "'m " ""^ °'''Jd zeer «i'een nopens de houding, ten am e *n Vrn0'1""1 ,e89nover dc jongste gebeurtenissen in wne ander''1'I''Bo Velw*ti *f"' 81-bijnt men weinig geloof te hecfa. Pruitsen vo """""'"E T" i illSPn' doch in Frankrijk is mon van ton einde do°r,lCttle«s " ort men roorn\ te Parijs beweeren, dat Noulchatel e„P<','l,o>ien' V™1 des (.rorderd geweld te gebruiken, (Zie de. dériêd^r^ gènn10 Wr3enB de jongste ongeregeldhcJen to Te Pari/a^ > Wen "Ü"- « "Übeid te doen stellen gezien , vooral0 „ d° *_a_ beslaat ten aan • at in § oln3t des keizers verlangend to gemoet xioning van dek* v"n de ""nwterraal verschil vau gevoelen voor vrijzinnig h°t>'le!Blarie6,e,'t lanK """bangige kwestie der herden tcgenwoordL h°rmineenCn Pc heer Eo,,her moet __&*_ voortduren S beBt«a ndc* oVerhcUe" . tijdens de heer Billault Men wil thans Wet **** *"ke" Wen9Cht *" d°Cr* £«.^™_zzi AsErr en, Frankrijk in hunne zoo .1. .1 oc"Re «, vooral aandringen op eene am- Indiet d fWWn "^"S lv"*nn<«g° go-angonen van aanzien, andl« d°, koniDg we'geraehioo^ en diens vriend Sellembrini. der r"; doa".foU(ie een om v»n staatkunde to ver-23» ." S,C,h™ „er9chiJ«en Cth;St)gelBoh eskader in de wateren dc Engelsche en S 1 €,"nd«. bij het uitbreken eener is „~~ ,*" Wol-dtaande cene Jw i"cho onderdanen te beschcrhetT coneessien te doen rt£7btweerd, dat de koning geneigd Wh i?endee'Btaande- Dc -Söi/n.' z2f arm dé andero zijde houdt men °Bbbers der versterkte plaatsen l»n" mfdt ° » dat de koning alle bc-88 deMiddellandscheZee bij zich ontboden heeft, ten einde met hen te raadplegon over de beste wijze om de havens en de geheele kust tegen een vijandelij ken aanval te verdedigen. In dien geest moet men zelfs reeds de handen aan het werk geslagen hebben, en moet vooral het eiland Capri reeds in een geduchten staat van verdediging gebragt zijn. De Oostenrijksehc troepen hebben zich van de grenzen van het hertogdom Parma teruggetrokken. Desniettemin houdt de Oostenrijksche regering een waakzaam oog op hetgeen daar en over het algemeen elders in I alie mogt plaats grijpen. lot dat einde zal een van de beide onder het opperbevel van Badetzki staande legercorpsen, op den voet van oorlog gebragt worden. Deze grijze veldheer heeft onlangs don keizer weder verzocht hem van het opperbevel te ontheffen,daar bij zich niet meer in staat gevoeltte paard voor de troepen te verschijnen. In een hartelijk schrijven des keizers, werd hem diens wensch uitgedrukt, dat hij het opperbevel blijve voeren , zioh des no-;ds van een rijtuig te bedienen, doch, zoo laDg mogelijk, door zijn woord en aanwezigheid de troepen te beziolen. Naar men uit Spanje meldt kan men aldaar eerstdaags wclcrom belangrijke maatregelen te gemoet zien, zooals de afkondiging eener nieuwe constitutie — welke is onbekend —, en de weder invoer'ng der belasting op de Consumos (voorwerpen van verbruik on deuren en vensters). Er is eveneens sprake vau het op nieuw aanknoopen van onderhandelingen niet den Heiligen Stoel. Prins Adalbert van Pruissen is van Gibraltar, over Londen, te Berlijn teruggekomen. Volgens den Paqjschen Unive s hebben vele Turksehe vrouwen en voornamelijk die uit den Keizerlijken Harem, eene bepaalde voorliefde voor Christen mannen. De zaak zo de te onbeduidend zijn om hier vermeld te worden, indien niet onderscheidene Christenen door de gesnedenen of bijldrngers der harems, op de openbare straat waren opgewacht en vermoord, hetgeen bereids tot i orwikkolingcn met de gezanten van enkele vreemde mogendheden heeft geleid. Men gelooft dat de sultan zelf, vreemd is aan deze barbaarsohhodon. Den 25stea Augustus heeft dc sultan audiëntie verleend aan den heer de Boutcnieff, buitengewoon gezant van .Rusland. De gezant overhandigde daarin zijne geloofsbrieven on gaf kennia van do troonsbestijging van keizer Alexander. De Turksehe ministor van buitenlandsche zaken en do eerste drogman, woonden de audiëntie bij. De sultan ontving den heor do Boutenirtf met ongewone voorkomendheid j in de vJeijendste termen betuigde hij hem zijne tevredenheid wegens de weter aanknoopiiig der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide rijken, en roomde hij vooral de keus dea keizers van Busland, die, door dor. heer Boutenieff aan te wijzen als zijn gezant te Konstantinopel, den besten waarborg gaf voor den duur der goede vers' andhoudiDg tusschen de beide gouvernementen. De audiëntie afgeloo, en zijnde, noodigde de Sultan den heer Boutenieff en diens gevolg uit, om het prachtige paleis van Dolma-Baktcbi te gaan bezoeken. De gesant bragt vervolgens een bezoek aan Ahmet Féthi-Pacha, grootmeester der artillerie, ca vervolgens aan den admiraal lyona, aon boord van den Royal Albert. De heer do Souza , bui'engewoon gezant van Spanje bij de Porte, is, gelijk mon weet, in dezelfde hoedanigheid benoemd bij het hof van Turin en is tegelijk belast met de aangelegenheden van Parma en Toscane. Hij wordt te Konstantinopel vervangen door den heer Coello, hoofd-redactejr van het dagblad Epoca. De heer do Souza laat te Konstantinopel de meest gunstig*»* herinneringen achter. In het laatst der maand Augustus, heeft de sultan eeneirevue gehouden over 70C0 man Egyptenaren, die vervolgens uit handen van den minister van oorlog de militaire medailles ontvingen als belooning voor bewezen dienalen. De meeste officieren van dat' korps ontvingen de orde van Medjodié Berigten uit Griekenland behelzen eenige bijzonderheden ten aanzien van het vrij ernstig geschil, dat tusschen de regering en den Franschen admiraal gerezen is Hot onderwerp van den twist is de kapi om Molingos, die de admiraal als chef ran de militaire overheid te Athene in functie liet on die zich dusdanig do sympathie der Franuchen had weten te verwerven, dat de admiraal hom reeds voor het front der vereenigde troepen begittiude met het kruis van het legioen von eer. Twco dagen na deze gebeurtenis word de heer Meiingos echter door zijn gouvernement als het ware in staat van besehu'diging gesteld, op grond dat hij te laat kennis had gegeven van het uitbreken van den jongaten braud in de magazijnen der douane in den Pyraeus, waardoor do brandweer te laat op de plaats dos onheila zou zijn verschenen De heer Meiingos wierp deze beschuldiging verre van zich af, doch cic Grieksehe regering ontsloeg hem niettemin uit zij- o functien, verbande hem naar Lamia, aan rie Turksehe grenzen, en benoemde in zijne pJaats den kapitein Anghélopoulos , rlio in der tijd eveneens met het legioen van eer werd gedecoreerd. Toen de nieuwe titularis ïich bij den admiraal Bouet-Willaumez kwam voorstellen, verklaarde deze: dat hij tot dusver slechts uit ,wclwii> len.'.beid gedul t hnd , dat eene Grieksche militaire autoriteit bes'oe.d in eene plaats van welke de Fransche vlag waait; dat het ge. 1 rag van den heer Molingos eene rede te meer geweest was om zoodanige militaire autoriteit op den duur te dulden, maar dat, nu de Oriekaehe regering zelve den kapitein onts'ag had verleend, bet door dc Franschen niet langer kon geduld worden dat de militaire mngt te Athene in handen eener Grieksrhe autoriteit beruste on dnt hijeevolgelijk door de geheeJe stad met trompetgeschal zou doen af kon riigen, dat voortaan de Franschen zelven die autoriteit zouden uitoefenen j iets, hetwelk werkelijk is geschied Men verhaalt zelfs dat de admiraal ï<5<5 ver ging von te zeggen dat hij geen spion aan zijno zijJe wensehte to zien en dat hij den heer Anghélopoulos alleen ilaurom niet t««schen twee Fransche dragonders naar A'hcnc liet terugvoeren, omdat zijn borst met het kruis van het Legioen van Eer prijkte De admiraal benoemde tekens onmiddelijk een Franßch officier tot kommandant van Athene. Den volgenden dag bevond zich de admiraal te Athene, waar hij in tegenwoordigheid van een groot aantal persenen verklaarde, dat hij bekend waß met al de kuiperijen, die men aanwendde om deFrai- Bche bezetting gehaat te maken bij het Grieksche volk; dat hij diep doord.-or.gen was vnn de plig'en aan zijne hooge betrekking verbonden; dat bij onder den drarg der omstandigheden besloten had, dat nile bevolen in den Pyraeus voortann alleen van hem zullen uitgaan en dat hij er des gevorderd niet. voor zal terugdeinzen om Athene in staat von beleg te verklaren Dit gesprek kwam tor oore van de koningin , die onverwijld de ge anten van Beijeren en Pruiseen bij zich liet ontbieden. Het gevo'g daarvan was, dat beide cezan'en namens ds koningin eeue protestatie uitvaardigden, waarvan afschrift werd gezonden aan den Franschen gezant Deze antwoordde daarop niet, maar zond dadelijk eene stoomboot naar Frankrijk mot depêches van de Fransche legatie, van den admiraal Bouet eu van don Enge schen gezant, die het gebeurde volko. men schijnt goed te keuren Dit „de stand der zaak, die op de besluiten v„n FrankrijK en Lngeland ten aanzien van Griekenland, van veel myloed kan zijn.--Een nieuwe brand is overigens to Athene losgebarsten, dieditmaal in het ministerie van finantien ontstond of werd gesticht. De bodem der fiuanciekamer was reeds doorgebrand , toen de wacht Gelukkig het onheil of de misdaad ontdekte, waarna, door spoedige on doelmatig aangebragle hulp, oen groote ramp werd voorkomen. ¦ b Uit Londen is overigens te Weenen cene nota ontvangen, houdende do officieusc meiedecling, dat de troepen der Wes'orsehe mogend- ! heden, voorshan.'s niet uit Griekenland zullen wordon teru^etrokken, zoolang namelijk geen toereikende waarborg voor" de duurzame handhaving der openbare veiligheid in dit land zal voorhanden, zijn. Naar men wil, zal deze verklaring der Wcs tersche mogendheden, cene algeheele wijiiging van het Grieksche ministerie ton gevolge hebben. To St Potersburg is men over dit alles zeer ontevreden. Met de Etno zijn weder tijdingen ontvangen uit New-York'van 27 Augustus, en dus van een dag latere dagteekening dan die por Canad-i. Den 27sten had de heer Cass aan den senaat brieven voorgelezen, welke hij van het departement van oorlog had ontvangen. Deze brieven zgn geschreden door generaal P. F. Smith en behelzen een verslag der bewegingen van de troepen der Vereenigde Staten in Kansas. Daarin wordt verklaard dat al de door de bladen dienaangaande medegedeelde berigten louter verzonnen lijn en dat de troepen der Unie in geencn deeJe in dc binnenlandsche oneenighodon van Kansas zijn tusschenbeiden getreden, tenzij door het bewaken van gevangenen, beschuldigd van verraad. Na de lezing dier brieven heeft de senaat zich bezig gehouden mot het onderzoek eener den vorigen dag door den heer Weller ingediende bill, welke ten onderwerp heeft, de onderlinge betrekking van eenige door de wetgeving van Kansas aangenomen -wetten. De beer Hunter h: eft doen opmerken dat de senaat reeds eene bill had aangenomen, weke dezelfde clausulen behelst en dat die bill aan het huis der vertegenwoordigers was verzonden. Op deze ranmerking werd de senaat verdaagd. In het Huis der Vertegenwoordigers heeft de heer M' Queen vergunning gevraagd eèn preambule voor te stellen , waarbij verlangd wordt dat geone biil betreffendo het leger kan worden aangenomen en dat het congres zich tot den vo'genden Donderdag zoude verdagen. Doze vergunning werd echter geweigerd. De New-York Bera'd schrijft dat bij de regering van Honduras voor eenigen tijd geleden een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon is ontvangen, waarin ondersteuning tegen de Amerikaansche vrijbuiters wordt beloofd De goudontdekkingen in genoemde republiek moeten de opmerkzaamheid der Franschen op nieuw hebben gaande gemaakt en een aantal voor Sebastopol gebezigde arbeiders waren volg-ns de Eera'd in Honduras to verwachten ter ciloipatie der goudmijnen Ook moet zich op de kusten van Contraal-Amerika eone aa .zienlijke Fransche vloot ophouden. Hoe lang, zoo besluit dit blad, deze nieuwe kolonisicn den strijd en Nicaragua rustig zullen blijven aanzien , zal de tijd moeten leeren. Te New Vork hebben twee demonstrntien plaats gehad , eene ten gunste van den heer Buchanan, do andere voor den heer Fremont. Laatstgemelde ging uitsluitend van de Duitsche republikeinen uit. Deze demonstratien bepaalden zich echter tot meetings en daarop gevolgde optogten bij fakkellicht en liepen overigens rustig af Berigten uit Kansas melden, dat 2500 man u-'t de aangrenzende graafschappen gereed waren het gebied van Kansas in den nacht van 22 Junij te betrejon. Vier honderd man troepen onder bevel van generaal Lane, hadden post gevat op den noordelijken oover der rivier Kansas met het doel de manschappen, die Locompton te hulp mogten snellen, af te snijden. De generaal Smith was genoemde plaats te hulp gesneld mot eon taln k corps troepen. De genoraal Bichardson, aan het hoofd van eene talrijke bende der militie van die streken, was naar het noordwesten opgerukt om aan generaal Lane den terugtogtte beletten, voor hot geval dat hg mogt. trachten te ontsnappen. Kolonel Titns, die bij het treffen te Lawrence gekwetst werd, zoude waarschijnlijk aan de gevolgen lijner wonden sterven. Brieven uit Nicaragua van den 9den melden , dat de stand van zaken aldaar eene ongunstige wending voor generaal Walker noemt. Een corps troepen uit San Salvador en Guatemala, aangevoerd door Cabanano had te Leon eene positie ingenomen. Onder de troepen van Walker vermeerderden de desertien. Men zeide zelfs dat eene geheele compagnie was overgeloopen. Walker bad het exequatur van den Engelschen consul te Leon ingetrokken. Te Costa-Biea was eene omwenteling onderdrukt. Met de Illinois, welke boot don 19den Junij Aspinwall had verlaten, verneemt men dat het vciligheids-committé te San Francisco allo magt in handen had. JHet had in den laatsten tijd nieuwe inhechtenisnemingen laten bewerkstelligen alsmede de doodstraf aan twee personen doen voltrokken. Do regter Terry bevond zich nog in ver/ekerdo bewaring, hoewel Hopkins, wien Terry, zoo als men weet stokslagen bod toegediend, van zijne wonden hersteld was. Verschillende pogingen waren gedaan om San Francisco en Sacramento in brand te steken. De verliezen voortspruitende uit den brand van Sierra Nevada, bedragen twee miliioen pond aterling. De firma Pahner. Cook k Co., belagt met de heteline van do ooapu» der versohenen rente van den staat en de stad New Vork, was gefailleerd, hetgeen voel sensatie in het geheelo land verwekt hal. De thesaurier van den staat maakte zich gereed tot de betaling der coupons over te gaan. Berigten mt Sydney van don 4den Junij melden, dat het par™.ren «T Zm™ise^nawas door den gouvemeurgoneraal en dat een ryk millionnair, do heer Daniel Cooper tot president van het lagerhuis gekozen was. Sir Alfred Si.phen is voorzitter vai het hoogerhuis.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
. S-Onde_ , 9 September. Lord Palmerston is heden morgen 'n de hoofdstal teruggekeerd —- De koninklijke familie van Oude zal den loden een uitstapje naar Birmingham ondernemen. — De Pruissische korvet Amazone is to Spitchead aangekomen — Eene alhier go?csiigde maatschappij is voornemons een kanaal te laten graven tor verbinding van de golf van Lümfjord (Juthland) met de Noordzee, en cene stoombootdienot te organiseren door dit kanaal, tusschen Huil en Kopenhagen , met aandoening van Aalborg, Gothent urg en verschillende andere havens.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 September. De hertog van Nassau heeft den heer Kigaud , Nederlandsch consul generaal alhier, don ütel van geheimen fiuar cie-raad verleend Dit is dezelfde heer Rigaud welke de concessie voor de krediet-bank heeft aangevraagd. ~~£e «erJijn wil men met zekerhei I weten, dat in de kwestie von don bondtol, Frankrijk tot het gevoelen van Engeland is toege treden , ten gunste eener aflossing van dien tol. — Dc Pruisßisohe regering heeft besloten den prijs der Saarbruc ker steenkolen op 1 Dec. aanzienlijk te verminderen.
---

Fransche Post.
Party'i , 9 September. Bij keizerlijk besli.it wordt de slad Parijs gemagtigd tot het sluiten eener leoning van 50 miliioen francs —De prinses.v. Dieven is hier aangekomen, alsmede de graaf de Montalivet. — De graaf de Pcrsigny maakt zich gereed om naar zijn post te Londen terug te keeren. — Prins Napoleon heeft zes paarden van IJslandsch ras nsar Erankrijk gezonden. — Thalberg bevindt zioh alhier en zal naar .Amerika vertrokken. — De generaal Boyen Peyreleau, baron van het keizcrrjjk, is dezer dagen overleden. . — Heden morgen heeft in de kerk dc Ja Madelaine eene plegtige lijkdienst plaats gehad voor do nagedachtenis der in het Oosten omgekomen staf-officieren, welke onderandoren ook door den maarschalk Pélissier werd bijgewoond. — Men zegt dat zich hier een twintigtal Mormonen bevindt, met het doel leien voor hunne gemeente aan te werven.
„7" ?\____ raPP°rt- betreffende den toestand der kolonie La Eounion blijkt, dat sedert de emancipatie der slaven, en ten gevolge van het vermeerderd aantal vrije arbeiders, het getal hectares grond, dat in cultuur gebragt is, bijna verdubbeld is. i^i7°«,re!?g u ful,uro»'1we'I<e in 1847, vóór de emancipatie, 12,517,551 francs bedroeg, beloopt thans 22,756 674 francs — Ecu onzer bladen deelt het borigt medo, dat tusschen de Vereenigde Staten en Birmah staatkundige betrekkingen geopend zijn. — Uit Caghan wordt gemeld, dat het oïdium verwoestingen begint aan te rigten iv de wijngaarden van de landstreek Campidano.
---

Belgische Post.
Hrns cl, 10 September. De koning en de koninklijke familie zijn heden van Bergen in Henegouwen alhier teruggekeerd. — De commissie, belast met het onderzoek der ingezondene antwoorden op de door de regering uitgeschreven prijsvraag voor een middel tot vervanging van het aardappclenmeel bij de fabrikatie van stijfsel. is gisteren bijeengekomen. Er zijn niet minder dan 130 antwoorden ingekomen. Onder deze is echter geen voorstel van overwegend gewigt ;in Cecne moot namelijk aangetoond worden welk product, welke meelhoudende plant, opeen hcotare grond gezaaid of geplant, tot minder kosten een grooteren oogst kan opleveren dan de aardappel. — De beer Disraeli is Zondag 11. te Antwerpen aangekomen. — Een blad deelt de volgende statistiek mede der Leopoldsorde: van 1832 tot 186 zijn bij do Leopoldsorde benoemd: 200 tot grootkruis, 115 groot-officieren , 261 kommandeurs , 650 officieren; 3898 ridders; totaal 5124 — Te Antwerpen is overleden in 80jarigen ouderdom, de heer Francisco d'Arripe, consul van Spanje en Parma. Sedert 36 jaren vervulde hij eerstgernelde betrekking.
---

Per Telegraaf.
I. verpool, 10 September. De mailboot Anglo-Saxon, van New-York, is hier binnengekomen. CA. C.) S*er)!|n ,10 September. Do Preuss. Corretp. behelst een artikel over de gebeurtenissen te Neufchatel, wrarin gezegd wordt dat hoewel do Pruissische regering vreemd is aan de jongste aldaar voorgevallene feiten , zij echter door de omstandigheden gedrongen is bij te dragen tot de opheffing van een staod vai zaken , welke gevaarlijk is voor den algemoenen vrede. De Corresp. maakt verder eene nota openbaar, welko door den heer v Sydow aan do Zwilserschc bondsregering U overhandigd.' In dezo nota wordt het voorbehoud hernieuwd van do oude en nieuwe regten van den koning van Pruissen, als souverein van .Neufchatel tegen de schending dier regten. IjOnden, 10 Sept. Granen met kleinen aanvoer en weiniir handel. & Uve-'pool, 10 Sept. Heden zijn van Katoen 7000 balen Terhandeld. Beurs van Londen, 10 September. Slot. Slot. Consols cont.. 944 i Spanje 11./4 X. 251 i dito op Oct. 94} > dto 3 % buit. — Mexico n'euwe — Certificaten... 51.6 Grenada 21.22 f'assve - dito Uitgest.. — Sardinië — Peru — Gr eken — ?d'Jo — dito Uitgest... - ditoN.bet.teNewy. - Rusland $1/2 X 93* Venezuela.. 33£ dito 5 % ..'.... dito Uitgrst- - Holland 4 «... — Port - dito 2 1/2 % .. - Meurs van Weenen, 1© September. NeuWe v.eul.j 83 3/4l|lla»k»cl. ... ,1081 II ..,„,.a,<. t».| 100» H..t Leenißß.! «51/2 fl'-tfte* 18M..!i093/4 ll lilverl 4 Cred. 387. Beurs van Parijs, ÏO September. Rente 4i X.i -.- lIFr Oos.enr I - iiS... 11/4 %... 25 1/2 dito 3 . .. 71.— Ooit- Cred. - i'assive - Cred. Mob . 116 5 lISp. llin» 3_l 40 3/8 N. Met 5%.. — Cred. 965; Credit Prost 517.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, lö September.
Wij vernemen dat zich voor de betrekking van hoofd onderwijzer op eeno dor Btads tusschenscholen, in plaa's van wijlen den hoer Gouka niet minder dan 42 sollicitanten hebben doen inschrijven. Tusschen dezo zal, zoo als wij gemeld hebben, Vrijdag en Zaturdag een vergelijkend examen gehouden worden. Het Eandelsblad van hr den meldt, dat, naar aanleiding van bet berigt omtrent de aankomst te Madeira van 20 Maleijers en eene vrouw mot cene sloep, behoorende tot een schip van Rotterdam naar Java vertrokken, er hoogo waarschijnlijkheid bestaat, dat deze berkomstig zijn van het barkschip Twe the, kapt. A. Coopmans omstreeks balf Junij (het schip vertrok 15 Julij) van deze stad rerlrokken en welke bodem oen groot getal Maleijers en cene Javaanscho vrouw aan boord had, terwijl behalve 3 jongens, nog slechts 7 blanke tot de fquipage behoorden In een . ntwerpsch biail, L'Avenir. wordt geme'd, dat na afloop dor door de Nederlandsche Handel Maatschappij gehouden koffijvcilingen te -Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, niet minder dan 415 724 kilo's koffij langs den Hollaodsch-Belgischen spoorweg zijn vervoerd. Deze k ffij werd sedert Woensdag den 3 dezer maand door dc agetren der maatschappij in Holland ontvangen en vóór Zaturdag den 6den. rics avonjs eu SV, u-o in de cntrefóts van .Antwerpen, Brussel, Oent en Luik afgeleverd. Om hiertoe to komen, t.ad het bestuur van den Hollandsch-Belgischen spoorweg buitensewone maatregelen genomen, welke de Belgische handel eenparig roerat. Het had namelijk eene transportdienst naar den Moerdijk georganiseerd met stoombooten, ligters enz. van Dordre.iht, Rotterdam on Amsterdam direct. Buitendien was aan den Moerdijk eene speciale dienst ingerigt voor de overlading van rie koffij, gedurende den nacht, uitl e stoombooten op do goedoren wagens van den spoorweg; en zoo gepast waren de genomen maatregelen , zegt het bedoelde blad, dat bj voorbeeld uit Amsterdam verzonden koffij, in dertig uren in het entrepot te Brussel was afgeleverd, cene sneiheid van transport, wolke vroeger nooit bereikt is. JUet bestuur van genoemden spoorweg moet zich overigens onledig houden met het nemen van maatregelen om deze exceptionele snflheid definitief te doen worden. Er zoude namelijk sprake zijn vai eene aan don Moerdijk in f e stollen nachtdienst voor de overlading van zware koopwaren; hierdoor zoude den handel eene groote dienst bewezen worden. Het blad zegt ten slotte, dat alsdan echter de regering van hare zijde tot eene rationele organisatie van het douane-bureau te Esschen behoorde over te gaan. Wij vernomen, dat er bij de verschillende ondernemers der dflfgencedienst eene belangrijke verandering op til i 9; men is voornemens om zich door geheel ons rijk in dccc te vereonigen eu zich tot ééne maatschappij te vormen, althans, ?ijn wij wel onderrigt. Daardoor zou het een en ande. meer geregeld in verband kunnen góbragt worden, ten dienste van het reizend publiek. Reeds met November aanstaande zou deze wijziging een aanvang nemen. ( Utr. C.) Gisteren hield te Arnhem op bet stationsgebouw van dc Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij het koninklijk instituut van inceoieurs zijne vergadering en talrijk was d) aanwezigheid der loden. Na het lezen der notulen van de vorige vergadering, het behandelen van verschillendo zaken, het voorstellen van nieuwe leden, enz., zijn de aanwezigen met een ex'ra-trein naar Pruissisch grondgebied gereden om de aan den voet der Eltenberg gebouwde kunstmatige spoorwegbrug in oogenschouw te nemen; hiervan teruggekeerd, is ook dc spoorwegbrug over den IJssel nabij het dorp Westervoort bezigtigd, welke beide kunstwerken de hooge goedkeuring van zoo vele in het vak ervaren ingenieurs hebben weggedragen. (Arnh. Ct.) Dezer dagen vierde de Israëlitische gemeente ie Nijmegen een ! voor haar belangrijk feest, het honderd-jarig bestaan namelijk van hare synagoge. Laatstl. Vrijdag was die tempel sn.aakvol en op gepaste wijze versierd. Ten één ure werd de plegtigheid in dc synagoge geopend, door den wel-cerw. heer opper-rabijn J. Lehinans, met het uitspreken van eene kernachtige feestrede, naar aanleiding van denzeifden tekst, waarmede de opper-rabijn Meijer Benedictus Gompors, vis<sr honderd jaren, dc synagoge inwijdde, Damelijk Deutronomium XII vs. 9 , in verband met Jesnis Lil vs. 7 en 8 , in welke Z W.Eerw. ouder anderen zegenend herdacht den stichters van dat bedehuis , Govert Ezechiel Cohen en Alexander Abrahams van Zanten, en de gemeente wees op het goluk dat baar ton doel viel, zoodanig feest als vrucht van eendragt en godsvrucht te kunnen vieren , in een Jand als Nederland, waar de Israëiiten in vrede leren, onder vrijgevige wetten, welke allo godsdienstige genootschappen gelijke bescherming verleenen. (N. Ct) Men schrijft uit Bussurn, 9 Sept. JNiciut de heel- en verlopkundige Pfeiiïers , die Donderdag ll op zoo wreode wijze zijne zwangere vrouw om het leven bragt, nair de hoofdstad was getransporteerd , heeft men hot lijk dor ve. slagene gekist en met het verzegeld mes, waarmede de misdaad bedreven is, ter schouwing naar Amsterdam opgezonden ca we! in denzeifden toestand als dio ongelukkige m hare woning werd gevonden. Zoo als men nader vernoemt moet dc beschuldigde in den nacht vóór den moord nog eon accouchcment volbragt en zich daarbij op zonderlingen toon heb bon uitgelaten, zeggende: - dit zal de laatste maal wel zijn" Kort voor het volvoeren zijner misdaad heeft Pleiffers nog in de herberg de Rozenboom , niot ver van zijne woning biljard gespeeld en ook daar blijk gegeven van de woeste gemoedstemming, dio hem eenige oogenblikken la'er voerde tot een zoo bloedigen, dubbelen moord. (E.) In de afgeloopen week werd door HH officieren van do in de legerplaats bij Zeyst vereenigde tirailleur-compagnicn prijs geschoten met het tirailleur-geweer. De prijs werd behaald door den 2den luitenant Dorre, met vijf treflers vim even veel schoten op cene schijf van manshoogte en breedte, op 300 passen afs ands Als iets bijzonders meldt de Pr. Gr. Ct., dat de koopvaardij kapitein T. P. Ligger , van Appingadpm , thans in het twaalfde jaar met zijn kofschip twee renen naar Engeland en negen en negentig reizen naar Noorwegen herft godaan , zonder ooit avarij te hebben gehad, terwijl hij thans met de 100ste, zegge honderdste reis naar Noorwegen bezig is. Men weet dat de vaart op Noorwegen niet tot de minst gevaarlijke behoort. In Westerwolde is het water tot eeue Duitengewone hoogte gestegen, zoo ho^g, als het «cdert 1841 niet geweest is; sommige wei- on bouwlanden gelijken don ook cene zee De veenbookweit staat in sommige streken'bijna geheel onder water. Treurig ziet het er dus uit, en de mingegoeden zien den winter met bezorgdheid te gemoet. Volgens een berigt van Zijner Majesteit s minister-resident in Baden , is ook in dat groothertogdom, even als in Hanovor geschied is, de vrijdom van inkomende regten, verleend voor de granen en andere artikelen, vermeld in de Staats-Courant van den sden deïer, tot op I°. Januarij aanstaande verlengd. Z. M. heeft bij besluit van 25 Augustus jl.,n°. 25, vrydom van registratie en overschrijving verleend voor de aan te koopen gronden, die zullen benoodigd zijn voor het kanaal door Zuid JBeveland. Vojrts verneemt men, dat door den minister van binnenlandsche zaken aan de gemeentebesturen zijn ingezonden uitgewerkte plannen met uitvoerige kaarten, ter voorbereiding van de eerlang in te dienen wet, welke deze wei ken als van algemeen nut zal verklaren. Tevens verneemt men, dat de daartoe benoemde commissie met allen ijver voortgaat om inmiddels de benoodigde gronden bij schikking aan te koopen, waarin zij aanvankelijk schijnt te slagen. Z. M. heeft benoemd tot H. D. adjudant in buitengewone dienst den luit-kolonel J. F. van Eoeij Schilthouwer, van het lste reg. inf.; en eervol ontslag verleend aan den 2den luit. P. J.van Engelsdorp, van het 2de reg. inf., op verzoek. Op Donderdag den 1 lden September zal te 's Gravenhage, in den Franschen Bchouwburg ten tooueele worden gevoerd: 1. le Maitre de Chapelle; 2. le,s Moutguetaires de la Reine. *'gGravenhage, 10 September. Gisteren heeft er een ministerraad plaats gehad, die ten twee ure een aanvang genomen en tot 5 1/2 ure geduurd heeft. — Do heeren de Willebois en Beerenbroek hebbon de residentie weder verlaten. Zij worden echter binnen eenige dagen alhier terug verwacht. — Het diner, dat gisteren door jhr. van der Goes, luitenantkolonel en kommandant der dienstdoende schutterij, aan heeren officieren in de nieuwe groote zaal op het groot stedelijk badhuis te ticheveningen werd aa geboden, was zeer prachtig. Het werd ook bijgewoond door den burgemeester en de hoofd-officieren van het garnizoen. — Naar men verneemt zal Dingsdag en Woensdag aanstaande in de Maliebaan een aanvang genomen worden met het uitvoeren van groote manoeuvres door het garnizoen, die vervolgens in de vlakte van Waalsdorp zullen wordon voortgezet, waarbij alsdan do bataillons te Leyden en Delft in garnizoen, tegenwoordig zullen »gn. Gisteren avond is een onder-officier van de vesting-artillerie, die tijdelijk alhier in garnizoen ligt, aan den Boschkant, tegenover de Kanonstraat, vermoedelijk in het water geloopen. Spoedig werd er hulp aangebragt, doch hij werd levenloos opgehaald. * loeiden , 10 September. Op heden werden aan de Hoogegchool alhier tot doctoren in de verloskunde bevorderd do heeren P. Hoekema Kingma, ge joren te Makkum, mcd. doctor, en L O. J. Brute! de la Riviè-e, mcd doctor, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van Theses argumerti obst. * Mftarlcm , 9 Sopt Heden avond is den heer J. J. var. Mulken, kolonel kommandant van het 6de regiment infanterie, dezer dagen benoemd tot generaal majoor, eene serenade bij fakkellieht gebragt door de muzijk-korpeen van gezegd regiment en van het le. regiment dragonders. *SIleUWe SJlep , 10 September. Naar wij vernemen hebben gisteren dc nog overige kruisridders op het eiland Texel, voormalige N. H. scliutt. rs, huuuea toeumaligen luit. den heer Kikkert, thans notaris op dut eiland, een geschenk in zilver vereerd als cene herinnering aan don dag, waarop hij voor 25 jaar huu aanvoerder werd. Er hebben by die gelegenheid eenige feestelijkheden plaats gehad. * Meppel , 9 September. Hot berigt van het verongelukken van het N. A. fregatschip Oeean Eome, heeft eene fatsoenlijke familie alhier in diepen rouw gedompeld. Een braaf, oppassend jongeling van ongeveer achttienjarigen leeftijd, eenige zoon van een nijveren ambachtsman, werd herhaaldelijk door zijn oom, Jeeraar eener Christelijk Afgescheidene gemeente in Noord-Amerika, uitgenoodigd om bij hem to komen, op grond dat het vooruitzigt om fortuin te maken, aldaar gunstiger voor hem zoude zijn, dan in zijne geboorteplaats. De ouders, het goluk van hun kind niet willende tegenwerken, dat grooten lust gevoelde om aan do uitnoodiging zijns oom gehoor te geven, gaven hunne bewilliging tot de reis Men denke zich nu hunne droefheid, daar zij onder do geredde schipbreukelingen te vergeefs den naam van hun eenigen beminden zoon zochten. * Ossendrecht, 8 September. Even als in vorige jaren had zich heden een aantal menschen in de kerk alhier vereenigd om do gewone processie raar Berendrecht bij te wonen. Voorafgegaan door vaan- en kruisdragers traden dc processie B»t>gete ongeve-r 8 uur 's morgens do kerk uit, deden eenen omgang zond dezelve al zingende en biddende, en nader-ien langzaam tot het hek vau het kerkhof. w
Voor hetzelve hadden zich edhter de lste luitenant der marechaussee uit Breda on eenige manschappen le paard geplaatst en trad de officier van justitie der arrondissements-regtbank teßreda op de processie meesters toe, hun onder het oog brengende, dat zij eene met de wet strijdige daad verrigtten. Deze met name D. Eo v. M.. gaven echter to kennen, dat zij vermeenden in Kun { regt te zijn, doch hebben na verdere terogtwijzing de vaandels en kruisen op overdekte wagODs geladen en zich in ongeregelde orde naar de grenzen begeven , alwaar de afgebroken processie hervat werd en des avonds weder in stilte terugkeerde. Eone menigte nieuwsgierigen zag den afloop dezer laak met belangsteJlitg te gomoot. * .ïifoursf, 9 September. Heden werd de onlangs nieuw gebouwde R, K. kerk in do parochie het Korvel, door den aartsbisschop van Utrecht, plegtig ingewijd ; TgHjM'l el» ll ——ll ¦ JHUüt'K-KrtJ.,. gr ¦;.)%» vnn A 3 ©,-ptemfoer. OVERLEDEN: M. W. H. Peerboom, D-, 1 m. — J.Boers, wed. J. van Giessen, 76 j.—A.C.Addilcs, D.,lj.—L. M. Minkes, wednr. van J. Saks, 85 j. —E. Ooenen, huisvr. van J. F. Haan, 77 j. — Sf. Krouwel, D., 2j. — A. M. Gerritse, D-, 2 m. — H. E van der Wielen, D., sj. — D. Demmers, echtg. van M. Kool, 46 j. —J. C. H. Doede, Z , 7m.— C. Prehm. wed. S. do L'Espüie, 58 j. — W.M. Otten, D., 5 m. —.T.M. de Visser , D., 2 j. BEVALLEN: K. van Homert, gob. Floberg, levenloozeD.— A. W. van Gij «en, geb. Alkhooren, Z. — J. Wijshof, geb. van der Palm , D. - G. Wolvekamp , geb. van dor Velden, D. — A. Wuy*ter, gob. van Gent, Z. — H. van den Endo, geb. Eggers, Z. — S. C. Kevcnaar, geb Gubels, Z. — P. A. Schilders, geb. Humticg, D. —J. van Leeuwen, geb. Rooseboom, Z. — W. J. Schaap, goh. Koemar, D. — M.Peterson, geb. Marshall, D. — K. H. Kalff, geb. Bloemenkoper, D. GEHUWD: J. J. Jansen, wedr. 27 j. en A- M. Vinkestein, jd. 20 j. — J Ouwerkork, jm. 25 j. en O. van Erp, jd. 30 j. -— H. Scholte, wedr. 44 j en M. van Wezel, jd. 47 j. — W. H Bakker, jm. 21 j. en R. F. de Jong, jd, iï _. — M Meijer, jm. 35 j en A. Bakhuizen, jd. 30 j. — O. Schutt, jm. 26 j. en M. van Biierste, jd. 19 j. — O. Wober, jm. 42 j. en F. Dekkers, jd. 53 j. — J. C. Bakker, jm. 33 j en J. van der Heijden, jd. 38 j — A. Teunisse, jm 26 j en M. van den Boom, jd. 19 j- — F. Mok, wed. 40 j. en C. E. van Straten, jd. 21 j. — F-Scbunlau, jm. 23 j. en P. J. van der Ven, jd. 23 j. — R. B. Albers, jm. 26 j. enM. B. Simons, jd 23 j. — P. Kemp, jm. 21 j en A. Erkcns, jd 22 j. — C. Weekland, jm. 32 j. en J. Maas, jd. 26 j. — C. P. Dolk, jm 30 j en L J. Nieuwbarn, jd. 28 j. — A. C. Oramer, jm. 25 j. en O. M Rooster, jd. 22 j. — O. D. van Gent jm. 30 j. en G. Verbeet, jd. 25 j —
---

