Algemeen Overzigt.
«hatel en het eeniee L. •'°UJderheden van het gebeurde te Neufwekken, i 8 de vran„ Z _ e Ioak n°g belangstelling kan verdelen ? Graaf PoUm'.i>,° a ™_ril>g fet de gevangenen zal hanwt eene aanzienlijke Wi'- . hoofd]eWer van den opstand , behoort Ben van 1848 naar BeT 6 teuNeufcha.el, die r.a de gebeurtenisnoemde stad ; ant ;£,„ Terhuisd was. Men denkt in laatstge- De tijdingen „it Snani. gf" verdere gevolgen zal hebben. '>e mmisterïcele blsrie,, J *orden hoe langer zoo onbelangrijker. *>udt met fcet b™en melden, dat de re|ering zich ijverig bezig Z7td°"- Zy zeoKT/,an wi>fgingen in de we'geving op dt *"Afl de voo„aarBd" ' dat een besluit het licht zal zien, «erepe.d ,u;Jen worden V ,^'Jheid der drukpers voorloopig of de gérnm, „'_'•> *al de ondertekening van de «ntwoordelijkheid der „?,/ °rdefd "orden, in plaats van de vcr'ogd worden Te pnrf "ers Eindelijk zal ook de cautie ver-1 e goederen van de knr,^ -eide me» . wijze van gerucht, dat 'omen waren, haarTf Matia Christina , die in beslag ge°« alsdan het besluit t,rt jr 88TCn Z'jn Men mfirkt hlerbij 0p' ?n 'ijn van de handt i • 'eruggave, o. a. voorzien zal moe°ie voor eenige K°T?'« des ministers van marine , dezelfde derzoek naar de d a™ hevige rapport der commissie van "«Kl heeft. aaöen van de voormalige regentes, ondertee,. volgens het dacb' H •"g de kamer van 't ¦drmoni« «al de Sardinische regering spocr?den daarvan on 5 gcvaardigden ontbinden Het Mad geeft als «Ue jegens Oosten -V de reger,ng aan de staalkunde van oppo-o"Ogrej onverbol ' dle ziJ aedert de opening van het Parijsche geveu. ' o,en getoond heeft, de sanctie des lands wil doen In strijd Ost DtWtcilg ?, betgeen eergisteren is gemeld, beweert thans de eipeditie tegen m' ' dat °o6,enr'jk, met het oog op de Turksehe concentreren geen observaiie-corps in Dalmatie zal Men ia t^ i*n( i!8 Augustu ln bet bezit van dagbladen uit Konstantinopel ""olijk door ts.iA_. J behelzen weinig of niets , wat niet reeds m_ a •rat"'nal rl ym< de tob'graaf bekend is geworden. Vols'aa TBn. de jon Co".stantmople is den pacha, die in den dat ?°m -*'eb naar?°- te Varna, gewikkeld was, toeget ,'J z'oh bij r\aaUe "oning te begeven, op voorwaarde echter, oenchikking T Bop het ministerie van oorlog zal bevinden, l.« rf eXpedi,ie H°atni9™- min der frui'sische zeerooTers van het Rif schijnt niet in j"»'«" van regering te leggen; men hoort er ten v<- .cl'*4 Tan IJeland08i8CJlil) Artémi*'r dat gestationneerd was op van e» 6"'"' Wen»cht dó V kopenhagen aangekomen. Naar men finten D. Reo-eelte van rl ."."che regering in het bei.it te geraken visch,» bch°evc der . eland ' ,en cillde aldaar deP6tg °P ,e Vol 8t ugaan lan*ehe schepen, die in die wateren op de l «"os o .n O" der' r\ Öuluw de^f 4DSBagBcl,en correspondent van le Nord is de betreff CenBlhe 1-eeeri r Tan daar vertrokken om het antwoord Kon. q,lf de _ui,"?e i,°P de no,a Tan °°»tenrijk en Pruissen', Met*rt t:bulow "er,ogdommon', aan beiden over te bren- Aveu.i C'"iada .ZOU zich echter eerst naar Frankfort begeven, der V ÖaarmeH Jn 1^ ontvangen uit Boston van 27 bet h^T^'gde Bat 7frncemt dat de huizen van het congres geene get ïan oori iven volbarden bij hun gevoelen aangaande Terandetine i„°f' en biJ ,let vertrek van de Canada was Pfe«H gton in omiL n..stand van zaken gekomen. Volgens te voor u ' Van het en Z'Jnde ger"ehtcn heeft de heer Campbell, P«liB» , le«cr m gere^i^ Voor de middelen , eene nieuwe bill ftf'ch»ff! oP'-ig'e vnr? g°br»gt, waarin de beperkende bc-I'e Vp"? der territ,,r- , ansaa niet voorkomt, en waarbij de k gton ri»cht We!lcn ?an dat ,and wordt bevolen. welke ""^en had de ï.™' dat de llil' zou worden aangenomen, van het6^ ""emissie v»,™* G;ayton eeno bill ingediend, volgens ""a loon™!!?grea «ou worden T B"natoren en elf vertegenwoordigers ende rt»? ? '„" , met het doel om de uit- J->e wru" on'stane m„„; -? ,e!do H»«en in overweging te nomen «egt, da.asi>,ngton9ohe ™°eiJel,Jkbcdon uit den weg te ruimen. Maart te ri Bcnaa'- Voor°eßpotldoi]lt T"" de NeZ-York Ee-ald ger aangenoS" ToorMurcn ,*" do liv;nf;cn zelfs tot aanstaande Drie dé,*? Wordt. ' en *Ü bet budget van het leger vroe- Augustu8 K*"" ui' Saim t ¦ Volge»« tijding de volgende0"k '. «edagteekcnd 23, 2-1 en 25 ongeveer vnf v, "it L», berigten uit Kancas aangebragt: het kamp van _?d obolitin,?? J™ den 17den Augustus waren badden zii aldl onel Tit,° en °Pgerakt, naar hetgeen mon gen genomen *¦ C<m 'winliJ 'i,oe",U' biJ Lecorapton gelegen, on een tien?„T? ' d'° "eh eeUg,al voorstanders der slavernij gevangen tiental hunner tegen9S'er niet hadden overgegeven, dan na *w™ ? uken hondetd,nfer6 bui,en staat van gevecht gesteld ZIT tuB9clu'n beiden 7a dragonders der Vereenigde Staten cm aangevallen ; hen • D,en • om 'e belelten dat Lecompton e^ hunne gevangenen de °Pd»gen hebben de abolitionisten . 'ler honderd vrijwil'; U 'orugtogt naar Lawrence aangenomen. _. , na»r Kansas begeven Uit het graafschap Jackson hadden I, n°P de been „cbr rwiJl tal"Jkc strijdkrachten in Clay de^ Zich in Wnlki ?a vf". en *eide dat het regi,nent van den T Brown en andere „„. erkte" De gouverneur Robertsen' dw!. het brBt,»ir *<-* v^e"£TirTen,Ze B,ced9 in ha"-». a *_» Carhsle waren hTltiï"^ ,"°» rTeCrU'en uit d« "oemrf dr,biJee^omst iehn ade bvrSers '« St. Paul (Mido st.d 6 bela»t is metgK °aden' Waari!l ecne commissie is bc, Vit iei: net wceJagen van alle misdadigers uit beerschte h lool>cn d «-j Pen nieuwQe ecst ,oliTlngen ,ot 8 Augustus. In het bestuur waarborgen "'^el toen harmonie. Aan de constitutie was honderdtal •ok verr gd om de vrijheid van godsdienst f o kerkelijke go;7|,9, er, hctT men uit die rePubliek dat een '"ge maatrpneip"'6'l »ordt Zlin "'tgezet en de confiscalie der zenkt zoude ,«"' e?nomen Voortge«et. Tegen Vidauri waren krach- De bisschon T)*iob t 0 n.!? men dacht, dat hij weldra genood'«kheid van N^'ollo^^der^rpen. ouderdom van 9, T Grena" • grondvesters van de onafhanke- Mot de 7f,,n.,j!,reri ovof,'i19 den 28s*en Augustus in den Montevideo eene LT«f«e^le^n. Unn-ia bal zijn ón.Te *'Öziri nog dat in het mit.isterie van vervangen Kcne ni» R Rer,^^ ha l P'aa's gevonden. Dorotco "ijrigt. was door d 0 TK °n wa" door Francisco Lecocq Uit Rio-Janeiro J""DerB „<?.'* _*' w"!ko bet beslaande tarief voorgestelde wijzigi^t g&k?',rd Reensiina de sanctie d m bot fa : r men verwachtte dut de fegeri„g heeft bij de kamL*Mgeveüdfin de tegenwoordige zitting ,ot het aannnan eone. f V"n "W T^ zo,lden bekomen. De ïa? drie jaC ZZnT^ v^gden een ontwerp ingediend ko|oniaatic in Rr„,; _ orden 10000l0000 conto, , die in den loop aantnomenrwiMen „g Pernambucco ve^eemt g '° ' °ntWCrP ki°g i«n'L".rion de hee^6^ dat de bevelhebber van het ell°» Dr.?mbeV^dord ,te hebben 5? vorigen jare den invoer ?n •nede?T0!,Jd T?orlooPig in heehteTC!,t is dc kolonel Vaaoo"- *tst« !?rBcbnIdg te zijn aan het on,lB genomen, als verdacht laP beeft tot eene onaannen eemden van slaven. Deze K name briefwisseling aanleiding gegeven tusschen den Engelschen consul en den gouverneur der provincie (vroeger Braziliaansch gezant te Londen), daar kolonel Drummond juist wegens deze handelwijze den dank van dien consul had verworven.
---

BUITENLAND Tngelsche Post.
"_»ndrn , 8 September. De nieuwe Spaansche gezant aan ons hof, Senor Joaquim Froncisco Pachcco, is alhier aangekomen. —De regtbank heeft heien cene pefilie, strekkende om de Royal Brilish Bani failliet te verklaren, verworpen. — Sir B. Hall heeft ter openbare kennis gebragt, dat de regering voornemens is in de St Pauls kerk een gedenkteeken op te rigten ter eere van den hertog van Wellington. Voor dat doel noodigt hij de kunstenaars van alle landen uit tot het inzenden van plannen. — De Lady Eodgkimon is van Shanghae te Plymouth aangekomon, met eene lading zijde en thee Wat de zijde betreft, heeft zij waarschijnlijk dc grootste lading in die nog immer een schip in gehad heeft, zijnde 3335 balen^ bedragende cene waarde van omstreeks JË 400,000. — Volgens de statistieke opgave van den invoer in de kolonie Victoria , voorkomende in de />ustralian nr*d New Zealand Gazette , bedroeg die van de volgende artikelen aldus : boter en kaas , invoer in 1855 voor Ë 660, in 1855 voor & 466.000;kaarsen,invoer in 1850 voor £ 1011 , in 1855 voor* 244,000 ; tarwemeel en brood werd in 1850 in het eeheel niet of in zidk cene geringe hoeveelheid ingevoerd, dat de officiëele opgavon ze niet vermeldden; in 1855 bedroeg echter de invoer daarvan Ë 1,550,000. De invoer van haver bedroeg in 1855 cene waarde van £ 2579 , en in 185.5 van £ 316 000; van aardappelen in 1850 van £ 2170, en in 1855 van £ 316,000 Wanneer men eenige artikelen van weelde hierbij voegt, zoo vindt men, dat invoer van rijtuigen in 1850 eene waarde bedroeg van £ 1713, en in 1855 van £ 70,000; die van juweelen in 1850 eene waarde van E 650 , en in 1855 van £ 48,000; terwijl de invoer van klokken en horologien in 1850 eene waarde had van £ 688, en in 1855 van il 21,219.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 September. Op den jongsten marktdag te Mainz werden bij sterken toevoer, Tarwe tof iets lagcren prijs, daarentegen Rogge en Gerst tot hoogercu prijs omgezet — De Russische staats kanselier, graaf v. Ncsccirodc. bevindt zich thans te Dresden, en zou voornemens zijn aldaar zijn duurzaam verblijf te nemen. — De verbinding te water van Thorn naar Tilsit is tot stand gebragt; zij heeft plaats door middel van 7 stoombooten over Bromberg, Dantzig, Elbing en Koningsberg. Er is mede sprake van het aanleggen eener spoorwegverbinding tusschen deze beide steden. — Uit Varel, aan do Jahde, wordt berigt, dat het met vele kosten gebouwde stoomvaartuig, hetwelk bestemd was om vee van daar naar Engeland f e vervoeren, op zijne eerste vaart nan den mond der Jahde gezonken is. — De stedelijke boekerij te Leipzig is in het bezit gekomen van eone hoogst belangrijke en beroemde muzikale bibliotheek, namelijk die van C F. Becker, welke dezen kostbaren schat tegen het genot eener jaarlijksche rento heeft afgestaan. Deze verzameling is gedurende dertig jaren met onvermoeiden ijver bijeengebragt; men vindt daarin onder anderen 1414 theoretische geschriften in alle talen over akoustiek, geschiedenis, theorie en acsthetica der toonkunst; voorts 552 koraalwerken van alle belijdenissen van 1450 tot 1852 in chronologische volgorde; vervolgens 227 oude oorspronkelijke drukken en handschriften uit de XVIe en XVIIe eeuw eu eindelijk 1250 partituren in afschrift. — De ontdekking van hit bedrog, door Simonides ten opzigte van het handschrift van TJranius gepleegd , had een hevigen schok gegeven aan de goede meening omtrent den door hem aan het licht gebragten Griekschen tekst van Hermas. Twee geschriften zijn daarover oulangs in het licht verschenen; een van dr. Hollcnberg te Berlijn en een var, de uitgevers van het Leipziger R. schrift van Hermas, do hoogleeraren Anger en W. Dindorf. Het blijkt, dat behalve de drie bladen van het oorspronkelijke handschrift , Simonides twee door hem gemankte afschriften naar Leipzig had gebragt. Het cersle, schijnt werkelijk met den oorspronkolyken tekst overeen te komon , wijkt meer van den van ouds bekenden Latynsehen af en draagt hier en dair de sporen dat Simonides telf niet altoos de tachygraphische verkortingen], welke hij in hot door hem gebruikte handschrift voor zich had, begrepen heeft. Het tweede afschrift draagt daarentegen duidelijke kenmerken van moedwillige interpolatie, waaraan dan eens de Latijnsche vertaling, dim van elders bekende aanhalingen on zeer dikwijls de willekeur van den vervalscher, ten grondslag hebben gestrekt. Prof. Anger verklaart intusschen aan het einde zijner " nachtragliche Bemerkungen zu Henr.as', (opgenomen in Gers - dorfs Repertorium 1856 B. 111 en daaruit afzonderlijk afgedrukt:) • aan eene grondige kritiek van den Griekschen tekst moet voorafgaan eene zekere bepaJing van den tekst der Latijnsche vertaling. De bron daarvoor is geopend in de velerlei verstrooide afschriften, welke van deze tot ons zijn overgekomen; afschriften echter, welke oen aanmerkelijk verschil van lezing opleveren.' Het is aan dezo moeijelijke taak, dat prof. Anger voornamelijk het tweede deel zijner nieuwe uitgave wil toewijden. — Het matigheids genootschap in Noorwegen heeft op het laatst der vorige maand zijne jaarlijksche zitting te Ohrisiiania gehouden. Dit de door den president bij deze gelegenheid gehouden rede, blijkt dat dit genootschap thans reeds 16,000 leden in Noorwegen telt, zijnde meer dan 1% pCt. van de geheele bevolking des rijks. — Dc Zwitsersche bondsraad houdt horhaalde zittingen fer zake van het gebeurde te Neufcbatol. Er zullen maatregelen genomen worden, ter bestraffing van de schuldigen en vooral om ondernemingen van dien aard in dit kanton voortaan f e verhinderen. Overigens is de magt der koningsgezinden aldaar voor langen tijd vernietigd. — Op het eiland Sicilië alsmede te Napels, is sedert eenige dagen een soort van proclamatie in omloop, door welke de bevolking tot een openlijken opstand wordt opgeroepen. Men gelooft dat do poliiic daarbij de hand in het spel heeft, om de repressivemaatregelen de regering voor het oog der wereld te regtvaardigen. Ten minste is tot op dit oogenblik niet ontdek', wie de vervaardiger dezer proclamatie was. ÏSerHln , 8 September. Volgens de hnlf-officieele Zeit is uit dc debatten in de zaak van Teehen gebleken , dat deze persoon den go ,eraal von Gerlach en den staatsraad Nicbuhr niet bestolon heeft op last van Pruissische ambtenaren, maar op aanzoek van buitenlandsche mogendheden. Dat de debatten met gesloten deuren hebben plaats gehad, was dus eene kicschheid ten opzigte van do bedoelde buitenlandsche (Fransche) diplomatic. Hut proces, werd met zoo veel geheimhouding behandeld, dat zelfs de getuigen onmiddelijk na hunne verklaring verwijderd werden. Van een anderen kant wordt echter beweerd dat de Fransche regering aan dc Pruissiscbo contiientieel heeft doen weten, dat bijaldien men haar in dc zaak van Tesch en wegens den dépêchediefstal betrok, zij zich genoodzaakt zou zien in den Moniteur een brief openbaar te maken, door onzen militairen gevolmagtigde te St. Petersburg, tijdens den oorlog naar Berlyn is geschreven
— Aanst. Donderdag zal alhier een concert gegeven worden ten voordeele van de aoldaten en matrozen, die den 7den Aug. bij Melilla gewond zijn.
---

Fransche Post.
Parys , 8 September. Men blijft nog altijd in het onzekere wanneer de keizer en de keizerin zullen terugkeeren. De Courrier dt Bayonne meent le weten, dat de keizer ten minste tot 1 October te Biarritz blijven zal. Men zegt, dat hem onmiddellijk na zjjne terugkomst het huwelijkscontract van de jongste dochter -.an prins Louis Lucien Bonaparte met den zoon van den heer •ie Camhacières, ter onderteckening zal worden aangeboden, i— Men zal zioh uit de volgende omstandigheid eenig denkbeeld kunnen maken, van de, menigte petitien, welke de keizer ontvangt , als men weet: dat men bij de administratie dor civile ,lijst verpligt is geweest een bijzonderen geémploljeorde aan te stellen , die niets te doen heeft dan alle in verzen geschrevene petitien aan den keizer, te lezen en daarover rapport uit te brengen. — Prins Joan Paskevitsch, zoon van den beroemden maarschalk van dien naam, is door keizer- Alexander tot tweeden gefantschaps secretaris alhier benoemd. — De heer Herrau, gevolmagtigd minister van Honduras en zaakgelastigde van San Salvador, is alhier aangekomen. — Men zegt, dat de heer Fould den 15dcn deïer alhier terug verwacht wordt. — Twee regeringsatoombooten zijn bestemd, om den heer de Morny te Kroonstadt op te wachten, om hem naar Frankrijk terug te brengen. — Het gerucht houdt stand, dat wij weldra Chandernagor, Pondichéry, en het overschot van onze bezittingen in Indie aan Engeland zullen afstaan, en daarvoor Mauritius zullen terug bekomen; maar aangezien deze ruil te voordeelig voor Frankrijk zou zijn, zou men later aan Engeland eene andere schadevergoeding gegeven hebben , door middel van cene schikking die geheim gehouden wordt. — Veel opzien baart hier een anikel van de Morning Post, waarin vrij duidelijk wordt te kennen gegeven, dat Engeland voortaan in staatkundige aangelegenheden zijn eigen weg gaan zal- Men beschouwt dit artikel hier als cene opzegging der Engelsch-Fran- Bche alliantie _ De strijd die sedert eenigen tijd tusschen ondersoheidene bladen alhier gevoerd werl, zoo als o. a. tusuchen do Univers en de Ami de la religion , alsmede tusschen de S ècle en de bladen welke het gouvernement verdedigen, schijnt opgehouden te hebben. Men meent te weten, dat van hooger hand aan de bladen is te kennen gegeven, dat men ongaarne discussien met laatetgecoemd Journal zag. — De vlugt van de beide kassiers van den Noordelijken spoorweg wordt bevestigd. Dc misdaad werd door den eersten kassier Oarpcnticr en door den tweeden kassier Greli begaan. Beiden zijn jonge lieden van 25- 28 jaar en van deftige familie. Men kent het bedrag der ontvreemde gelden nog niet naauwkeurig, ..maar het kan zeer groot zijn, daar de eerste kassier over groote sommen te beschikken heeft. Reeds is men een aanzienlijkdcfic.it Qy het spoor gekomen, dojh het ergste zal wel later komen. De maatschappy heeft twee agenten van policie naar Londen gezondon, om de schuldigen op te sporen Men wist namelijk reeds dat de tweede kassier aldaar gezien was. Ongelukkige beurspeculaticn on de omgang mot ligte vrouwen, moeten beiden tot de mis - daad gebragt hebben. — Binnen kort zal de Charivari een concurrent krijgen, die onder den titel la Comédie verschijnen zal. — Te Poitiers zijn twee personen tot gevangenisstraf en boete veroordeeld, wegens het vervalsenen van brandewijn. Dr geruchten betreffende de Napelsche aangelegenheden, luiden meer ten gunste van cene schikking; het zijn en blijven echter altoos geruchten. _ Uit de dagbJaden van Algiers blijkt, dat aldaar sedert de aardbevingen van 21 en 22 Augustus eene algemeene vergrooting der bronnen opgemerkt is. _ -?T _a__\e dagb:aden wordt medegedeeld, dat de grijze maarschalk Kadetzky, om zyn ontslag verzocht heeft, maar dat hem d,t door den keizer van Oostenrijk geweigerd is , die wenseht dat de maarschalk het bevel over de troepen in Italië zal blyven voeren, zoolang hy leeft. Men heeft hem toegestaan, de revue" herinZ't" 171- T. TJtUiC *e houden BU deze gelegenheid herinnert men zich, dat de maarschalk Pelissiet, die door paardrijden spoedig vermoeid wordt, bijna alle operatien in deKrim in een rijtuig met vier paarden bespannen . volgde.
---

Belgische Post.
*rJ™^<sl > 9 September. De koning en de koninklijke familie hebben ïich eergisteren naar Bergen in Henegouwen begeven , tot bijwoning der leesten aldaar. Zij werden daar even als in de andere hoofdsteden der provinciën des lands, met gejuich door do menigte begroet. Dc dagbladen geven uitvoerige beschrijvingen van de wijze, waarop de stad versierd was en de aanspraken welke gehouden zijn. De markies de Bois le Comte heeft den koning namens den keizer der Franschen begroet. — Te Gent is het gerucht in omloop, dat bij de geestelijke autoriteit cene pauselijke bul ontvangen is , waarbij het interdict over de univcrsileit van Gent uitgesproken wordt.
---

Per Telegraaf.
S>lvc-pOOI, 9 Sept. Heden zijn van Katoen 10,000 balen Tcrhandeld. Beurs van Londen, 9 September. «> , Slot. sint Consols cont . !.f i Soanie 11/4 v 2s + dito op. oct. 941 K V/4buu: -* HiiïiPi ;•_;;¦' ~ dito uitgest... — dvtoN.beUeNewy. - Rusland 11/2 % ~ yefezuela..... _ dito 5 x ...... - dito Uitgest. - Holland 4 %... 98} ï%>\ - ditoï 1/2 % .. - Overige onveranderd. Üeurs van Weenen, 9 September. MiHiwn«et»l.| 83 JVttalftwkaetie» ..PW ||w, ..i.o.d.i 100* [Sa*iw«Loe».| - komo. s*.|_ Kl""'.»., _ Cred SM11*'' Ss9;l6i''ote* 1«*-'U0 il Züverl 4 Beurs van Parijs, 9 September. ltente i\ Xi .- ilFr Oostenr .I - iiSp. 11/4 %.i 25 3/8 .dito 3v. 70 95 00-t. Cred. - Kssive - .red, "eh ,| - IfSn .nn ZyJ 40 .8 ||n Met S*..| —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 September. Ingevolge art. 95 der grondwet zal de gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1856—1857, op Maandag 15 dezer te's Hage worden geopend. De beide kamera der Staten-Generaal zullen alsdan zamengesteld «yn uit de volgende heeren t EERSTE KAMER. Jaren v. jaren v?o d\L aftred. No dholtand. 1859. Jhr. mr M. A. J. van der 1865. J. 0. van Wessem. Beken Pasteel. Zeeland 1862. Mr. N. F. 0. J. Sassen. 1859. Jhr. Mr. M. C. PaiDoort 1862. Jhr.mr.E.J.P.v.Meeuwen. van Gryp.kerke P 1865. Jhr. L. J B.vanSassevan 1862. Mr.O.vanderLekdeClerca LM. J*'™1*" Utrecht. 1865. H. P van den Dries. 11859. Jhr. Mr. J. O. Martens van Gelderland. Sevenhoven. 1859. Jhr. mr. O. H.bar.v Rhe- 1865. Jhr. J. D.C.CWd'AblaiDg men v. Rhemenahu:«sn. van Giessenbure. 1862. Jhr. K. W. bar. van Aylva Friesland toe, v»» Pall»»dt. 1859. Jbr.Mr.F J-J.van Eymne». 1862. Jhr. M.H.R.W. baron van 1862. Jhr. G. R. G. van Swm- Goltstein van Oldenallor. deren. 1865. Jhr. mr. O. E. J. F. van 1865. Jhr. F. A. M. A. van An.... Gispen van Pennerden dringa de Kempenaer. 1805. _. W. van Dam vanlsselt Overijssel. ,„,„ „ Zuidholland. 1859. Jhr. J.D.C.bar.van Heee-1859. Mr. P. Loopuyt. keren van Wasseneer. 1859. A. van Weel Dzn. 1862. Mr. W. H. Cost Jordens 1862. Mr. J. A Philipsc. 1865. Jhr. Mr. J. A. G. bar. de 1862. A. van Rijckevorsel Hm. Vos van Steenwijk. 1865. D. Blankenheiim. Groningen. 1865. O. B. 't Hooit van Bent- 1859. Mr. J. J. Cremcrs. buiien. 1862. Mr. A. J. van Royen. 1865. A. HarteveJt Jzn. Drenthe. NoordhollamL 1865. Mr. W. J. Tonckene. 1859. A. F. Insinger. IJmburg. 1859. F. van der Oudermeulen. 1859. P. Regout. 1862. D. Borski. 1862. Jhr. L L. G. M. de Ville» 1862. Jbr. Mr. F. L. H. J. Bosch de Któ. van Drakenslein. 1865. L. T. H. Beerenbroek. 1865. H. Tan Beeck Vollenhoven I TWEEDE KAMER. Jaren van Hoofdkiesdistrict aftreding. 1860. Groningen. 8. Blaupot ten Cate. 1858. Zuidhor n. G. Reinders. 1858. Appir.gad irn. J. F. Zijlker. JB6O. « Dr. R. Westerhoff. 1858. Assen. Mr. P. van der Veen. J 86° • " Mr. L Graaf v. Heidon Reinestein. 1858. Leeuwarden. Mr. J. Bieruma Oostinir. 1860. * Mr.J.Dirks. 1858. Sneek. Jhr. mr. P. B. J. Vegelin van Olaerbergen. 1860- • Mr. S. Wijbenga. S 1858. Dokkum J T. ter Bruggen Hugenholtz. 1860. Steenwijk. Mr. A. J. Dnymaer van Twist. 1858. Zwolle. Mr. J. P. P. haron van Zuijlen van NHevelt 1860 • • Mr. B.W.A. E. baron Sloet tot Oldhui». 1858. Almelo. Mr. G. M. van der Linden. 1860. „ Dr. W. R haron van Hoevell. 1860. Deventer. Mr. J. R. Thorbecke. 1860. Zutphen. W. A. baron Schimmelpenninck v. d. Oiie. 1858. - Mr. W. H. Dullert. 1858. Arnhem. Mr. M baron Mackay. iB6O - * Mr. W. baron van Lijnden. Jaren van Hoofdkiesdistrict aftreding. 1858. Nijmegen. Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer. "'• _? , " Jhr. G. 15 G. C H. Dommer v.Poldersveldt. 1858. 1 tel. Mr. J. M. de Kempenaer. 1858. Jhr. mr W. L F. 0 ridder van Rappard. 1860 • * Mr. J. F. baron v. Beede van O udtsboorn. 1858. Utrecht. Mr. N. P. J. Kien, 1860. ii Mr. J. K. baron van Goltstein. 1858. Eoorn. Jhr. mr. D. van Akerlaken. 1860. „ Mr. P. M. Noltbenhu. 1858. Alkmaar. J J. Rochussen. 1860. n Jhr. mr. C. van Foreest. 1858. Haarlem. Mr. J. Heemskerk Bzn. 1858. Amsterd-tm. S. R. van Franck. 1858. i, Prof. J. Bosscha. 1858. n J.C. Baud. 1860. » Mr. M. H. Godefroi. 1860. n H.Stolte. 1858. Leydm. P. H. baron Taeta van Amerongen. 1860. „ Mr. G. Groen van Prinsterer. 1858. Gouda. M. A. F. H. Hoffman. 1860. » Jhr. mr. W. M. de Brauw. 1858. Delft. Mr. W. Wintgens. 1860. n C. Hoekwater. 1858. Rotterdam. Mr. A. Hoynck van Papendrecht. 1860. -i Mr. P.P. van Bosse. 1858. 's Gravenhage. J. P. Delprat. 1860. i Jhr. mr. W. T. Gevers Deijnoot. 1858. Dordrecht. Mr. P. A. Sander. 1860. , Mr. J. D. van der Poel. 1860. Gorinchem. Jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude. 1858. Midilelburg. Mr. J. J. Slicher van Domburg. 1860. -i Mr. D. van Eek. 1860. Goes. Mr. ,T. J van Deinse. 1858. Zierikze* Mr. J. ff. Anemaet. 1858. Breda. Mr.H.A Mceussen. 1860. - Mr. L.D. Storm. 1858. Tilburg. Mr. F. J Jespers-. 1860. i. Mr.C.C.A.Beens. 1858. Eindhoven. Mr. A. A. J. Meijlink. 1860. » Mr. J.B. Bols. 1858. Maastricht. Ch. deLimpens. 1860. » Mr. E. van Wintershoven. 1858. Roermond. Mr. P. L. de Lom de Berg. 1860. . Mr. M. P. H. Strens. 1860. Boxmeer. Mr. J. B. J Hengst. 1858. 's Eertogcnbosch. Mr. J. L. A. Luijben. 1860. . Dr. J.H.H, de Poorter. Er zijn herhaaldelijk pogingen aangewend, om hier ter sfede eene Rederijkerskamer op te rigten, doch telkens werden deie door overwegingen van zeer ondergeschikten aard verijdeld. De elementen om eene goode kamer zamen te stellen, waren hoofdzakelijk reeds bij het gunstig bekende letterlievend genootschap .Door Vriendschap vereenigd, voorhanden en het is alzoo te verwachten, dat de nieuwe poging, die (blijkens achterstaande advertentie) op nieuw tot zamenstelling van zoodanig gezelschap zal gedaan worden, ditmaal aan do verwachting zal beantwoorden. Immers als men in aanmerking gelieft te nemen de goede, vaak verdienstelijke voordragten, die vroeger in den boezem van dat genootschap gedaan werden en dat al dat goede, in de nieuwe combinatie zal opgenomen, en al het minder goede of voor geen verbetering vatbare, gelijk wij hopen dat de directie doen zal, geweerd worden, dan belooft zoodanige inrigting aan de leden eenige genotrijke winteravonden. Er is intusschen een tweede reden, waarom wij onze lezers ten sterkste tot deelneming aan die inrigting aansporen en deze ia het nut, dat in de beoefening der uiterlijke welsprekendheid gelegen is, iets dat wel niemand zal in twijfel trekken. De rederijkerskamers zijn daarenboven de beste kweekscholen voor deze zoo bij uitnemendheid beschavende kunst en «onde* deie inrigtingen, is het voor verreweg hef grootste gedeelte der ingezetenen moeijelijk, eene min kostbare gelegenheid te vinden, om zich _? de uiteriijke welsprekendheid te oefenen. De rederijkerskamers, het is bekend, hebben sieraden van de maatschappij opgeleverd en in andere steden van ons vaderland staan zij nog zeer in aanzien. De bezigheden der werkende leden vormen dan ook eene nuttige en zeer zedelyke uitspanning, die door bare eigenaardige aantrekkelijkheid , de jongelieden hunnen beschikbaren tijd te huis met nuttige boeken doet doorbrengen, terwijl zij anders vaak vewtrooying zoeken op plaatsen, die minder aan te raden zijn. Mon late alzoo deze gelegenheid niet voorbijgaan om eene inrigting te helpen daarstellen, die nut en vermaak verecnigt, zonder oen schadelijken invloed op verstand en hart uit te oefenen. Zijn wij wel ingelicht, dan zal de voorloopige commissie op de bijeengeroepen vergadering op aanstaanden Vrijdag, het vooral el doen om de contributie, in plaats van op f 10, zoo als het eerste voornemen was, op /5 te stellen, waardoor het lidmaatschap ontwijfelbaar meer onder het bereik van het a'gemeen wordt gebragt en men alzoo met grond op eene aanzienlijke deelneming mag hopen. Het programma voor de 26» te uitvoering in dc officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op beden, Woensdag den 1 Oden September, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture, Hutschenruyter; 3. Grande Wals, v. Buggenhout; 4. Potpourri Nabucodonosor, Verdi; 5. Indra- GWop, Flotow; 6. FantaisieNe Uuchez pus ala reine, Boissclot; 7. Polka Müi;aire, Aecher; 8. Ouverture Taunhouser, Wagner 9. Marsch. ————»« ; Ia de residentie is, behalve den heer Beerenbroek, waarvan wij gisteren reeds melding maakten, ook aangekomen de heer dc Willebois, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof ir, Noordbrabant. Beider komst wordt beschouwd in verband te staau met de vervulling van dc openstaande betrekkingen van 's konings commissarissen in de provinciën Noordbrabant en Limburg. Men verneemt dat de commissie , die zich ook in de laatste dagen aan bet ministerie van biniienlandgp!. zaken heeft bezig gehouden met het vraagstuk van het landhuishoudkundig onderwijs, hare werkzaamheden heeft geëipdigd, zoodat thans haar rapport in gereedheid zal worden gebragt. Gisteren morgen wilde de visscher Sier Vuik te Kralingen , nasr lijn land gaan om vóór den maaltijd aldaar zijn vee té bezoeken ; zijn lang verwijl ba .de den huisgenooten zorg en ongerustheid en naar hem We gaande. vond men den ongelukkige dood, mei eone wis stroo in dc hand , op het land liggen. De oorzaak van deien pio'Belingen dood is niet met zekerheid bekend. Het stedelijk bestuur te Amsterdam heeft, ten gevolge eener mededeeling van de geneeskundige commissie, dat het gebruik vnn garnalen , den vorigen dag gekookt, zeor nadeelige verschijnselen voor de gezondheid heeft opgeleverd, het noodig geacht de ingezetenen aan te manen zich van zoodanig gebr,.ik te onthouden De Jansenistisehe Lisachoppen in Holland, de HEw. heeren V. Santen, van Buul en Herkamp, hebben, zegt de Univers,asn den Paus een protest in de latijnsche taal doen toekomen tegen het nieuwe leerstuk der immaculata corceptio. Zoo nis men weet had de bepaling van art. 293 der gemeente wet ten gevolge, dat in de gemeenten, welke minder dan *5 kiezers telden , geene nieuwe verkiezingen voor den raad konden geschieden en de oude gemeenteraden daar bleven bettaan. Aan dezen eiceptionnelen toestand zal binnen weinige dagen een einde komen , zijnde de betrokken gemeentebesturen aangeschreven de verkiezingen te doen op den 16den dezer. (ff) Naar men verneemt zal aan do Israëlitische militairen, tot de verschillende korpsen vau het ieger behoorende , een verlof van eene maand worden verleend tot liet vieren van de godsdienstige feesten , welke den 26sten September a. s. aanvangen en den 26sten October daaraanvolgende zullen eindigen. (Utr. Ct.) Met genoegen vernemen wij , dat het hoofdbestuur der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, aan den heer J. Waterman, hoofdonderwijzer aan de Israëlitische school en lector aan het stedelijk gymnasium te Arnhem, heeft toegewezen de zilveren medaille vpor verdienstelijke onderwijzers vastgesteld, als een blijk van hulde, voor hetgeen hij gedurende de waarneming zijner 25jarige ambtsbetrekking in het belang der opvoeding en het onderwys heeft verrigt. (Arnh. Ct) Naar wij vernemen is het besluit tot heffing van esnen hoofdelijken omslag ter som van f 18000 in de gemeente Zwolle, zoodanig als het laatstelijk door den gemeenteraad is vastgesteld, door den koning goedgekeurd. _~ Van de aan het Nieuwe werk te Zwolle gelegeno plaats van uitspanning, bij den kastelein Thijssen, keerden Zondag avond eenige jonge lieden naar huis. Bij het overvaren van de Willemsvaart , hetwelk in eene platte scholde (of schouw) geschiedt, stortte een jongen en een meisje over boord, met dat ongelukkig gevolg, dat de tweede, een in het Weeshuis aldaar opgevoed dienstmeisje, levenloos uit het waler werd opgehaald. Nadat nog eenige middelen der kunst zyn aangewend, is haar lijk naar het stads ziekenhuis overgebragt. Men meldt uit Coevorden dd. 7 Sept. het volgende: Aanstaanden Woensdag vertrekt een gezelschap van 26 personen van Hieuw Schoonebeek en Emlenkamp over Bremen naar Noord- Amerika. Onder hen bevindt zioh eene vrouw met drie kinderen, haren man volgende , die voor twee jaren derwaarts is vertrokken ', alsmede een jong paar, dat een vermogen te zamen heeft gebragt van pi. m. ƒlO 000, doch naar Noord Amerika vertrekt, wijl het voor die som in het vaderland geene boerenhoeve kan koopen groot genoeg naar zijn zin; allen zijn uit den boerenstand; niemand hunner is zonder eenig fonds. Men meldt uit 'sHer. genboaoh, 8 Sept.: Tegen het dagblad De Nieuwe Noordbrabander is een regterlijk onderzoek ingesteld, wegens bevordering van het boven mate opvoeren der prijzen van levensmiddelen, door de opname in No 862 , van Donderdag 4 Sept. 1856, der volgende advertentie: ?In de gemeente Driel, in den Boemelerwaard, provincie Gelderland, stjjgen de prijzen der aardappelen van dag tot dag, zoodat de zoogenaamde Btoelenmatters in den avond van den 31 sten Augustus jl. publiek op de aardappelenbeurs per mud zijn verkocht voor ƒ 2.22 _." Juist het tegenovergestelde wordt aan gezegd blad uit Driel gemeld, opgenomen in No. 864 vopr morgen, Dingsdag 9 September. Daarin toch vinden wij, het volgcnde.-pod er de nieuwstijdingen: »Uit Driel wordt ons gemeld, dat jjit jaar van verschillende perceelen lands meer farwo gewonnen is, dan in het afgeloopen jaar aardappelen Ook de aardappelenoogst levert voor den landman en de arbeidende kiaase het blijdst vooruitzigt op. Het verschil tusschen den oogst van dif; jaar is zoo groot, dat men aldaar van hetzelfde stuk lands 6 mudden aardappelen trekt, dat in het gepasseerde jaar slechts één mud opleverde; waarbij nog komt dat zij dit jaar uitmuntend van smaak zijn. Met welgevallen ziet dan ook de ingezeten op een zoo gezegenden oogst neder, terwijl menige dankbare en hoopvolle blik naar den Gever van alle goed wordt opgehevoji." '8 Clravenbage , 9 September. Vrijdag aanefaande, des morgens ten elf ure, zal er bij do arrondissements regtbank alhier , eene pjegtige algemeene openbare vergadering plaats hebben tot installatie van den heer Mr. G. B. Emanta, nieuw benoemd regter plaatsvervanger in gemelde regtbank. .— In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. door den voorzitter mededeeling gedaan, dat ged. staten hebben goedgekeurd het raadsbesluit om in hooger beroep te komen tegen het vonnis der regtbank alhier, in zake den heer Laurenceau, directeur der maatschappij voor de gaz-verlichting. Een ingekomen adrea van de agenten van politie, waarby zij verhooging van hunne wedden verzoeken, zal ter inznge worden nedergelegd. Aan de orde van den dag was de behandeling van de ontwerp-verordcning, regelende het gezondheids- en politietoezigt op de openlijke huizen van ontuoht en de publieke vrouwen. Op voorstel des voorzitten is deze zaak behandeld in eene zitting met gesloten deuren. ~ burgemeester en wethouders van 's Gravenhage hebben be*gnd gemaakt, dat depaardenn. rkt, welke alhier invalt op Doncraafgden Uden September, zal gehouden worden op de Lange
1 —Op Maandag en Dingsdag, den22sien en 23sten deïer, zal I alhier tene tentoonstelling van bloembouquetten worden gehoudfn door de afdeeling 's Gravenhage en omstroken der Eollavdscfte MaaUchappij van Lcndbouw. — Aanstaanden Dingsdag, den 16dcn dezer, zal in het hotel de Oud- Doelen door de heeren officieren van. de 's Gravenhaagsche schutterij , aan hunnen nieuw benoemden kommandant, een contra-diner worden aangeboden. — ï'e typografische vereeniging Door eendragt 't zaam verbonden , heeft gepasseerden Zaturdag van de heeren Enthoven en Co., alhier, ten geschenke ontyangen een afgietsel in het klein van het standbeeld van Lourcnn Janszoon Cosler, om als een aanden: ken in het locaal harer vergaderingen geplaatst te worden. * Auusterdsuss, 9 September. Gisteren avond is een manspersoon in de tapperij de Bisschop, op de Joden Breedstraat, door vier polderwerkers aan het hoofd gewond, tengevolge van een twist over cene vrouw van het gezelschap. De gewonde is naar het gasthuis gebragt. — In ons vorig berigt is eene kleine misstelling ingeslopen; er staat namelijk dat bij de illuminatie, 27 September, de dag der troonsbeklimming beteekende, terwijl die datum den dag der krooning aanduidde van het huis des Rusisschen consulgeneraals alhier. * W iecwe lU*. p , 8 September. Hedenmorgen is van deze reede vertrokken Zr, Ms fregat Doggersbank, komm. kapt. t./z. baron ColJot d'Escury, bestemd voor een kruistogt naar de Middellandsche Zeo, die een half jaar zal duren. Het état-major op genoemden bodem is als volgt: kapt. t./z. baron Collot a'Escury, komm.; kapt.-luit. Faber Huijs, le offic; luits. t./z. le kl. Koopman en Ro? 11; luits. t./z. 2e kl. Kroeff, van Heerdt, v, Haeften, Adeuia; adelb. le kl. v. Kervel, Han-! tinga, Paver, Schootel, Zeokel, v. Rijn, Six, IJsselmuijde, de Haan, Kraijenhoff; kapt. marinier Prins; ie luit. van Bs; offio. v gezondh. le kl. . eyssel; 2o kl. Bunte; 3e kl. de Jager; offlc v adm. lekl.de Heer; adjunct Fraser; klerken Muller en v. Wyk. * Arnïiem 9 September Heden ochtend is alhier voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van' Hendrik Elbertscn, beschuldigd van moedwillige brandstichting, zonder dat daarbij te voorzien was dat menscher.levens zouden worden in govaar gebragt. Nadat een twaalftal getuigen waren gehoord, waaronder dc vrouw van den beschuldigde, die echter geweigerd heoft op de gedane vragen te antwoorden, (zij was bij het geven van inlichtingen gedagvaard) zijn twee getuigen k décharge gehoord , de getuigen h> charge hebben de daadzaken, in de acte van beschuldiging vermeld, voorkomende in dit blad van den sden jl. bevestigd, terwijl van de twee getuigen ü, décharge de eerste verklaarde, Elbertsen bij het ontstaan van den brand te hebben hooren roepen; de tweede was de timmerman die het huisje gebouwd had en verklaarde, dat de schoorsteen gedeeltelijk van houtwas zamen eceteld eu dus wel vatbaar voor brand. Na afloop van het getuigenverhoor 1 eeft de adv-generaal mr. J. T. Pringle het woord bekomen en als zijne overtuiging opgegeven, dat wel is waar de bcwezene daadzaken belangrijke vermoedens deden geboren worden omtrent de schuld van den beschuldigde, doch dat zij niet genoegzaam waren om zoodanige aanwijzigingen te doen ontstaan, dio het wettig bewijs voor eeno veroordeeling gevorderd, konde daarstellen. Hij concludeerde mitsdien tot vrijspraak. Hierop heeft advocaat des besch mr. Staats Evers, wiens taak aanmerkelijk door deze conclusie was verligt, het woord opgenomen en nader het ongenoegzame van het bijgebragte bewijs tot eene veroordeeling tegenover de ontkentenis van den beschuldigde aangetoond. Na een korte beraadslagirg heeft het hof den beschuldi.de vrijgesproken en zijne dadelijke in vrijheid stelling gelast, waaraan voldaan zijnde, hij met zijne echtgenoote dadelyk na zyne woning is teruggekeerd. * Zutphen , 8 September. De XI algemeene groote vergadering der Geldersche maatschappij van landbouw, is de vorige week te dezer stede in de beste orde afgeloopen. Zij heeft geduurd van 2 tot en met 5 September; bij die gelegenheid zijn er tentoonstellingen geweest van paarden, gewassen en bloetaen, en landbouwwerktuigen. Er is aan prijzen uitgereikt voor ongeveer f 1400. De laatste dag werden de omstrekendoor ongeveer 80 leden bezocht en wel Ned. Mettray , Almen, enz. * Sorstdtylc , 8 September. Gisteren heeft op het paleis van H. M. de koningin-moeder oen groot feert plast, gehad , teb gelegenheid der krooning van Z M. den keizer van Rusland. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik waren daarbij tegenwoordig. Het personeel der Russische keizerlijke legatie, generaal Nepveu, dc heer van de Poll en vele andere aanzienlijken waren uitgenoodigd aan dit feest deel te nemen, 's Namiddags, na ontvangst der telegrafische depêche, meldende den afloop der krooning, werd in de kapel een plegtig Te Deum gezongen. Bij het diner, dat allerprachtigst was, heeft Z. K. H. prins Hendrik een toast uitgebragt op HH. MM den keizer en de keizerin van Rusland, welke toast met de meeste geestdrift werd beantwoord, 's Avonds werd er een fraai vuurwerk afgestoken.
---

