Algemeen Overzigt.
Van eene verkoeling in i ge" BPrakcn onderscheidene dagbladen , «frankrijk on Engeland vnend9cbappelijke betrekkingen tusschen f »en over sommi™ f, ', ToortTlofiJpt'de uit een verschil van gevoe/ plaats de buiien,, Daaronder noemt men in de eers'e Mon>y boven den ir ? onder«cheiding, welke den heer de T,llt e« ten andL üge'S[hen gelant. 'e Bt. Petersburg te beurt ?« aan den m.« ft,el;„be<>luit van den keizer der Franschen, legioen v«i, ècr ?! BJk °'Donne!l het grootkruis van het • meen worden _f .lendetl voor daden, welke in Engeland alge[' Napoleon het „iet 'T v VoOTts moet het kabinet van keizer i kwestie der Vorst a 10 '«"gering niet eens wezen in de '"O'ge toenaderinl .°mnicn- ook wordt vermeld, dat eene meer ',e" - ten opzigte » ™Wehcn de kahinetten van Berlijn en Lon~"> builen de E"" e?ne exPcdi'ie tegen de zeeroovers van Uet denheid verwekt ran,C"° ''"gering om, te Parijs eenige ontevre'erventie, wanrtn " V&n '10t' V'aa eeuer gewapende Fransche inoen afzien Tnt "J60 kort to Toren n">t ongenegen was, heeft *"?}• dat daardo 'S aI de"e kleine Krieven niet Tan dien «open, de v,°, f vrw,BToor ernstige gevolgen gewettigd wordt. TD. tenzii n«m .? «""gelegenheden valt niets nieuws te melj nB besloten hê f, "an ui'"ndert, dat de Oostenrijksche rege-7* koning van Nt °. nnh verder in geen onderhandelingen met , *> vorst nu d meer in ,e laten' maar «ftewachten, wat e"ehe moacßtil, ™ Ml' om gevaarlijke onecnigheden met de Wes- I een Oi.iisch JS"6? ,e voorkomen. Zoo wordt ten minste door ee«ft de overtiuVi Veriekerd- dat "!e grond Tan dit besluit oplevingen tot *eg van het Weener kabinet, dat alle goede raaddat een sterker *Prre n'e'< hebbon gebaat, alsmede de overweging, *»am zoude w aandr«ng van de zijde van Oostenrijk niet voeg- T°n Hubner m.eX> J)it zou de reden 'Üll. waarom de baron •naskt niet ten ""*' NaPe!" Saat' zo° aU eorBt Selegd is. Men of w Wel ooit °fre<>,e de opmerking,,dat het nog onuitgemaakt is, Politiek doel "n ',o,tapn heeft om den heer von Hubner met een , Vru,,hto]oote ct0881" Napels 'e zenden Wat bovendien ran het Wordt, i, jn ''r randgevingen van het kabinet van Weenen gezegd 4"e l,erii»i(,5M'*l)raak «net hetgeen van elders wordt beweerd. ( Scllil van ge.yUfli Ult, Spanje komen daarin overeen, dat het verlet onlatBan jB'cn. 'wolk in den boezem van het Spaansche kabi"eid van dR di9c', '1 den laaien tijd verergerd is, bij gelegenj'ement behoort, }*,len over dc maatregelen, welke hét gouver- I Mids definitief to° Uomen , om den staatkundigen toes'atid des g°*chil ontstaan o re^e'en de discussien daarover is o. a. een pfeekt nien Ij; 6F zamenstelling van den senaa'. Overigens Poniiel. Voo van dc aftreding van den maarschalk rtieDe«> v^io**?* ge™o,d. dat de staat van beleg aldaar, te ""'kundige i)ro r is oP6*'M,ven en dat rie nog hangende è h mir,dclliit CCj*on naar d" P'wone regtbankon zijn verwoien. d7Tat hebben " i de D"ilB<lhe bondsdag hare zittingen zal .*». elhanv»''8 ,'Ü "ch ':e"6 houden met de kwes ie betreifende '"gen i 8 repdu In Duiischland. Tussehen verscheiden bondsrege"£ ,'.oene voorloopige overeenkomst wegens de opheffing { ,„Biik ?nk£ gekomen n * Octoh ?*'ent Tan 30 Augustus is de Deensche landdag v.»« Z*!,,61" bijeengeroepen. ë ge76enB','oe,en(lhwbt>nd,V*l'eaclcring ia 'eZen den 15dcn September znl,6^ *°r'dt i °ewe' 'n de circulaire van bijeenroeping niets 't. f dat deze' _ de het Toorge'a!lene te Neufchatel, is het , ll ""g zulu g" e :r,e«iiBBen de hooge belangstelling van de ver h" » Zwl, E,aande maken, te meer. dewijl de Pruissische l,<! nota heef"er'"nd' de heop von Sydow, aan den bondsraad zav"^*' dat; re d •" 'oekol*>en , waarin het protest vernieuwd ," in het v ln lSis teeen den thans bestaanden staat van AÜit Kon9t»m- " is ingezonden. fan>»bat met j f'ol wordt Tan den l deter gemeld, dat de 6„ Tolgenden a *chout bÜ nacht sir Houston Stewart aan boord, 30 rde Angl %nm' Mal a zou vertrekken. 100«UeuBtu«- De *"? *yn 'Üdingen ontvangen uit Quebec tot T. "„Gunstig »„ /"kieimgen voor den wetgei enden raad be»ecret. Uehpe waa u"6",, ¦*» Toor de liberale Part,j. Pen f.k. Va" staat er'Rt ""'^ng™ • dat de Amerikaansche v 7° rr,eken ontsL i. o°rl°e a«e werklieden bij 's lands wa__ '6 «">odigß fo,Kf9en ' OPgr<>«ddat hij niet in het bezit was
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
'eis naar Balmor»] e.P'ember. De prins van Wallis zal op zijno eenige der groo ste kat C dngen ,e Manchester doorbrengen en — Volgens de /Jo^^P'nnerijcn aldaar bezigtigen. Popels door Bi'r Henty X Vc">s zal de vacante goïantschapspost te —De White. Stal i er hoogstwaarschijnlijk vervuld worden °neen goud aan boord. " ,an Mo'bourno aangekomen met 64,ti00 h achtste SeptemK """opol, i», zoover n * de verjaardag von den val van Sef worden. Het garrritoT»1 ,v?rneemt' slechts te Sheffield gevierd > de gardo en hnt ,?^da« bestaat uit dragonders, soldaten tas,"-1 srrn P< «»^"™s«rh: ï^'Cn ' °,m b,l del° gelegenheid aan de gelukkig teruLw a ,kende ,"'^-officieren en soldaten van laats.geme .31 *an »oor d£,e,Ve'cereii. en wel iedereen fraai ,»lf ¦ Voortre?e- Co^ h6t ora"^ken daarvan hield do hee, q„ '"^like » ,jko Cn do heer Boobuok eene min of vlogen enT"11 *>cd lan.'Pra!lk »<" de begiftigde personen De dßrland ? ,eS«n>t0o.H. onderscheid uitkomen tusschen do veruitgetrokken P<>n v.*it'rlen' Vroeger> ««ede hij, vernam het vanaauwste Vc t" TRror • gPr dikwijls nies anders dan dat het volk hiervoo 'ot h "t'8' ?,ar,B echter slaat ieder soldaat in het wcgons zijne'd*"k "chubrchcole Tolki ca iv hef' l,Ü,onder is het De heer Rakelen ;' $ arm den lalentvollen schrijver Russell hoorde, die de°bUck z*d /""M echter verheugd Vfeio _ hoewel hij niet tot diegenen bovereenigd to zienWa" de d"11" vrfiugie begroet hebben , hij thans ling, te gelooven .^ v,»Ppere ""Walen van de Krim om zich het. Engelsche volk d° En' f"^6 '"•> reT<iFr • ceoe gro>to dwasoldaat is de ver • Retl0»denche soldaat op zekeren afstand van nat ionalen roem vT^** *an w°Ht- Het te* nrlocl io wnar' Hie Te Dublin wordt "*n de I>r1>r^,l«ela'ld ¦ de beschermer van den openbaar diner ter _Z S*Tolßin_ . '^"f ™- u u Plaats »1 het diner l\\e en Ed.mburgh , een heeft ten behneve ? 3s<>o """"voorbereid. Ineerstgcmelde de oude generaal lord fcnK ZhLit° m^ee)-enr\ Op eene .rim i,«.„»ut .1 ouKh n^i °,en Is • was onder anderen &. M " hAam TftfkCk tegenwoordig, die onlangs do WU _*!__**?¦ m de/ri"« ove? ,lad- dat de moeijelijkheden, **L_ll VT deD Cd onnen • nauwelijks genoeg op C*^ .ellBßlerf hem waar.chi-"°»gh verklaarde tevens dat de ge™ beioeken- I>e«e mededeel njk eerstdaags te Dublin zou -.vernomen. Wo,d met een levendig genoe- Ier' Renaanid _ P> die klaarblijkelijk aan dront Lsy' een dronkaard van «&ards waantin (delirium tremens) leed , kwam voor eenigen tijd als vreemdeling in het huis van den heer Connell te Lyons, Cook county (N Am )en verzocht bij hem te mogen vernachten. Dit werd hem toegestaan, en toen alles te bed was, verliet hij de woning en begaf zich door een openstaand raam, in het aangrenzende huis van den heer Denlay, waar hij door den wakker geworden eigenaar en diens zoon gevat en naar zijn voornemen gevraagd werd. Daar aan deze zijne bewering, dat hij door twee personen vervolgd werd, die hem dood wilden schieten, niet geloofwaardig voorkwam, ging de zoon, nadat hij eerst uit voorzigtigheid voor zijnen vader een geweer had geladen, na-T de politie. Mc Lay greep plotseling naar een op den grond liggend mes en liep de deur uit, oogenschijnlijk om iemand aan Ie vallen. Denlay vervolgde hem, om hem het mes te ontrukken, en daar hij het niet goodwillig afgeven wilde, dreigde hij, op hem te zullen schieten. Toen dit niet hielp, achoot hij ook werkelijk op den vlugtenden Het schot miste en Mo Lay viel nu met het mes Denlay aan, stak hem nabij het hart en zesmaal in de zijde, en zocht zich toen weg te maken. Door Denlay's zoon op het geraas gewekt, snelde do naaste buurman, zekere Brown, toe, boeide den moordenaar en leverde hem aan de politie over.
---

Duitsche Post.
IVeufehatcl , 6 September. De heer Duplan Veillon, die door de bondsregering belast is met de leiding van het voorloopig onderzoek van de betrokkenen bij den aanslag van 3 dezer, heeft reeds een groot aantal gevangenen in vrijheid doen stellen. Het schijnt dat, men alleen met gestrengheid te werk zal gaan tegen de leiders der beweging, die talrijke listen moeten hebben gebezigd om de landlieden over te halen zich on ler hunne vaan te scharen, door namelij ie aan eenigen te doen gelooven, dat do groote mogendheden het eens waren om het herstel vanden ouden standvan zaken in Neufcha el to eischen en dat zelfs tot dit doel tien duizend Franecbon op de grenzen geëchelonncord waren, en weder ean anderen diets te maken, dat, de restauratie van het vorige bestuur mot. toestemming van den bondsraad bewerkstel igd werd. Het hoofd der beweging, do grasf Frederik v. Pourta'ès-Steiger, die gewonden gevangen genomen is, is de zoon vanden graaf Lodewijk v. Pourtalès, in loven kolonel bij de bondst.roepen, en president van rien «taatsraad van Neufcha'el Hij 'al een ijverig deo! genomen aan de gebeurtenissen van 1831, door de royalistisehe kolonnes, welke toenmaals tegen Val de Travers, Vignobleen Ohaux de-Fonds gerigt werden, aan te voeren. In 1847 maakte hij deel uit van het committé dat Neufchatel aanzette tot do houding, welke dit kanton tijdens dc gebeurtenissen van don Soliderbond aannam. Men verzekert geruchtsgewijzo, dat een deel der koningsgezinde partij , dat namelijk hetwelk tot de werkelijke burgerklasse behoort , eene politie tot den koning van Pruissen heeft gerigt, met het verzoek hem te bewogen zijne rogten te laten varen, op voorwaarde van oene amnestie, te verleenen aan al degenen, welke bij de jongste ongeregeldheden betrokken zijn. *Frani*fort, 9 September. Onder de hier aangekomonen bevinden zich de erfgroothertog van Toskonen er. de graaf de Barral, nieuw benoemde Sardinische gezant bij den Duitschen bondsdag. — Te Biebrich zal ten behoeve der permanente tentoonstelling van bloemen en gewassen, een kolossaal glazen paleis gebouwd worden. — De nieuwe E issische minist er resident te Darmstadt, staatsraad Labensky, heeft in eene plegtige audiëntie bij den groothertog zijne geloofsbrieven overhandigd. — Door eene kommissie, zamengesteld uit Oosteurijksche , Sardinische en Farmesaansche gevolmagtigden, zullen de vereenigingspunten der Lombardische en Sardinische spoorwegen weldra bepaald worden. — Eene maatschappij met aandeelen , aan welks hoofd dc prins Schwarzenberg en de graaf v. Thun staan, heeft concessie erlangd tot het aanleggen van eenen spoorweg van Töpliiz naar Oarlsbad. — Voor de bijeenkomst der natuurkundigen te Weenen , bobben zich ree is 3000 personen aangemeld. — Sedert kort zijn *e Archangel, zes Kussische oorlogklipt era van stapel geloopen. II r!l|>, 10 Sep'ember ('s morgens). De handelstand is door den minister van koophandel uitgenoodigd, om afgevaardigden te zenden naar de conferentie, die in Nov. o. k. alhier gehouden zal worden, Om over het ontwerp van een wetboek van koophandel to beraadslagen. — De commissie voor do regeling van de vrije scheepvaart op den Donau , beeft den Pruissischen gevolmagtigde, staatsraad Bitter , tot ha-on voorzitter gekozen. — In cene gewcrenfabr'ok bij Po'sdam heeft oene ontploffing plaats gehad, waarbij onderscheidene personen zwaar gekwetst zijn. — Ook te Nauheim heefc zich dozer dagen iemand door middel van een dolksteek het leven benomen; hij hal al wat, hij bciat aan de speelbank aldaar verspeeld Te Homburg schoot, zich in do afgeloopen week een handelsreniger voor den kop, die cene voor zijn principaal ontvangen aom van 1800 guldens aan do groene tafel verspeeld had — Volgens een schrijven uit Moscou zijn allo vreemdelingen verrast door do toegevendheid van de Russische politie leder die niet als officiëele gast op de krooningsp'egtighcid uitgenoodigd was, had zich op knevelarijen en plagerijen van allerlei aard gewapend. Hoewel van dc beste papieren, passen, visa's en wat dies meer zij, rijkelijk voorzien, waando men zich nog altijd niet veilig. Een Fransch Journalist was zelfs zoo bevreesd , da' hij geen woning durfde huren, voor hij overtuigd was dat hij van de politie nie's meer te vreezen hal Hij gat zijn pas enz. af on verwachtte nu verhoord, uitgevraagd en, öf als gelegitimeerd verklaard óf uit de stad gewezen te worden. Om zeker te ziju, ttegaf hij zioh zelf naar het bureau ran politie , doch werd daar wegens zijno vrees uitgelacht. Mon beduidde hem dat hij gerust kon zijn en da' hot nu geen tijd was om de duitende passen na te zien. Intusschen weet men. dat de zorgeloosheid dor Russische politie hare bepaalde grenzen heeft en men zal wel doen, om in zijne gesprekken zich te herinneren, dat ieder kellner en het grootste getal andere personen, waarmede vrecn delingen, die voor hun vermaak reuen, doorgaans in aanraking komen, agenten der politie zijn. O^er de prijken wordt in dien brief zeer geklaagd, zijnde een middagmaal van~2 this. Pruiss. alles behalve goed te noemen, terwijl chambres garaies van 15 tot 20 this. in de week veel te wenschen overlaten. — Men is thans in het bezit van berigten aangaande de overgave van Kars. De generaal Muravieff schrijft vnn don 15den Aug , dat hieromtrent reeds in Julij onderhal 'delingen zijn aangeknoopt met de gevolmagtigden. De Russische troepen verlieten den 19den Aug. den omtrek van Kars en betrokken een kamp op den Imker-oever van Arpatschai bij Alexandropol, nadat alvorens de overgave der vesting mot alle plegtigheid had plaats gehad. Uit Sebastopol meldt, men , dat aldaar ijverig gewerkt wordt aan de herstelling dor huizen en he* ophalen der gezonkene schepen. Hst stoomfregat Chrrsor.esus en 3 transportschepen waren reeda haven water en naar Nicolajeff gobiugt.
---

Fransche Post.
Par(|3, 10 .SePtember- .e Moniteur behelst heden twee rapporten deß ministers van buitenlandsche zaken aan den keizer, gevolgd door besluiten, waardoor de toestand van de gezanten bij vreemde hof eu geregeld wordt, hetzij die met verlof, hetzij wegens dienstzaken afwezig zijn; alsmede de toestand van de secretarissen van legatie. — De prefect van het departement de Seine heeft van den lord mayor van Londen eene laatste storting van 65,000 fr , ten behoeve van de slagtoffers van den watersnood ontvangen. Door deze storting is het totaal van de inschrijvingen te Londen, geklommen tot eene som van 830,000 fr. — De graaf Sehouwaioff, secretaris van de Kussische ambassade by ons hof, ia alhier aangekomen. — Er is nog altijd niets beslist betreffende het tijdstip, waarop de keizer en de keizerin terug zullen komen. In een brief uit Madrid wordt gesproken van het gerucht, dat de keizer en de keizerin een uitstapje naar Spanje zouden doen; doch dit ia een praatje. waarvan schier niemand in ernst geloof slaat. — Prins Murat heeft het gerucht doen tegenspreken, dat te Napels ten zyuen behoeve proclamaiien zouden zijn verspreid. — De Nederlandsche stoomboot Merapi, met den prins van Oranje aan boord, wordt in eene van ome havens verwacht. — Particnliere brieven bit Moscou melden, dat de graaf de Morny zoo spoedig mogelijk zal terugkeeren De gezondheid van den ambassadeur moet door de reis en het rermoeijende van de vele feesten en bezoeken geleden hebben. — De administratie van den Noordelijken spoorweg heeft bekend gemaakt, dat haar 5,747 actiën zijn ontvreemd, waaruit men kan opmaken, welke schade Carpentier en Grillet hebben veroorzaakt. Men maakt de opmerking, dat de maatschappij niet zegt, of de. nommers van de actiën bekend zijn, waardoor de mogelijkheid zoa bestaan ze terug te bekomen; ook is het gerucht in omloop, dat de dieven de registers eu andere papieren op de nommers betrekkelijk, vernietigd hebben. — Het verbruik van tabak neemt dagelijks meer en meer toe en er is sprake van te Berey een tweede entrepot te vestigen, nog grooter dan <fat van de Quai d'Orsay — Er is in de hoofdstad eene vrouw gearresteerd, welke hare meesteres heeft willen vermoorden, door haar een lepel iv den keel te steken. De daderes moet in een staat van zinsverbijstering verkeeren. _ Het te Orleans uitkomende dagblad le Moniteur du Loiret berigt, dat het voor een tijdsverloop van twee maanden is geschorst en eerst op 6 November weder in het licht zal verschijnen De redenen, waarom de regering tot dezen gestrengen maatregel is overgegaan, zijn tot dus ver niot medegedeeld — Een herbergier e Magi.y (departement der Seine en Marne) had in zijn kelder, welke i-an geen luch-gat voorzien is. eene vrü aanzienlijke hoeveelheid aan het gisten zijnde hier siaan Twee personen bevonden zich dezer dagen in do herberg en e achten eene flesch wijn, waarop de herbergier zijne dienstbode naar den kelder zond om die te gaan halen. De dienstbode kwam niet terug, waarop de vrouw des herbergiers zich naar den kelder begaf, doch ook niet terugkwam. Alsnu ging de herbe gier zelf, doch deze zag men ook niet weder. De tezoekers der herberg een ongeval vermoedende, lieten zich door cene andere dienstbode den kelder wijzen en verdwenen eveneene Deze laatste ging alsnu hulp halen en gelukkig passeerde juist een student in de geneeskunde; deze vernemende dat er gistend bier in den kelder was , kwam terstond lot het vermoeden dat het koolstofzure gaz «ene bedwelming hij de in den kelder afgedaalde personen te weeg gebragt had. Dit werd bewaarheid j niet dan met de grootste moeite mogt het gelukken hen uit den kelder te halen. De herbergier, zijne vrouw en de twee bezoekers herstelden, doch de dienstbode had reeds den geest gegeven. — De Stlut Public meldt, dat de oogst der kastanjeboomen in het zuiden van Frankrijk zich zeer gunstig laat aanzien. —De generaal d'Orgoni, die aan hot hoofd der naar Frankrijk bestemde Bir. annischo ambasnade staat, is te Alexandrie aangekomen. — Van Montreuil worden tegenwoordig alle dagen 150 & 200 kisten mot perziken naar Engeland en Moscou verzonden.
---

Belgische Post.
* Brussel , U September. Ik kan u verzekeren , dat koning Leopold op zijne jongste reis naar Luik zioh heeft overtuigd van het groote nut, van den ontworpen spoorweg van Luik naar Maastricht voor de mduttneele bevolking van de valleden van de Maas, van de Ourthe, enz en dat de koning, onmiddelijk na zijne terugkomst te Brussel, z,jne toestemming gegeven heeft, voor wat het Belgische gedeelte betreft, aan de handelingen der Belgisch-Hollandsche commissie voor den holangrijken spoorweg, waarvan de heeren Suermondt Schilfers en Gadiot concessionarissen geworden zijn. Dc goedkeuring van den koning der Nederlanden is reeds voor 14 dagen aan onze regering officieel medegedeeld. Overigens zal men de dringende noodzakelijkheid vau deze nieuwe linie begrijpen, die België in eene dubbele gemeenschap zal stellen, namelijk mot Nederland en Duitsehland , wanneer men in aanmerking neemt, dat dc gemeenschap tusschen Luik en Maastricht tegenwoordig onderhouden wordt door drie stoomboot-maatschappijen (eene vierde maatschappij heeft voor eenige dagen concessie verkregen), door eene dagelijksche snel barge dienst voor reizigers en goedelen;.door versebeideno haliwekolijksche barge-diensten, door vier diligence-ondernemingen langs den zjj weg vanden regter oever on door twee postdiensten , ongerekend het groot aantal schepen , dio bijna ontelbaar kunnen genoemd worden.
---

Per Telegraaf.
Triest , 10 September. Pc overland mail van Indie is hier aangekomen, o. a. hot berigt n.edcbrenqende dat de Chinesche ortistandeiingen don 6den Julij de stad Panrr.ng hebben bemagtij>d, waardoor zij digt tot Souhow , de hoodfpljats dor provincie , genaderd zyn. (^> q\
_ BvrUJn, 11 September. Volgens tijdingen uit St. Petersburg is een nieuw manifest van den Oiaar verschenen, waarbij aan de soldaten, die aan den laatsten oorlog hebben deelgenomen bronzen medailles worden toegekend. Vere medailles zullen erfelijk zijn voor de hoofden der adclijke familiën. Aan vele leden der Ecestclijkheid en andere personen van verdiens'e zijn ridderkruisen en medailles uitgereikt- Dc gou f ornementen van Tauris, Bessarabië en Archangel, hebben do toezegging ontvangen van bijzondere vrijstcliugeu van belasting; zij zullen voor vier jaren vrij gesteld worden van de recrutering , terwijl kwijtschelding wordt verleend van de betaling van achterstallige belasting eu kosten. De belastingen zullen geregulariseerd worden en hierbij te werk gegaan wordeu naar aanleiding eener nieuwe volkstelling. Aan de veroordeelden van 1325. 1827 en 1831 wordt amnestie verleend, doch hunne bezittingen bij ven geeonfiskeerd.
| M%norer, 11 Beptembcr. Bij eene koninklijke proe;amßtie worden al dc artikelen der constitutie van 1849 ten opiigie der finantien geannulleerd. Op enkel koninklijk gezag wordt de civile lijst op 600,000 thalers bepaald.
Pari's ,11 September. De keizer heeft besloten, dat een buitengewoon crediet verstrekt zal worden, ten einde aan de slagtoffer» van de aardbeving in Algerië te bulp te komen.
TT-fl?d.r,.d ' 9 S.ePtembe«'- De staat van do schatkist ia gunatie. Uit de kolomen zpn gunstige berigten ontvangen. " .f"*001-' ]} September. De Balttc is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 30 Augustus. Den 28sten waz bij het Congres eene bill voorgesteld betreflende het budget van het leger, waarin de beperkonde bepaling nopens Kansas met voorkwam. Het Oongres hcoft echter met eene meerderheid van 3 stemmen besloten, die bill zonder die beperking niet aan te nemen. Live pool, 11 Sept. Heden zgn van Katoen 10000 balen verhandeld.
Beurs van Londen, 11 September. Slot. H Slot. Consols coat.. 94$ J Spanje 11/4 %. — drto op Oct. 941 .JS iito 3 . buit. - Mexico «ïeuwe 225. j Certificaten ... — Grenada 28» Pass ve - dito Uitgest.. 7* 8 Sardinië — Peru 80$ Gr eken - j.t?_ ¦¦.;¦ ~ dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. - Rusland f 1/2 X — Venezuela.... _\ dito 5 X — dito Uitgest- 14 Holland 4 X... — ff>Tt — dito 2 1/2 % .. — Overige onveranderd. Beurs van Parys, 11 September. Renten X-. ¦ - „Fr Oostenr | — „Sp. U/4 X ..25 1/2 dito 3 «f. 70 80 Ooit. Cred. - Passiva. . \ — Cred. Mob .| - [|Sp. Bin» 3xl 40 1/2 ||N. Met. 5X.-I -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, II September.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 29 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Eene missive van de plaatselijke schoolcommissie houdende kennisgeving dat het vorgelijkend examen voor de vervulling der betrekking van hoofdonderwijzer, vacerende door het overlijden van den heer Gouka, zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 12 en 13 Sep'ember des voormiddags ton 10 ure, in de zaal bovenziet Boterhuis aan de Nieuwe Markt. — Notificatie. 2°. Van do academie van Beeldende Kunsten en Technische W etenschappen eon zeer ampol stuk , houdende aanzoek tot vergrootmg en verbetering dier academie. — Visie. 3.' Tan Burgemeeater en Wethouders do roede leeling , dat er noodzakelijkheid bestaat, om in de bchoeftcu dor gemeentekas te voorzien , ten einde in den gang der zaken geen belemmering ontsta. De nieuwe belasting is nog niet geïud en zal bovendien een te kort Tan J 80000 doen geboren worden. De verkoop van gemeen'e-eigendom, waarvan de opbrengst op ƒ 150,000 geraamd werd , heeft wijders tot duaver slechts / 107,000 opgeleverd. Burgemeester en wethouders steden derhalve Toor, dat de raad hen magtige tot te geldemaking van de ƒ 133,000 2 l/2pCtB., die de gemeente nog bezit, eniulki acntcreeiivolgens en naar gelang de uiterste behoefte het zal noodzakelijk maken. Die magtiging wordt Terieend. De raad benoemt tot leden in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de heeren mr. E. A. Verniers van der Loeff, G. van Bommel en E. ./. L. Minderop, en tot leden in de gezondheidscommissie do heeren 3. T. Löhnis, G. P. F. Groshans A. F van der Vliet en ./. A. Scholten Azn. Vervolgens besluit de raad overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot het verleenen eener som van / 4Ï2.38 aan het Nederl. Israël. Armbestuur alhier, zijnde dit het tekort ontstaan op de dienst van dit jaar door de afschaffing ven het armgeld, als zoodanig. Eindelijk werden de discussien hervat over de ontwerp-verordening op het gebruik der havens en binnenwateren binnen deze gemeente. De raad vorderde daarmede tot art. 56, en ging toen uiteen.
Laatstleden Dingsdag avond ten zeven ure heeft, gelijk wij dit van te voren hebben aangekondigd , ds. Hugues, van Auduze in Frankrijk, de in de kerk der Walsche gemeente alhier opgekomcne menigte, onderhouden over de geschiedenis van het Fransche Protestantisme en van de te Parijs gestichte maatschappy , ten einde deze niet goed gekende geschiedenis op te helderen en te herstellen. Ds. Róville opende de vergadering met een kort gebed, dat gevolgd werd door de driestemmige uitvoering van gezang XXIV (Recueil supplementaire) door de kinderen van do diaconieschool. De weleerw. heer Hugues verhaalde vervolgens in eene met veel belangstelling gevolgde redevoering, dea oorsprong en de ontwikkeling der maatschappij , van welke spreker de govolmagtigde is. Behalve het dépót van archiven betrekkelijk de geachiedenis der kerken, hetwelk zij te Parijs gesticht heeft., zal zy buitendien in eene bijzondere vorzameüng onuitgegeven ot verloren geraakte werken, welke tot de XVI en XVII eeuw opklimmen, uitgeven. Eindelijk maakt zij maandelijks openbaar, een bulletin, behelzende de nasporingen en ontdekkingen harer correspondenten en eene menige bijzondorheden, hetwelk talrijke abonnenten telt. De prijs per jaar is 7 fr. met 10 fr. entreegeld , alleen voor het eerste jaar De heer Hugues heeft verscheidene. kernachtige en overtuigende voorbeelden aangehaald, welke zeer geschikt waren om het nut en het gewigt van zoodanige werkon aan te toonen. Eindelijk werd. na eenige wooiden van dankbetuiging uit naam der toehoorders door ds. Béville uitgesproken, de vergadering gesloten met het zingen van hel gezang van Lutber: Cest vn rempart que notrr. Dieu tCant. LXVIII van het Recueil sur-plémentaire) Do a'gemeene indruk welke dezo mededeeliugeu hebben nagelaten, was eene zeer levendige sympathie en belangstelling voor den arbeid dier maatschappij.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op een bmi.it.ltje dichtstukjes van den heer H. Tollens Czn., uitgegeven ten vooruoeie van de bewaarschool te Rijswijk door P. H. Noordendorp, te 's Gravenhage. Nopens de aanleiding tot dit bundeltje, zegt de heer Tollens in het voorborigt het volgende: » Toen onlangs binnen de gemeente Rijswijk eenige mensehlievende dames zich vereenigd badden tot de oprigting eener bewaarschool voor kinderen van den. minderen stand, werd mij het aanzoek gedaan om con toepasselijk dichtstukje pp to stellen en ten voordeele dier nuttige inrigting in het licht te geven. Ik moest mij echter aan de voldoening van dat vereerend verlangen ontrekken, dewijl mij het verzen, maken geen aangename uitspanning gebleven, maar eere pijnlijkeinspanning geworden ia. Doch ik herinnerdo mij, dat ik vroeger eenige kinderlijke dichtatukjes had opgesteld en naamloos geplaatstin een uitgebreid werk voor de jeugd, dat mij de onderwerpenaangaf en door eene achtenswaardige hand werd geschreven. Ik meende door het verzamelen en bijeenvoegen dier kleinigheden een. nederig en eenvoudig bundeltje te kunnen vormen, dat aan het. mensehlievende doel tot eenig nut zou mogen zijn." Wij behoeven verder niets tot aanbeveling van dit bundeltje. bij het bovenstaande fe voegen. De gedichtjes, een-en-twintig. mi getal, onderscheiden zich door eene edele eenvoudigheid, eo__> godsdienstigen toon en die zoetvloeiendheid en zangerigheid,. welke het kenmerk is van alles, wat de gevierde dichter achonkL Moge een ruim deb;et van dit boekske den grijsaard, in deni laten avond zijns levens op nieuw eene aangename Terzebermrz(jn van de hooge achtiDg, waarin zijn naam bij het Hollan . r__ publiek staat!
Uit 's Hage wordt aan de Arnh. Ct. geschreven: Üit eene door gaans goed onderrigte bron vernemen wij , dat het berigt door het Nieuwsblad van Nederlandsch lnd'ë, botreffende de duilenplaa'jes, waar, maar niet geheel waar is. Waar is het, dat dc heer nan Vlissingen de geataakte vervaardiging van caßtenplaatjes voor Nederlandsch Indie heeft hervat, maar tevens is het waar, dat de werkaaamheden op nieuw zijn gestaakt; 40 of 60,000 ponden duitenploatjea zijn afgeleverd, maar door de kommissie van regeringswege afgekeurd. Op nieuw bewerkt, zijn zij weder afgekeurd en thans ia de fabrikatie geheel afgebroken. Het uitzigt op een verder ongestoorden afloop van dit voor onze Oost-Indische bezittingen zoo belangrijk kontrakt, is dus op verre na zoo gunstig niet als het Nieuwsblad van Nederlandsch Indie zegt. Men verneemt, dat de heer O. S. de Veer, oud secretaris-generaal der West-Indische bezittingen en koloniën, thans bij het departement van koloniën aan het ho .fd staande der West-Indische afdeeling, door JZ. M. den koning benoemd is tot kommandeur der orde van de Eikenkroon. Met zekerheid meldt de Utrechtsche Courant, dat de benoeming van commissaris des konings van de provincie Limburg reeds is geteekend, zijnde daartoe gekozen de heer Beerenbroek, burgemeester van Jttoermond, lid van do eeratc kamer der Staten genexaal, en eindelijk dat lot kommiasaris des konings voor Noord- Brabant gekozen is de heer mr. Willebois, procureur-gen bij het hof van Noord-Brabant Gedurende het geheele jaar was de gezondheidstoestand van de ingezetenen der gemeente Haarlemmermeer zeer voldoende. Het getal sterfgevallen was gering. Nu sedert een paar weken openbaren zich koortsen, die echter van geen verontrustenden aard zijn , ofschoon er nog velen aan lijden. Naar men verneemt is de predikant van Kolderveen in zijne dienat geschorst. Op ontvangen klagten van loden der gemeente, heeft het klassikaal bestuur van Meppel eene kommissie afgevaardigd, om op de plaats zelve onderzoek te doen; deze heeft in do kerk onderscheidene getuigen gehoord, en het is op het door haar uitgebragt rapport, dat de schorsing gevolgd is Laatstl. Zondag is de dienst door den heer Lcsturgeon van Vledder waargenomen; ron groot aantal toehoorders vulde de kerk, hetgeen in langen tijd het geval niet was geweest. (Ats. Ct) De Nieuwe Noordbrcbander weerspreekt het berigt van de Armhemtche Courant, (ook door ons overgenomen), dat een reglerlijk onderzoek zou ingesteld zijn, wegens bevordering van hot bovenmate opvoeren der prijzen "van levensmiddelen, doorhet opnemen (in eerstgenoemd blad) van cene advertentie die daartoe zo i ge- Btrekt hebben. Redactie en uitgever ze?gen er niets yan te weien. Mms schrijft uit Maas en Waal, dd. 10 September t Uithoofde van de vertraging, welke de tabaksplant, zoowel hier als elders in derzelver groei onderging, door gebrek aan regen en later do daarmede gepaard gaande felle droogte, is nu de eerste pluk (het aardgoed) bijna ten einde gebragt. Buiten verwachting hoeft zich de plant nog ontwikkeld en doet (le hoop voeden van cene goede kwaliteit te «uilen opleveren Uier en ginds wordt reeds van het nieuwe zandgoed opgekocht voor den niet onaanzienlijken prijs van 15 tot 16 gulden de 50 Ned. ponden. Voor de lompen, die mede zeer gewild zijn, wordt almede van 8 tot 10 gulden besteed. Het, is alzoo gcon wonder, dat de tabaksplanters in de zoete hoop lenen van later zeor hooge prijzen voor het aard- en best goed to zullui ontvangen. (T. Ct.) Te Sappemeer had eergisteren het kind van P. L. het ongeluk in het water te vallen , waaruit het levenloos is opgehaald. Uit Houten meldt men : Eene vrouw uit Schalkwijk, die gewoonlijk ons dorp met eenen huudenwagen passeert, heeft de gewoonte om dien hond, wanneer zij van hare reis terugkeert, in deze streken) te laten rondzwerven, vermits het ter harer woonplaats verboden is met hondenkarren le rijden. Deze hond liep dezer dagen zonder eenig opzigt, Houten door, zoekendo naar eenig voedsel en gevoegd door eenige jongens , aie (ala naar ge woonte) genoegen smaakten dit dier te sarren. Lang had het deze terging zonder morren aangehoord, tot dat het in den namiddag zijn geduld verloor. Eensklaps werd een kindermeisje , met een kind op den arm, door hot dier aangevallen Het meisje van schrik niet wetende wat zij deed, wierp het kind van zich af en werd toen door den hond omvergeworpen, die haar woedend onder den «rm beet, toen in het boveneinde van haar been, en eindelijk haar het vieeseh van arm en hand scheurde. Door spoedig aangekomen hulp had men het geluk het aangevallen meisje van liet woedende dier te verwijderen, dat haar andera gewia zou hebben gedood. De hond werd met voel moeite en onder grooten toevloed van menschen, onder den toren van het dorp gebragt en heden morgen heeft men het dier aan de eigenares teruggegeven. {Th. Ct.)
De minister van binnenlandsche zaken heeft de heeren commissarissen des koninga in de provinciën medegedeeld, dat het in den laatsten tijd herhaaldelijk is gebleken, dat niet door alle gemeentebesturen met dezelfde zorg wordt gewaakt voor de behoorlijke naleving der beatMUlde verordeningen omtrent de verlofgangera der nationale militie, bepaaldelijk wat betreft hunne verpligtingen bij het verlaten der gemeente of verandering van woonplaats, hetgeen o. a. ten gevolge heeft gehad, dat onderscheidene verlofgangers, door niet behoorlijke inlichting of wol verkeerde raadgeving of zorgeloosheid van de zijde van het bestuur hunner gemeente, nalatig zijn gebleven de inspecticn over de verlofgangers bij te wonen, althans ter plaatse, waar zulks behoorde , of aan oproepingen tot do werkelijke dienat te voldoen, hetgeen voor hen gevolg heeft gehad, dat zij als deserteurs afgevoerd en voor krijgsiaden te regt geateld zijn, terwijl daardoor soms vertraging ontstaan is in do opgave van sterfgevallen onder de verlofgangers aan de betrokkene korpsen. Dit een en ander heeft den minister aanleiding gegeven de co miss. des konings uit te noodigen de gemeentebesturen aan te bevelen, aan deze aangelegenheid behoorlijk de hand te houden en de verlofgangers bij hunne aankomst in de gemeente steeds met de voorschriften, vervat in de artt. 42—46 der wet van den 27 April 1820, nadrukkelijk bekend te maken, bun voorts hunne verpligtingen ten aanzien der inspectie onder het oog te biengen en hen te waarschuwen, dat, byaldien zij zich aan eenig verzuim daaromtrent schuldig maken en zich niet aan de opgelegde straf onderwerpen of aan eene oproeping tot opkomst onder de wapenen met voldoen , zij de gevolgen daarvan, namelijk hunno afvoering en vervolging als deserteurs, aan zich zelf te wijten zullen hebben. Hot Staatsblad No. 80 bevat het besluit van den 20sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten der b-ide rijken in de voornaamsto havens der wederzijdsche overzeesehe bezittingen zullen worden toegelaten. Bij het departement van binnenlandsche zaken zijn ontvangen van het Comité van Weldadigheid te Kaapstad drie wissels te zamen groot honderd vijf en twintig pond sterling, zestien shilling (jé 125:16), zijnde het restant der door zijne bemocijingen gedane inschrijvingen aan de Kaap dc Goedo Hoop, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1855 in Nederland. Met den lOden dezer wordt te Török-Beese, in hetTemeschcr Bannaat, een telegraaf kantoor geopend. Het telegraaf kantoor te Burton-Salmon, in Groot-Brittannie, is thans mede Jangs de lijnen der internationale telegraaf-maatßchappij bereikbaar, en van 8 ure des voormiddags tot 8 ure des namiddags geopend. Door de verbinding der Oostenrijksche telegraaflijncn met de lijnen van den Kerkdijken Staat, by het grenspunt bij PonteLagaacuro, wordt, te rekenen van den Uden dezer, een nieuwe en min kostbare verzendingsweg, zoowel naar den Kerkelijken Staat llanaar het koningrijk Napels geopend. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de eerste kamer der taten-generaal, gedurende de zitting van 1856—1857, mr. J.A. PkUipse, lid dier kamer, en tot burgemeester van Heemstede, Bermebroek en Berkenrode C. van Lennep. Z.M. heeft op pensioen geateld den laten officier van gez. lste kl. E- Schmidt, alsmede de officieren van gez, lste kl. .7. JL Franse, en C. ./. 4. (7 A¦ Redemagni. Z. M.heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, ala: van Koijst, op ./. J. Richard, predïkant te Hilversum; _n ZmMsluis, op E. E. S'cnfcrt Kror.se, predikant te Spanbro«fc en Opmeer; van Sochteren, op M. J. Adriani, predikant te Westerlee. *'.* tirt__venhage, 12 September. Gisteren werd alhÏBr dc eerste inspectie gehouden over de dienstdoende schutterij dezer residentie, door den nieuw benoemden luitenant-kolonel en a 'judant in buitengewone dienst jhr. mr. A. van der Goes, weike (toor eene talrijke menigte werd bijgewoond en waarbij zeer geroomd werd de goede houding en proprieteit, welke de Haagsche schutterij zoo zeer kenmerkt. Des avonds was het corps onderofficieren, ruim 70 in getal, uitgenoodigd zich te «srzamelen in het tfereeniginga-locaal der sociëteit de Oefenschool, hetwelk voor deze gelegenheid fraai met vlaggen, groen en bloemen versierd was en aan welks ein4e zich hot borstbeeld van Z. M. bevond. Tegen 9 ure verscheen de luitenant-kolonel, vergezeld van zynen adjudant, den beer Pauwels. Ontvangen en binnengeleid door eene commissie werd hij weikom geheeten en geluk gewenscht me* de buitengewone onderscheiding van adjudant des konings, Waarop minzaam door hom werd geantwoord en vervolgens het eorpß Ben Bollfttion word aangeboden. Een eerste toast werd ingesteld door den luitenant kolonel op Z. M. den koning en op het Huis tan Oranje, daarna door een der onderofficieren op ZHEG., waarop werd gerepliceerd en tevens te kennen gegeven, dat door hem het aangeboden beschermheerschap der vereeniging \n_ deze werd aangenomen. Na nog een paar toepasselijke liederen door het corps gezongen, verliet Z H E.G. de zaal, zijn adjudant verzoekende hem nog wel eenigen tijd te willen vertegenwoordigen. Tot laat na middernacht was men nu nog vrolijk bijeen en werden nog verschillende toasten ingesteld, waarna men scheidde. *<isou«la'. ,11 September. Ter markt van heden Was eén vrfi groote aanvoer van vee de prijzen, die weder hooger waren, mogen wezenlijk ongekend genoemd worden. Van kaas waren 40 a 50 wagens ter markt, Waaronder echter sleohts een paar waren die puike kwaliteit aanbragten, waarvan de prijs j SJ 1/2 a 25 3/4 was, de afwijkende soorten werden tot j 20 a 24 verkocht. * Haarlem , 9 Sept. Heden avond is den heer J. J. van Mulkón, kolonel kommandant van het 6de regfenent infanterie, dezer dagen benoemd tot generaal majoor, eene serenade bij fekkellioht gebragt door de muzijk-korpsen van geeegd regiment en van het le. regiment dragonders. * Wormerveer, 10 September. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 43 stapels kaas De prijzen waren ƒ29 1/2 voor kleine en / 29 1/2 voor middelbare, per S 0 Ned. K- Gisteren te Purmcrend: voor kleine f 29 3/4 en voor middelbare ƒ 29 1/2, per 50 Nod. S; 2 Btapels kleine werden nog verkooht, rldaar a ƒ 30 1/2 per 50 Ned. *. *Mede«ial»lik, 8 September. Heden had de gewone jaarlijksche Harddraverij, onder begunstiging van goed weder enden toevloed van duizende aanschouwers van hier en elders, Weder plaats Een twintigtal bekende harddravera nam aan den strijd deel De prijs, een zilveren trekpot en dito melkkan, en de premie , een zilveren schrijfgarnituur , door de stad aangeboden, Werden gewonnen, de eerste door het paard Gosninns, van den heer C Avi», te Westzaan, bereden door P. H. Fromberg, en de tweede door het paard Polder, van den heer L Borst, te Oud-Karspel, berelen door A. Borst. Onder eene gepaste toespraak door den Wethouder, de heer A. Langereis, werden dezelve uitgereikt. Des namiddags hadden volksvormaken plaats, welke des avonds met een prachtig vuurwerk werden besloten * Halst , 8 September. De alhier beroepen predikant is gisteren in de dienst bevestigd. Na in den loop van den dag de gelukwenschen van vele notabelen, zoo Katholieken als Hervormden, te hebbon ontvangen, werd zijn eerw, des avonds ten negen ui e door het, muzijkgeze schap Earmonie, eene serenade bij fakkellieht, gebragt. Als eenbewiJß van de prijzenswaard'ge verdraagzaamheid , welke de leien deer Earmonie. bezielt, zij opgemerkt, dat dit gezelschap , op twee leden na , geheel uit Katholieken bestaat, * Rolde , 11 September.. De najaarsmatkt was, wat den handel betreft, zeer levendig. Het verschillende vee waa zeer graag en vooral voor paarden werden buitengewoon hooge prljtsen besteed, * Jïleawtrlehl, 9 September, Den 6den dezer bevond zich een zoontje van den landbouwer J Koopmans, teArcen, bij Venlo, al spelende by een uitgevectiden turfkuil en stortte daarin) ofschoon dit kind, slechts 4 jaron oud, nog levend daaruit werd gehaald, en alle middelen tot zijn behoud werden aangewend, stierf het kort na dit ongeval.
---

