
Het 4öst,o _¦„¦ »¦* vm___lLj_* de ,AJ,DBm*M VAM tonde de m Wl'RAA1>» (Jaargang 1856), bevat«an de P 1 "^ Donderdag 11 September, wordt heden 0p dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt
Het belan -?*terdam» 12 September. behelst derri'J berigt dat heden uit Frankrijk ontvangen is, " S van een uitstapje dat de keizer en de keizerin op i<wr. t„ af „ Sebied doen. Den 9den bevonden HH. MM. ïich Volgen cb,a,,iaande infant'j i.'f.1"'1 heeft de koningin van Spanje bevolen, dat ,e St- BeU rilue* ïicn ,e Majorca, de infante dona Isabel, Vestigen ,-.Bllßan en de iniante dona Josefa te Grenada moeten B*nBeleiii_'i«_oorsaak deïer verbanning schijnt alleenlijk in familie- Baden (T 61> ge*ocht te moeten worden. y!)»ndig w 1C to' dusver bet tegenwoordige ministerie in Spanje 'eta minder ' ""'den thans, dat er de algemeene stand van zaken bestaat °ngunBt'? '» geworden en dat voor O'Donnell meer Van veel _¦ "^ de 'eugelu van het bewind in handen te houden- f "rf' Tooral beschouwt men de omsiandigheid, dat Ue W(»i u'ee weder in goede verstandhouding leven. ,lm kant j* """wpondent vnn da Köln. Zeitung zegt ook van *an EranW t e honing van NapeJs bereids oeno tweede nota 1,6 Tertoos *n Engeland hoeft doen toekomen in, antwoord op To .d ia on rfC'ei" "mogendheden, weike tweede nota spoe lig gedo konin» eerste. In het laatst gegeven antwoord ontzegt geven, 100 n . beide geenszins het regt, om hem goeden raad te ¦ouverein y_7r* 'n de eerste nota gezegd is; doch als onafhankelijk deo raad i ud* . "ch geheel en al het regt voor, of hij van *"een de i fan n*et gebruik ral maken, en zoo ja, komt hem Ver>nderin 'v°. dheid toe om te oordcelen, ir. hoeverre en wanneer Thans t.^ *" *ijn regerin gsbestuur zullen worden gebragt. konin,, l'j. de Hannorersche kamers uiteen zijn gegaan, heeft de legd j'n " eeie proclamatie, aan de kamers hare medewerking ontdekroon j"nan,>eele geschillen, die reeds sedert lang tusschen "heidene ° j wofgevende magt aanhangig waren, gevoegd bij verew .rbo "j e R^ehillen, hoewel die medewerking aan de kamers le*e . bji'j wos door do constitutie van 1-49. De koninc heelt WDe ¦ ge'egenheid de civile lijst vastgesteld op 600,000 Tha"lin of n,p^erin8 heelt, doordien de kamers niet moer bijeen zijn, tbana ""B'reeel "j*1"'1' B'>e'' maar 'let is wol te voorzien. dat bovengenoemde Bannovn k BPannin? nal vermeerderen, die reeds zoolang in Uit Be ?.e"tnat" **komen ï? wordt gemeld, dat de heer v. Bulow aldaar is aante,Wne 00gBtwaarschijnlijk zal hij het antwoord dor Deer sche ""nistej.°^ e Pruissische nota wegens de hertogdommen, aan den T' *;Blow!!*,V*ent Ton Manteuffol ter band stellen Of de hoor de Deen» I** '8' dle I'c'loo'l nßar Weenen zal begeven, dan wel of .\cc'r,it a'd»ar. de hoer Bille Brahé. het antwoord aan . •_*!, j e regering zal ter hand stellen, is nog niet bekend. ?l'ddelin°. dagbladen blijven verzekeren, dat Oostenrijk zijne beogenet aangeboden in de geschillen tusschen Turkije en aatl *e nem° *n '*at t'eze geneigd zijn om dio bemiddeling "'ijk.. e&' ene minne'ljko schikking ware dus n-.ogelijk. JtaraniinYe e,,c déjêehe uit St. Petersburg van gisteren, is do van A 'n ¦^ee«araWe, op de kust der Zwarte Zee en van de i2°oal, **off opgeheven. °S geuL por telegraaf medegedeeld hebben, heeft de czaar . endey' *? *Vner krooning. aan eenige provinciën op de kust, go*i.jl de y | Jaren vrijstelling van de militaire dienst verleend , ter- Wenw ?r,g,g°n in het Bussisehe rijk geïnd zullen worden naar *¦ Vo"(9le'ling. Men kan dus eene nadere volkstelling te a°g »ej *'?n. De resultaten daarvan zullen echter vooreerst I*8* *oor». •' °Pen,laar kunnen worden gemaakt Dit is een werk, ?*». he^* 'n het onmetelijke Busland veel tijd vereischt. De czaar l" «taa.l ü ceno a°">eatic verleend aan al de personen , die Q *&ren dige geheurtrnisson van 1825, 1827 en 1831 betrok- RoBleren i' IoDder echter de bij die gelegenheid verbeurd verklaarde °W nn lerüg te geven""'eden w Bö'senhalle zal do Eusßisehe minister van finantien ."Sen Qf?n& verschillen over de aangelegenheden der spoor- !ncle de voo ttloet hiJ ailcß bshalvo gunnt'g gestemd zijn betref*? don i,,;ffrenonion tarieisverandering. Als zijn opvolger noemt 3.et de i 7'ant pnora„l Tsohewkin . Aueu^t li'n ontvangen uit New-Tork van den "«-•>»vglatisUBtus in den senaat was het budget voor het leger. ' geiienj enVKQ de beperking ten opzigte van Kansas, op nieuw se'5e' echter daa TefWoïen Bnar ePri committé van het congres, dat Verteeen r°mt.ren'' niet eens kunde worden, waarna het buis *.1 3 stern oe^digors andermaal besloot met eene meerdorheid De Btanr|a!i*n ' e heperking in stand te willen houden. oftderwerrj laten in Californie bleef hetzelfde en was ook een bloten de V*n • ,leraadBl»ging geweest. Eenige senatoren hadden ""ei- het budWmg tot den 4den Maart te laten voortduren , wan- Worden. Va ' het ]egcr niet *rneèeT m 0& aangenomen "en gevondene °. aaU de Ellgelsche regering het door de Amerika?ohi iJbatht. 'terurg°,oSporiDg Tan «r Franklin uitgezondene hM daartoe voel lygèdragen11' "'"' "argen°men' De heer M««7 *- *e_rj_,7h, ma,)' uit de dienst der rogcing ontslagen. expeditie tegen Kaneas organiseerden. 8 de 2,,' T" hai eene hclae^S gelegd op alle mails, welke "¦«BrPan?8 PaBB«™;.™ troepen van dien staat waren on weg ?*'&* .•,r,d'tIg6Weite«end, bescherme^ D^ den eon.„i e™1 v ° ™onUi">g™- terwijl de partij van Bivas Me„ Weetee' Vereenigde Staten had doodgeschoten. S,n °f «neer ovotu Prcaident Tan Montevideo, de heer Pereira, van C?-ti,"utt >»o!,0p "gt me* de wetgevende mngt dio-republiek. «toi- n en Jflore e °PP09i'ie van twee invloedrijke mannen, ling om het ge, *' ten gevolge waarvan men eene nieuwe wort laatstgemelde yig 'e gemoet zag Thans echter verneemt meo, aan die worstelingen "*'de voor zijn vaderland, dat hij geenszins Jen en zich in Ent,6^,'. e blootstellen, vrijwillig het land verlabouwkundige exploi) *»os govestigd heeft, waar hij eene landlijn vertrek heeft, h« °P groote schaal zai ondernemen. Vóór hem, gelijk men wel k"ai"\ de regering paspoorten gevraagd, die beide wetgevende kaal, ken' onmiddellijk verleend zijn. Daar de «tap yan Plores niet oDn,l?dB uitoen zijn gegaan, kan men uit de.en gevoelens harer mee,derh^en • of deie ook van invloed is op de De i„ ,c T ™0, wier sympathie Plores bezat dr,e 5 September, Calcuft„ ""ngokomen met tijdingen uitAlcian-25 Juhj Singapore 2 A a 9, Bombay 13 Augustus, Hongkong Ï4, Sydney 19 Junij) j.V'PJstu,, Mauri-ius 24 Julij , Melboume Daarmede verneemt b,-!u* Zeeland 29 Mei. van een tractaat. met de *** onderhandeld werd over het sluiten wallahJ eeïge mwtS. ï0001"» der Momund stammen, die wallah waren. _ Birmah porders ep de grenzen van Punavan Madras werden toevertl^tion aan de zorg van het leger en de Engelsche etrijdmagt a?HUwd. - Oude was volmaakt rustig Canning bevond zich ,e £"' »onde verminderd worden. — Wa» verbeterende. alcutta en zijn gezondheidstoestand Ie insurgenten in China hebb ™* hoofdstad van de provincie en anyaDg • digt bij Souchou, *n Shaoghae iv bezit genomen déhouché van don handel elf; -_ 4Q ,cbepen der keizerlijke ïi 6n bedreigen alsnu Souchou i:*r' Het Amerikaansche huis wjo' lagen bij Nankin ten an- CKgea geschorst. De heer Howard %" en Co- bad ïljne be,a" müezen gedood. was door do De oogst op Mauritius wordt als bovenmai e gunstig afgeschilderd. De per overlancmail ontvangen berigten uit Australië luiden, wat de gouddelvÏDgen betreft, gunstig. Op Nieuw-Zeeland waren de Britsche troepen den 3den Mei met de inboorlingen slaags geweeat. De Sardirian heeft te Liverpool eene mail aangebragt uit Melhourne van 25 Juny, waarmede men verneemt dat in Nieuw Znid Wallis en in Nieuw Zeeland nieuwe goudbeddingen waren ontdekt. Te Melboume waren gedurende het jaar, eindigende 21 JunjJ 1329.8/4 oneen goud ontvangen en 1516 464 oneen uitgevoerd.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
Lo .«ien, 11 September. Lord Panmure zal binnen weinige dagen naar Balmoral ve trokken — Lord Palmerston heeft gisteren een onderhoud met den Turkschcn gezant gehad. — De directeuren der bank hebben heden eene bijeenkomst gehouden , waarin besloten is het disconto riet te verhoogen. Zoo ais men weet, was er in de laatste dagen herhaaldelijk sprake van, dat het deze week eene verhooging zou ondergaan. — De Parijsehe correspondent van dc Morning Chronicle spreekt van een gerucht dat de Eransche regering met Denemarken onderhandelt over den afstand eener haven op IJsland , ten behoeve der Fransche walvischvaarders — De Qlibe deelt op hare beurt betreffende de dezer dagen gesloten verdragen omtrent Centraal-Amerika. de volgende bijzonderheden mede, ontleend aan een dagblad van Liverpool: Voor zooveel Honduras betreft, zijn er twee overeenkomsten en een verdrag gesloten. Bij eene van die overeenkomsten laat Engeland zijne kolonie van de Baai-eilanden varen; het Engelsche gouvernement doet afstand van Buatan, Bonacea, Utila, Burburet, Helena, Morat en van alle andero eilanden en bezittingen hoegenaamd, in de golf van Honduras ge egen en behoorende tot dat gemeenebest, krachtens het onmiskenbare feit dat zij oorspronkelijk behoorden tot Truxiilo, den zetel van het Spaansche gezag op de kust van Honduras. Engeland bedingt en Honduras belooft, dat. de aan de bewoners dier eilanden bereids bij koninklijke besluiten verzekerde voorregt en ongeschonden zullen in stand gehouden worden, namelijk dc rogtspraak door eene jury, vrijheid van godsdienstoefening, vrijstelling van belasting en van krijgsdienst, behalve voor eigen belang en verdediging , vrijheid van handelsverkeer en het regt om hunne uitvoerende, regterlijke en plaatselijke autoriteiten zelve te kiezen Honduras verbindt zich om geene fortifleatien op de meer gemolde eilanden op te rigten noch te laten oprigten , alsmede om zijne souvereiniteit over die eilanden of over een gedeelte daarvan niet nf te stian of over te dragen aan eenigen anderen slaat. De overeenkomst sluit de Baai eilanden voor de invoering der slavernij, in welken vorm ot onder welk voorwendsel die ook to ceniger tijd beproefd mogt worden. De t weede overeenkomst bepaalt de benoeming eener commissie van scheidsregters tot beslechting van alle eischen, die door onderdanen van Honduras jegens Engelschen of omgekeerd, mogten geopperd worden. Zij erkent ook de grenslinie, welke Honduras als de Bcheiding tussehen zijn gebied en het Moequito-gebied aanmerkt. Indien de commissie een grooter of kleiner gedeelte der Indiaansche bevolking van het Mosquito gebied binnen de aldus begrensde landstreek van Honduras gevestigd vindt, moet zij de verblijfplaats dier Indianen behoorlijk omschrijven, zullende hun binnen die grenzen geen eigendomsregt, maar alleen tijdelijk bezit toegekend worden. Behalve deie twee ove eenkomsten is ook een verdrag van vriendschap, handel en scheepvaart met Honduras gesloten, geheel op het beginsel van reciprociteit gegrond. Het waarborgt de onafhankelijkheid der in Honduras aan te leggen spoorwegoommunicatio tusschen de beide oceanen, en het bepaalt uitdrukkelijk , dat bij die communicatie nooit, het handelsverkeer van eenig land boven dat van andere begunstigd of benadeeld zal worden, hetzij door de bepaling der vrachtprijzen of door eenige atjde:e bepaling. Aangaande Greytown of San Juan is tusschen lord Olarendon en den heer Dallas, gotant der Ve.-cenigde S'aten te Londen, eene overeenkomst gesloten, strekkende om aan Nicaragua de aanneming aan te bevelen van een gelijk stelsel als dat, waarop de betrekking _n Honduras met de Baai eilanden voortaan zal gevestigd zijn; de bedoeling is , dat Greytown als eene aanhoorigheid van den staat Nicaragua zal erkend worden, maar eene vrijhaven zijn zal, mot om vrij bestuur en geheel onder het zelfbeheer der inwoners si aande — De Boord of Trade heeft den stand des handels over 1855 bekend genaakt, waaruit o. a. het volgende blijkt: In weerwil van den afgeloopen oorlog heeft de uitvoer (gedeclareerde waarde) een bedrag van 95.500 000 _ beloopcn; een bedrag, dat ter naauwornood door het bij uitstek gunstige jaar 1853 bereikt werd. Vergelektn met 1850, 1851 en 1852, is dit eene vermeerdering van 20,000,000 t. De oorlog heeft dus geenerlei nadceligcn invloed op den Engelschen handel gehad. Het is een merkwaardig verschijnsel, dat de uitvoer naar de koloniën verminderd is, terwijl die naar het buitenland vermeerderde. Laatstgenoemd" bedroeg alleen 69.000,000 t, een bedrag, hetwelk de annalen des Engelschen handels nog niet badden aan te wijzen De uitvoer naar de koloniën bedroog daarentegen slechts 26 500,000 £, terwijl die in het jaar 1853 7—B miliioen _ meer was Men kent reeds het ove.zigt vanden handel gedurende de eerste maanden van hot tegenwoordige jaar. De d&gMaden deelen namelijk het resultaat mode van den uitvoer gedurende de eeraie zeven mnanden van 1856 en «etc is nog veel gunstiger; a's de beweging zoo voortduurt, dan zai hot jaar 1856 dat van 1855 in zijne handelsresultaten nog overtreffen. Den 3lsten Julii belroeg de uitvoer reeds 64 miliioen, hetgeen vooral voordeelig mag fienoon d worden, omdat de gevolgenvan den oorlog in dc drie eers'e maanden nog zeer voelbaar waren. Want hoewel men den vrede reeds in de maand Maart vrij xeker kon tegemoet zien, zoo is het niet. minder zeker, dat de handelsbewe ging in de eorsie drie maanden niet dat geweest is, wat zij in de vier volgende maanden was. Van 1847-1852 bedroeg de uitvoer gemiddeld 66,500,000 £, zoodat die in 1856 ongeveer eens zoo groot zal zijn. Alleen de uitvoer van tatoon komt voor tot een bedrag van 15,500,000 . Eene andere, nog merkwaardiger en geheel onverwachte daadzaak, is, dat de invoer van granen naar Engeland zeer begint te verminderen en dat. die vermindering gedurende de zeven laatste maonden voortduurde. Ook is in de iaatste zeven maanden veel minder vee ingevoerd. In het jaar 1854 bedroeg de invoer gedurende zeven maanden 100 000 stuks en gedurende hetzelfde tijdperk in bet jaar 1856, 70,000 s'uks. De invoer van onbewerkte stoffen vnn 1 Januarij tot 31 JuUj 1856, was buitengewoon groot en die van zijden stoffen bad zich bijna verdubbeld. Het tegendeel bad plaais mot de roode wijnen van Portugal en Frankrijk en de invoer van Fransche wijnen van dit soort verminderde van 350,000 to' hoogstens 200,000 gallons. In het algemeen levert do uitvoer der eerste zeven maanden van 1856, vergeleken met die in 1855, een voordeelig verschil op van 12,673.937 . ; voor de maand Junij alleen bedroeg de vermoerdering 2,492,492 _ De 'limes neemt uit deze resultaten aanleiding tot de ontboezeming: 'Nooit was de algemeene toestand van de industrie in een land Woedender en wij mogen de toekomst met vertrouwen te gemoet »ien. tv
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 September. Voor een onzer poorten kampeerde in den afgeloopen naoht, eene talrijke bende zoogenaamde Zigeuner, die zich naar den Benedenrijn op weg heeft begeven. — Te Mainz werden eergisteren, in tegenwoordigheid van verscheidene leden der centrale Bijnscheepvaart.commissie, proeven genomen met het model-schip tot het strijken der masten. Deze proeven zijn ook daar zeer ongunstig uitgevallen; men vond deze ïnrigticg niet allen hoogst moeijelijk, maar zelfs gevaarlijk in de toepassing. — Tegen het midden dezer maand, wordt de directe atoomsebeepvaart ,an Oenua naar Brazilië geopend. Deze dienst welke maandelijks -d plaats hebben, worde door vier stoombooten, elk van 2000 tonnen, bewerkstelligd. Bert;'** , 10 September. De koning van Pru'ssen zal inden loop der volgende maand de Hohenzollersche vorstendommen bezoeken, en zich uit de Bijnprovin.-ien dorwaartts begeven, vergezeld van den minister-president v. Manteuffel. De generaal v. Wedell, gouverneur der bondsvesting Luxemburg is alhier aangekomen. — De groothertog van Baden wordt den 18den dezer hier verwacht, tot voltrekking van zijn voorgenomen huwelijk. — De Neue Preussische Zeitung, een half officieel orgaan, deelt het volgende artikel mede naar aanleiding van het gebeurde te Neufch&tel. (Reeds koriclijtc per telegraaf gemeld): De gebeurtenissen, die onlangs in het vorstendom Neufchatel plaats gehad hebben. hebben op cene onverwachte wijze de staatkundige kalmte afgebroken, welke op eene hevige worsteling gevolgd was Een aantal bewoners van dit vorstendom hebben de tegenwoordige regering trachten omver te werpen en de betrekkingen net hunnen souverein, welke djor de omwenteling waren verstoord, te herstellen Deze poging is mislukt. üe bijzonderheden van die gebeurtenissen kunnen nog geenszins juist worden beoordeeld. Do berigten die daaromtrent bekend zijn geworden, zijn afkomstig van de overwinnende partij, die de royalistische beweging met geweld onderdrukkende, zulk cene hartstogtelijke houding aangenomen had, dot men alle reden heeftom de waarheid van hare berig on in twijfol te trekken. Evenmin is het op dit oogenblik gegeven om iiet gewigt der mogelijke gevolgen van di? gebeurtenissen to beoordeelen. Voor allen moet men afwachten, wek besluit onze koning nemen zal. Hoe vreemd onze regering aan het gebeurde ook g;bleven is, de tegenwoordige omstandigheden leggen haar noodzakelijk den pligt op om te zorgen dat een toestand ophoude die even gevaarlijk voor den algemeene vreden van Europa schijnt te zijn als hij kwetsend is voor de loyale gevoelens van de onderdanen des konings. Wij weten niet of er reeds besluiten genomen zijn, maar wij gelooven met zekerheid dat deze besluiten zullen strekken om een wettigen staat van zaken te herstellen, overeenkomstig de tractaten. Deze netelige staat van zaken is geenszins van twijfelachtigen aard. Het. is noodeloos ora tot het jaar 170? op te klimmen, toen de koningen van Pruissen geroepen werden om als erfelijke souvereinen te regeren over het vorstendom Neufchatel. Het is voldoende er aan te heriuneren, dat tengevolge eener acte vari abdicatie, geteekend te Parijs op den 3den Junij 1814, door .*_ prins van Wagram , die van 1806 tot 1814 hot Vorstendom Neufchatel als een onafhankelijken staat beieten heeft, dit met de*elfde regten overging op de kroon van Pruissen. Deze overgang i» formeel erkend door de Weener-congres-acte, waarvan art 23 woordelijk aldus luidt: „ Het. i» erkend en verklaard, dat Z. M. de koning van Pruissen zi'ne erfgenamen en opvolgers op nieuw, even als te voren, in voilen eigendom en als souverein de volgende landen zullen bezitten, namelijk: het vowendom Neufchatel met het graafschap Valengi», zoo als hunne grenzen bepaald zijn door het Parijsche tractaat en door art 76 van het tegenwoordige algemeene tractaat" Dit re,'t van souvereiniteit is later beperkt geworden door het tractaat van 19 Mei 1815, krachtens hetwelk het vorstendom Neufchatel tot eon deel van den Zwitßerschon bond gemaakt werd. Doch deze beper-ing is uit vrije beweging door de kroon toegestemd , en die toestemming heeft alleen waarde voor de constitutie van den Zwiiserßchen bond, welke gewaarborgd is door de acte van het Weener congres. Beide echter, de vrije toestemming der Pruissische kroon en de waarborg der mogondheden, welke het Weener tractaat onderteckend hebben, mist zoowel de tegenwoordige regering vau Neufchatel, als de tegenwoordige verhouding van het Vorstendom tot den Bond. De onwettigheid van den tegeuwoordigen staat van zaken kan derhalve niet in twijlel worden getrokken; zelfs dan niet, wanneer Pruissen met onderscheidene malen geprotesteerd had tegen de tegen zijn wil plaats gehad hebbende verandering, en geen nieuwe volkenregterlijke acte den 24 Mei 1852, plegtige te London aangeno men ware, waarbij die kroon in aile regten bevestigd wordt , die haar op het Weener congres gewaarborgd zijn. De regten die de Pruissische kroon op het vorstendom van Neufchatel en het graafschap Valengis bezit, bestaan derhalve nog in volle kracht, en het is om die regten niet te doen verzwakken , len gevolge der onlangs plaats gehad hebbende gebeurtenissen , dat de buitengewoon gevolmagtigde en minister plenipotentiaris des konings bij den Zwitserschon boni, rie heer v. Sydow , in afwachting van nadee stappen onzer regering, aan den Zwitserschen bondsraad de vo'gende nota beeft doen toekomen: "De (ndergeteekende, die zoo even vernomen heeft, dat het vorstendom JNeufcbafel in do laatste dagen hot tooneel geweest ia van zokere gebeurtenissen, acht met voorbehoud eener andcro beslissing zijnor regering, het van zijnen kant pligtmatig, om op de meest rategorisohe wijze zijne protestatien en plegiige reserves te hernieuwen togen de omwenteling in Neufchafel tot stand gebrogi. «o.lert den 3den Maart 1848 tot op deu huidigen dag. » Hij doet dit zoowel tegen de vroegere als tegen alle latere schendingen van de regten des konings van Pruiaeen. als souvereine vorst van Neufchatel, onverschillig door wie deze schendingen bedreven of door wie ze uitgevoerd zijn"
---

Fransche Post.
Par|JS ,11 September. De Moniteur deelt mede, dat de heer Herman, staat Braad, benoemd is tot senator. — De vermindering van werk in de zijdtfabr .ken te Lyon, ten gevolge van de duurte der zijde, geeft aan de geheime genootschappen aanleiding om ijverig in de weer te zijn. — Bij keizerlijk besluit van 1 dezer wordt bepaald, dat bet regt r.d valorem, dat van de in Algerie ingevoerde tabak geheven werd , zal vervangen worden door een regt volgens het gewigt berekend en dat wei als volgt: tabak in biadon uit dc entropots van Frankrijk 20 francs de 100 kilogr. zonder opjenten; uit het buitenland 25 francs; bewerkte tabak 40 francs. — De algemeene raad van het departement van den Benedei- Bijn en die van het departement der Somme hebben zich niet gunstig verklaard voor het stelsel van den vrijen handel; de laatate evenwel verklaart zioh bereid om het stelsel van bescherming na verloop van zekeren tijd vaarwel te zeggen. — Den 7den dezer hebben aebt Piemontezen eene diligence aangerand, die 150,000 francs vervoerde tot betaling van bet loon der arbeiders aan den spoorweg van Lyon naar Gcneve. De beide conducteurs werden gewond en het geld geroofd; een der dieven bevindt zich echter reeds in banden der Justitie.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 6 September.'De Buswn veraterken ïich aan den Bug en te Nikolaïeff. , De Sultan heeft een eere degen fin de orde van Medjidié geschonken aan den achout bij nacht Stewart. De Engelsche oorlogsschepen die in de Zwarte zee waren uitgeloopen , zijn bereids teruggekeerd. Madrid, 11 September. Het aangeboden onslag van den heer Esca'ante. als gevolmagtigd minister bij de Vereenigde Staten van Amerika, is door onze regering aangenomen. Bij eene koninklijke ordo»nantie is de buitengewone volmagt, waarmede het ministerie tot dus verre bekleed waa, boperkt tot gewigtige aangelegenheden. Paiy* , 12 September. Volgons den staat der Praneche bank ib de voorraad odei metaal sedert de vorige opgave met 12 miliioen , de portefeuille met 32 miliioen, de rekeningen courant met particulieren met 45 miliioen, do voorschotten op openbare fondsen en spoorwegactien met 32 miljioe i, en de rekeningen courant met de schatkist met 16 miliioen vermeerderd. I^OTiden, 12 Sept. Granen onveranderd en stil. Beurs van Londen, 13 September. „. , slot- L siot. Consols cont.. 9«i i Spanje 11/4 % — dito op Oct. — d'to 3 X buit — Mexico nieuwe 22J.J Certificaten ... — Grenada...... 23 24 Passve dito Uitgcst... — Sardinië — Peru 81 Grieken - dito - dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. - Rusland i 1/2 % 98 Venezuela. ... 33i dito 5 X 109 dito Uitgest- — Holland 4 X... 98i Fort — dito 2 1/2 X .. 65 Beurs van Parys, 13 September. tXejrie .* I -.- jjPr. Oostenr... - «Sp. 11/4 X...-I «5 3/1 <U t\ \ JO.eOjCred.Prost. ...' - firaivc..?.... _ Cred. Mob.l — Il ... KU. 3%¦ 40 l/ï N. Met. 5 X..' — Beurs van Madrid, 11 September. S anje 1 l/l %26 l/t, dito 3% 41 7/8.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 13 September. Naar men verneemt zal de weleerw. heer Heincken, predikant te Berkel, Zondag morgen den 14 dezer, eene predikbeurt in de Hoogduitsche taal in de kleine Schot sche kerk alhier waarnemen. Het programma voor de 27 ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dd schittert) alhier, op Zondag den Uden September, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Ahenschatz, van Beissiger; 3. Inkerman-Galop, v. Buggenhout; 4. Fanteisie les Vêprt.t S-ciliennes, van Verdi; 5 Héloise-Wals, van Strauss; 6 Jubel-Ouverture, van Weber; 7. Pïr/,inie et Caroline Ferni, Polka Mazurka, van Gildenhuio; Potpourri La Somnambule, van Bossini; 9. Marsch. De Amh. Ct. zegt vol te houden dat er tegen de Nieuwe Noord- Brabanter een regterlijk onderzoek is ingesteld, wegen» bevordering van het bovenmatig opvoeren van de prijzen der levensmiddelen , door de opname vau eene daartoe strekkende advertentie. Dat de betrokkenen daarvan geen kennis gekregen hebben! ontstaat daardoor dat er nog geen regtsingang is verleend en het open'aar ministerie zich nog bepaalt bij voorloopige informatien. Heden morgen heeft in de oude Israëlitische synagoge te Dordrecht de plegtige afschsids-dienst in dat gebouw plaats gehad. Na de gebruikelijke plegtigheden betrad de tegenwoordige leeraar, de heer Herschel, den kansel, toonde de gemeente het gewigt dea oogenbliks in gemoedelijke taal aan, en beschouwde het bedehuis als eene school voor hoogere bestemming Na bern sprak de geweten leeraar, de heer L. G Wanefried, uit's Hage, tot de gemeente op gevoelvollen en hartelijken toon, betrekkelijk het verlaten der oude synagoge, die hij als een ouden vriend in vreugd en lijden beschouwde, terwijl hij op de nieuwe als een niet minder getrouwen vriend wees. Diep geroerd verliet de gemeente het oude gebouw, en begeleidde de wetrollen plegtig naar het nieuwe. (D. Cl) Het letterkundig genootschap Door Oefening Grooter, te Amsterdam, heeft zich voorgesteld, ter feestviering van deszelfs twintigjarig bestaan, te geven een concours vau rederijkerskamers en genootschappen ter beoefening van uiterlijke welsprekendheid in ons vaderland en heeft deswege eene circulaire rond gezonden, waaraan wij nog bet volgende ontleenen: Dit concours zal plaats hebben op 27, 28 en 29 November de.es jaars, in het locaal Fra'cr.ti te Amsterdam. De kamers en genootschappen, welke aan dit concours willen doelnemen , zullon zich schriftelijk moeten aanmelden bij den tweeden secretaris. Na het ontvangen dier brieven, zal door de feeateommisnie eene trekking worden daargosteld, waarbij door bet lot zal bepaald worden, welke de tien kamers of genootschappen zullen zijn, dio tot het concours kunnen toegelaten worden, veruits do tijd. voor de;e feestviering bestemd, geene uitgebreidere mededinging toes'aat. De stukken door de mededingende kamers of genootschappen voor te dragen. zullen moeten behooren tot het dramatische vak, minstens door twee personen worden uitgevoerd en niet langer dan drie kwartier uurs mogen duren Bij de overschrijding van dien tijd, verbeurt men alle aanspraak op prijs of premie. De prijzen der overwinning zullen be.vnni. , als prijs en premie uit twee voorwerken van zilver, toepasselijk vervaardigd voor dere feestviering, de eerste ter waarde van / 100 dc tweede van J 50. De commissie van beoordeeling zal zamengesteld lijn uit de heeren S. J. van den Bergh, vau 'sGravenhage, F. H. Greb, W. J. Hofdijk, J. Eduard de Vries en O. A. P. Weieamann de Villez, van Amsterdam De uitspraak dier commissie en de uitreiking der prijzen zullen onmiddellijk na den afloop van het concours plaats hebben. De voordragten wordon in molerne kleeding gehouden. Z. M. heeft benoemd tot kommandeurs der orde van de Eikenkroon , den heer C. D. Heldewier, gewezen luitenant-kolonel, kommandant der schutterij, en de heoren L. Meijer en N. Pieneman, kunstschilders te Amsterdam (iï.) Maandag is van Groningen vertrokken de veehandelaar J. Makken met 62 atuk» rundvee, waaronder 12 stieren, uit de provinciën Groningen en Friesland, bestemd naar Oostenrijksch Polen. Voor nu drie jaren vertrok dezelfde veehandelaar daarheen met een getal van 224 stuks rundvee, in gezelschap van den heer Dijzma , van Krakau , voor wiens rekening deze leverantien geschieden. Het schijnt dus, dat het Groninger en Friesch vee aldaar goed voldoet. Een jong landbouwer, E. Dijk, van Thesinge, gemeente Ten Boer, doet ditmaal de reis voor eigene rekening mede. ten einde zoo mogelijk eenige bijzonderheden op te doen voor zijn beroep. (O. C.) Sedert eenige weken bevindt zich te's Hage de ingenieur W. O. Brade, belast met het opmaken van het ontwerp van een spoorweg van U.echt over Amersfoort. Nijkerk, Harderwijk en Elburg naar Zwolle, voor rekening eener Fransch Belgische maai schappij aan wier hoofd zouden staan, als men wel onderrigt is, do hoeren baron van Lookhorst en Blondot te Parijs, alameie de heer van der Eist te Brussel — Het kapitaal zoo voor den waarborg, als voor de executie der zaak zoude verzekerd zijn Op deze wij ie zoude het spoorwegnet van het Noorden en Noord Oosten verbonden worden met dat van het Westen en Zniden. Betrekkelijk den noordelijken spoorweg vernemen wij mede van goederhand, dat de waarborg door don heer Dull zoude gestort zijn. Er bestaat plan te Gorinchem een geheel nieuw raadhuis te bouwen , hetwelk zou worden geplaatst voor het tegenwoordige , met bet eene front naar de hoofdwacht en het andere naar de Groenmarkt , welke markt later door het, afbreken vsn het oude raadhuis , eene aanzienlijke vergrooting zou ondergaan. Met leedwezen sullen allen, die het bekoorlijk gelegen Znnnzorg, in de gemeente Bioemendaal betochten , ve nemea , dat het van eigenaar veranderd is , en zeer waarschijnlijk niet meer eene publieke plaats van uitspanning en genot, maar voortaan eene particuliere buitenplaats zijn zal. ( U. Ct ) Naar men verneemt zullen de rolbakken, die door de ordonnancen van Zijne Majesteit worden gedragen , vervangen worden door anderen zamengesteld uit ottervellen, rijk met zilver gemonteerd en met witte penaohen prijkende. Bij het regement grenadiers en jagers zijn reeds eenige man achnppon voorzien van het nieuw model der patroontasschen en don koppel om het lijf, waaraan de sabel en bajonetschede is gehecht. Daardoor komt alzoo het kruis van het ledergoed over de borst to vervallen , hetgeen, naar men verwacht, den krijgsman veel verligting zal geven. Met belangstelling lezen wij in de üreningtr Courant van den lOden Septemher, dat de typhus commissie hare werkzaamheden als geëindigd en het voorgestelde doel dus als bereikt meent te kunnen beschouwen. De typhus epidemie, die reeds meer dan twee jaren, wel niet met groote hevigheid, maar toch aanhoudend die stad en voornamelijk hare meer behoeftige inwoners teisterde, kan bijgevolg afgeloopen gerekend worden. Groot is zeker de voldoening voor deze commissie door dezen afloop, en zoo is ook nu weder bewe«en , dat de opr'gting van zoodanige mensehlievende vereenigingen niet alleen niet noodeloos, naar zeer nuttig ia. Het ia ons bekend, dat omtrent 453 lijderß sedert 1 Mei de hulp dor commissie hebben ingeroepen en door haar zijn ondersteund . van oppassing voorzien, verkwikt of gelaafd Dit was echter niet het voornaamste doel der comm., noch dekraehiig.ue maatregel; zij trachtte de ziekte te voorkomen, en dat wel door de bekende middelen. Zij luchtte en reinigde alle woningen , waar typhus was of was geweeat Meer dan 1600 bedden werdendoor baar van versch stroo voonien en bijna do helft van dit go al huiecn gewit en gereinigd Algemeene en bijzondere zindelijkhoid werden door haar bevorder I of zelf in 't werk gesteld. Welken invloed deze en andere, ons minder bekende, door de commissie aangewende maatregelen op den loop en duur der ziekte gehad hebben, durven wij niet beoordeeen, maar verwachten in het, beloof-ie verslag belangrijke resultaten te zieti mededeelen. Maandag lad do ruim 20jarige zoon van _. Modder, land bouwer te Garmorwolde, terwijl hij werkzaam was mot grasmaaijen het ongeluk voorover in eon sloot le vallen waarin hij, naar mon vermoedt, da lelijk is gestikt; althans word hij er levenloos uitgehaald. Veie persoon leed aan tooinllen. De ombachts'ieclcn, met name dc timmerlieden, kleermakers en naaisters van Onstweddo, hebben eene bijeenkomst gehad , waarin het. volgende besloten is: De timmerlieden, die vroeger 60 et. verdienden, verhoogen hun loon met 15 et , zoodat het pu 75 et. wordt; de k 'eermakers brengen hun loon vnn 30 op 40 et alsmede de naaisters het hare van 20 op 30 et., en den kost bovendien , zoowel de timmerlieden, kleermakers als naaisters. Of dit besluit voor noiificatie door de ingezetenen van de gemeente Ónetwedde zal worden aangenomen, is ons niet bewust. Do tijd zal 't leeren. (P.G. Ct.) Ter gelegenheid van het vuurwerk bij het onlangs te Haarlem gevierde Costers-feest zijn , zoo als bekend is, twee der voor de toosohouwers opgorigte tribunes ingestort en daardoor verscheidene personen gekwetst geraakt. Deze zaak heeft heden voor de arr - regtbank gediend. De timmermansbaas J. V. d. W., Oz. is schuldig verklaard aan bet veroorzaken van die verwondingen, doordien hij de tribunoa niet met de noodige voorzorg gemaakt had , en te dier zake veroordeeld tot eene gevan jenisstraf van zes weken, eene goldboete van/ 25 en in de kosten van het regtsgeding. ..": iB. Ct.) Men is begonnen met den weder-opbouw van het op den 21 sten Julij verbrande gedeelte van het, werkhuis te Amsterdam; deze bouw zal verrigt worden onder eigen beheer en onder het toezigt van den etads-architect B. de Greef, terwijl met de uitvoering ztin belast de bouwmeesters Moele en Bergveld. Het Staatsblad n°. 81 bevat het besluit van den 22sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en het koningrijk Saksen, gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van laatstgemeld rijk in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën zullen worden toegelaten. Bij besluit van 12 dezer heeft Z. M. goedgevonden tot HO. commissaris in het hertogdom Limburg te benoemen den hoer mr. P ¦ J- A. M. van der Does de WilUbois, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr -regtb. te Hoorn mr. C. R. E. van Lelijneld, thans kantonregter te Medemblik; tot ontv. der dir. bel. en aco. te Blokzijl c. a., A. W. Berends thans te Muiden ; bij het 2de reg inf. tot maj., den kopt. lste kl. P. C. de Witst, adj bij het 4de reg., en tot lsten luit, den 2den luit S. van der Star, van het 3de ïeg.; bij het 4de reg. tot kap. 3dekl den lst. luit. P. Olree, van het 2de reg.; bij het 6de reg. tot lsten luit. den 2den luit. P. L. J. Bogaert, van het corps. Z. M heeft op verzoek eervol ontslagen mr. _. M. de.Rouvil'e, als regler-plaatav. in de arr.-regtb. te Brielle e_ van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest aldaar, en oppeHsioen gesteld den maj. W. C. Mohr, van het 2de reg. inf. Z. M. heeft vergund aan F. W. J. van Aylva baron van Paltandt , het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den Booden Adelaar 3de klasse, hem door den koning van Pruissen geschonken. Op Zaturdag aanst. zal er te 's Hage in den Franschen Schouwburg ten tooneele worden gevoerd Robert le Diabit. *'8 f»_ftV<rnh»ge , 12 September. Gisteren middag is or bij deu gezant van Busland bij het Nederl. hof, een groot diner gehouden bij gelegenheid van den naam lag van keizer Alexander. Een dertigtal personen was op dat diner genoodigd, waartoe be hoorden de leden van het corps diplomatique, de ministers, de burgemeester van de residentie enz. Des a onds was het hotel van den Eu&sischen minister wederom prachtig en Bmaakvol verlicht. Heden heeft in eene plegtige algemeene vergadering der arrondiaaements regtbak alhier, de installatie plaats gehad van den heer mr. G. B. Emants, oud-kantonregter to Voorburg, als regter-plaatsvervanger in die regtbank. De nieuw benoemde werd hartelijk geluk gewenscht door de heeren officier van justitie on president der regtbank, die beiden hunte vreugde betuigden een zoo kundig en geschikt lid in de regtbank te zien optreden, geheel het he u geschonken vertrouwen waardig. Zjj l.eveelden zich in de vriendschap en medewerking van den heer Emants aan en gaven hem wederkeerig de verzekering hunner hoogachting en vriendschap. Daarna vatte de beer Emants het woord op en dankte den vooriitter en den officier van justitie voor de welwillende tot hem gerigte woorden rn beval zich in de vriendschap en modewerking der leden van en ambtenaren bij de regtbank aan. Een aantal advocaten en procureurs woonde deze plegtigheid bij * Aïiüsterdasn , 12 September. De inwijding van het nieuwe gebouw der maatschappij Arti et Amiciliae zal den loden Septemher, des avonda ten 7 ure, in tegenwoordigheid der leden en hunno dames plaats hebben. ."T,®r *ij" weder een aantal nieuwe, en daaronder kapitale schilderstukken aangekomen voor de tentoonstelling, die thans hier plaats heeft. Schiedam , 12 September. Morgen namiddag ten 3 ure zul alhier van de scfieepstimmerwerfde Nijverheid van de scheepsbouwmeester O. Gips o Zonen, te water worden gelaten het fregafachip Jedo, groot 399 gemeten lasten, gebouwi voor rekening van de heeren Bonke A Cic, te Botterdam. * SpykeïtlSée , 9 September. Aan het postkantoor alhier, — dat zoo allezins aan deszelfs bestemming, voor eene geregelde communicatie voldoet, waardoor van hetzelve een veelvuldig gebruik wordt gemaakt, — heeft de vroeger aangekondigde hardd, averij plaats gehad. De prijs die bestond uit een fraai gemaakt ziivcren voorwerp (vervaardigd door de fabrijkanten Lang en Koops, te Eotterdaji) is gewonnen door het paard Pleuntje, toebehoorende aan de weduwe J. Paanwe te Bhoon en bereden door J. Paauwe; terwijl do premie, mede een zilveren voorwerp, ia gewonnen door het paard Aafke, toebehoorende aan den heer L. de Koning lo Bhoon en bereden door W. Vonk. Niettegenstaande de groote menigte toeschouwers is echter alles in eene geregelde orde afgeloopen, terwijl men na het uitreiken der prijzen , zioh gezamenlijk in het doelmatig ingerigt nieuw veerhuie van den ondernemer K. Dekker begaf, en aldaar op eene aangename wijze verder vertoefde. * Haar. cm , 12 Sept omber. Heden morgen ten 10 ure, barstte alhier een felle brand uit in de werkplaats van den laken verniastoker vau Th iel, veroorzaakt, naar men verneemt, doordien een gedeelte van den bodem van den ziedeaden ketel olie bezweek, waardoor de inhoud in het daaronder brandend vuur stor;te. Gelukkig was do wind Noord-Oost en daardoor afgekeerd van do aanzienlijke hooi en stroo-magasijnen, die in de onmiddelijke nabijheid liggen. In een half uur was het pand en de aanwezige voorraad verbrand , en daarmede het gevaar gelukkigüjk geweken. — Beiden waren iegen brandschade gewaarborgd. * Meden* t>Ußi , 0 September. De toevoer ter kaasmarkt bestond heden uit slechts 28 stapels, welke met matigen kooplust werden opgeruimd tot f 29 3/4 de 50 N. _. *HI«C .om, 10 September, federt eenige dagen zijn bier • icceßivelijk nieuw» steenen vlas gepresenteerd; deze werdetl geb agt van 34 tot 45 stuivers per steen; de kwaliteiten kwamen zeer goed voor en het is te verwachten dat dit saizoen in kwaliteit ruimst hoots het vorige zal overtreffen. Sedert ons vorig berigt zijn de bestaande partijtjes oud successivelijk slepende gedeeltelijk opgeruimd, waardoor de voorraad thans zeer gering zijnde, dagelijks opkort, tegen zeer verschillende prijzen. * Hampen, 11 September. Dingsdag werd alhier de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden yan de Orerijsselsche Maatschappij ter bevordering van landbouw, tuinbouw en veeteelt; gisteren werd er eene tentoonstelling geopend van paarden, hoornvee , schape.i, varkens, enz., voortbrengselen van landbouw, akkerbouw, tuinbouw, bloemen enz.; terwijl heden eene harddraverij oai prijs en premiën gehouden werd, waaraan 22 paarden deel(panien De geheele stad had een regt feestelijk aanzien door de vele vlaggen, die zoo wel van particuliere als van stadsgebouwen wapperden, bet carillon werd bespeeld, terwijl de muziek der ste.ieijke schutterij en van het instructie bataillon zich bij afwisseling zeer aangenaam liet hooren. Het geheel was zeer net ingerigt , torwijl alles in de beste orde is afgeloopen. * >.i H_ togenbosch, 11 September. Gisteren heeft het openbaar ministerie de straffe des doods gerekwireerd tegen de personen van Joannes van Liempt, oud 38 jaren en Embertus van l.ietupt oud 42 jaren, beiden arbeiders te Scbijnvel, ter zake van •ei schillende diefstallen met alle vsrtwarende omstandigheden, bedoeld bij art. 381 van het wb. strafregt. !>e eerste beschuldigde was bereids door hetzelfde prov. geregtshof van N.-Brab. tot acht jaren en later door de arr. regtbank alhier, tot eene maand tuchthuisstraf veroordeeld geweest In dc«c zaak werden 13 getuigen gehoord, die de steil gute verklaringen ondor eede ten laste der beschuldigden aflegden. Mr. van Hanswijk trad als verdediger op en beweerde I°. da de schuldpligtighei-ï niet genoegzaam was bewezen, en concludeerde daarom tot vrijspraak, en subsidiair indien het hof het wettig en overtuig nd bewijs mogt aannemen, het daarbjj tevens verzachtende omstandigheden zou laten gelden, vooral ten opzigte van den tweeden beklaagde, die nog nimmer regterlijk gestraft was. Aanst. Donderdag uitspraak. * Tilburg, 11 September. Heden voormiddag is van de in aanbouw zijnde fabriek van den heer Eerstens, de drie verdiepingen hooge stelling plotseling ingestort, waardoor een vüft al werklieden naar beneden vielen, met dat ongelukkig gevolg, aat een hunner, een metselaar, zekere H S , een zware kalkbak en een aantal steenen op het lijf kreeg en daardoor zoodanigo inwendige kneuzingen bekwam, dat hij in zeer bedenkelijken toestand naar het gasthuis vervoerd werd. De o erige zyn er gelukkig met ligte kwetsuren en den schrik afgekomen. * Helmond, 10 September. Heden had alhier de openbare aanbesteding plaats, van het aanzienlijk vergrooten der parochiekerk , welk werk is aangenomen door den beer Veihoeckx, van Heusden, voor eene som van/ 58,700. "Maastricht, 11 September In den namiddag van de» 9den dezer is, onder de gimeente Gulpen, een vreemdeling in de gemeenteput gestort; deze put la met eenen muur, ter hoogte van 1% Ned. el, omgeven, en ruim 200 voeten diep, zoodat het veeJ moeite en vier uren arbeid heeft gekost om het lijk boven te krijgen. Deie persoon scheen 30 jaren oud te zijn; blijkens de bij hem gevondene papieren noemde de verongelukte zich J. Sohaaf, en was hij linnenwever van beroep, in het Pruissiscb dorp Oberzier. § Venlo, 11 September. Op een rekwest onzer kamer van koophandel dd 13 Januarij 1855, omtrent bet laat aankomen van verschillende posten ter dezer stede, heeft de minister van finantien in de maand Julij voor een gedeelte gunstig beschikt, om met primo Augustus opvolgend ons de brievenpost van de noordelijke provinciën te doen geworden 's middags drie, in plaats van s avonds acht ure ; hierdoor gevoelt onze handel eenige verbetering , vermits de brieven en monsters van Amsterdam en omstreken , bij den helderen dag aankomen, om er onmiddelijk antwoord en keus op te kunnen doen. Van den westkant van gemelde provinciën is ons deze post verandering, in plaats van voordeelig, juist het tegenovergestelde. De brieven bekomen wij hier den tweeden dag; even was het zoo met iwe morgen editie De brieven welke in Botterdam voor zes nre 's avonds op de post zyn, komen alhier des anderen daags om drie ure aan. Dit is ook zoo het geval met alle dépêches die voor acht ure smorgens te Nijmegen op het postkantoor zijn. Dit is zeer lang en voor onzen handel zeer schadelijk. JS="a-a»ia-*=Tüsnr . ¦¦ i «ITHttKK. IJK*: »T _S» van 13 St-pteaaber OVEELEDEN: J.Schnitzlcr, echtg. van A.S German, 51 j.— D. W. van Grootole, echtg. van H. Kuypers, 42 j. — O. Meijer, Z. 3 m. - F. Kruys, echtg van M E, Tippert, 61 j — M. Gillings, wed. A. Schiltwagt, 73 j. — N. A. Nielsen, echtg. van O. van der Gei el, 42 j —E. J. Boers Kleij weg, Z. 14 d.— J. IJ. W. Barensen, huisvr. van H. Hamakers, 64 j —W. J. de Buek, wedr van M Leaworthy, 66 j. BEVALLEN: F van der Roest, geb. Baan, levenl. Z. — M. de Koning, geb van der Greft, D. —B. van Smaalen, geb. Bannier, D. — O v»n den Boogaard, geb. van Dinter, D.— AA. Weerwag, geb o:eflua, D. — J M. Voorn, geb. Louwaard, D. — M. J. Bij! , geb. Veger, D. — H. van Westerborg, geb. Samuel, Z. —¦ 7, M Haage, <reb. Wolvekamp, D. — J. Poelstra, geb Groenhorst, Z. — A. H. Jansen, geb. Vermeulen, Z. —P. J. van Helvert, geb. Verhuizen , Z. — S. O. Sepmeijer, geb. Verbeek, Z. — E. Berl, geb. Steenhouwer, i>. —A. W. Huizer , geb. de Wiidt, Z
WAARNEMINGEN , ?ifw 0p hel Koninklijk Meleoro- log-sch Observcto ium te Utrecht. tg**.:™ f lil |f|U#|l | -| 11 2IN. 0.5 763.2120.4 f 1.5 20.510.74 12.9 0 bewolkt 10 ONO. 0.5 764 1J6.5 j_A O.ÏO 11 2 0 idem 12 8 NNO 0.0 765 513 5 - 1.9 10.6 08510 2 0 igt tew
---

