
SLENMISGEVINCr. bii dere k!™ESS/.K? e« WEIHOUDEKS van Rotterdam geven ting 7LT? '" de ko,licroll va» de plaatselijke directe belasaijn va«t«.t 'hB*! ' zoodanig «'» die door den Gemeenteraad Z'uiH ,tnu i J- or heeretl Gedeputeerde Staten van de provincie van.»? f!• t,J'] g°edgekeurd , en aan den heer Gemeente-Ontrte aan.l Vr ermg i;Jn ,er hand gesteld, zullende derhalve bezorgd Je',en ee™tdaag" aa" de belastingschuldigen worden Rotterdam, 13 September 1856 Burgemeester en Wethouders voornoemd: Am_-__es^rVlaris- De Burgemeester, UHM VAN 's GKAVESANDE. J. P.HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 September. een nieuws van eenig staatkundig belang uit Erankrijk. Piemo t ï! geleien heeit de Cv mti<ut«W_; beweerd, dat de °ver d c. bisschoppen he- hof vau Bome hadden geraadpleegd «tgte v° W 1Jil 6' waa,"0P . rich zouden hebben te ge iragen ten opa Qfc0 an al lulke personen. die geëxcommuniceerd jij n wegens het Bt,U(J>pfin TaQ goederen der geestelijkheid, en dat zij daarop inkraoht 1!, dea ontvangen, die aan de banbliksems der kerk hare 'tistru-t °" De U-nv-rsheeit, getracht het bestaan van die tien bekenHtC on,kennen. dosh thans is de tekst zo,f dier instrueer B 0)? Bewordcn,8ewordcn, waarvan de strekking in het algemeen is een bew'' Va™. erkwning der faits accomplis, terwijl zij overigens dereeliiV^* Z^a TaQ de voorngtigheid van bet hof van Rome in Eene , vraagstukken. gewo elegrofigche dépêche uit Madrid houdt in, datdebuitenbij jj Jj- ,?'niagl • waarmede het ministerie tot nu toe bekleed was, »iaüt „' {k besluit is opgeheven. De dépêche zegt niet of de of m * boeg mede is opgeheven, waardoor over het mindere allen en Bewigl van den maatregel niet te oordcelen va t. In waarin*l °'8 het eene verbetering in den abnormalen toestand, Men itrA "edert eenigen tijd verkeert, te \fa , . ' dat de heer Goniales Bravo tot Spaansch gezant calaote* gon benoemd xal worden, in plaats van den heer Es hij ,} ' ee*j frogceasst, die zijne demissie heeft gegeven , zoodra ln d Tan z'Jlle politieke vrienden vernam den w*? '0oP dezer naand zal te Bome een consistorie gehoulcn f'n . waarin nieuwe Ea holieke bisschoppen in Polen zulmag e°r?e'' benoemd. De H. Stoel en het Bussische gouvernement oi dg,11 *l dus eens geworden zijn over eenige vraagstukken van 86' aßr(* ' we'^e tot dus verre deze aangelegenheid kardiBm,erdell; In !etlelfd<> consistorie zal de Paus ook aan de De \ ¦ aie rela en von Haumer den hoed overhandigen. pcn0„ otunF tan Sardinië heelt alg«heele gratie verleend aan tien tteerrj811' e 'a '*"" 'eroordeeld waren wegens het mindere of Geun. ° aandeel, 't welK zij aan de republikeinsche beweging te y£* genomen hadden faati ifeiiS een schrijven uit Bern van 10 dezer, heelt de bondsj^ ** protest van den Pruissischen gezant von Sydow verworpen. *h« _^ "?'M deolt den tekst made van de nota, welke de Griek""•«Ck"' yan b*"'6ol- «aken aan de Fransche en Engelsche BdtteMF'u * doen toekomen tegen de handelwijs van den admiraal miiitai" "aWaes en de uitlegging, die laatstgenoemde geeft aan de a„,j re rßgten van eene mogendheid, wier troepen de eene of ötet P'aats bezetten Uit die nota blijkt, dat de heer Meiingos De n°or' "war eerst na het conflict van zijne functien ia outtet. Uit Pg a was overigens zeer scherp, doch volgons een schrijven Den ia Z°u de laai ge4<,hikt worden. digB di. *n Augustus had in den senaat te Washington eene leien-Be>'el_ CUsaie P'aa'e betreffende de bill, door den heer Crittenden voor*etgevj ev n°a de strekking hebbende de alschaffiug der bijzondere "eaminf TBD msas. vergadering is gescheiden zonder tot de •'S. e deU»Ttr ri'e b'" over 'e gaan' aaS 9 daarna badden belang- Cjttiité te ? P'aa(s over de handelingen van het veiligheids*e,gevin» _ n Francisco. Een besluit, aangenomen door de 18 oenien » n,^exaB en 'en onderwerp hebbende, om de toevlugt T?° den t *ÜBBchenkomst van het bondabcwind in de raak "'8 ¦ daarvan rT errv • heeft aanleiding gegeven tot deze discus- Het ontsla ui,alag nog niet gemeld wordt gegeven . wofri'.8?11 de werklieJen van het Ameiik. gouvernement "Pringfioid heb. ev69,'g'l. 40» »wï'ft<Jt_ van het arßenaal van hunne diensten 6n °®01ee' aanzegging gekregen, dat men van ring van het eiftf" ee'~'ru'lc meor kon maken, wegens de weigehet leger goed t X.rea ' om de bill betrefiende het budget voor De nieuwe gou*;urer>- stemming, doeb e"r »an Kansas was op weg naor zijne be aauvaarden, voor "v,^ ve".ekort dat hij zijne functien niet wii vrijheid te stellen de rnagt heeft om Ac a,aat . eTo"genen m De tijdingen uit. ir. , L %. j i <> inboorlingen van utlT™ 'Ü" i=eer verward ; men verhaalt dat 18 •fgeslacen terwiïl ! "in een aanval op Tucke.-s Mission »Un f3_wi:%Lx:»°r and^e 7ijde wo,rdt rekz_'^ V»s ivr;««;nn bii N.; .\te Kansas City concentreerden; dat Tue- I L T L"uwrence geplunderd was en dat de voorvaader, van den sl„Bnhandcl moordden en plunderden Men Ll.™' To° Ver T?n 'e zeggen , dat zij iemand doodgeschoten 0 hem daarna geecalpeerd hadden. konn regariDB dr Vere«nigde Staten heeft haar voornemen te van h_ ,FVen' °m *'Sh met kracht te verzetten tegen hst besluit heffen v Orcnadasche gouvernement, om eene belasting te lm reed.0 u m*l]' d,e dc lnndfing!e pasneren Zij heeft in dien k»ansehe 0c,7 SPSm'en mn clen bevelhebber van de Ameri- De Nero yog'98'oeP S'- Mary's en aan haren resident te Panama k . a!a meer Trlhur.e gsat voort met dei toestand van Wal•ieijke geded^* ra*'n, hopeloos voor te stellen Hot geheelenoor. Ta,i het district X^ Si,i"ra8,l«> "¦!* dit blad, het rijkste geieelte t'en van Satl a, m inbegrepen, is reeds in de magt der troe„,*•' •» «praVe i?r en Guatemala. ontbindou.d^^ dat het veiligheids-comité te San Francisco zich zou öit plan i„n ü.(j .e nicht vin ltgeen geloof. Het is te zeer gehaat om te ligter kunne,,o*0'* te brengen wuïit het zou, verspreid tijn-le, voort moordenaar, ,"^vallen worden. In afwachting gaat het sonen uit het i* «Muteren en ter kwader faam staande perspreid, dat het comiJe verwijderen. Het gerucht had zich verder Vereenigde St,,'1?* Bereed maakte, om de oorlogschcpen de D'catur de joh nm de haren aan te tasten. De Warren, i°LWl "'anl geref, ""' en Kennimcre Cooper maakten grond beschouwd. eed. Het gerucht wordt echter als ongeuit Peru wordt. gem . Amerikaansche stoombooten vat dc ex-president" Eehenique twee met Kerk geschut ,e voor'j °ad aangekocht, met'het doel om deie op de kust. De gevoelen, en a!Biian eene landing te beproeven kans van welslagen waren verdTer,de min of meer waarschijnlijke dat velen de komst van Echeni mnar het scheen zeker te zijn, '¦ '^^^tt^fc^^ernet, genoegen afwachten.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
„ bonden, 12 September. Lo\_pl^^^^^^^^^^ aaf St. Laonarris vertrokken. *aimersfon is heden weder , -- De aandeelhouders van de Lor.don _,_____'.___.___ ¦ Z>* bijeengekomen, met het doel deontHn/aT Bark"?? 18.: ü,t'« lokken, omdat de directeuren »ÏÏ fc ' "" «ï staat zijn de beloften van hun prospectus gestand te doen. Eene commissie van enquête is in deze zaak benoemd. — De London Gazelle deelt officieel mede, dat de koningin aan de weduwen van de in de Krim gesneuvelde hoofd-officieren en admiraals , dezelfde titels en privilegiën toekent, welke hunneeehtgenooten bij hun leven genoten. — Gisteren morgen zijn twee stoombooten , de Sidney-Eall en de Dodo, op den Theems tegen elkander gevaren. De schok was zoo hevig , dat eerstgenoemde Blechts den tijd had zich aan den noordelijken oever op strand te zetten. De Dodo ontving minder schade en heeft de reis kunnen vervolgen. Bij dit ongeval is niemand omgekomen. — De Lloyds Wteklg Nemspaptr zoekt de regering op de zet ten tegen de vorstelijke" famiiie van Oude, welke, zoo ala men weet, zich thans in de hoofdstad bevindt. Volgens dat blad is het een smaad] en schande voor hét Engelsche vo!k, dat op den vrijen bodem van Groot-Brittannie die famiiie geduld wordt- Hare prinsen toch hebben hunnen harem medegebragt, en wat is een harem anders dan eene gevangenis van slavinnen ? — De kolonel Mack maakt eene waarschuwing aan de manschappen van het Engelsch-üuitsch vreemden legioen in de Duitsche dagbladen der hoofdstad bekend, om no.-h naar het vasteknd terug te keeren , nooh zich als soldaten tegen de Kaffers op de grenzen der Engelsche kolonie in Afrika te laten gebruiken , daar *ij volgens hun contract, het regt hebben op eene vrije overvaart naar de Vereenigde Staten. Daar, zegt de kolonel, is hunne toekomst, en de anti-slavernij mannen in Kansas zullen hen ongetwijfeld met open armen ontvansen. — Men zal zich herinneren, dat een verschrikkelijke storm, gepaard met overstrooming. Laat-Island, hij New-Orleans, onlangs geteisterd heeft, ten gevo'ge waarvan een groot aantal menschen is omgekomen. Thans verneemt men uit New-Orleans, dat velen in een deerniswaardigen toestand dood gevonden zijn 'n het moeras, in eene zittende houding, met hun hoofd tussehen dekniën. Zij moeten op die wijze van uitputting voorzeker in slaap geval len zijn en aldus den dood gevonden hebben De hebzucht heeft aan deze lijken gruwelen gepleegd; zoo zag men mannen, die bezi; waren de vingers van de lijken af te suijien , teu einde iv het bezit te geraken van de ringen , die daaraan raten — De beken te generaal Torn Thums laat zich thans in Cinoinnati zien; hij heeft hij deze gelegenheid zijn ouderdom op 19 jaren opgegeven. — De Mormonen aan het Zoutmeer worden met een hongersnood bedreigd, daar hun oogst door droogte, sprinkhanen en wormen vernield is. — Met de Sardinian zijn hier 64,000 oneen goud uit Melbourne en met de Canada $ 400 000 uit Amerika aangebragt. — De bladen deeien uittreksels mede uit eene geschiedenis der immigratie in de Vereenigde Staten van W J. Bromwell, welke voor eenigen tijd te New-York is in het licht verschenen. Van het tijdvak vóór de invoering van officiële lijs'en in 1819, zijn slechts globale berekeningen mogelijk: tan 1784 tot 1794 4000; 1-794 10,000; van toen tot. 1817 jaar ijk» 6000 personen In het laatstgenoemde jaar steeg het cijfer plotseling tot 22 000. In 1819 werden weiten ingesteld tot bescherming der immigranten op den overtogt. De sedert opgemaakte lijsten toonen de vol-'--gende cijfers aan: 30 September 1819 tot 30 September 1829.. 128,502 30 * 1829 » 31 December 1839.. 538,381 1 Januarij 1840 »30 September 1849. . 1,427,337 1 October 1849 -31 December 1855.. 2 118,404 alzoo te zamen in iets meer dan 36 jaren 4,212 624 personen, van welke 2,344,445 geboren in het Vereenigde Koningrijk. Eet talr'jks'e was de immigra'ie in 1854, toen het cijfer door de bijvoeging van 206 054 Duitschers tot 427 833 steeg In het vorige jaar bedroeg het aantal 200,877, waaronder 66 219 Duitschers. Onder het totaal cijfer sedert 1819 waren 1,242 082 Duitscherß, 188 725 Franschen, 31,071 Zwitsers, 29,441 Zweden en Noorwegers, 16714 Ctii,-e«en (naar Californie) 15,969 Mexicanen, 7185 Italianen, 938 Bussen en 123 Turken.
---

Duitsche Post.
* Frar»fcffo~t , 11 September. Het wemelt hier bij voortduring van aanzienlijke vreemdelingen. Onderde nieuw aangekomenen bevinden zich de prinsen von Hohenzollern Hechingen, von Solms Braunfels, de prins Wadbolsky uit St. Petersburg, de admiraal Welleßley en lord Walpole uit Londen — De hertogin van Orleans zal met hare beide zonen den winter te Pisa doorbrengen. De eenige verandering, die sedert de meerderjarigheid van den graaf van Parijs heef: plaats gegrepen , bestaat daarin dat hem een adjudant is tcegevoegd. — Volgens eene mededeeling uit Bern, is de Pruissische ge zant aldaar uit Simaringen aangekomen. Hij verlangd» dadelijk cene audietnio bij den bondspresident, welke hem echter niet tcegeetaan werd. — De Deensche gezant te Weenen heeft in eene conferentie met den graaf v. Buol trachten te bewijzen, dat bet gedrag van Denemarken tegenover de Hertogdommen, het onvermijdelijke gevolg was van het door de groote mogendheden gewaarborgde tractaat, hij hetwelk deze gewesten als een onafscheidbaar deal der Deensche monarchie verklaard zijn, en daar zij het kleinste gedeelte derzelve uitmaken, moesten hunne belangen natuurlijk voor die tan den geheelen staat op den achtergrond blij/en, enz. Het is i aar men van wel onderrigte zijde verneemt, aan graaf Buol niet moeijelijk gevnllen, deze sophistische argumenten geheel te we der.'eggen. en zich daarbij te beroepen op eene memorie, welke dien» nitaande in de laafste dage e aan het Deensche kabinet zal worden gezonden. —•> De berigten uit St. Peterßburg en Stockholm s.eiiimeii over een in de daadzaak, dat de spanning tussehen de Russische en Zweedsche kabinetten zeer is toegenomen. — Bij gelegenheid t an dekrooniüg dcc keizers van Rupland, bebbea vele bevorderingen plaats gehad. Graaf Orloffin tot de waardigheid van prins , de generaals v. Berg en SumarokofF tot deu eravenftand, prins Woronzow tot den rang van veldmaarschalk verheven. — De Russen hebben hunne vroegere positien aan Tscherkossische kusten weder ingenomen. — Onze ledennis was tegen alle gewoonte ree-la gisteren afgeloopen. De aanvoeren waren, ditmaal niet sterk , doch ook niet onbeduidend. De prijzen Btegen gedurende den loop van de mis van dag tot dag. Buitenlandsche en Oostenrijkßche kooplieden ontbraken ditmaal geheel. — Den 2den September stierf te Leipzig de met roem lekende kunstkenner en verzamelaar Ludwig Puttrich , die zich ook op het gebied van de geschiedenis der kunst hoeft, onderscheiden, vooral door het lithographische werk, hetwelk hij met opoffering van zijn vermogen, in vereeniging met Geijser en dr. Stieglitz, het licht heeft doen zien: Demkmale der Baukunst d--s Mitielalters in Sachsem. Hij was doctor in de beide regten en bereikte den ouderdom van 74 jaren. — Te Munchen is in het laatst der vorige maand het standbeeld onthuld geworden van den generaal Deroy, die in den bevrijdingsoorlog van Duitsehland zuik eene belangrijke rol heeft gespeeld. Het beeld heeft eene hoogte van 10 voeten on is op een voetstuk van 11 voeten hoogte geplaatst. De bcoldhouwer Halbig is zeer verdienstelijk geslaagd in zijnen arbeid; hij heeft den veldheer voorgesteld in eene vooruitgaande houding, met het zwaard in de naar beneden gerigte regterhand, terwijl hij de linkerhand heeft opgehoven als om tot de uitvoering van een pas gegeven bevel op te wekken. De mantel is los over de schouders geploeid, en het geheel wordt a's een gelukkige arbeid geprezen.
BerïSJn , 12 September ('smorgens). Prins Frederik Wilhelm verlaat heden Moskou, om over Warschau en Brealau herwaarts terug te keeren. — De heer von Budberg, is eergisteren avond naar zijn post te Weenen vertrokken — De beeldbouwer Bauch , die in zyn 79ste levensjaar nog steeds zulk eene buitengewone werkzaamheid ontwikkelt, heeft de »er dagen zijn groote groep in marmer voltooid, Moves vooratellende in het gebed, gedurende het gevecht van Israël met de Aroelekken. Zijn eerstvolgende arbeid zbl het marmeren standbeeld zijn van Herman von Salze, rat de Mariënburg moeten worden opgerigt. — Gisteren namiddag arriveerde alhier uit Konstantinopel over Parijs, een Turksch officier, welke eene geheele wagen-ladingmet grëmMoerde kis'en begeleidde, die van het Turksehe zegel voorzie!: ,**ren. Deie lading'ging van hier over Stettin naar St Petersburg en bestaat, naar men zegt, uit geschenken, welke de sultankeizer Alexander door zijn gezant laat aanbieden. — De atad Adorf in het zoogenaamde Voigtland, is door eon zwaren brand geteisterd — Volgons Russische dagbladen is de stad Sehemakha in den Kaukanus, den Uden Julij voor een groot gedeelte door eene aardbeving vernield. Men voelde slechts een enkelen schok en die op zijn hoogst 30 seconden duurde; doch die schok was zoo sterk dat 300 huiten en meer dan 100 winkels of geheel verwoest of ten minste zeer beschadigd werden. Gelukkig heeft men bij die gelegenheid het verlies van slechte éen menschenleven te be reuren gehad.
---

Fransche Post.
Pat||S ,12 September. Den 8 dezer was de verjaardag der verovering van Sebastopol. De keizer heeft gewild dat het detachement van het 35ste regement infanterie, hetwelk den veldtogt in de Krim heeft bijgewoond en zich thans te Biarritz bevindt, dien dag zou vieren. Dientengevolge is aan de soldaten en onderofficieren een diner gegeven, dat voor hunne barakken was aangerigt. De officieren waren dien dag aßn de keizerlijke tafel genoodigd — De generaal Pélissier zal zich, naar men zegt, eerlang naar lerland begeven _¦ E» artesische put, in de vlakte van Passy, heeft nu de diepte van 451 elien bereikt. — Gisteren is een inspecteur van den Noordelijken spoorweg, vergezeld van eenige agenten van policie, naar Liverpool vertrokken , om zich van daar mogen naar Amerika te begeven. Men is van oordeel, dat de vlugteiingen reeds op zee zijn en vóór hunne vervolgers to New-York zullen zijn aangekomen De dieven zijn vier in getal en hebben bovendien nog eene loretteen een kleinen jongen bij zich Uit de instructie is reeds gebleken, dat deze menschen al sedert vier jaren de onderneming bestolen hebben, waardoor de verantwoordelijkheid van het hoofdbestuur des te "grooter wordt. Men schat het cijfer van de vermiste waarden op niet minier dan 5,747 000 francs. — De dagbladen behelten een brief uit Algerie, waarin eenige bijzonderheden voorkomen betreffende den aanval, dien de Kabylen onlangs tegen een van onze dorpen van de Jurjura , we ke door onze troepen bezet, waren, ondernomen hebben. Het zijn de marabouts geweest, die weder den heiligen oorlog predikten, tengevolge waarvan een groot aantal Kabylen dea morgens vroeg _tr. dorp Dra-el-Mezom aantastte, doch met kracht werden teruggeslagen De generaal Kandon heeft onmiddelijk krachtige maatregelen genomen. Men denkt dat weldra door eene beslissende expeditie aan de vijandelijkheden van deze stammen een einde zal worden gemaakt.
---

Belgische Post.
êjSrUSS'. I, l 2 September. Bij koninklijk besluit is de viceconsul van België te Harlingen, de heer A. J. Boden'.uis, bevorderd tot consul aldaar. — De heer Victor Gaillard, belast met de rangschikking dor archieven van den ouden raad van Vlaanderen, is te Gent overleden.
---

Per Telegraaf.
HLftnstl» tlnopel , 4 September. De schout-bij-naoJit Houston Stewart is met zijn eakader naar Malta vertrokken. De admiraal Lyons zal hem weldra vo'gen. De Engelsche commissaris in de commissie voor de Donau- Vorstendommen, sir H. Bulwer, is alhier aangekomen. Deie commissie is thans voltallig. De sultan heeft aan de officieren en soldaten, die in den oor l»g verminkt zijn, maandelijks 200 francs toegestaan, behalve hun pensioen. Eenige Engelsche ingenieurs houden zioh betig met het plan van een spoorweg naar Bagdad te onderzoekon. Te Naplouse hebben ongeregeldheden plaats gehad. In Palestina was het rustig. De Perzische regering bereidt aan den Franschen gezant eene schitterende ontvangst voor. Weenf _ j 13 September. De it'teaer Zeitung zegt, dat men gerust kan zijn nopens de voornemens tier regering, betreffende de uitgifte van te veel bankactien, waaromtrent in de finantieele wereld vrees bestond. Het blad logenstraft verder de beweerde ver .inning tot het oprigten van eene bank in Hongarije ten behoeve van landbouwkundige ondernemingen. B**»r!is» 13 September Do Moniteur beveiligt, op grond van een« dépêche van den generaal Kandon, dd. 5 derer, dc mededeelirg, dat dc Kabylen door het garnizoen van Dra-el-Mizam geslagen zijn en wel met een verbazend verließ. Voorts behelst de Moniteur een berigt uit Biarritz, inhoudende een verslag van het uitstapje van HH. MM. naar Sau ;->bastian. Londen , 13 September. De Tim. zegt, dat de koning van Napels in eene nota zijne oneerbiedige uitdrukkingen wel teruggehouden doch dat hij geenszins eene verandering van regeringsstelsel beloofd heefr. Frankrijk heeft hierop onmiddelijk geantwoord , dat het noodtakelijk was, dat het land met humaniteit gerrgeerd werd, en dat, indien daarop geen voldoend antwoord mogt worden ontvangen . als eerste maatregel volgen zou, het afbreken der diploma tieke betrekkingen en het zenden der paspoorten aan den Napelschen gezant te Parijs .alsmede het zenden van eene zeemagt naar de kusten van Napels en Sicilië, ten einde de aanwezige Franschen aldaar te beschermen.
Beurs van Londen, 13 September. Slot. Slot. Consols cont.. 93>}.J Spanje 11/4 %. 25J.J dito op Oct. d.to 3 % buit. — Mesicu nieuwe 22J J Cert ficaten ... — Grenada 23 a 24 Passie — dito Uitgest.. — Sardinië — Peru 81 Greken — dito — dito Uitgeat... — dito'l.bet.teNewy. - Rusland 41/2 . 97J Venezuela. . . 33} dito 5 % 109 dito Ungest. 14 Holland 4 %... 98J )'l*t - dito 2 1/2 % . 65 Cjnv.ls flaauw. Grenada nominaal.
Beurs van Weenen, 13 September. -|ieuwe Hiaat.j 83 l/Minainotin. . i<7B II ... i.ona 110 07 Nieuws Leem. - i.'.omb hx i - fl ' ":t" PwK. - N»t (,eeni»g.| 85 1/4||Uite» IRV*.. 1091/4 | zji,^! t !/2
Beurs van Parys, 13 September. «cate i. : I — ft. Oostenr.. r 76 tóu. 11Mx.... 25 1/4 _X, :• . . 7085 l'Cred.Roth. ... 9fo Missive ..... ' Cred M0b.|1677 )... Bint. 3 *.| 40 3/v . üet. Si ,1 _
Beurs van Madrid, 13 September. S anjfi 1 l/i _ ?fi ¦/-, dito 3 X 41 3/4.
---

BINNENLAND.
ilottcrrtain, 13 September.
Door de JNederlandsobe Handelmaatschappij ziju gisteren voor Ao.sterdam bevracht de schepen rtdèle, kapt. H. . . P. Jaski en Paul Johan, kapt. D. Uulsinga (de laatste van Schiedam). De vergadering die, zoo a s wij hebben aangekondigd, gepaswoorden Vrijdag werd gehouden in de zaal der maatschappy «Tot nat van 't Algemeen" ter zake vau de oprigting eener rederijkerskamer alhier , werd vrij druk bezocht on getuigde van veel belangstelling. De voorzitter der voorloopige commissie, de heer P. J. van der Palm, opende de bijeenkomst en gaf, met verwijzing naar de in der tijd verzondene circulaire, mededeeling van het bezwaar, dat naar de meening van de commissie , de tot standkoming der kamer tot heden had verhinderd, namelijk de ie hoog gestelde contributie van f 10 's jaars. Als doel dezer vergalering gaf hij vervolgens op om daarin eene wijziging te brengen en eene contribuiie van / 5 's jaara vast te stellen, waarvoor in de kamer zouden worden, gegeven, in elk wintersaisoen dne gecostumeerde looneeluitvocringen, en eene uitvoering, bestaande in de voordragt van Dichtstukken en Fragmenten; de overige bepalingen in de circulaire vervat bleven alsdan verder van toepassing. Wijders deelde de voorzitter nog mede, dat bij wèslage,:, de eerste dratna'ische ui tvoeiing, tevenß als feest van de opening dieneudf, zou bestaan in de opirceriug I°. vaneenvoor die gelegenheid opseuelijk vervaardigd du.'stuk van den verdienstelijken dichter, den heer L. van den Broek, en 2°. van het treurspel -Inrs de Castro. üeie mededeelingen werden mee belangstelling vernomen, terwijl onmiddelijk een dertigtal heeren zich als leden der kamer deed inschrijven. Uit de gedane vraag met hoeveel leden de kamer als gevestigd en de kosten ais gedekt konden beschouwd worden, onvt.nd eene discussie, waaruit bleek, dat dat getal op 100 werd begroot. Op een daartoe gedaan voorstel werd bij acclamatie besloten inteekeningslijsten bij de ingezetenen rond te zenden eu vau den ui: slag dezer poging, in eene volgende vergadering versiag te doen. Alogt dan blijken dat onverhoopt het vereischte getal deelnemers niet gevonden was , dan zou een Dader voorstel strekken om door eene vrijwillige bijdrage het te kort te dekken en alzoo de kamer te vestigen. De lijst van inteekening zou ook bij de boekhandelaars Altmaun & van der Palm ter inteekening gereed liggen. De vergadering werd daarna gesloten. Wij mogen een woord van lof niet onthouden aan de ijverige pogingen der voarloopige commissie, en hopen, dat onze stadgenooten, die zoo dikwerf getoond hebben prijs te stellen op alias dat schoon en goed is, het niet aan de gewenschte deelneming sullen laten ontbreken ; waarvoor wij dan ook geen vrees koesteren. Zoo als wij bereids gemeld hebben moest gisteren, Vrijdag, het vergelijkend examen gehouden worden voor de vacante betrekking van onderwijzer op eene der stads tusschenscholen alhier. Van de 42 sollicitanten, die zich hadden aangemeld, zijn daartoe slechts 28 opgekomen. Het examen .iep hoofdzakelijk over: schriftelijk werk voor stijl en taal, praktisch rekenen, natuur- en aardrijkskunde. Na dat het onderzoek afgeloopen was, werd een Utal gekozen, om het examen op heden voort te zetten. Van dat 14- werd weder een 9tal gevormd, die ook bewijzen moesten g» ven van met kennii van onze Oost-Indische Bezittingen te zijn toegerust. De uitslag hiervan was dat op het 3tal zijn geplaatst de HH.: B. de Begt, hulp-onderwijzer in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden, alhier; van Veen, hoofd-onderwijzer te Delft; Bolman, van Kuilenburg. Zijn wij wel ingelicht dan zal de betrekking aan eerstgenoemde. ten deel vallen. Men meldt met zekerheid uit 's Gravenhage, dat de heer JL. Beerenbroek, burgemeester van Roermond en lid der eerste kamer , benoemd is tot commissaris des konings in de provincie Noordbrabant. (N.-Brab) Heden namiddag ten 3 ure is te Schiedam van de Bcheepstimmsrwerf de Nijverheid van de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen, met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd fregatschip Jtdo, groot 399 gemeten lasten, gebouwd voorrekeling van de heeren Bonke en Co , te Rotterdam en bestemd voor de groote vaart. Woensiag namiddag jl., is het tweejarig dochtertje van J. de Haas, onder de gemeente Kethel, in de Poldervaart gestort en verdronken. (Sch. Ct.) Gisteren zijn per stoomboot Fijenoord van Londen te Hellevoetsluis aangebragt de ge edde passagiers van het op de hoogte van Kaap Lesard verongelukte Amorik fregatschip Ocea,, Home. Volgens de Indepcndancr. Beige zal de spoorweg-linie vau Jjaastrxcht nair Basselt den 2egten daer voor de dienst geopend worden Op denzeifden lijd zal de maatschappij, welke deze linie heeft sange egd, de dienst laten hervatten tusschen Landen en Hasselt, terwijl, gelijk men weet, de spoorweg tusßchen Maastricht en Aken sieeds inwerking is, zooiiat deie linie uit België de kortste weg naar NoordDuiischlan i zal worden. In dc 11. Woensdag geiouiien zinnig van den gemeenteraad te BaarJem is geleten een brief van direcieuren vau Try. ,'_ stichting, waarbij der stad ten geschenke worden aangeboden 12 boekdeelen, betreffende de uitvinding van de boekdrukkunst, bijeengebragt en met aanteekeningen verrijkt door wijlen den heer J. Konini:; als welke verzameling, onlangs door hen aangekocht, alsdan bewaard zou kunnen blijden met do overige, betrekkelijk dese uitvinding, bij de slad berustende beseheiden. De raad heeft, besloten dit geschenk te aanvaarden, en Burgemeester en Wethouders te magtigen om geeegde heeren direcieuren zijne erkentelijkheid daarvoor to betuigen De tentoonstelling der voorwerpen van landbouw en nijverheid , dezer dagen te Hilversum gehouden, leverde in den regten zin des woords, wanneer men de bctrtkkelijk niot groote bevolking van het Gooiland in aanmerking neemt, hoogst belangrijke pro duktcn op, waaronder vooral die van de tapijtfabrieken en katoenweverijen hebben uitgemunt. Voor het ingezonden vee zijn niet minder dan negentien prijien uitgereikt, en onder die voor de producten van land- en tuinbouw, werd de door de maatschappij ui geloofde zilveren medaille toegewezen aan H. Magrijn, voorde beste winterrogge. Op de vergadering van het bestuur, die tijdens de tentoonstelling plaata had, werd tevens aan den secretaris der afdieling Gooiand, jhr. P. H. Six, de lilveren medaille overhandigd van de tentoonstelling te Parijs, door Z Ed. aldaar behaald voor ingezonden monsters van Gooische Boekweit. (E.)
Men zal zich herinneren, dat de beeldhouwer Frans Donker» RHz. te 's Hertogenbosch , het monument vervaardigde ter nagedachtenis van wijlen den vice admiraal J. U. Rijk, dat thans do begraafplaats Eyk en Duyn by 'sGravenhage tot sieraad strekt. Gisteren ontving die kunstenaar een zilveren in baroc-stijl kunstig gedreven bokaal met het volgende opschrift: Dank en hulde aan den talentvoller, beeldhouder Frans J. R. Donlcers REz. De commissie voor het gedenkteeken van J. C. Byk, 12 Julij 1856. — Daarbij was gevoegd een even schoon als kunstig vervaardigd diploma op perkament in Gothischen stijl geschilderd en geschreven. Ten behoeve der slagtoffers van de rampen die het eiland Groot Sangir , in Nederlandsch Indie, hebben getroffen, is bij het Departement van Koloniën ontvangen van de Nederlandsche Handelmaatschappij f 200; door tusschenkomst van den agent van het Departement van Koloniën te Amsterdam, nog ƒ 210; te zamen / 410. Het Staatsblad No 83 bevat het besluit van den 28sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het St. bl. van de Overeenkomst tusschen Nederland en Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaarden , waarpp de consulaire agenten vau laatstgemeld Rijk tn de voornaamste Havens der Nederlandscbe overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en <St bl. No 86 het besluit van 9 September 1856, houdende aanwijzing van Hoofdplaat als losplaats voor steenkolen en intrekking van Biervliet als zoodanig. Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. E. Clifford bet aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van Leopold, hem door den keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan de nagemeJde officieren bij de dd. schutterij te Goes, als: aan mr. P.J. A. van Dam, «1b lsten luit.; aan 'f. aan Eed, ala 2den luit., en bij dezelfde schutterij benoemd: tot lsten luit. M. J. de Jongh, thans ïdo luit.; tot ïden luit. P. A. Eochart, thans sergeant, en A. J. P. Saaymans Vader, thans korporaal titulair. *,ttfiravenhaß<;, 13 September. Z. M. de koning heeft heden ten 10 ure in een bij .nder gehoor ontvangen eene commissie uit den gemeenteraad van Üircclit, aan wier hoofd zich bevond de heer Burgemeester Kien. ten einde Z M. den dank te betuigen voor de ontvangst van de schilderij, aan de stad Utrecht geschonken, en welke in de raadzaal aldaar ia geplaatst. — Gisteren avond heeft in het lokaal dr. Domsloren de eerste bijeenkomst plaats gehad van de 2de afdeeling van de vereeniging van het Metalen Kruis , onder de zinspreuk: . Kameraadschap z'lj on? doel," en zulks onder het voorzitterschap van den heer Wuste. Er waren 65 leden tegenwoordig. De voorzitter opende die vergadering met eene gepaste toespraak. Tot vasten voorzitter is gekozen de heer Wuste, en tot secretaris de heer St&rrenburg; tot commissarissen, de heeren Stevens, Weber, Kimmel en Valk en tot penningmeester de heer van den Berg. — De heer C. J. do Vriese, directeur van het postkantoor te Kampen, is heden als getuige gehoord door de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal, belast met houden de: enquête over de zaak van het ZwoJsche Diep. t Amsterdam, 13 September. Gisteren voormiddag ia aan de woning van een koopman op den Nieuwe-Zijds Achterburgwal alhier, terwijl men bezig was eene kist van den zolder af te laten, een der zolderluiken uit de hengsels geschoten, naar beneden gestort en daardoor doodclijk getroffen een kantoorbediende, die op de straat was geplaatst om de voorbijgangers te waar schuwen. Dft is het tweede ongeval van dien aard , hetwelk men gedurende weinige dagen te betreuren heeft. — Gisieren namiddag heeft een twaalfjarige knaap, die tegen een schommel op de Kieuwemarkt gedurende de kermis staande, was opgeklommen, hel ongeluk geaad naar beneden te storten en door den val het rogterbeen te breken. — In den afgeloopen nacht is een persoon , die in beschonken toesland verkeerende, op de Prinsengracht bij de Leliegracht, in het water was gevallen , door de nachfwaehta gered. * Oe ft, 13 Septepiber. Heden zjn de prijzen der kaas geweest / 29 50 4 / 24.50 per 100 Ned 'ft. Er zijn ter marktvcrko ht 55 stapela, wegende 15,256 Ned. ffi. * Hoorn, 11 September. Op de m»rkt alhier werden 280 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 64,883 Ned. ponden. De prijs voor kleine gras was / 29. * Blokzijl , 10 September. De boter was heden weder iets williger, wordende besteed voor hei ft / 102 a r" 1 04, voor het 1/8 vat f 21 è / 22, voor het 1/4 vat J 44 h f 45. * Leeuwarden , 11 September. In de op heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene resolutie van HH. gedeputeerde staten van Eries and, waarbij onder terugzending van het raadsbesluit dd. 21 Augs jl. tot heffing eener directe belasting naar het vermoedelijk inkomen der Ingezetenen, als zijnde in grondslag zeer gebrekkig, wordt opgemerkt: dat het de overweging van den raad schijnt te verdienen, om bij het reeds gevorderd dienstjaar, enz., die voordragt, wat dedienzt van 1856 bctrett, in te trekken en het te kort, dat dientengevolge bij de niet invordering van het halfjaars-kohier zal komen te ontstaan, bij leening te vinden, enz. — Na gehouden beraadslaging is deie resolutie in handen gesteld van burgemeester en wethouders ten fine van berigt en consideratien. — De najaars-paardenmarkt die heden alhier werd gehouden, kanmerkte sich door meerdere en betere paarden dan in de laatate jaren het geval is geweest. Er waren p. m. 180 paarden en 20 veulens aangevoerd. De prijzen waren voor merriën: van /70 tot f 340, ruinen van /60 tot J 250 en veulens van/ 60 tot/125. *'s Hertogenbosch , 13 September. Aan de verschillende kamers vsn koophandel en fabrieken is door Z.Exc. den minister van finantien toegezonden het rapport aan Z. M. den koning, uitgebragt door de in het afgeloopen jaar benoemde staatscommissie van onderzoek betreffende de circulatie van vreemde muntspecien hier te lande.
BITJGUSERL. STAND van 11 September. OVERLE .EN: J. te Beok, ongeh. 35 j. — M. P. van Goch echtg. van S. J. de Ja Meuse, 76 j. — L. M. Olaasseu, D. 4 j, — E- Schuurhuizcn , ongeb. 64 j. — L. E. Hoffmann, Z. 2 m. — E. A. M. van Haaren, D.- 8 «n- —A. Snoek, D. 3 m. — R- J- H. M. Lutber, Z. 5 m. — H. Muller, echtg. van M. Eerkei, 36 j. BEVALLEN: D. Dirks, geb. van den Berg, Z. — H. Mees, gab. Kogels, Z. — A. G. A. E. van Dijck, geb. Spoelstra, D. - J Bontenbal, geb. van Buul, Z — J. Pijpers, geb. Tieleman, Z — A M. Vet-hoogh. geb. Muller, Z. —M. W. van Poogerijen, geb. van Zuylekom, Z. — O. M. Vermeulen, geb. Beukers, Z. —H. Cohen , geb. van Vollenhoven, Z. — A. J. Wie herflink. geb. Herfst, Z. — IJ de Jong, geb. Sevens, D. — R. S. Bcnnan , geb Wolff , Z. ONDERTROUWD: P. E. Schumann, jm. 26 j., en A-M.L. Oöppinger. jd. 21 j —A. Boer, jm 27 j., en M. J. Korendijk, jd. 26 j. — P. van der Huut, jm 25 j., en F. M. D. Geerhold, jd. 26 j. — W. Anderson Mihner, jm. 25 j, en J. A. de Jager, jd. 23 j — J. Schellenberg, jm. 26 j., en J. B.van den Handel, jd. 19 j. — D. J. vau S.anreu, jm. 25 j., en E. Vissers, jd. 23 j — J. G. Geering, wedr., 29 j., en G. van den Berg, jd. 32 j. — C. Dekker, jro. 34 j., en J. van Luipen, jd. 31 j. — B. P. Boekhout, jm 39 j., en E. Jonker, jd. 26 j. — 8. L. Donner, jm. 37 j., en J. A. Scholten, jd. 34 j. — W. F. Putter, jm. 21 j., en J van Zijl, ji. 26 j — J. O. van der Pol, jm., 25 j-, en M. Eerra, jd., 21 j. — M. Diener, wedr. 48 j., 'en H. Dubbe van Linde, wed van H. Stegman, 44 j. — P. de Grijs, jm. 22 j , en ü. Groeneveld, jd. 19 j — A. van der Sehuyt, jm. 34 j., en M. L. Tromp, jd., 22 j.
---

