Algemeen Overzigt
Botterdam, __ September. 's eene^^. angr^k,nieuws- dat heden uit Spanje bekend werd, landsche zak "^ TaU den eer K''oB oBas> minister van binncnhunne pljoip*0' a?n de "'''e'e gouverneurs iv den lande, waarin provinciale " m nne "elüng worden afgebakend, tegenover dc den aansem611 §eineen'e''jke dcputatiën, en waarin zij tevens wor'teden di "* .°m et 00g te houden op sommige militaire over'nisbrüik ' yoori.o0P'g tnet buitengewone magt. bekleed, daarvan ilaarbliik ln ultra-réactionnairen zin. Deze circulaire, die lande èL, Van eene vrijzinnige rigting getuigt, heeft in den Volgen. g^M'i.fien indrak gemaakt. "Morning Post zou de Spaansche regering gezind zoo zij nam . t leenin~ te «luiten met de inlandsche kapitalisten, dezer dae kdaarin slagen kan. I >it berigt is wel in strijd met de '51a.,,). ? n Tan het Spaansche kabinet uiigegane vorklsring, dat '^d. finantien gunstig zijn. Scheden K^ 'U ecu hoofdartikel over de Napelsche aangele"«atkund' T' 'let Io° Pelukkig >8 vernomen te hebben, dat de ¦^'atikriik6' tot duBvcrrein Napels gevolgd, weldra ten einde zal zgn. Van den en ?nSoland > zo° ZPgt het blad, hebben na het sluiten tot verand* ¦ C den ouinS van Napels vertoogen ingediend v°'gde i, rf D . .Tan regeringsstelsel, daar zijne tot dusverre ger°Pa met rBgB;'Jn eene beleediging voor de menschheid is en Eu- woord d goyaa\ bedreigt Op deze vertoogen volgde een ant-8 n'ng 8 > dat in een toon vervat was , die door de eierkt,, '«* m°gendheden als cene beleediging kon worden aangeeen beleed'68 'ntUBBChcn was in die vertoogen vervat, wat zulk at nóodl^1"? antwoord van koning Ferdinand kon wettigen, krachtig • e'l)k w«s ,is door Engeland en Frankrijk duidelijk en den eertiedteengeïet' zonder 'n een'g opzigt te kort te doen aan Verzenden honing ,an N|Jpcls had echter dadelijk na het; 'weegrooi VnnZ'Jn antwoord, daarvan een afschrift gezonden aan de heid de, ul,schemogendheden,dic verbaasd waren over de dwaas"chrijven n68. dat, hij op zulï een on beschaamden toon durfde spoedig D"n cm derhalve den raad gaven om zijn ongelijk zoo Hierann ge'P ,e herstellen door zijne woorden te herroepen, tweede, anf6^ an 00' c door den koning gevolg gegeven door eene van de cc 9rd ¦ welks bewoorderingen geheel en al verschilden bedoeljno rS'? verklaarde onder anderen daarin, dat het zijne rijk eu E To'Btrekt niet geweest is zich oneerbiedig jegens Frank- zegd sche" 'd ,e gedrt.en >en dat. Io° 'ctB Tan dien aard ge- Wat nßn i d* a"e 3 net geschreven mogt worden beschouwd. Van Jian 'f d^n belccdigenden inhoud betreft, waaraan de koning Qu« ver ¦ l Z'C^ 'n "Jn eerBte antwoord schuldig gemaakt heeft, "Migaat „' 'le* ad' wat z'Jn onz*n omtrent lerland en Indie w' .elen , eromtl'ellt zal Engeland hem in geen moeijelijkheden "'hond, ' n)aar' het is geheel iets anders, wanneer men let op de 1 .B„e,^ S.nor meest plegtige beloften, aan zijne onderdanen in ')C('reigli'lan'ccneßC,,eiidiug, waardoor men met eene omwenteling raolriil;WOr(lt' die geFaarJiJk is voor de rust van Europa. Willen . hem f ?nKe!a,'d bijgevolg consequent handelen, dan behooren T°rat cc •'a v aar net den oor'°g aan ,e doen, want al is een nog gec ?ran en een verdrukker vsn zijn volk, dan wordt daardoor Vr -irisc^'"3* eene oorlogsverklaring gewettigd; maar zij dienen de hulme "Ppeiijke be:rekkingen met hem ai te breken, en derhalve bij Jm^ "¦ten terug te roepen en levens aan de gezanten des konings regel _ e hoven paspoorten te zenden; terwijl tevens als een maatonderd 11 v .''gheid ten behoeve der talrijke Fransche en Engelsche kader °en 'n aPP'B en in Sicilië, een Fransch en Engelsch es- Wat v«^?rde wateren behoorde gezonden te worden. Vetl ni«t °°k mo£e gebeuren, beide mogendheden kunnen zich zel,eil vooH'erDn.tWoordc^''' B'e"oQ voor Ac andere gevolgen , die mog- Uit vipPrui,en uit de verfoeijclijke staai kunde van dien koning. te" gedaa6lJeu wordt geachreven, dat de Servische regering stapet 'oorst . '' om te hewerien dat' Ac groote mogendheden ?ullen onde t°m de militaire magt van Servië te vermeerderen, la het hela* Genoemde regering beweert, dat het vooral e<,nB moet JlgJTan Turkije zoude zijn, ingeval die staat weder De T«rkr?rdcn ""^gevallen. ca Reenen e rpgering heeft nan de hoven van Parijs, Londen ?'MdtF dat zij6"6^0'8 doen ,oekomen, waarin hun medegedeeld l°gen de uLT noodzakelijkheid ia om militaire maatregelen Men ,i*on,enegrijnen le nemen. elllnßdebeslui,'im. In Zwitserland met de levendigste helang•feutchatel zuli^ •"* gemoet weJke door der, grooten raad aangaande a<»> ca aanvoerde. ""J." gei!l,mßn Hen verwacht, dut de hoofvercordeeld zullen 'r JongBle beweging onder anderen ook en schade, Wejke *orden tot het vergooden vnn alle verliezen gewonde of gedood D!et a"een aan den Btant., maar ook aan geveroorzaakt. De ° 'ngozetenon, hunne weduwen en weezen zijn *Üu. Ter plaatse ~nklag'e tegen hen zal die vnn hoog voorraad door de royalisten &&T eene vouw , moeder van vele kinderen , opgerigt worden metT*1 d°odgeschoten, zal een gedenkteeken door de royalis'en cc °PBchrift: •. Eier werd den 3 September republikeinen 1" mJ,.,rüuw vermoord. Wij zijn en blijven eeuwig »*n de .tappen der dini°Udt het a,gemeen daar,'oo^' dst ",,We,erwil hoofden der royalis.enPl^a,ie' de correspondentie^ welke bij de d°o gemaakt Volpen J gevonden, openlijk bekend zullen wort^» aan **%JSi^lïi?k' famiHe P°UrtalÈS a«™hetßadegn*&\n7"° d\Gni_ "tllM de P™BB^ vertegenwoorï^de "etnen r? J" Bond .den bondB™a« venocht heeft, S«nfohM,l l • bo,rükken, ,n f «wurrectionnoele beweging té Tonn»wn, mas-'T r"e,t d°°r de reS'er)ijke autoriteiten te doen j;a? Pruissen ov» daamedc ie «'achten, tot dat over de regten neid uit den wp at vorstendom gehandeld en deze aangelegQi- geweigerd lf Pru,md ia De bondsraad zou echter dat verken ¦ ,en'B >Wj e"' hetgeen we! te denken was, daar in deze 2 ."'^R opgeßlote, * *^de van Zwitserland, min of meer eene er>sorland niet i, 0u hggen vau Pruissens beweerde regten, die "ver het eiB ?.. aat- A_Z^tun«' öat'ri't0 Plan "er royalisten te Neufchatel zegt de. des *onds bij «'t daarin bestond Neufcha-el, Locle en Chaux nemen en zioh op l^'Peling en zonder een schot telossen, in te der bondatroepea. staande te houden, tot de aankomst en de groote .ogennd,da«e wilden zij zich dan overgeven. Pruissen __[dat TT- Wa"i ,IT '«uden daardoor gedwongen worden _\r\'._:l dden alBd°n het bewijs in handen geoewelt .Za\NBUf*atel °?ud Vermaal de wettkc regering van Met ac Aden zlJn or de wapenen had omvergeworpen. 9dcn, waarmede men hit og6n, "ntvnngen uit Lissabon van den van het opperste. gei'egt,hoforerl.j.-len terneemt vnn den president den zijnde verkiezingen T ' Jo»e dn Silva Cnrvalho. De ophanbeiig. In weerwil dat twat,lf de kamers hielden de gemoederen gen hadden de Douro te verlaten rtug«Bche schenen bevtl ontvanhadden ingevoerd, meidon brle!;mdat "J de gelekoorts uit Brazilië van die ziekte aan de Douro te*¦" .nit Oporto, dat. geen spoor Berigten uit San-Francisco van ". en is B!and dier plaats als alles bebaUp schilderen den toekomtnitté bleef s eeds in werkin •. Mg"ïlB,ig af. Eet veiligheids verbannen zoude worden Een Ëng^i*11, dacllt dat do regter Terry ÏOcP, had een zijner debiteuren in een*"?"11".11. een speler van be- V*l pistoolschot van het leven beroofd ®Jhuis door middel van last van het kommitté opg hangen en Was T\)f dagen later op . -fe SBn Prancisco was verder het gcrue) t l'^B. der Unie weigerde in de zaken van Pi-ICr9preid dat derege™ Men 3'itornic tusschen beiden Te Los Angelos in Zuid-Californie waren ongeregeldheden uitgebarsten tusschen de Amerikanen en de Mexikanen. In Orego-i was de oorlog met de Indianen ten einde. Tijdingen van de Sandwichs-eilanden melden, dat de koning Kamehamea den 9den Junij met miss Emma Rooks in het huwelijk was getreden. Den Bsten Junij had men te Kawaikae een schok van aardbeving gevoeld. Er was sprake van het sluiten van cene leening vaa 50,000 dollars.
---

Fransche Post.
Parijs . 13 September, De keizer en de keizerin zijn van hun uitstapje naar Saint Sebastien te Biarritz teruggekeerd. — Men zegt dat de keizer na zijne terugkomst van Biarritz het kamp van Chalons zal bezoeken. — De Moniteur behelst het gewone maandelijksche verslag van den "staat der bank. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal eene vermindering van ongeveer 12 miliioen francs heeft ondergaan; de portefeuille is daarentegen met 24 miliioen vermeerderd; de .keningen courant met particulieren zijn met 43 en de voorschotten op openbare fondsen, actiën en obligatién van spoorwegen met 2 miliioen verminderd De rekening-courant met de schatkist was daarentegen met 16 miliioen vermeerderd; terwijl het bedrag der circulerende bankbilletten met 19 miliioen verminiterd is —mDc Moniteur behelst een verslag van den maarschalk Randon SangaancTe den afgeslagen aanval der Kabylen op Dra el Mizan, waarin bevestigd wordt hetgeen reeds vroeger gemeld is, als ook dat de vijand 40 man aan dooden heeft verloren, terwyl 32 gevangenen gemaakt werden. — Men wil hier weten dat de Deensche regering aan onzen gezant te Kopenhagen heeft aangeboden voor den tijd van tien jaren eene plaats op IJsland als station voor onze landgenooten af te staan.
---

Per Telegraaf.
St. Peterssbuirg, 13 September. Graaf Orloff is tot de waardigheid van prins verheven en de generaal Berg tot gouverneur van Finland, graaf Woronzoff tot veldmaarschalk en de generaal Buratynski tot gouverneur van den Kaukasus benoemd. Het ontskg door generaal Dubelt als chef der gondarmerie ingediend, is aangenomen-
«I»vsel!l.-.. 14 September. De Mersty heeft tijdingen aangebragt uit Konstantinopel van den 4den dezer. Daarmede verneemt men dat aldaar aantienlijko opcralicn in granen hadden plaats gevonden. Het ministerie was door een plotselingen keer van zaken, bevestigd. De enthousinstische ontvangst van den heer de Talleyrand door de Romanen had de verstandhouding met lord Redcliffe verkoeld, die eaar men verzekert de kwestie der vereeniging van de vorstendommen zoude opgeven, op voorwaarde dat de Porte de doorgraving van de landengte van Suez nist toestaat en aan de EJngelschen concessie verleen: voor dea spoorweg van de golf van Perzie. Het ontwerp voor het oprigten eener bank alhier ordervindt steeds hinderpalen. Het Journal de Constantinople blijft beweren dat de vereeniging der Donau-Vorstendommen geen plaats zal hebben. De Sultan had de heeren v. Prokesch, de Ihouvenel en deTalleyraud ontvangen. Te Larissa hebben botsingen plaats gehad tusschen de Turken en de ongeregelde Albanesche troepen. Tijdingen uit Smyrna, loopende tot 6 dezer, meldende aankomst aldr.'i? van een Oostenrijksch eskader. Te Brussa had men een lig'K c'iïk van aardbeving gevoeld, doch in den Kaukasus had cene hevige aarbeving plaats gehad. Alhier (te Marseille) blijven de aanvoeren van granen achterwege. Zij verkeeren in eeno kalme stemming mot neiging tot verlaging. De zijtak van den spoorweg naar nix znl weldra geopend worden. De spoorweg van de Middcllandsah» Zee, die in Mei 11 dagelijks 1400 ton transporteerde, vervoert thans 2500 a 3200 ton , hetgeen veroorzaakt wordt door den overvloed van graan en den terugkeer van het oorlogs-materieel uit het Oosten. Dit zoude nog voor vermeerdering vatbaar wezen, indien de maatschappijen van Parijs naar Lyon en die van de Middellandsche zee het aantal loopende treinen vermeerderde Parijs , 14 September. Prins Napoleon zal een achttal dagen te Stockholm vertoeven. Madrid, 13 September. Generaal Crespo zal als gouverneur vnn de Phihppijnsche eilanden vervangen worden door generaal Aleson
---

BINNENLADN.
Rotterdam, 14 September. Volgens berigten uit Engeland bezoekt Z. K. H. de prins van Oranje thans, vergezeld van jhr. de Casembroot, incognito de Schotsche Hooglanden.
Mon verneemt dat de heer Schultz, sedert 40 jaren secretaris vnn H M. de koningin-moeder, zijn eervol onts'ag heeft gevraagd en bekomen en reeds de residentie heeft verlaten, ten einde zich in Rusland te gaan vesti. en. De. heer Schultz laat te 's Page ter zake van zijne in vele opzigtcn uitstekende hoedanigheden aangename herinneringen achter De om zijne hoedanigbeden en uitstekende bekwaamheden zoo zeer geachte raadsheer P. J. de Fremery, die op 6 dezer zijn 80sten verjaardag heeft gevierd en bij die gelegenheid door Z. M. den koning tot kommandeur der orde van den Ned. Leeuw is benoemd , is geboren te Leyden, waar hij op 13 Junij 1801 promoveerde Van af dien tijd heeft hij in de reside.itie op eene eervolle wijze de praktijk, alsmede de betrekking van lands-advocaat uittóoefend tot in 1835, toeu hij tot raadsheer in het hoog geregtshof werd benoemd, hebbende hij bij de organisatie in 1838 die plaats in het prov. geregtshof van Holland en later in dat van Zuidholland tot dusverre bekleed. ('sGrav. W)
Men schrijft uit Vakenburg, dd. 12 September: De van ouds beroemde paardenmarkt werd heden weder zeer druk bezocht. Personen, welke gewoon zijn ieder jaar deze markt te bezoeken, verzekeren, dat zij nog nimmer dnnr zoo vele men schen bijeen zagen. Het schoonste weder beguns'igde ditmaal deze markt. Uit het Westland, Delfland en van den Rijnkant kwtmen houderde, rijtuigen naar deze plaats. Het dorp zelf was veel te klein, om aan al die bezoekers verblijf en verkwikking te verschaffen. Van daar dat het aan de Vink, het Ha«gscho Schouw, te Voorschoten , Katwijk, Noord wijk on andere dorpen iv den omtrek naar kermis geleek. Wat de markt betreft en dus de hoofdzaak aangaat, kan berigt worden, dat dc .jonge paarden, meest allen tegen hooge prijzen door vreemdelingen van de markt werden genomen en dat de zeven en achtjarige paarden meestal door de boeren en landbouwers uit den Haarlemmermeer werden geko.ht
Men meldt uit Goeß, 11 Sept.: Maandag jl, werd, bij het graven voor het leggen van buizen in de fabriek Zuid-Beveland, alhier , op eene diepte van 3 a 4 voeten, een geraamte en den volgenden dag een tweede gevonden. Uit het deswege bewerkstelligd onderzoek bleek, dat zij waarschijnlijk afkomstig zijn van personen, die ten tijde van hunnen dood, nog in de kracht des levens verkeerden, terwijl men vermoedt, dat zij omtrent 40 4 50 jaren in den grond zijn bedolven geweest. Een derzelve zat geheel gebukt in elkander, als of het met gewold ter neder was geduwd. Eenige vermeenen, dat het de overblijfselen zullen zijn der ligchamei van personen , die zich zelven om het leven gebragt hebben, eu die toen ter lijd niet op het gewone kerkhof mogten begraven worden. Anderen vermoeden, dat het de geraamten zijn van douaniers, die vroeger met de niet geringe surveillance op de toen daar ter plaatse staande zoutziederijen beiast waren, en die natuurlijk met het personeel der fabrieken niet op den besten voet «tonden; echter is vooralsnog niets zekers daaromtrent te zeggell • (DbL v. 's Gr.) De te Arkel vroeger plaats gehad hebbendo kermis zal weder worden ingevoerd en plaats hebben op den eersten Zaturdag der maand October, en niet langer dan een dag duren. Gisteren middag ten half 4 ure brak buiten de Oosterpoort, in de Kleine Braudenburgersteeg ie Groningen, brand uit in de woning van den lijstenmaker H. Belgraver. Op den zolder ontstaan , waar onlangs turf was opgeslagen, waa de vlam reods het dak uitgeslagen, voor dat hulp werd toegebragt. Spoedig kwamen een viertal brandspuiten toesnellen, doch te laat om da behuizing te redden. De inboedel is grootendeels gered. De behuizing wa» tegen brandschade verzekerd. (H.) In het Sticht van Utrecht was de stemming der granen en andere artikelen in de afgeloopen week flaauw en lusteloos, en ofschoon vele artikelen lager waren, werd vooral de tarwe merkelijk minder verkocht. De aanvoer op den jongst verloopen marktdag te Utrecht was: 615 mud tarwe; 585 mud rogge; 200 mud. boekweit, 280 mud haver; 15 mud gerst; 28 mud duivenen paardenhoonen; 1802 mud aardappelen; 1824iSboter; enz De prijzen staan voor het tegenwoordige geteekend, als volgt: tarwe f 12.50 ,/16 60 ; rogge fB, / 9; gerst /650,ƒ 7 25 ; boekweit / 10,/ 11; haver ligte en zware/ 4.20, ƒ490; koolzaad J li, f 14.50; duiven- enpaardenboonen / 8 , f 8 75 ; hooi ƒ1450 , / 18 , peeren / 7 , f 11; appelen ƒ 5,f 8 ; grasboter fl, f 1.10 ; weiboter / 080 , J 0.90; eijeren f 2 50, / 3 per honderd ; aardappelen J 1.75 , f 2.25. De veehandel was vrij aanzienlijk; echter met verhoogde prijzen , hetwelk men ook toeschrijft aan den grooten overvloed van gras en hooi, daar er zelfs in het Sticht weilanden zijn, met het gewone getal vee, die meer van hooi- dan weilanden hebben. Ook in deze provincie heerscht hier en elders de varkenssiekte, zelfs zóó dat sommige veehouders er 6 a 8 aau bezweken hebben. Er is enne proef genomen met ingeving van Urbanuspillen , hetwelk eene goede uitwerking en de herstelling der dieren ten gevolge gehad heeft. Bij koninklijk besluit van den 24sten Augustus 11., No. 63, ia goedgekeurd het door de staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van den 24sten Ju'ij 1856 , vastgesteld algemeen reglement voor de polders in de provincie Zuid-Holland , waardoor verstaan worden alle waterschappen, uitgezonderd de ambachten en de waterschappen, welke met het beheer over en de zorg voor gemeenschappelijke werken of be'angen vau verschillende waterschappen belast zijn of toezigt over anderen uitoefenen. Dit reglement is afgekondigd in het Provinciaal Blad No. 99. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Augustus 11., No. 69, ia HDs. beslissing op de voorstellen der gemeenteraden in Zuid- Holland , tot heffing van begrafenisregten, verdaagd tot aan het einde van dit jaar.
*'S Inf «.venhage, 14 September. Heden wordt in de residentie verwacht de heer mr. P. J. A. M. van der Does dc Wülehoia, nieuw benoemd commissaris des konings in het hertogdom Limburg. — In eene vergadering der orde van advocaten by den hoogen rand der Nederlanden, gehouden den 12den September jl., zijnde voordragten opgemaakt ter voorziening in de vacatures, welke op den laten October aanst., in den raad van toezigt zullen ontataan door de aftreding der heeren mr. M J. van Gigeh en F. G. A. Gevers Deynoot. Op die voordragten zijn gebragt. ter vervulling der eerste vacature, de heeren mrs. M. J. van Gigch en D. H. Levyssohn, en ter vervulling der tweede vacature, de heeren mn. F. G. A. Gevers Deynoot en W. Wintgens. — Naar men verneemt zullen de groote najaarsoefeningen in de vlakte van Waalsdorp, door het garnizoen der residentie en de bataillons uit Leiden en Delft, volgenderwijze plaats hebben; Dingsdag en Woensdag, in de linie-school; Vrijdag, in het vuur, onder kommando van den generaal-majoor Duycker; Maandag den 22sten insgelijks in het vuur, onder kommando van den kolonel Scheltus; Woensdag den 24sten insgelijks in het vuur, onder kommando van den kolonel-kommandant van het 4de regiment dragonders, J. G. Wilbrenninck; Vrijdag, den 26sten, groote militaire wandeling, in veronderstelling het innemen van het dorp Wassenaar; het batt. jagers, in garnizoen te Leyden, zal het dorp bezetten, dat door de gezamenlijke troepen zal worden aangevallen. De troepen zullen zich op dio dagen deß morgens in de Maliebaan vereenigen, en van daar naar Waalsdorp opmarcheren. * tworisnchem, 13 September. Gisteren avond arriveerde alhier de commissaris des konings van Zuid-Holland. Na hier nachtverblijf gehouden te hebben, is hij heden morgen naar Hoornaar, Giessen-Nieuwkerk en Blokland geweest en beden avond alhier teruggekeerd, om zijne inspectiereis verder voort te zetten. * Alkrcsnr, 14 Sept. Ter kaasmarkt van den 12den dezer waren aangevoerd 487 stapels kaas, wegende te zemen 97880 Ned. iï. De priji was kleine kaas / 29.25 Commissie/29 75 .middelbare ƒ 30.50 per 50 Ned. tt. De Rederijkerskamer Bilderdijk zal op morgen avond eeno Openbare vergadering houden ter herinnering van den honderdjarigen geboortedag van mr. W. Bilderdijk (7 Sept. 1756) * Helder, 13 September. Volgens het programma der Noorder Zeil- en Roei-Vereniging, zal er bij den wedstrijd, die den 20sten September op de ree e van het Nieuwe Diep zal gehouden worden, een wedstrijd plaa's hebben tusschen (roeivaartuiqen)JSo. 1 waJvisch sloepen; No 2 vletten, No. 3 alle soorten van roeivaartuigen, en No. 4 vaartuigen door een man gewrikt. (Zeilvaartuitien) No. 5. kotters, schoeners; No 6, beurt-, vracht- en veerschepen; No 7, vissehers vnnrtuigen; No 8, yachten en boeijers, en No. 9, scheepsbarkassen. Zoowel door de Yacht-Club als door het gemeentebestuur zijn aanzienlijke prijzen uitgeloofd. * Stads-Mannal, 11 September. Sedert Dingsjag namiddag, omstreeks 5 ure, is hier een dochtertje van den kleermaker H. H. Drenth, bijna 6 jaren oud, vermist, zonder dat men eenig spoor van haar weet op te geven. Dienzelfden avond en gisteren is er in 'tHoofddiep. in wijken en slootcn gedacht en elders gezocht ; en nu weer den geheelen dag op verschillende vermoedelijke plaatsen. Maar tot nog toe bij ven alle pogingen vruohteloo. Heden lezen wij in een aangepakt berigt eene belooning van/ 25 aan hem, die het kind, levend of dood, terug bezorgt. * itStddcll» rg , 13 September. Daar het gisteren juiafc een vierde eeuw geleden was, dat Z M. Willem I de orde vara het Metalen Kruis instelde, heeft ce alhier bestaande vereeniging der tweede sectie dien dag plegtig gevierd. Ten 7 var des avonds begaven de leden zich met fakke licht, voorafgegaan door het muzijk der schutterij, en hun vaaniel, in geregelden optogt van hunne vergaderzaal, den schouwburg op het Molenwater,, door verschillenpe wij ;en der stad, naar de societe.it St Joris F waar zij zeer vriendelijk door de leden der eerste sectie ontvangen en onthaald werden; waarna zij zich later aan dendiaeh vereenigden en tot laat in den nacht in gepaste vrolijkheid bij elkander bleven; aan den optogt die ruim anderhalf uur heeft geduurd , hadden zich duizende menschen aangesloten, zond*c dat; er eenige stoornis heeft pbats gehad. — De heer A. J. van Teylintjen voor de. op hem, uitftebragtebenoeming tot wethouder bedankt hfcblendo, heeft de-gcmeente raad in zijne zitting vau gis'eren ala zoodanig verkoian oir. N. J.C Suouck Hurgronje.
*JBaf.r"at>d , 12 September. Gisteren namiddag lusschon zes en zeven ure ontdekte men brand bij Cornelis Oostelijk in het gehucht Batendorp. Tn weinige oogcnblikken stond aües in volle vlam . zoo dat het blusschen onmogelijk was. In weinig tijd was dan ook de Bchuur en bijna het gebeeie huis ecnc prooi der vlammen. In de schuur .8 ruim voor zes honderd gulden tiende vruchten, benevens nog eenige granen van een ander geborgen; niets van dit alles en slechts zeer weinig van het huisraad is gered kunnen worden. Alleer. de gebouwen waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. *OOSterhOllt, 13 September. Men is in doze streken druk bezig met het uitdorschen van de boekweit, welke hier over het algemeen redelijk veel afkomt, zelfs buiten de verwachting, terwijl zij meest tegen den grond lag door het onweder van den Uden Augustus; men vreesde dat ze veel zou geleden hebben, mßar dat valt bijzonder mede, hoewel het product ligter zijn zal dan vorige jaren — De te veld staande aardappelen is men druk aan het rooijen. Zij zijn gaaf en zeer lekker van sa aak, en de oogst is zoo groot als hij sedert het ontstaan der zieke nog niet geweest ie; goede aardappelen zijn van f 1.80 tot J 2 bet mud te koopen. ________m' n é si gannr —¦
WAARNEMINGEN, gedaan op het Kor.ink:.ijk Meteorologisch ObservatO'ium te Utrecht. ~- i &i.lKij j H g M 4 f- lt 1-1 , iti wfeilJi f M f|<H* fIl iffrr ll : 12 J NO. 1 5 765 ï 17.9 -0 8 ICSW.S7 B~ï*\ 0 bijna held ¦10 NO O 0]765 313 3 - 0 6 'tl 76 9 O O zw. btw. 13 8!0N0 O 01763.0 12 6 - ï.7j 9fi077 8 7 O jidem
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
Londen ( 13 September. De generaal-majoor Sir Hugh Rosé, die gedurende den laatsten oorlog de gewigtige betrekking vervuld heeft van Engelsch commissaris bij den opperbevelhebber van bet Fransche leger, heeft last bekomen, om tegenwoordig te zijn bij de militaire manoeuvres van het Oostenrijksche leger, die eerstdaags zullen plaatshebben. — Aanstaanden Dingsdag zal te Portsmouth aan de manschappen , die in de Krim gestreden hebben, een dank gerigt worden voor hun betoonden moed, welke als de eerste van dien aard kan worden aangemerkt. Bij deze gelegenheid zal een banket plaats hebben , waaraan 2500 personen zullen deelnemen. —De Tunes deelt een schrijven mede vau zijn correspondent te Parijs, waarin gezegd wordt, dat dc Russische regering aan zijne vertegenwoordigers bij de vreemde hoven in last heeft gegeven , om alle voorwerpen die uit een godsdienstig oogpunt voor de Russen waarde hebben, 100 ais heilige beelden , kruisen op kerkhoven , enz , en door vreemde soldaten uif. de Krim medegebragt zijn, te doen opkoopen , voor zooverre zij die in de magazijnen en winkels mogten vinden. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde lankbilletten & 19,980,105, zijnde eene vermindering van & 144,490, en de voorraad edel me'aal £ 12,178,767, zijnde eene vermindering van £" 208,340, vergeleken met de vorige opgave — Een tweegevecht dat in Louisiana in dc Vereenigde Staten heeft plaats gehad, heeft eene vrij kiesche kwestie in het leven geroepen, betrekkelijk de toepassing van een der artikelen van hetgeen men in Amerika het wetboek van eer noemt. De heer 0., een rijk handelaar te New-Orleans, door een ander handelaar dier stad , den heer E , in een dagblad belasterd zijnde, eisebje de logenstraffing of intrekking van het bewu»te artikel. Dit werd geweigerd, waarop C. aan E. eene uitdaging zond. De ontmoeting had plaats op zestig mijlen afstands van New-Orleans De getuigen waren aohtingswaardige en met zulke soort van zaken vertrouwde personen Bij tweegevechten van dien aard, is bet. gebruikelijk dat de uitgedaagde of zijne woorden herroepe, öf den uitdager het hoofd biede tot deze zich voldaan verklaart. Wordt een der strijdenden gewond, dan wordt het gevecht geschorst; is de uitdager de gekwetste, dan heefc hij het regt een tweede schot te doen; is het daarentegen de uitgedaagde dan verklaart zijn tegenstander «ich bijna altyd voldaan. Meestal wordt nadat het eerste schot gewisseld is, de zaak door de getuigen geschikt Bij het boyenaangohaalde duel ging het alg volgt toe. De tegenstanders, beiden uitmuntende schutters, werden op tien passen afstands geplaatst. De «trijd had met pistolen plaata, en z_ moesten te gelijk op een gegeven teeken losbranden; hetgeen dan ook geschiedde Geen van beiden verroerde zich. B. reikte koelbloedig z^jn pistool aan zijn getuige over om het op nieuw te laden O. liet, na vruchteloos eene intrekking der beleediging gevraagd te hebben, eveneens zijn pistool laden. Zij vuurden voor de tweede maal. O. werd vlak in de borst getroffen en stierf na weinige minuten. Alstoen bespeurde men dat B. door het eerste achot ernstig aan den regterarm gekwetst was, zoo zelfs dat die arm waarschijnlijk verlamd zal blijvei. Hij had do koelbloedigheid zijne wond te ontveinzen, als ook de kracht om met den gekwetsten arm op zijn tegenstander te vuren. De getuigen zijn zeer verlegen over deze zaak, aangezien de regelen van het wetboek van eer geschonden zijn. Hadden de getuigen van O. de wond van E. bespeurd, dan zouden zij een einde aan den strijd hebben gemaakt door te verik aren dat O. voldaan was, en badden de getuigen van E. van het feit kennis gedragen, dan zouden zij niet hebben geduld dat bij eene zoodanige ongelijke s-erkte, het duel werd voortgeret. Ongelukkigerwijze zal de oplossing de^er kwestie het leven aan den godoode niet teruggeven, zij hij dan ook al dan niet volgena de bestaanden regelen gedood
---

Duitsche Post.
*FrA»kfovt. 12 September. Onder do hier aangekomen aanzienlijke vreemdelingen , bevinden zich rie prinses v. Hadziwil en de gra'in v. Kisselew , alsmede de prir.s Demidoti uit St. Petersburg en de baron v Munchhauscn , uit 's Gravenhage. — Bij de groote sc'iaarschheii aan zilvergeld alhier, zal men er toe moeten overgaan ,om bij de uitbetaling van wissels, goud geld aan te nemen. — Naar men van welonderrigte zijde hoort verzekeren , zullen de tolconfercntien te Eisenach geen resultaat van eenig belang opleveren. Met opzigt tot de belasting op de tabak, is het zeker, dat verscheidene regeringen, vooral die van Hanover, zich tegen elke verhooging daarvan verklaard hebben Het voorstel van Beijeren, betreffende de invoering van de meerderheid, in plaats va i de tot dusverre vereischte eenparigheid van stemmen b(j de te nemen beslui'en heeft weinig of geene ondersteuning gevonden. Vóór het jaar 1860, als wanneer het tolverJ^ond weder hernieuwd moet worden , zai wel geene verandering van eenig belang in de inrigting er vau tot stand komen. De beraadslagingen over het nieuw ontworpen algemeen Duitsch wetboek van koophandel, zullen te Berlijn plaa's hebben. De commissie zal behalve uit regtsgeleerden , ook uit praktisch e kooplieden bestaan , uit de onderscheidene groote en ten deele ook kleine Duitsche staten — Behalve de nieuwe Hamburg-Biaziiiaansche stooinbootlinie, welke den lsten November aanstaande geopend zal worden, wordt daar mede een Hamburg-I'ortugeesche nog in den loop van dezen herfat tot stand gebrast. Deze zal in verbinding gebragt worden met dc iinie welke de Portugescho regering voornemens is van Lissabon naar hare bezittingen op de Afrikaansche kusten te vestigen. Er is mede te Hamburg sprake van de oprigting eener dusdanige linie van daar naar West-Indie, alsmede van de oprigting eener groote smelterij van buitenlandsche zilveren muntspecien, zooals dit in Engeland reeds mot voordeel wordt gedaan — In dc afgeloepea maand hebben zich ie Hamburg niet minder dan 2500 landverhuizers nanr Amerika en Australië ingescheept — Te Maagdenburg wor lt eene handel-inaatschappij met een kapitaal van 5 miliioen daalders opgerigt. Zij heeft voornamelijk ten doel, de bevordering der nijverheid en den omzet van binnenen buitenlandsohe producten.
sSerïij'6> 12 September. De nvnister van binnenlandsche zaken, de heor v. Westphalen, is gisteren avond alhier aangekomen. — De L'th Corresp. zegt, dat op de benrs alhier een makelaar met een speculant uit Breslau in twist geraakte, welke zoo hoog liep, dat zij handgemeen werden en de tusschenkomst der beursbeambten vereischt werd om hen te scheiden.
---

