
TROONREDE TER OPEKIWG DBB VERGADERING TAN DB STATEN-GENERAAL. Op HEDEN, 15 SEPTEMBER 1856.
---

Vereenigde Zitting der beide Kamers.
e *°ning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den n. en houdt de volgende aanspraak: • Mijnt Betren ! " edert Ik Uwe vorige zitting opende, i» de oorlog tuaschen % erB(*eidene Staten gevoerd, tot Mijne blijdschap geëindigd, lemen reedß de weldadige vruchten des herstelden vredes. °gten wij gedurende die moeijelijke omstandigheden met de ' Iv . "B^dheden botrekkingen van welwillendheid en goede eid onderhouden, wij hebben alle reden om on» ook than» ds«ln t. verbeugen. lee' "n landmagt voldoen met eere aan hare roeping, rieel a ' een voorwerp Mijner ernstige zorg aan het matcder Marine, op doelmatige wijte de noodige uitbreiding te ",B koloniën en bezittingen in andere werelddee'.en genieten . „ a'gemeen eene gewenschte rust. Zoowel zedelijke als !)ke ontwikkeling en vooruitgang zijn er zigtbaar. e betreuren echter zijn de zware rampen, door weike eenige fn van den Molukachen Archipel zijn geteisterd. Mijne 8 ruig tracht , ondersteund door de bijzondere liefdadigheid 0 droevige gevolgen te lenigen. . * "°*«eer het vrije handelsverkeer met het rijk van Japan nog _? " Verkregen, blijft nogtans het streven daarheen gerigt. In. e's heeft eene voorloopige overeenkom»t onze oude betrek»ld mc,; at •^'J'" ',e?est'Sd > bet verkeer onzer landgenooten D, vrijer gemaakt, en eene meer gepaste verhouding met dien '*»t bevorderd. j, 'ot der slaven in de Westindischc koloniën wekt steeds tot 6Tei>dige belangstelling. Er zijn maatregelen genomen om( (jp '''"Weiding van hunne, in don loop dezer zitting voor te st j ""Schappelijke hervorming , hunnen tegeuwoordigen toe "Dd *e verbeteren. e »nwondife gesteldheid des Vaderlands levert ruime Btof op dankbaarheid. van >•• *lande' • scheepvaart, landbouw en onderßcheideno takken J|jverheid gaat het naar wensch. dcclii,8 aa,l,,ankoliJko berigten openen het uitzigt op eenen voorgeu oog»t, li6heid^'e Bandacht blijft gevestigd op alle werken, welke de veilere .idd f 1 6n *®ac welvaart iiooen verzekeren. De sucltoönenland T ™ Be"i*enBchap, zoo weldadig voor buiten- en Dr«ken. d hat»del en verkeer, mogen aan Nederland niet ont- Kebreid net ontwerpen van spoorwegen geven hoop op een uit'•'eur gesteldT*",- het Seheele Vaderland. Die hoop f worde niet weg. de hy. roli<"1 op Uwe medewerking, om van Staatsie s'eunen, ere ondernemingen, waar doze te kort schieten, " Dit «1 niet beh, etaat der geldmidrt te beletten, dat op nieuw, vermits de letto delging van ° het toe'Bat' een wets-ontwerp tot voortge„ . B°huld aan -jjwe overweging worde onderworpen. " Ontwerpen van «, * der spoorwegen en °P de reBterliJke organisatie, op de politie onafgedaan gebleveneB^6'6 Dieuwe wetsontwerpen' ïullen' met "<*, DIJ v ter tafe. worden gebragt. sullen U T*.ll de drie takken Tan °Penbaar onderwijs, «,..1.1 . , enH)k voorgelegd worden. Het verband, vereischt tusschen de deeVn „ t . i , * di' wijze beter worden bewalT ZamenhaDgeDd kan °P de»DgeeweZTTrbdVn'ChoDdbaarheid ™ aI Wat ,ot het gebied *a« EsT8 h r'T rn" der V°o™^< overleveringen do ontworDe "°n' de belWami TMI wer velen ieS™ °P t 0 heffen."6 regellng Tan het Volksonderwijs zoo veel mogelijk te verzekeren^ i mcl üwc hulP aan Nederland, school-inrigtingon cc"w°n door' hV^'"' het g°dsdienßtig karakter der Natie, ginds geëerbiedigci, P*" Cl,r'stendom gevormd en ontwikkeld, wordt der volkseentH,i 4 teTen" de eisch der wetenschap en het beginsel .i Het i 8 M^*0^81' gehuldigd, zedelijke kracht voornemen, in de ontwikkeling van de geluk Mij zoo na aande stoffelpe welvaart van het Volk, welks «De binken Van „ et hafte ligt, met vastheid voort (e gaan. geven, nu weder <_^ na» Mij en Mijn Huis zoo dikwerf gede eendragt en verhei* bij h<* belangwekkend herinneringsfeest ten waarborg, dat Ik die er bij heerschten , zij zijn Mij goed en regt is, doot h .^Jne poging tot voorujtgang jn al wat digers, zal worden onderate°lk Cn door U, zijne Vertegenwoordecldheid op onzen bodetn *Und >en dat geen tweespalt en ver• Daartoe schenke de Alm . Zld!en schieten. Uw« beraadslagingen Zijnen °o^e Goa. °P Onze pogingen, op •Ik verklaar deie zitting de 'B,3aren zegen. r Statcn-Qeneraal geopend." Na het houden van deze aansr,,, B»derzaal. De veroenigde zitting LVcrlaat de Koning de verton Z M. keert naar Hoogstdearif amers WOrdt daarDa ges]°elfa Palei» terug.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 September.
Het manifest dat de keizer van Rußland ter gelegenheid zijner aanstaande krooning heeft uitgevaardigd, is thans in zijn geheel bekend geworden en heeft, om de daarin voorkomende liberale bepalingen een gunstigen indruk gemaakt. De voornaamste in dit manifest genomen besluiten, zijn de navolgendo: I°. Er wordt, ter herinnering aan de heldhaftige verdediging vaa Sebastopol, eene militaire medaille ingesteld, te dragen aan het lint der orde van den Heiligen Androas, van St. George of St. Wladimir, door alle onderdanen in burgerl(ike oi militaire dienst, dieaandenjongsten oorlog deel namen; 2°. Belangrijke schadeloosstelling wegens door den oorlog geleden verliezen, zal worden verleend aan de provinciën der Tauriden, Khorson, Ekatérinoslaw en Archangel, alsmede aan geheel het vasteland der Oostzee en in het algemeen aan alle de provinciën, waarop de oorlog het meest heeft gedrukt. Bovendien wordt het geheele Russische rijk ontheven van den last der militaire recrutering en conscriptie, voor den tijd van vier achtereenvolgende jaren, tenzij eenoorlog onverhoopt de opheffing dezer bepaling mogt noodzakelijk maken; 3°. Eene nieuwe volkstelling zal worden gehouden, ten einde de in den vorm van hoofdgeld geheven wordende belasting, niet te zwaar op enkele klassen der maatschappij drukke Bovendien wordt kwijtschelding verleend voor een bedrag van 24 miliioen zilverroebels ach torstand van belasting, alsmede van nog verschuldigde geldboeten; 4°. De belasting op paspoorten voor het buiten'and is afgeschaft, en wordt slechts een zegelregt geheven ten behoeve van het fonds voor invaliden; s°. Aan alle berouwtoonende misdadigers, wier gedrag na hunne veroordeeling onberispelijk was, wordt df algeheele genade df belangrijke vermindering van straf verleend-. Wat de staatkundige veroordeelden aanbelangt, hun lot wordt zeor verzacht in het oord van ballingschap, waarin zij zich bevinden, en is wijders aan een groot aantal derzelven vergunning verleend om zich iv het binnenland te vestigen, terwijl weder aan anderen algeheele vrijheid is geschonken, onder voorbehoud evenwel dat de sleden Moscou en St. Petersburg voor hen gesloten blijven. Alle staatkundige veroordeelden zijn eindelijk her- Bteld in hunne adellijke regten, zoowel zij , als hunne nakomelingen; 6°. Dc verpligte rekrutering uit den adel der provinciën Vilno, Kovno, Grodno, Minsk, Volhynie, Podob'e en Kiev is afgeschaft. Ook de luraëliten zijn ontheven van de bijzondere lasten, waarmede zij door de recrutering werden beswaard; .. de kinderen der soldaten, matrozen, enz., geboren tijdens den duur der dienst hunner vaders, en die tot dus ver feitoiijk voor de militaire dienst beß'.cmd waren, blijven geheel en al ter beschikking hunner ouders en zullen die loopbaan kunnen kiezen , waaraan zij de voorkeur geven. Ten slotte worden nog een groot aantal andere gunsten toegestaan van administra^ven of financielen aard , die echter van minder gewigt zijn en in 38 artikelen van het manifest zgn omschreven. De aandacht der Duitsche dagbladen is tegenwoordig bijna uitsluitend op de laatste gebeurtenissen te Ncucbiltel gevestigd. Ofschoon het, middel , waarvan de koningsgezinden zich hebben bediend, om de aouvoreine regten dea kouinge van Pruissen aldaar te herstellen, als zeer onbezonnen en strafwaardig beoordeeld wordt, zijn deza bladen het toch zoo tamelijk onderling eens, dat deue regten, in weerwil van de lossoheuring in 1848, nog hostaan, omdat zij niet wettelijk zijn opgeheven. Van de zijde van Pruissen werden deze regten, sedert bij elke voorkomende gelegenheid gehandhaafd. In do zitting van het Parijsche congres, van 8 April, word door den Pruiasischen gevolmagtigde, minister-president von Manfeuiïel, op nieuw herinnerd, dat mon eene, voor zijn hof en voor Europa zoo belangrijke zaak, namelijk den tegenwoordigen Btaat van zaken in Neuchatel, niet met stilzwijgen kon voorbijgaan. Dit vorßiendom, zeide hij, was het eenige punt in Europa, waar, in tegenspraak met bestaande verdragen en van hetgeen door alle groote mogendheden op de meest stellige wijs was erkend, eene rerolutionnaire magt bestaat, welke de regten des wettigen souvoreins met voeten treedt. Uit dien hoofde verlangde hij dat deze kweslie moort worden opgeno men onder het getal der zaken, welke onderzocht moeten worden. Voor zoo verre de officiële protocollen van het Parijsche congres bekend zijn gemaakt, blijkt het niet, dat aan dit verlangen des Pruissischen gevolmagtigde is voldaan. Hierin ligt echter geenszins een bewijs, dat de groote mogendheden het gewigt dier kwestie niet hebben ingezien, maar veelmeer dat zij het tijdstip niet gepast hebben gevonden, om zich daarmede onledig te houden. De beslissing werd eigenlijk, met meer andere, slechts verschoven of veeleer verdaagd. Na den keer, welken de zaken thans genomen hebben, is men het genoegzaam eens, dat Pruissen niet langer stil zitten kan, maar in het belang zijner eer verpligt is, dese aangelegenheden op do eene of andere wijs te laten regelen. Reeds i» voor eenigen tijd gesproken van de veranderde inzigten van Engeland ten aanzien van de vereeniging van Moldavië met Wallaohije. De telegraaf uit Marseille, die berigten mededeelt van Konstantinopel, geeft den sleutel van deze omkeering. Lord Stratford de Redclifïe, Engelsch gozant bij den sultan, zou namelijk beloofd hebben , de scheiding der beide Vorste jdommen , die de Porte zoozeer wenseht, te zullen ondersteunen, indien laatstgemelde hare sanctie weigert aan het plan tot doorgraving van de landengte van Suez, maar daarentegen aan eene Engelsche maatschappij de concessie verleent tot het aanleggen van een spoorweg in de vallei van de Euphraat, die eren goed aan het doel beantwoordt a!s dc bedoelde doorgraving. Wat het resultaat van een en ander zal zijn, is moeijelijk te bepalen, maar zeer zeker is het dat de vereeniging der beide Vorptendommen, als Engeland daartegen is, een kans te minder van welslagen heefc, nu naar gezegd wordt, ook Rusland dat eerst daarvoor gestemd was, haar min of meer ondoelmatig oordeelt. Door Duitscho dagbladen wordt medegedeeld, dat prins Adalbert stellig verklaard heeft nooit de Grieksche godsdienst te zullen omhelzen , maar dat bij ten opzigte van zijne eventuele afstammelingen rekkelijker op dit punt zou zijn. A!b gevolg daarvan zou men te Londen in eene nieuwe conferentie der drie beschermende mogendheden, een protocol gereed maken, waarbij aan prins Adalbert zou worden toegestaan van de kroon zijns broeders Otto afstand te doen, met behoud der orde van erfopvolging in den jeugdigen mannelijken tak der koninklijke familie van Beijeren. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de Zwitsersche bondsraad het protest van den Pruissischen gezant, den heer von Sydow niet in overweging heeft willen nemen. Men kent thans den woordelijken inhoud van dit antwoord. De bondsraad herinnert eenvoudig aan zijne vroegere verklaringen op dit punt, even als het kabinet van Berlijn in zijne nota zich tot zijne vroegere reserves en protesten had bepaald. Uit Parijs valt weder niets bijzonders te vermelden Nopens de terugkomst des keizer» en der keizerin is nog nietß zekers bepaald. Vrij algemeen denkt men echter, dat zij den 27 of 28sten dezer Biarritz zullen verlaten. Er ii ernstig sprake van eene wederkeerige herziening der Engelsche en Fransche handeletarieven. Ook uit Spanje valt weinig nieuws te melden. Wel beslaat een gerucht, dat men op O'Donnell geschoten heeft, doch dit dient eerst nader bevestigd te worden, za! het geloof verdienen. Het eenige waarin alle berigten overeenkomen is, dat de hof intrigues rijke vruchten dragen en de tweedragt in de koninklijke familie thans grooter is dan ooit. Naar men zegt, zal de nieuwe constitutie den 20 of 25sten van deze maand afgekondigd worden. Men wil, dat Rios Rosas ten slotte de bezwaren, door de reactionnaire partij in het midden gebragt, heeft weten te overwinnen Indien dit zoo is, dan zullen de wijzigingen, die in de constitutie van 1845 gebragt worden, moeten beantwoorden aan het programma van den minister van binnenl. zaken, namelijk, waarborging van de openbare vrijheden en versterking van het koningüjk gezag. Volgens den correspondent van te Nord heeft koningin Cristin» een ontwerp besluit uit Madrid ontvangen, waarbij het beslag, dat op hare bezittingen is gelegd, wordt opgeheven. Reeds is bij vroegere gelegenheden gesproken van een verschil van gevoelen tusschen den kardinaal Antonelli en den minister v^n finantien, mgr. Eerraris. Thans wordt uit Rome gemeld, dat laatstgenoemde het voornemen heeft te kennen gegeven af te treden, en dat hij in dit geval zijne portefeuille aan mgr. Nardacci, rentmeester van het gesticht van Onze L. Vrouw van Lorette, zal overgeven. Veel is er geschreven niet alleen over het doel, maar ook over d, plaat» der zending van den heer v. Hubner, zonder dat men tr'. dus verre juist wist, wat dienaangaande voor zeker kon wordan gehouden. Thans meldt de Napelsche correspondent van do Nord, dat deze diplomaat te Napels is aangekomen.
---

BUITENLAND, Tngelsche Post.
Conden, 13 September. Alle officieren en manschappen vnn het Engelsch .Italiaansche legioen , zijn uit de dienst ontslagen, met uitzondering van dezulken, welke gewenscht hebben, op de voorwaarden van het bij de werving gesloten contract, naar Canada gejonden te worden, alsmede van eenige weinigen, die wegens hunne staatkundige antecedenten niet nair hun vaderland kunnen terugkeeren. Zij werden aan boord van het «chip Tudor naar Liverpool gezonden, om van daar naar Amerika getransporteerd ~te worden. — De Expres zegt dat de gele koorts zich te Operto vertoond heeft en dat alle verkeer ter zee tusschen dese stad en Lissabon is opgeheven. Te' Lissabon is de cholera verdwenen. — Voor eenigen tijd werden de winkeliers in het Wegtend door eene raadselachtige verschijning in verlegenheid gebragt. In eenige der grootste winkels en voornamelijk bij juweliers, verscheen namelijk een heer, klein van gestalte en d.k, met zorgvuldig gekapt haar en alleen de Duitsche taal sprekende, en wol met oen accent, zo» als dc Poolsche Israeliten het Duitßch over het algemeen gewoon ziju te spreken. Hij was echter van de beste aanbevelingsbrieven vaa het Vasteland voorzien. In de eerste vijf minuten dat hij sprak, was hij gewoon te zeggen,dat hij lord»Derbai" en lord -Pallmorstohn" «eer goed kende en met het schoonste, verstandigste en beminnelijkste meisje op aarde geëngageerd was, wier portret hij tevens vertoonde. Hij kocht wat hem onder de oogen kwam, betaalde met Engelsche en Eransche bankbilletten, die hij bij hoopj»s zaamgebonden in alle zakken droeg, en beriep zich, w armeer hij wantrouwen of argwaan ontdekte, op zijn bankier Rothschild. Aan een boekhandelaar, aan wien hij gerecommandeerd was, gaf hij last eene Engelsche bibliotheek van & 1000 voor zijne bruid te bezorgen. De boekhandelaar zeido hem, dat het moeite zou kosten , de helft dier som voor een dames-bibliotheek aa?*te wenden. » Dan," gaf hij tenantwoord, «moet gij het overigebesteden tot het bezorgen van prachtige banden; laat de boeken in goud en zilver inbinden; voor mijne bruid is niets ter wereld te fraai." Men begrijpe zioh de verlegenheid der kooplieden tegenover zulk een kooper. Aan den eenen kant bezield mat de vrees, een zwendelaar voor zich te hebben en aan den anderen kant om zulk een voortreffelijken klant to laten ontglippen. Alles was verdacht, uitgezonderd de aanbevelingsbrieven en de bankbilletten, die beide ontwijfelbaar echt waren. Men zocht zijne woning op te sporen en daar vond men de tafel bedekt met uitnodigingskaarten der voornaamste aristocratie; men zag dat lord Palmerston en lord Clarendon den vreemdeling hunne equipages zonden en meer dergelijke staaltjes van voornaamheid. Men schreef daarop aan een der Parijsche correspondenten en kreeg ten antwoord, dat men den vreemdeling alle gevraagde crediet kon geven, daar hij op het punt stond, met eene gravin Walewska in het huwelijk te treden welko van twee kanten , en aan den eenen kant zelfs zeer nabij' aan de keizerlijke familie van Frankrijk verwant is. Verder vernam men, dat hij uit Polen en een man van weinig beschaving was, doch dat hg wegens zijn schilderstalent het hart der jeugdige gravin zoodanig geboeid had, dat alle tegenstand der bloedverwanten en voornamelijk die harer moeder, vruchteloo. is geweest om haar van het huwelijk te doen afzien, zoodat alle verdere pogingen ten slotte opgegeven zijn. De heer Severin aterling — dit is waarschijnlijk de verduitßchte naam des gelukkigen bruidegoms — _ dus op weg om eene keizerlijke hoogheid ie worden, en ontvangt inmiddels dc eerbewijzen der Engelsche aristocratie en de alleronderdanigst toegezonden artikelen der voorname winkeliers der hoofdstad! Wat verder zijn doel hier is, ia niet bekend.
---

Duitsche Post.
RerUfn ,14 September ('s morgens). Naar men verneemt zal de keizerin-weduwe van Rusland,. op hare reis naar Italië, den 24 dezer hier door komen. — In het Wittenburgsche Kreisblatt worden de Protestanten opgeroepen, om bijdragen in te zamelen tot oprigting van eengedenkteeken voor Ph. Melanchton , wiens drie honderdsten sterfdag op 19 April 1860 zal herdacht worden.
---

Fransche Post.
Parlfs» 14 September. Volgen» eene telegrafische dépêche uit Stockholm is prins Napoleon aldaar den 12den dezer aangekomen. Hij is door koning Oscar op het paleis ontvangen. — Do heer von Kisseleff wordt nog voor het einde van deze maand alhier verwacht. — Het gerucht is in omloop, dat de maarschalk Pélissier in de volgende lente met het bevel over de groote expeditie naar ¦K-abylie belast zal worden — Aan de heeren Paulin en Lesourd is magtiging verleend , in de nabijheid der fortificatien van Parijs, aibeiders dorpen aan te leggen, waarin alle huizen van hout zullen zijn. Reeds heeft men aan de barrière des Martyrs eenige van die huizen, wier inrigting zeer doelmatig schijnt, ten toon gesteld. — Volgens tijdingen uit Bayonne, zijn prins Adalbert van Beijeren en zyne gemalin, Donderdag 11. aldaar aangekomen en op bevel des keizers met alle de | eerbewijzen ontvangen, welke aan Eran»che pringen bewezen wordt. — De baron v. Hatzfeld, Pruissisch gezant alhier, moe; voornemens geweest zijn, Parijs voor eenigen tijd met verlof te verlaten, doch daarvan teruggebragt zijn door de gebeurtenissen te Neufchatel, waardoor zijue tegenwoordigheid te Parijs welliet Yereischt wordt. — Men heeft gezegd dnt onze regering, om aan Oostenrijk geen aanstootte geven, aan Manin heeft laton verbieden , inschrijvingen alhier bij zich te openen ten behoeve van het geschut van Alessandria, dat zooals men weet, uit vrijwillige bijdragen zal bijeen gebragt worden. Dit berigt is, blijkens een brief van Mama zelven, geheel onwaar. = Het totaal der bijdragen ten behoeve der over .roomden, bedraagt thans eene som van 10,462,557 fr. 34 c. ¦— Het kasteel van Versailles zal, zegt men, weder eene vorstelijke residentie worden; de keizer namelijk is voornemen» de a; partementen van Lodewijk XIV te laten herstellen. — De Invalide Russe deelt een besluit mede, waarbij de czaar aan den heer Benedetti, directeur van de staatkundige afdeeling bij het ministerie van buitenlandsche zaken, verleend heeft de orde van St. Stanislas le kl., als een bewijs van bijzondere welwillendheid. — De generaal Martinau, die de eerste divisie der Russische reserve komraandeerde, tijdens den aanval op den Malakoff-toren op 8 September, en bij dio gelegenheid ernstig gekwetst werd, is alhier aangekomen. Hij zal de baden van Bourbonne gebruiken. — Bordeaux telt thans 149,928 inwoners. In 1851 bedroeg de bevolking dier stad niet meer dan 130,927 , zoodat zij in vijf jaren met 19,001 zielen vermeerderd is. In 1841 telde Bordeaux slechts 104,000 inwonor». — Van dag tot dag komen nieuwe bijzonderheden aan het licht betreffende den diefstal, die ten nadeele van den Noordel. spoorweg gepleegd is. Het blijkt nu, dat ook de kassen allen geledigd waren; alleen in de kleine kas was nog eene som van 1,800,000 fr. De som, welke de dieven ontvreemd hebben, wordt op 30 a 32 miliioen fr. geraamd. Do maatschappij van den Noordelijken spoorweg draagt deze schade echter niet alleen, zijnde de heeren van Rothschild, André en de Momy persoonlijk voor 10 miliioen daarin betrokken. Carpentier, Grellct en consorten moeten reeds lang aan de uitvoering van hun plan gearbeid hebben, want zij hadden voor hunne vlugt aanzienlijke gommen gerealiseerd en reeds zes maanden geleden, voor 1,800,000 fr. eene stoomboot in Engeland gekocht. Uit de papieren, welke men na hunne vlugt gevonden heeft, blijkt, dat zij een hui» te New-York gekocht hebben, en dit is de grond waarom men gelooft, dat zij naar Amerika zijn. Carpentier verliet Parijs het eerst en had den heer von Rothschild om een verlof van veertien dagen verzocht, welke hem dit verlof ook bereidwillig gaf. Bij die gelegenheid had Carpentier eon vrij langdurig gesprek met Rothschild, die hem, zoo als bekend is, zeer genegen was. De heer von Rothschild had juist eene zeer voordeelige speculatie gedaan en verhaalde aan Carpentier, dat h|j daarbij vijf miliioen gewonnen had. » Als ik", zoo voegde de rijke bankier er bij, n mijn Algiersche spoorweg onderneming tot stand breng, dan hoop ik eene drie bij de vijf te voegen". — • Zult gij de drie voor of achter deuijf zetten ?" vroeg Carpentier; «zal het 35 of 53 miliioen zijn ? Zet er, du» ging hij voort, de drie in allen gevalle maar voor en geef mij de vijf. dan blijft u altijd nog een aardig sommetje over." — Rothschild glimlachte over dit gezegde, maar had toch geen zin om van do vijf af te stappen. — »Ik geef ude vijf miliioen niet," zeide hij, «maar wel mijn horologieketting, ten einde gij eene aangename herinnering zoudt hebben aan een dag, die voor mij zoo gwoegelijk geweest is." De ketting, dien Rothschild nu aan Carpentier Bchonk, was van groote waarde, doch laatstgenoemde, die op dit oogenblik oneindig grootere rijkdommen in zijn bezit had, Btelde er weinig belang in en schonk hem, voor hij Parij» verliet, aan zijn broeder, in wiens bezit hij nog is. Zooals uit dit gesprek blijkt, stond Carpentior met Rothschild op een vertrouwelijken voet. Het is dus te begrijpen, dat de bankier uiterat verontwaardigd is over het gedrag van zijn protégé en alle» aanwendt, om hem in zijne magt te krijgen. Hij heeft aan den ambtenaar, die met de vervolging belast i», een onbepaald krediet gegeven , met de bijvoeging, dat hij hem hebben moet, al zou het hem 10 miliioen kosten. Met Carpentier en Grelletzijn tevens vier mindere ambtenaren verdwenen. Gr4let is iemand van zeer goede familie en bezat zelf een aanzienlijk vermogen, hetgeen op 500,000 fr. geschat wordt. Zijne moeder leeft nog en ia krankzinnig geworden , toen haar de misdaad van haren zoon medegedeeld werd. Het vermoeden, dat beide jonge lieden door verliezen aan de beur» en den omgang met ligte vrouwen, tot de misdaad vervallen zijn , is valsch; zij leefden integendeel zeer geregeld, en zoo zij al in den laatsten tijd veel geld uitgaven, dan was dit slecht» een gevolg en niet de oorzaak van hunne misdaad. — Uit Seyssel wordt aan het dagblad le Courrier de le Am het volgende gemeld, dd. 7 dezer: m^u^!1 morBen had °P den we8 Tan Seyssel naar' Cbatillon-de. Michaille een buitengewoon vermetele aanval plaat». De beeron Delsol frères, ondernemers van den spoorweg van Lyon naar Genêve, voor de Bectie Seyssel naar Bellegarde, zouden op heden aan hunne talrijke arbeidslieden hun loon uitbetalen. De heer Duserre , hun procuratiehouder, was dien tengevolge heden morgen vertrokken naar Billiat, waar een der broeders Delsol woonde, terwijl hij eene waarde van 150,000 fr. bij zich had, die hij aan zijn patroon moest ter hand stellen. In zijn rijtuig gezeten, werden zijne paarden digt bij de brug de la Vézeronce, die over die rivier van dien naam gelegd is, plotseling door vier personen tot «taan gebragt, terwijl vier andere personen, aU?n gewapend., onmiddelijk vuur gaven op den koetsier en den heer Dusserre, met dit gevolg echter dat de kogel slecht» den hoed van eerstgemelden trof en de tweede in het ceheel niet geraakt werd. De koetsier ontving evenwel onmiddelijk daarop een steen tegen de borst, ten gevolge waarvan hij bewusteloos nederzeeg, terwijl den heer Duserre eenige messteken werden toegebragt. De strijd was te ongelijk, dan dat deze tegen de bandieten volgehouden kon worden. De acht roovers maakten zich weldra meester van de 150,000 fr., die in het rijtuig waren, dat zij eeret nog verbrijzelden, alvorens zich uit de voeten te maken. De ambtenaren der douanen, die te Beriaz gestationneerd waren en aldaar de pistoolschoten gehoord hadden, begaven zich, vergezeld van verscheidene inwoners van het dorp, op weg in de rigting, vanwaar dit geluid kwam, en zetten de roovers achlorna, die naar het gebergte gevlugt waren. Een hunner was zoo gelukkig on moedig, een der bandieten te vatten die achtergebleven was en eene waarde van 40,500 fr. bij zich had. Men hoopt alsnu ook de overigen to ontdekken, die zonder twijfel geviugt zijn naar den kant van Valromay of naar dien van Bellegarde. In weerwil van de ernstige wonden, die de heer Duserre en de koetsier ontvangen hebben, hoopt ir en hen in het leven te bahouden. Dc bandieien waren alle Piemontezen.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 September. Volgens den Mestager du Garf is gisteren het bisschoppelijk mandement betreffende het onderwijs aan de universiteit van Gend, in de St. Bavo's kerk aldaar voorgelezen. In voornoemd mandement in verband met de pauselijke bulle, worden de ouders van de leerlingen aan voornoemde hoogeschool, aangemaand hunne zoons van daar te verwijderen.
---

Per Telegraaf.
fLon tien, 15 September. Heden is uit Zuid-Anerika berigt ontvangen, dat generaal Robier tot president der republiek Ecuador is gekozen, en dat door generaal Vidaurri de provincie, dio zich aan hem heeft onderworpen, vrij en onafhankelijk van Mexico is verklaard. (_. C.) s _ r tt— g-Onccn, 15 September. Heden heeft eene Ohartisten demonstratie plaat» gehad, hebbende eenige duizcndo personen zich in optogt naar Einsbury Square begeven, en den heer Erost, (den bekenden chartist) een adres aangeboden; alles ia echter vreedzaam afgeloopen; de politie was hierbij niet tegenwoordig. IJver po of, 15 September. De Africa is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 3 dezer. De bill betreffende het budget van het leger i» op nieuw aangenomen met 101 tegen 98 stemmen, met het voorbehoud dat de bondstroepen niet zouden tusschen beide treden in de zaken van Kansas ten behoeve der wetgeving aldaar, die, zooals men weet, ten gunste der slavernij i». De president heeft dien ten gevolge bo»loten om af te zien van elk ontwerp op Kangas, in strijd met. dit voorbehoud.
M.drfd, 14 September. De generaal Urbiaton lo is benoemd tot kapitein-generaal van Andalueie. Het kabinet is volkomen eenatemmig betreffende de kwestie der constitutie. Hamburg, 14 September. Eene nieuwe bank zal te dezer «tede worden opgerigt met een maatschappelijk kapitaal van 16 miliioen markt banco. Zij zal den naam drgen van Hanseatischo bank. Londen ,15 Sept. Vreemde Tarwe 3 sh. hooger. Beurs van Londen, 15 September. i Slot. II Slot Consols cont.. 93J.J PP»"Je lili %' 25i i dito op Oct. — dito 3 % buit. 44 _ Mexico nieuwe 22f ¦_ Certificaten ... — Grenada 23 a 24 Pass ve - dito Uitgest.. — Sardinië — Peru ?.— Greken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 X — Veaezuela- . . 34 dito 5 % — dito Uugest- — Holland 4 %... — Fort — I dito 2 1/2 X .. Beurs van Weenen, 15 September. Nieuwe Metal.l 83 l/ï niteakM. e» ilü74 ||W:,„, Lond.ilo.o7 WeuweLee» - flborob. ft X - PlMelj Parijs - N»t Metall.. I 85 1/4 R.',ote» 1854. [109 l/t \ Zilvflrl 4 3/4 Cred Mol_ 385. Beurs van Parys, 15 September. Rente 41 x.i .- ilFr Oosienr I — uSp. 11/4 %.I 25 1/4 dito 3x . 70 85 [Ooit. Cred. — i'assive. . — (red. Mop I — "Sp- Binn S%' 40 3/8 l|N. Met 5&..1 —
---

