AMSTERDAM, 19 Mei.
De artikelen van het wetsontwerp ler regeling van het lager onderwas, die ons tot het ontwikkelen onzer hoofd-bezwaren aanleiding gaven, hebben wij in 't brecde besproken, zoodat wij thans lot het behandelen van ccni"e andere artikelen, waartegen wij bedenking hebben, kunnen overgaan. Vooraf' echter nog ecu enkel woord naar aanleiding van een paar verklaringen in de algemeene beschouwingen van het verslag der Tweede Kamer.
In die beschouwingen wordt namelijk ook 'melding ge-j maakt vau het besiuit van 2 Januarij 1842. »Naar velerl oordeel, wordt er van gezegd , heeft het alleen daarom minder schadelijk gewerkt, omdat de geestelijken der! ondcischcidciic gezindheden zich over het algemeen onl-| houden lubben van het hun toegekende regt tol beiiioeijenïs met het lager onderwijs. Had die inmenging meer algemeen plaats, gevonden , noodlottige verwan ing en botsing zou daaruit zijn voortgesproten."
Tegen die woorden, die niet weersproken blijken te zijn, moeten wij om meer dan eene reden protest aatilcekcnen. Naar on» oordeel, bevatten zij , in den vorm vau een koinpliincut, eene onverdiende belcediging voor hen, wien men eene beleefdheid heeft willen bewijzen. Daarenboven geven zij cene alles behalve juiste verklaring van .ie redenen, waarom vau het koninklijk besluit van 2 'anuarij 1812 i" de meeste plaatsen des Rijks naauwe- ¦ lijk» eenige nolilie is genomen. ' Liet verslag zegt, dat dit daaraan is toe le schrijven,: s dat de geestelijken der onderscheidene gezindheden zich over het algemeen onthouden hebbr-n van het huu toegekende regt lot bemoeijcriis met het lager onderwijs.1' In hoe \eire dit van toepassing mag ziju op de leeraars dér protestantsche kerkgenootschappen, moeten wij onbeslist laten: op onze geestelijken is echter, wat het ver-i slag beweert, niet van toepassing. Met dat zij altijd even nadrukkelijk hun goed regt hebben laten gelden; niet dat in de laatste jaren liet koninklijk besluit ook; door hen niet eenigermate uit het oog schijnt vciloren: daaraan echter mag het geenszins geweten worden, dat dit besluit niet beter gehandhaafd is. De schuld daarvan j ligt alleen bij de gemeentelijke en gewestelijke autoritei-: ten, aan wie de uitvoering en handhaving er van was opgedragen en die, welke vragen ook gestild, welke aanmerkingen eu reclames ook gemaakt werden,'zich veeltijds gedroegen, alsof er geen koninklijk besluit bestond, alsof zij het volkomen moglen igiiorecreu, alsof zij er verre boven verheven waren. Eenige der bepalingen vau dat besluit waren haar niet naar den zin; door vele daar-1 toe bevoegden werd nielleuiin de toepassing er van ge-1 vorderd: doch met wrik gevolg? Dat men meestentijds; noch in eerste instantie, noch in hooger beroep zich1 daaraan stoorde en handelde , aisof men in geeuen deele door het besluit iv quiestie gebonden was. Zelfs gingen velen zoo ver, ofschoon dat besluit van gelijke waarde was, als alle ovtrige besluiten, die uit de wet van 1806 zijn voortgevloeid, van pertinent le ontkennen, dat dit besluit j kracht van wet bad en van te stellen dat het te beschou-1 wen was comme non-avenu; op die wijze een niet navol-• gingswaardig voorbeeld gevende van geringsvhailing en tcr-zijde-slelling van wettelijke verordeningen, alleen omdat zij belemmerend waren voor de vrije ontwikkeling van' den overht ci schenden partijgeest. Die geen vreemdeling is j op het gebied van het schoolwezen, weel dat wij niette! veel zeggen. Uij weet op welke stoute en vaak tergende wijze door hen , die het vooibeeld te geven hadden van cerbjed voor de wet, de mildste bepalingen van hel besproken be.-luit. wanneer op de toepassing er van weid aangedrongen, dikwijls illusoir gemaakt werden. Men ga na hoe de provinciale eu plaatselijke schoolkoinmissiè'ii zijn zamengesteld ; men onderzoeke vati welke boeken ID zeer vele openbare scholen gebruik Wordt gemaakt; men lierinnerc zich wat er in den regel geworden is van, de billijke bepaling van art. 7, en hoe, dcs ondanks, naauwelijks een enkele katholieke kandidaat, zelfs in voor een groot gedeelte katholieke gemeenten, tot hoofdonderwijzer benoemd is —- men zal dan volkomen geregtvaardigd vinden wat wij zeiden ten laste van de autoriteiten, welker pligt het was het koninklijk besluit stiptelijk te handhaven. Was het, bij zulk eene verklaarden én bonderdmad gebleken onwil harerzijds, om zich naar de voorschriften van dal besluit te gedragen, geheel te verwonderen, dat zij, die regt tot reclame hadden, eindelijk moedeloos werden en het ten laatste in vele gevallen opgaven van hun regt gebruik temaken? Wat evenwel uit die meerdcoe lijdelijkheid thans opgemaakt wordt, blijkt uit de aangehaalde woorden van het verslag. Daar wordt nu reeds gezegd, dal zij zich over het algemeen onl houden hebben van het hun toegekende regt tot bemoeijenis met het lager onderwijs. Nog eene schrede verder, en dan zal het zijn, dat zij eigenlijk zich ook niet het minste aan dat regt, ol' aan de guusligc bepalingen van het koninklijk besluit laten gelegen ziju —
bepalingen, van welker toepassing noch » noodlottige verwarring, noch «botsing" de gevolgen zouden geweest zijn, maar die ten zeerste lot de bevrediging van veler gemoederen hadden kunnen bijdragen.
Nog een« andere aanmerking te dezer gelegenheid , aan de algemeene beschouwingen vau het verslag ontleend. Wij vinden daartoe aanleiding in de volgende woorden : i) Anderen.... sten,den toe, dat als de Bijbel op de volksschool gebragt wierd, hel lezen van dat Boek der boeken weinig of geene vt lichten zou dragen, tenzij de onderwijzer in eene opheldering of' toepassing trad. Deed hij dit, hel gevaar ware onvermijdelijk, dat hij zijne eigene bijzondcie begrippen met deze zijne uitlegging mengde, rn daardoor óf aan de andersdenkenden aan-j stoot gal, of kerkelijke begrippen aanroerde, die, naar aller overtuiging, van de volksschool ten eenemale .uit-' gesloten moesten blijven." j Wij vragen of niet hnlzeiftle kan gebezigd worden van I het onderwijs in de bijbelsche geschiedenis ter openbare school-? Of die geschiedenis meegedeeld wordt uit den Bijbel of uit eenig handboek — altijd zal het noodig zijn dal de onderwijzer »in eenige opheldering of toepassing trede.1 En doet hij dat, zal dan uhet gevaar" niet «on-; vcrmijdclijk" zijn, waarop in de aangehaalde woorden: gewezen wordt en dat »naar aller overtuiging" vermeden moet worden? Bij cenig nadenken, zal er niemand zijn,l die niet loegceft. Dat het onderwijs in de gewijde geschie-: denis veelszins gelijk le stellen is met het invoeren van ! den Bijbel op de openbare school; dat daarvan in geene mindere mate dan van Bijbellezing en Bijbelverklaring: misbruik zal kunnen gemaakt worden; dat dit onderwijs niet denkbaar is afgescheiden van beschouwingen , waarin kerkelijke leerbegrippen aangeroerd worden, die aan an-' dersdenkenden aanstoot kunnen geven: en dat derhalve! door de Kamer, zoo zij konsequent wil zijn, het onder wijs in de gewijde geschiedenis, zoowel als Bijbellezing, uit de openbare school formeel moei geweerd worden. Daartoe is zij gehouden, krachtens hemeen zijzelve van het invoeren van den i>,ijl)e| t(.r openbare scliole in haar verslag verklaard heelt. Zal het daarom boven allen twijfel \ verheven zijn, dat zij ir. geraoede alles, wat aan anderen aanstoot kan' geven, vermeden wenscht, en dat zij alle aanleiding tot het. voortzetten van den strijd ten aanzien van het openbare onderwijs uit den weg wil ruimen , dan moet zij waken, dat tot het verwekken der door hamzelve geopperde bezwaren evenmin gelegenheid gegeven worde ten gevolge van onderwijs in de gewijde geschiedenis als van Bijbellezing.
De nieuwe stedelijke belasting, als wquivalent voor den afgeschalteii accijns op het gemaal, door koninklijk besluit bekrachtigd, treedt in Werking. Dat die belasting' voor velen uit den burgerstand zou blijken drukkend te zijn, was te voorzien. Dat die druk klaglen zou uitlokken en ern zekere spanning Ie weeg brengen is voorspeld, en' die voorspelling vindt zich bewaarheid. De last, die van de ; schouders der schamele gemeente en der arbeidende klasse is! afgenomen, drukt nu den burgerstand en de meer gegoeden.' Het is het natuurlijk en lógiesch gevolg van de vervanging der indirekte belasting door direkte. Maar een gevolg,1 dat zeer gevoelig is en vooral' in den beginne een zeker' malaise, een kwalijk veiborgen ontevredenheid bij de burgerij opwekt. In zooverre die haar oorsprong neemt in de gebreken welke het stelsel der uieuwe verordening aankleven, is die ontevredenheid te verklaren en te regt-1 vaaidigen. Niet echter dat men tegen de belasting-zelve mort; deze is toch door den nadrukkclijken wensch def burgerij zelve in het leven geroepen. De kamer van koophandel, de beurs hebben ernstig en krachtig tegen den gemaal-accijrs gepetitionneerd, en de Raad, meer locgevende aan dien drang dan uit eigen beweging^ schafle, onder hcï eenparig gejuich der burgerij, met nagenoeg algemeene stemmen de inpopulaire heffing af. Dat op pene andere, op dirckle wijze het daardoor ontstane deficit in de stedelijke kas zou moeten worden aangevuld, sprak van ztlve. De burgerij wist dit, en vciwacliltc hét. Zij voorzag dat het voordeel haar door de afschaffing van de belasting óp het brood aangeboden, door een nadeel zou worden opgewogen, al zag zij ook niet dadelijk in, dat dit nadeel zoo groot zou zijn. Maar iets was er dat zij niet voorzag, niet voorzien kon, en waarop wij evenmin gerekend hadden als zij.
Volgens eene uitlegging door den minister van Binnen^ landsclie Zaken aan zeker artikel van de Gemeentewet gegeven, geniet hij, die negen maanden van het jaar in eenë andere g-iueenle verblijf gaal houden dan die waar hij wettig gedomicilieerd is, van de lasten der laatste gemeente vrijdom. In hoeverre dit gevoelen des ministers met de uitspraken der icgtbankcn strooken zou, indien men door de regterlijke inagt deze quaestie beslissen liet, kunnen wij hhr uicl onderzoeken; Alleen konstatecren wij, dat door de verklaring des ministers voor henj die zóó rijkelijk door de fortuin begiftigd zijn, dat zij óf wel alle bedrijf kunnen vaarwel zeggen, óf wel hunna uitgebreide zaken uit de verte op hun buitengoederen kunnen bestieren, nu den weg openstaat om zich aan den druk der nieuwe lasten te onttrekken. Intusschen dachten wij niet en. zoo wij meenen, niemand met ons, dat er van deze uitlegging der Gemeente-wet veel gebruik zou worden gemaakt. Wij dachten zulks te minder omdat die gunst, welke het bewuste artikel oplevert, meer cené toevalligheid is, dan een uitvloeisel van de bedoeling der wet, zoodat, als men van dit voordeel gebruik maakt, dit veeleer beschouwd mag wordeu als een,ontduiken der belasting — dat de wet ongelukkiglijk niet beletten kan —, dan als de tot passing van een erkend regt. Het eenige dat wij vreesden was dat kleinere renteniers, die van een betrekkelijk gering inkomen moeten leven , hunne woonplaats naar de buitensteden zouden verleggen. Dit nadeel, hoewel niet groot, was toch altijd een nadeeh Maar dat er onder de meergegoeden, onder de vermogende ingezetenen, die zooveel aau de stad te danken hebben^ velen zouden zijn, die des ministers uitlegging der gemeentewet ten hunnen voordeele zouden aanwenden, dit veronderstelden wij niet, dit konden wij niet veronderstellen.
Intusschen hebben wij ons tot ons leedwezen in die verwachting bedrogen gevonden. Er zijn onder de aaiizieulijksten eu rijksten der slad, die officieel verklaard hebben van de gunst, die de wet hun toestaat, gebruik le zullen maken, om negen maanden van het jaar op hun buitenverblijven te gaan wonen. Onder deze vinden wij namen van familiè'n, die als het ware één zijn met de geschiedenis der hoofdstad, en met dez« groot zijn geworden; Hlan ooi die van hen, welke in de laatste vijftig jaren door handel en gelukkige spekulatiè'n een vorstelijk vermogen hij elkander hebben gegaard. En nu de stad van haren kant van alle hare burgers naar hun vermogen, een dringend offer vergt, zien wij hoe eenigen, die haaV zooveel verpligt zijn, gebruik maken vaneene toevallige bepaling in de Gemeentewet, en naar hunne buitenverblijven vertrekken om daar te boudeeren tegen de noodzakelijkheid. En toch is het offer, dat vau beu gevorderd wordt, uiterst gering als men het vergelijkt met den last, dien de nieuwe heffing op de schouders hunner minder gegoede medeburgers legt. Deze, die geene lusthoven in den omtrek bezitten, en niet zoo gelukkig zij-i om, als zij het willen, zich aan de beslommeringen van hun bedrijf te kunnen onttrekken, maar daardoor geboeid zijn aan de slad. hebben het niet iv hun magt om de verklaring af te leggen, dat zij wel de bal-n gcnielen willen maar niet de Jasten dragen; en toch komt er pro rato van die lasten meer voor hunne rekening, dan voor die hunner vermogende medeburgers. Ware het voorstel tot een direkte Income-tax doorgegaan, de laalslen zonden beduidend meer hebben moeten betalen, dan de voor hen betrekkelijk geringe bijdrage, waaraan zij zich nu zoo behendig pogen te onttrekken. Wij willen liefst over deze handelwijze geen oordeel uithrengen. Dit is onnoodig. Er zijn gedragingen, die men slechts te koiistateeren heeft om ze door ieder te doen ijualiüceeren zooals zij hel verdienen. Wij willen alieen de gevolgen aanduiden, die daaruit .moeten voortkomen. Eerstens koesteren wij de vrees dat zoo deze uitlegging der Gemeentewet opgaat, het voorbeeld , dat echter gelukkig niet algemeen is, door vele anderen zal nagevolgd worden. Tweedens vloeit er van zelve uit voort, dat de lasten, waaraan nu eenigen der meer gegoeden zich pogen te ontrekken, ten nadeele der burgerij zullen komen, zoodal de reeds zoo drukkende omslag voor hen dubbel drukkend worden zal. En dat men zich daarvoor bezorgd maak I en daar over klaagt, is natuurlijk. De afschaffing van den gemaalaccijns beoogde voornamenli|k verligting van de min gegoeden, en meer billijke verdeeling der openbare lasten. Zooals nu de zaken slaan, zou een legenovcrgesleld rezultaat worden verkregen. De middenstanden zouden alles, de hoogeie niets betalen, Uat dit niet mag en niet kan valt duidelijk in het oog. Er zijn er moeten middelen zijn om dit te verhinderen, en die middelen moesten aangewend wordeu hetzij van stads- hetzij van staatswege. Men mag er niet in berusten , en zoo eenmaal de publieke opinie met goed gevolg zich bezadigd en kalm tegen den accijns op het gemaal geuit heeft, zien wij niet in , waarom men niet weder hetzelfde middel zou te baat nemen om uit een toestand te geraken , die erger dreigt te woiden dan de eerste.
Onderde belangrijke vindingen, die in de laatste jaren, op het gebied der beeldende kunst, de middelen aanzienlijk vermeerderd hebben, waarmee die kunst bestemd is op de maatschappij te werken — verdient eene eervolle onderscheiding de oueverwdrük. Beijercn is het land , waar dit kunsthandwerk op de breedste schaal gedreven en hooldzakelijk wordt dienstbaar gemaakt aan de verspreiding van gewijde tafercelen. Wij hebben voorstel, lingen gezien, naar vermaarde meesters, die met krachtige kleuren, geheel het effekt van olieverfschilderijen vertoonende, bewerkt waren. Op die wijze maakte men, bij voorbeeld, leycnsgroote afbeeldingen der Lievc-Vrouwen-beridtenissen van Italiaansche, Spaansche en Duitsche meesters, en deze schilderstukken worden voor omstreeks ƒ2O afgeleverd. Ofschoon de schakeering der linten nog niet zoo juist en harmonisch is, als men er eenmaal iv slagen zal ze vau hef, oorspronkelijk schilderstuk op den olieveiwdruk over te brengen, kan men toch ligt nagaan, dat kopijen, naar groote schilders, met al de kracht der olieverw teruggegeven, zich ler monumentale wandversiering voordelig moeien onderscheiden niet alleen van gewone platen, maar ook van de meeste uit de hand geschilderde tafercelen, van zoodanig lagen prijs. De lieer J. II BrcijerJr., land.-chapschilder en verdienstelijke ndcrwijzcr in de teelenkunst alhier (1), heeft zich belast met de levering dezer schilderijdrukken voor Nederland. IL'j.is daartoe door de HU. (ielir. Daams te Emmerik, die uitsluitend het de'pót voor Nedeil.md en de Bijnlandcn hebben , verzocht en aangesteld. De olicverwdruk zal nimmer met het vrije penscel kunnen wedijveren, maar wij twijfelen niet, of inzonderheid voor minvermogende dorpsgemeenten zullen deze zoo uiterst goedkoope schilderijen een middel aanbieden tot breking van de eenloonige (trouwens door het gehecle Bisdom van Munster streng verbodene) wit kalk, waarmee men de wanden onzer groote en kleine kerken zonder genade pleegt vol le smeeren. In dat geval is het echter zaak bij de stukken zeer smalle lijsten te nemen, en ze regtslandig tegen den muur te hangen: want in eene kerk behooren de schilderijen in den regel met het gebouw verbonden te schijnen, en niet slechts als bij toeval hier of daar aan cene kram opgehangen te zijn. De Heer Breijcr is bereid ten aanzien van onderwerpen, prijzen enz. alle mogelijke inlichtingen te geven.
Mtn schrijft ons , dat den 10" Mei (vigilie van Pinksteren) in het generaal kapittel, gehouden Ie Rome. tot minister-generaal van de geheele orde der Minderbroeders van den H. Franeiscus gekozen is de Hoogw. pater Bernardus a Monte Franco, guarcliaan van ,den 11. Berg- Sion en custos van het 11. Land. Z. 11. de Paus, geassisteerd door HU. EE. de Kardinalen Antonelli, Palrizi, della Gcnga en den Protector van bovengenoemde orde, prezid':erde.
.'' ' ' Door den raad van bestuur der Koninklijke Akademie ' van Beeldende Kunsten zijn tot leden der akademie be- ' noemd: De Heer Kommissaris des Konings in de prov. ] Noord-Holland, Jhr. Mr. W'dletn Borecl van Ilogclanden voorts de Heeren:. P. L. A. Arago, inspekt. der schoone i kunsten te Parijs i A. Cabanel kunstschilder te Parijs; ' G. Catternole, id. te Londen; P. van Cornelius, id. ' (!) Arnstr>rdani, Lange Lrids be Dwarsstraat bij ds Spiegel- • grafiet, C<? ü*, 1 Berliju; P. J. H. Cuipers, arc'hitekt leßocnnondc; Jhr. Mr. D. T. Gevers van EuJegeest, te Oegstgcesl.; A. H. Hafkenscheid, te Amsterdam; E. A. Hildcbrandt, kunstschilder te Berlijn; C. llubner, id. le üusseldorp; W. Hunt, id. lc Londen ; P. Kiers, id. te Amsterdam : C. Lcickert, id te Amsterdam; G.P, Deslie, id. te Londen L. E. Magnus, id le Berlijn; A. Mouileron, lithograaf te Parijs; W. Malready, kunstschilder le Londen; G. Praetorius. te Amsterdam; I. J. A. Santhagcns, te Amsterdam; J. Tuerliuckx, beeldhouwer te Meedelen; W. Wijld, kunstschilder te Londen.
---

