
Het HOOF^vE?NISGEVIWG. "•""gt bij dezetei lo.aEMESNTEBE3TUURvani.«erd;I ? ™« Staatsraad (W "" Vnn de belanghebbenden, dat door den Holland, 0p den w Tri' c!ea Koning» in de Provincie Zuid- Ee» Kohier voo -a r maand' *'jn executoir verklaard: TolJ»ar» aan»Wn„ ; Belading op het Personeel, bevattende E«* Kohi2P^nlafcTer,ohülew>e Wüken, en "i.en7,g a ? , p»'entrogt, bevattendo aanslagen in de Mnde tot de'l«t» «ü en '5 • beide dienBt 1856/57, enbehoo. Bat vermelde „nt-eilngen de"er Gemeente j dpn heer Ontvan en.rmv°rde«ng zijn gesteld in handen van '«nen aansla» «j' en ieder daaroP voorkomende, verpligt i» d»t heden dei ter •• *de Wet bepaalden voet, te voldoen, en «¦eelaniej m.» van drie maanden ingaat, binnen welken de ' <"* 16den September 1856. Eet Eoofd van het Gemeentebestuur , - J. F. HOFFMAN.
---

De troonrede.
Met gesnan g6?oet geiiennenMTerWachting heeft men dit Jattr de tjfoonrede te e*»rheid te vert'*11 °°P'e door eeue 'onde en opene verklaring, g^'eden mini»tP ¦ gen omtrent de regeringsbegintelen van het opgangen van h. ' ï00welt en aanzien der stoffelijke, als zedelijke n,let voldaan. T *?ll£- AaD dit verlangen is echter volstrekt Bl*nd tameüik ~,erw'J' de openingen over onzen materieelen toe- !Qg«kleed, üat üu lelijk zijn, zijn die over onzen moreelen zóó U *it. een ieder er de uitlegging aan geven kan, die "Be ior n' d*e daarop betrekking hebben, zijn de volgende: \ dea gewettne°tri. on9.chendbaarheid van al wat tot het gebied " '»o jujja jj ("ehoort, is eene der voorvaderlijke overleveringen * delen om (e . u'"- Zij heeft ook Mij bewogen alsnog naar mid"d eom wor nen*ler' 'en e'nde de bezwaren van zeer velen tegen "°P te hegjl e regeüng van het volksonderwijs zoo veel mogelijk Me verzekeren e. c* we hulp aan Nederland, school-inrigtingen " eeuwea door 'h"1 wellie bet godsdienstig karakter der Natie, »md» geeerbied)Rcj Christendom gevormd en ontwikkeld , wordt " *el der voik' en ,evens de eisch der wetenschap en het begin-5?» miniate^^ï^^1-^11 gehuldigd" , Mldd3lenTJ.H U 8: Ce oatWor mc<en, ten einde de bezwaren van zeer velen tegen °P te heffen ° rege''ng van liet volksonderwijs, 200 tic«/ mogelijk °Pgehoven ». jeer velen wier bezwaren zooveel mogelijk moeten Oe tr Worden ? W die uetiii Z-egt et niet • maar WÖ wi"en aannemen, dat üt> het onder»na"88en "Jn' welke verlangd hebben, dat de wet » *u hebbe J!i CCn bePaald christelijk karakter draagt. J,*eugde kUSn le heeren bij het aanhooren der troonrede, de h Ban den ? mat,gen- dl« . bij het optreden van het ministe u??e be2War ag 'egden, want hier wordt slechts betoogd, dat at kan n6a a°° Wee' mo9elVk zullen worden opgeheven. en op t°"? de belofte beteekenen, om zooveel mogelijk de be™j"neterie e t\, "ellen die tegen het ontwerp van het voorgaand j! g.6upperd, wegens het gemis van een bepaald uitgedrukt o! '" hier el? Wel ,e begrijpen i» dit niet. Onzons belunhriaieiij^ kB^6ll middenweg. In het wets-ontwerp wordt het T*l Wordt eglnBe' bepaald opgenomen of niet. In het eerste w*?6' gekomeaa" do bezwaren der petitionarissen volkomen te get.lö,e voor VIU het tweede -in het geheel niet Hier is geene Oh!-' *elke h_ansaotie' De vraag is: zal de wet op het onderen „f tBlÜk onnl "«"«erie gezind is voor te dragen, een bepaald t_ *"» ia' o*WIJB regelen of nic,? daarop is het slechts moont t,o°orede h°Cn !te antwoord«i' h»«*<>rPene reo.u, oiit' de bezwaren van zeer velen tegen de geiing van liet volksonderwijs zooreel mogelijk op te ;, Sulg^erpaal? gebeCl °P te heffi» lijn-8 aaagenomen e' B">?dwet, waarin de scheiding van staat en kerk van_. ' *aaria tVViie gezindheden ge ijke beschormiDg is M.mT* godadiei,»,; Paald' dat het onderwijs met eerbiediging paal A *at beteek" g!,nieemng wordt gegeid, het be,® Plofte, 0™ dan' bÖ het bestaan van zulk een hinderpositief Jrï\!iat de onf~° ""l n">°elijk te gemoet te komen aan ginsel o| "?,en««g bellTV™, .regeling van bet onderwij» geen half nie?' het bo*Wagm.Bel «hield? Neemt men zulk een betran»i»_l'L lB onmoo«H;T W geheel opgeheven. Half opnemen en transigeren. men <&h_k. Met een positief beginsel valt niet te Uet schijnt eu» in^ het niet zoo veet mogelijk aannemen, van den heer tan Hat *ad dat men hot B,e!eel van "Pai*ement veel mogelijk" in de *l heeft widon volgen en daarom , dat .00--"tionariesen met eene,"v011 l heeft gebragt. Men schijnt de pc De troonrede «preekt f,e te willea «nssen , die niets beteekent. doel te bereiken. IjZ ?°hter ook van het middel om het beoogde "verzekeren, in welke V' : "aan Nederland schoolinrigtingen te "eeuwen door het (Jh • * g°d»dienstig karakter der natie, sinds "geëerbiedigd, en <e-enlBtjndom ee"ormd en ontwikkeld, wordt "dJ* volkseenheid wórd? _ie?_hAer wetenschaP en het beginsel fe^^lTd^-*S«W bet doel. « heeft de v£-'ta« e.ei> bijzonder godsdienstig karakter heeft. b*«l... Jfond ont£.ri?lnw,er Tan binnenlandsche zaken teregt Men V^^stuk Cn beantwoording va-1 dit groote, alles Bt<R kn u nu bii ri' Wordt in de troonrede met «org ontweken grond»* . der fit- Boho°l inrigtingen het Christelijk godsdienwoorden gebiedt Katw.eerb'edigen. Maar wie wil dit niet? De " gine van "• -1. inr,Vnmtdrnkk«lSk. Art. 194 zegt met duidelijke Het Ch,;..l^?Cr« Bo^g Tan het onderwij» wordt, met eerbiedi„afl2,el|k af godsdt6o'"^ begrippen, door de wet geregeld." dit elSin"18 öi«t aUe9tig karakter Tan het Me de°l der .ii tol_X_*«**<«*_ geëerbiedigd worden, maar het moet érinnen woirt g Vaa C^ o ee,en - *"* »«•* dlt in alle ziJne nuances' vanTn Ro^ R.eëe'b ed°fd/rwÜ« moeten ierfür* godsdienstige beden Prote9,ant'alB h,_Afl^ 1 k_akter van het grootste om by de ¦choobartgKß«*bi«d,gTO f is6 niets dan de verzekering, Olijven. s a*n de grondwet getrouw te zullen Alleen dan zou deze *; -• ' - ' men haar zoo moest opv^^e meerdere beteekenis krijgen, indien het godsdienstig karakter »;aa!a er stond, dat men uitMtend eerbiedigen. Maar dan zou hot ot g^otste deel der natie zou »et te verkrachten, en dit Ola„,'eno verzekering zijn van degrond"et uitdrukkelijk wordt gezegd niet aannemen, zonder dat, Met de eerbiediging van het *ü men teven» den eisch der weten °^3dionBtig karakter der natie. huldigen- «wehap en het beginsel der vol k»-, Wat i» het beginsel der volksecnb -j d «ij kunnen volkseenheid niet and ? °* de staat wordt bedoeld, die her" begriJPen- dan dat daardnTaar is dit de bedoeling, dan omh ,Volk als één geheel omvat. Oo' de liberalen rteed» voorgestaan «f Tn geheel het beg'nacl n en ook door den afgetreden minister van binnenlandsche zaken openlijk verkondigd, dat de ftaat als zoodanig geen bijzonder godsdienstig karakter heeft. Bedenkt men dit alles, dan komt men tot het besluit, dat het onmogelijk iv, uit de troonrede tot de kennis te geraken van het stelsel, dat het ministerie ten aanzien van het onderwijs aankleeft. Het wil aan de betwaren van zeer velen zoo veel mogelijk te gemoet komen; het wil dit doen door het godsdienstig karakter van de natie te eerbiedigen en teven» door het beginsel der volkseerheid te huldigen. Het eenige besluit dat hieruit te trekken valt is, dat men op twee gedachten hinkt en eigenlijk nog geen stelsel heeft. Bedenkt men verder, dat men geene afzonderlijke wet op het lager onderwijs van dit ministerie zal ontvaogen , maar dat het het geheele omvangrijke werk der regeling van alle de drie takken van onderwij» te gelijk wil ondernemen, dan zal men nog langen t'(jd kunnen wachten, alvorens men dat stelsel zal leeren kennen en in zijn geheel kunnen beoordceien. De behandeling van het onderwerp is daardoor tot een zeer verwijderd tijdstip verschoven en het ministerie voor een geruimen tijd uit het gevaar gered, van zich op dit glibberig pad te moeten wagen.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 16 September.
Den 7den September had in de kathedraal van Moscou de lang verwachte plegtigheid plaat» der krooning van den keizer van Rusland De optogt waarmede de keizer zich van zijn paleis naar de kathedraal begaf, had veel overeenkomst met dien, waarmede hij zijn intogt in Moscou hield, met dat verschil evenwel dat de keizer eu de keizerin thaus den weg te voet aflegden, beiden onder een prachtig verhemelte. Ongereer ten 10 ure verscheen Z. M. in de ke-k; hij was gekleed in groot uniform en droeg den rooden pactalon, die een deel uitmaakt van den uniform der hoofdofficieren van het Russische leger. De keizerin was in hei wit gekleed. Alexander II plaatste zich daarop op den voor hem in gereedheid gebragten troon ; ter zijner linkerzijde namen plaat» de groothertog Konstantijn en de prins Peter van O deuburg, enter zijner reg te rzijde de keizerin, de prins van Hessen en de prins George van Mecklenburg. Daaromheen groepeerden zich de keizerin moeder, hare zonen, de verdere leden der keizerlijke familie en de hofhouding. De keiier ving aan met openlijk zijne geloofsbelijdenis af te legger, en werd vervolgens omhangen met den keizerlijken mi.ntel Ue metropolitaan van Moscou sprak daarop de gebruikelijke gebeden uit, waarna de keizer bevel gaf dat men hem de kroon zou brengen. Bij vatte haar met beide handen aan, hief haar langzaam opwaarts en plaats e zich dezelve op het hoof 1, tijdens de metropo litaan tot hem eene toespraak rigtte Kostbaarder voorwerp dan dia kroon kan men zich niet denken; bare waarde wordt minstens op zes millioenen roebels geschat. Het schouwspel dat op dien oogen blik het inwendige van het kerkgebouw bood, wa 9 zeer indrukwekkend, doch die indruk maakte plaats voor eeno algemeene en diepe ontroering, toen de keizerin op hare beurt haren gemaal naderde en voor hem nederknielde De keiler nam toen ue kroon voor een oogenblik van het hoofd, en beroerde daarmede het voorhoofd der keizerin. Het koor in de kerk deed zich daarop hooren; alle klokken werden geluid en het geschut daarbuiten, verkondigde dat de krooning was afgeloopen. De keizer ontving in dien tus. «riientijd de gelukwensohingen van de leden zijner familie, en omhelsde van zijne zijde zijne moeder, zijne gemalin, zijn broeder Konstantijn en dien» gade Heo overige der plegtigheid leverde niet» meldenswwdigs op ; het vroeger gemelde programma, werd strikt gevolgd. Korten tijd nadat, de krooning plaats had, werd een groot feestmaal ten palcize aangevangen, waaraan HH. MM. deel namen. De voornaamste artisten van de Italiaansche opera voerden tijdens dit banquet de schoonste nummers van hun répertoire uit. Des avonds was het Kremlin en geheel de stad geillumineerd op eene wijze, als waarvan door pracht en luister geen voorbeeld moet bestaan. Men weet dat vroeger i» beweerd dat de koningin van Spanje door den keizer van Rusland als zoodanig is erkend, en dat diensvolgens een Spaansch gezant de krooning des keizers «ou bijwonen. Dit laatste is nu ten stelligste gebleken niet het geval te zijn. Evenwel heeft eece telegrafische dépêche uit Madrid bereid» gemeld, dat de heer von Benckendorff in laat heeft om der koningin van Spanje de troonsbestijging des keizers te notificeren, hetgeen als den eersten stap kan worden beschouwd tot de volledige herstelling der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide rijken. Volgens berigten uit Sebastopol zijl de Russen er reeds in geslaagd om vier hunner in do haven gejonkensebepon boven water te brengen en vlot te krijgen. Het zijn dc Chersonese, Rem, Laba en Pruth. De Turksehe dagbladen behelzen het besluit, waarbij het privilegie verniel iq 1 wordt, dat prins Ghika had verleend aan eene Fransche maatschappij, tot het openen eener stoombootdienst van den Sereth tot aaa de Pruth. J)e Turksehe regering verklaart, dat zij dit privilegie beschouwt als in strijd met de tusschen Turkije en Oostenrijk gesloten tractaten. De Oest. Zeitung meldt heden ten stelligste, dat van eene vereeniging van Moldavië en Wallachijë niets komen kan. Frankrijk , Oostenrijk, Turkije en ook EngeJand, moeten het daaromtrent thans eons geworden zijn. Naar men thans weder verneemt, zal, ten aanzien van de Grieksche troonsopvolging, door koning Otto aan de beschermende mogendheden eene wijziging van het daarop betrekking hebbende artikel der constitutie worden voorgeslagen. Dit wordt des te waarschijnlijker, daar in het te Madrid onlangs gesloten huwelijkscontract, door prin» Adalbert van Beijeren, de vermoedelijke troonpvolger in Griekenland, de verpligting i» aangegaan, dat de uit zijn echt met de infante Amaiia voortspruitende kinderen, in het Roomsch-Katholijke geloof zullen opgevoed worden De Pruissische gezant bij den Zwitserschcn bond, de heer van Sydow , heeft Bern reeds weder verlaten. Uit Berlijn wordt verzekerd, dat de Fransche gezant in Zwitserland , van zijne regering in last heeft ontvangen , aan den bondsraad aldaar, de noodzakelijkheid voor te stellen om het gebeurde te Neufchatel, slechts als cene kantonale aangelegenheid te beschouwen, daar in een tegenovergesteld gesa!,ernstige verwikkelin en met Pruissen waren te vreezen, die men tot eiken prijs behoorde te vermijden Ter zelfder tijde wordt uit Zwitserland berigt, dat de besehuldiging der roijalisten niet luidt van hoog verraad tepen het Zwitsersche bondsgenootschap, maar wel van eene door den bond gewaarborgde kantonale konstitutie geschonden te hebben. Dit onderscheid is allezins van gewigt. Het vonnis zal nog voor het einde dezer maand geveld worden. Tot dus verre is nog geen beslag gelegd op de goederen der opstandelingen. Naar min verneemt heeft de aanvoerder er van, graaf Pourta'è», onlangs eerst zijn landgoed m de nabyheid van Bern, bij wijze van geschenk aan een zijner verwijderde bloedverwanten overgedragen. Te Bern gelooft men, dat het toch nog met den koning van Pruissen tot eene minnelijke schikking zal kunnen komen. Eenige dagen geleden maakten wij gewag van eene circulaire van den Spaanschen minister van binnenlandsche zaken, den heer Rios Rosas. Dc maarschalk O'Donnell heeft thans van zijne zij ie eene circulaire uitgevaardigd, waarin de kapiteins-generaal der provinciën in hunne buitengewone magt worden beknot. Sommigen willen tussohen die beide circulaires de meest mogelijke overeenstemming zien; anderen beweren het tegendeel. Zóó veel is zeker, dat de meeste Spaansche organen verzekeren, dat de beste verstandhouding tusschen de leden van het ministerie heerscht. Die verklaring verdient echter geen onverdeeld vertrouwen. Het Journal dei Débits vat haar zelf» in omgekeerden zin op en zegt: » Het is blijkens die verklaring niet onmogelijk te achten, dat men weldra het berigt eener wijziging van het Spaansche ministerie zal ontvangen." De Espana verzekert ten stelligste, dat den generaal Narvaez door zijne regering eene diplomatieke betrekking i» aangeboden, die hij weigerde, en dat hem aan de andere zijde het verlof om naar Spanje terug te keeren i» geweigerd, zoolang de than» nog aanhangige binnenlandsche aangelegenheden niet definitivelijk zullen zijn geregeld. Met de A/rica zijn te Liverpool tijdingen aangebragt uit New- Verk van 3 September. Het conflict tu»Bchen den senaat en het Hui» der Vertegenwoordiger» was ten einde geloopen. Het Huis had de denkwijze van den senaat omhelsd, door het budget van het leger, — en wel in tegenspraak met hetgeen de telegraaf meldde, ontdaan van de clausule, betreifende Kansas met 101 tegen 98 stemmen aan te nemen. De New-York Eerald, deze tijding mr dedeelende, noemt ze wonderbaarlijk. Het blad zelf verklaart echter er niet verwonderd over te zijn *De coalitie", zegt het, >' ran de partijganger» van Buchanan en van Fillmore in bet Huis, is te «terk geworden in vergelijking met de partij , welke Fremont ondersteunt en do verwerping van de beperkende clausule van Kansas was eene zuivere kwestie van tijd " Wat er van zij, den 29eten Augustus werd de bill door de beide huizen aangenomen, door den president geteekend en de buitengewone zitting verdaagd. Een biief uit New-Tork schrijft den ploteelingen ommekeer in de zienswijze van de meerderheid van het huis der vertegenwoordiger» in deze aangelegenheid toe, aan de vrees welke aan de republikeinen door het aan al de werklieden van de araenalen van den staat gegeven ontslag, werd ingeboezemd. De president Pierce heeft zijn formeel voornemen te kennen gegeven om voortaan eiken inval in Kansas te beletten, van welken kant die ook mogt komen; hij heeft er bijgevoegd dat da tegenwoordige kolonisten eene goede verkiezing zouden krijgen, al moesten ook al de krachten van de Unie gebezigd worden om die te verzekeren. DetijdiDgen uit Kansas zijn volgens de correspondentien in den Times steeds verontrustend en verward. De voorstanders der slavernij onder generaal Atchinson, en de abolitionnisten onder generaal Lane bereidden zich op eene ontmoeting voor. Men denkt weldra van een bloedigen velds'ag te hooren. Uit Cuba loopen de berigten tot 25 Augustus; zij behelzen echter geen staatkundig nieuws van eenig gewigt. Berigten uit Nicaragua bevestigen, da', de consul der Vereenigde Staten to Leon, de heer Livingston, door de partij vßn Rivas wa» doo Igesehoten, als represaille-maatregel voor de ter dood breoging van kolonel Salizar, op bevel van generaal Walker. Als men aan den correspondent van den Timet geloof kan hechten, bevindt Leon, eertijds eece geheel democratische »tad, zinh than» in eene algeheele afhankelijkheid van de vijanden van Walker, zonder dat er eenige mogelijkheid voor laatstgenoemde bestond om de stad te hernemen. Buitendien wordt het algemeen erkend dat de partij van Riras sterker is dan die van Walker en dat al de overige «taten van Centraal-Amenka zich gereed maakten zioh ten spoedigste te vereenigen, zoodra het jaargetijde hun zoude veroorloven in het veld te treden. Uit de Weßt-Indien en de bavens van den Stillen Oceaan zijn met de Atrato berigten ontvangen In Chili was men den lsten Augustus druk bezig met de verkiezingen. Te Santiago had zich eene maatschappij gevormd voor de ontwikkeling van het openbaar onderwijs. Do republiek wa» rustig. In Peru wa» de regering zeer ongerust over het berigt van een gerucht eener expeditie, welke de Peruaanache uitgewekenen in Chili moeten organiseren. Dit gerucht had een «chijn van werkelijkheid verkregen, door eene uit Valparaiso door den Peruaansehen gezant aan zijne regering gezondene dépêche, waarin gesegd wordt dat de generaals Echenique, Lafuente en andere naar de kusten van Peru onder zeil gegaan waren, met het doel zich aan hot hoofd eener contra-revolutie te plaatsen, welke aldaar moest uitbarsten. De bewuste generaals hadden Valparaiso echter niet verlaten. De uitvoerige berigten uit Brtt»ch-Indië per overland-mail zijn than» bekend; zij behelzen echter geen nieuws van eenig overwegend belang. Uit Aflghaoistan luiden de tijdingen even verward al» ooit en wat de positie der Perziërs in Herat betreft, zoo wist men mot of zij zich daar «taande hielden dan wel of zii uit die plaat» verdreven waren. De koning van Oude hield zich in de om»tieken van Oalcut'a op. De gezondheidstoestand van den gouverneur-generaal, lord Uanning, was verbeterende. Op Jamaica was de wetgevende vergadering tot het laatst van October verdaagd. De bladen van de West-Indien gewagen van een hevigen storm, welke op verschillende eilanden, voornamelijk Grenada en Barbados, den 13den veel schade heeft aangerigt. — Op ¦u& Bge. Blankenburg in het westelijk gedeelte van Demerara hadden eenige ongeregeldheden onder de koelies plaats gehad. Nader» berigten uit Shanghae bevestigen het lerigt, dat de keizerlijken genoodzaakt waren geweest Tang-Vang, aan het groote kanaal, ten Zuid-Oosten van Chinkiangfoo gelegen, te ontruimen en eene positie hadden ingenomen aai de zijde der groote stnd Tchang-Tonfoo. Men denkt dat wanneer de insurgenten een aanval beproefden op Soo ehow en Hangchow, deze plaatsen geen grooten wederstand zoude kunnen bieden.
---

BUITENLAND. Tngelsche Post.
Londen , 15 September. Het verblijf van het hof op Balmo ral zal reven weken langer duren dan gewoonlijk. — Volgens eene advertentie in een der bladen, tracht men hier eene internationale vereeniging voor eene socialistisch-democratische verbroedering tot stand te brengen. — De «chont-bij-nacht sir Houston Stewart zal volgens de United Service Gazette in November a. s. den schout-bij-nacht Fanshawe opvolgen als bevelhebber van het eskader in de wateren van Noord-Amerika en de West-Indiën. — Berigten uit Hong-Kong van 21 Julij melden, dat het Nederlandsche stoomfregat Medusa, kapt. Fabius aldaar den lsten dier maand i» aangekomen, bestemd nair Japan Naar aanleiding van een adres van de Engelsche onderdanen te Shanghae, bad de admiraal Seymour de toezegging gedaan, dat hy tijdens de heerschende onlusten in China, Bhanghae niet zonder de bescherming van een oorlogsvaartuig zoude laten. — Uit Bombay wordt geschreven, dat in eenige steden der noordwestelijke provinciën van Indie hevige ziekten gewoed hadden. Onder de slagfoffers daarvan te Dalhi, bevindt zich ook de erfgenaam van den troon, of liever van den titel van den Groo'en Mogol. Hij bereikte den ouderdom van 10 jaren en was bij| zijn leven zeer bevriend met vele Europeanen. Men is benieuwd te weten of de souvereiniteit, welke tot nu toe nog in naam beh ouden werd, nu als uitgestorven beschouwd zal worden.
---

Duitsche Post.
*F ir "Aï'.kfoït, 14 September. Onder de hier aangekomen hooge personaadjes telt men prins Frederik van Pruissen, den prins en de prinses Galitzin, alsmede de graaf Kolowrat uit Weenen. — Een zekere Simon Walz te Lahr, zegt eene nieuwe machine te hebben uitgevonden, die zonder hulp van stoom of waler, door eigene kracht, in beweging gebragt en gehouden kan worden. Om deze machine in het groot ten uitvoer te brengen, verlangt hij eenen deelnemer met een kapitaal, aan wien hij bereid is zijn geheim mede te deelen. — Men verneemt uit Hamburg, dat op bevel van den Engelschen minister van koloniei, de gouverneur van Helgoland de speelzaal op dat eiland heeft doen sluiten. — Te Bamburg is het volgende voorval gedurende eenige dagen het onderwerp der gesprekken in de commercieele wereld geweest- Een vreemdeling kwam bij een bankier aldaar, om zich een wissel van 2000 dubbele Louis dor te doen uitbetalen, en ontving 10,000 Thaler te veel. Dit abuis ontdekte hij echter niet eer dan nadat hij in zijn hotel wa» teruggekeerd. Onmiddelijk daarna begaf hij zich andermaal naar den bankier met de woorden: » Ik heb 10.000 Thaler te veel van u ontvangen." De bankier zag hem ernstig aan en antwoordde zonder dralen: »Dit is onmogelijk." . En toch is het waar, zoo al» gij zien kunt," hernam de vreemdeling, ter vijl hij hem de Loui» dor liet zien. welke hij van hem ontvangen had; »uw kassier heeft zich vergist." -Dat is niet mogelijk, zeg ik u." antwoordde de bankier weder op stelligen toon, ii neem uwe Louis dor terug; op mijn kantoor vergist men zich nimmer.' Nadat hij dit gezegd had, wendde hij zich tot deu boekhouder en gelastte hem de 10,000 Thaler al» een verliespost op het groothoek te brengen. De bankier wist namelijk, dat de vreemdeling inderdaad 10 000 Thaler te veel ontvangen had. Hij wilde echter dat daarvan geen sprake zoude zijn, opdat men niet zou kunnen zeggen, dat er op zijn kantoor abuizen plaate vinden; daarom had hij 10,000 Thaler opgeofferd. — Volgens particuliere berigten, over Triest ontvangen, was eene Oostenrijksche missie van 20 jesuiten naar de bronnen van den Nijl, tot 3 graad noorderbreedte doorgedrongen. Daar werden zij door de inboorlingen overvallen en voor de helft gedood. De overigen hebben zich ter naauwernood gered, en zijn voornemens nogmaals te beproeven, om het doel hunner reis lo bereiken. — Naar men uit St. Petersburg hoort verzekeren , is het geschil over het bezit van het Slangen-eilaud zoo goed al» bijgelegd, en zal het onderhouden der vuurbaken» aan goeie handen toevertrouwd worden.
---

Frannsche Post.
B**r|jB, 15 September. Ter gelegenheid van de tegenwoordigheid Tan de keizer en de keizerin in de nabijheid van Bayonne. zullen aldaar groote stierengevechten gehouden worden. Twaalf slieren zijn bestemd om daarbij gedood te worden. — De divistegeneraal Doguereau is in 80jarigen leeftijd overleden. — De bladen houden niet op allerlei bijzonderbeden mede te deelen betreffende den diefstal, ten nadeele van den noorder spoorweg gepleegd. Zoo verzekert men, dat de bestolen maatschappij twee beroemde Engelsche spoorhonden, de heeren Eorrester en O'Brien ontboden heeft om de dieven op te sporen. De laatste is in Engeland onderanderen goed bekend door het ontdekken van twee beambten van de bank van Schotland, dio voor eenigen tijd met minder dan £ 27.000 gestolen hadden. Deze twee personen werden door den heer O'Brien in Amerika, om zoo te zeggen onder de wilden, teruggevonden, voor welke daad hij drie duizend pond van de bank als belooning ontving. Ditmaal i» hij het met de Bgenten der maatschappij niet eens kunnen worden, die alsnu met den heer Forrester onderhandeld hebben. Deze zoude behalve de reiskosten, eene provisie genieti 1 van 2 1/2 pCt. vsn de teruggevonden gelden. Hij is bereids ve. - trokken. Wat O'Brien aangaat deze is een waar gentleman, lij spreekt verscheidere talen, is een kolossus van eene buitengewol e ligchaamssterkle en weet den degen zeer goed te voeren. — Te Bar-le-Duc werd een der boofdvertooners van het drama de Eut van Onclt Torn tijdens de voorstelling ongesteld en gaf onmiddelijk daarop den geeat.
---

Belgische Post.
*Bras9<el, 15 September. Nopen» het congres van weldadigheid , dat heden alhier geopend werd, kan voorshands worden medegedeeld, dat de heer mr. H. J. Koenen van Amsterdam behoorde onder diegenen, welke het bureau van het algemeen congres uitmaakten. Later verdeelde het congres zich in drie sectien en wel: I°. voedingsmiddelen met betrekking tot landbouw; 2°. tot staathuishoudkunde en de weldadigheid en 3°. tot dn wetenschappelijke en industrieele behandelingswijzen. Behandelingswijzen en uitvindingen , welke geschikt zijn om den handenarbeid te vergemakkelijken en te volmaken, om de beroepen onschadelijk voor de gezondheid te maken en de ongelukken te voorkomen. Verbetering der woningen, van 't huisraad en de kleeding der handwerksklassen. Het bureau der 3de sectie werd, na het voorstel om daarin ook elk der vreemde landen te vertegenwoordigen, op de volgende wijze zamengesteld : W. Cooper (Engeland), voorzitter, dr. Warentrapp (Daitsohland), Dumont (Frankrijk) en nadat door den provisionneelen voorzitter de echter niet in die sectie aanwezige heeren Koenen en Jolles waren voorgesteld, dr. Sarphati (Nederland) en voort» voor België de heeren Aug. Visschers en Perrot, de eerste vice-pres. en de laatste secretaris. Onder de verder aanwezige Nederlanders kan behalve de opgenoemden voorloopig vermeld worden, prof. Ackersdp , de heer von Baumhauer (van 's Hage) W. H. Suringar, S. Cool en RochuBsen, van Amsterdam Onder de vreemdo kan voorloopig worden opgegeven ,de heeren Mittermaijer , Gosse (Genève) Zielinski en Zumoyski (Warschau) graaf Arrivabene , Ducpetiaux, ingpect.gen. der gevangenissen, Faider, oud-minister van justitie, Rogier, oud-minister van binnenlandsche zaken, JRomberg (alle vijf uit België), Dufaure, oud-minister (Frankrijk). Bij het uiteengaan der algemeene vergadering, om zich in de verschillende sec'.ien te begeven, zag men aan den arm van onzen landgenoot Suringar eene dame wegleiden. Het was, naar men zeide, de talentvolle schrijfster Prederika Bremer.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 15 September De heer v. Bengendorfl' zal hier komen, om aan de koningin kennis te geven van de troonsbestijging van den czaar. Hierdoor «al een eerste; «tap gedaan zijn voor de herstelling der vriendschappelijke betrekkingen tußsohen Rusland en Spanje. Berl(fn, 16 September. Eene correspondentie uit Konstanti» nopel meldt, dat de expeditie naar Montenegro geschorst is ten gevolge van de tusschenkomst van den heer v. Boutenieff. De zaak zal nu voor het Parijsche congres gebragt worden. I-,lv«v-p«*_l, 16 Sept. Heden zijn van Katcen 7000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 16 September. _ , Slot. Slot. Consols cont.. 93} J Spanje 11/4 . ¦ 25.i dito op Oct. — Ito 3 % buit. 44 $ Mexico nieuwe 22JJ.J Certificaten ... — Grenada 23.24 Passve — dito Uitgest.. 7Ï.S Sardinië _ Peru 80 Greken _ dito . — dito Uitgest... — dito*!.betteNewy. — Rusland 4 1/2 % 9R Venezuela. ... 33.34 dito 5 % ..' mg dito Uitgeit- 14 Holland 4 %... 98* Port 48 dito 2 1/2 . . 6b
feurs van Weenen, 16 September. etti.i 83 1/2 nßiakactie. - iIOEO ||wi»»ell^OB.!?1,o<)7 Nieuwe Lee» - |Lomb.sX.. - £*nJ* - Nat. WPtill.. 185 1/4 fijotem 1854.. | — || Züvei | 4 1/4 Cred Mobil. 384. Beurs van Parys, 16 September. Rente 4* _l- • - «Fr- Oostenr .I - |Sp. 11/4 X.I 25 1/8 dito 3>. 70.75 Ooit. Cred. — Massive I — Cred. Mob | - "Sp- Bina 3%' 40 1/4 In. Met. 5%..' - Beurs van Madrid, ld September. Spanje 11/4 % 28, dito 3 % 41 5/8.
---

