De troonrede.
t'gste «insneden H m °ns Toorgaand artikel, omtrent de gewigterugdeinst TOo * tro°nrede, ij gebleken, dat het ministerie beginselen, en \ fe?e duidelijke, or.omwonde ne verklaring van rchjjnt te wille ,et het voorbeeld van het afgetreden bewind re . door te U gen >°m door met alle partijen te transige- Vredigen, die^f'f11 en '° nemen. te pogen de gemoederen te bellen iai ; , door .r' onverwacht optreden heeft verontrust, delw'ijze de tn ?Bchen moeien toestemmen, dat door zulke hanregering ;e B.PaP van het gouvernement wordt gebroken. Eene *°men, ze kl ts Bterk door openlijk voor zijno beginselen uit te 'een naar *at. en duidelijk bloot te leggen en te verklaren, a!- Vertrouwen 6 • Btaat ,e uune> besturen Daardoor wekt zij groeten 'üT0 !eder weet of hij haar als vriend of vijand moet . waarde' P°'emiek over de regeringsbeginselen wint er door lo,Hiezenien °w- hewind zoi zelfs aan zijne tegenstanders achting i di Welk» .eB demoraliseert eene regering meer, dan die half- Jenien, die m?t rui'erlijk voor hetgeen zij wenseht, durft uiteft geuit ? .'oomral'>gbeid, welke naauwelijks een beginsel *^ P'aatst er een ander naast, hetwelk het eerste Weet wat hi'Wt' °' zich zo° dubbelzinnig uitdrukt, dat niemand 'D e'gene overt"° 'haar heeft' Zulk cene regering toont èf kracht le 'ehuwen "i'glng -e m'"9cn> °^het oordeel over hare beginselen 'rouwen v„ beide geyallen zal zij noch achting noch ver- Be' is du0611 Terwervennou goodvi j* 'e betreuren, dat het ministerie niet heeft kun"len zal m ,n' s'ch ™de troonrede duidelijker te verklaren. UTer het »h° U hechten of zij dit in den loop der discussien Beschot,, * V*n autwoord «d doen. ,f" celen t ca WÜ thans hetgeen de troonrede omtrent onzen ma- Gelijk aT,?Dd bftTaf-0,11 >enue f. Tang* . met onze buitenlandsche betrekkingen 8oed« geiindu Terz<*ering, dat wij ons in do welwillendheid en Bij (Je d der andere mogendheden mogen verheugen. w«ar i, LV.erweging dezer zinsnede ontstaat de vraag, of het, boring. Seen de dagbladen hebbon medegedeeld, dat onze het Parijsch1 gewe'gerd hebben het voorstel der mogendheden bij e' ontstaa * CongreB vertegenwoordigd, aan te nemen, cm bij Radheid in*. an Terac'"l, dc tusschenkomst cencr bevriende mo- Ja' Wat tot r_ Ioe_n alvorens tot de wapenen te grijpen, en zoo den '• toch • We'gcr'ng heeft kunnen aanleiding geven De regeweigerd IJ8' gemakkelijk "e vatlcn, wnai-om onze regering dig Voof.» ,oude hebben, .ici met zulk een zeer aanbeveJenswaar°P deb ' Tereenigen' zeetUrf *andsche betrekkingen volgen de zee en landmagt. '"Us<cSi j 'roonrede, voldoen met eere aan hare roeping. k'J het aaif verklaring en de circulaire van den heor Lotsy De heer TBar^en der Portefeuilio van marine, bestaat strijd. aeQ geeev tooh hoeft bij open biief aan de marine te ken°' heeft (T ' . de tuch* hij haar nog al te wenschen overliet; reden van _ *'rief reeds ï0° krachtig gewerkt, dat er nu geen len k|agen meer bestaat ? XÜ Over h ?eÖ onier wordt de verzekering gegeven, dat *»delijkg „i "'gemeen eenegewenschterust genieten; dat er zoowel dat zwa.ft 8 Bt°tlelijko vooruitgaug on ontwikkeling zigtbaar ryn; Tan de r rampen de Moluksche eilanden hebben getoisterd, waare dtoevi''6'I'^ ' "-ndernteund door de bijzondere liefdadigheid , Haar her^6 ?evo'gen *oektte lenigen; dat het streven der regering 'igt, j .yrÜe handelsverkeer met het rijk van Japan blijft gott k _DCeW inmiddels eene voorloopige overeenkomst onze begenootej ,^et dat ryk heeft bevestigd, het verkeer onzer landt *afge«teij . ar TriJer gemaakt en een meer gepaste verhouding Voorbereidir,' i *"* eindeiijk maatregelen genomen lijn, om tot '^"PpelijijßB, rin f)eu '00P deer !si,,ing voor te dragen maat"*d te Terbhf Tonning der slaven, hunnen tegenwoordigen toer cliJke vÓoruii"118 dat in onïe koloniën zoowel zedelijke, als stofi 16 kolon; gaD# I'glbaar "B - *al men alleen voor onze Oost-In- Surinatte •• Den aBlm("n*m. IndeWes*-Indische, althans , e B'aVenber'o!Vn van n°g niet veel sporen waar te nemen. ?* kolonie T?lEg gaat steeds achteruit en daarmede de welvaart °jïven kan", en ?tng is het alg*meen erkend, dat dit zoo niet gedMrt ldering int k"** mm ',ich tot nu ,oe DOS niet gehaa»t maat w dat' 'er va j"rencen' In de troonrede wordt nu modeziin pPel'Jke ?crberciding der in deze zitting voor te dragen ni. ? hun»<. ?erTorming der slaven, maatregelen genomen vn laat,te scbiin?enwoord'fien toestand te verbeteren. ie zien, welke ri. °P eene herziening der slaven reglementen liopen. dat de RJ'8 Verschillende keeren is beloofd. Het is te do mishandeling Tan !n Maatregelen werkelijk zullen strekken, om volg te voorkonien ongelukkige medemenschen in hot ver- Bij die maai regelen . «e der slaven ia cc" an het echter niet blijven. De emanciparelfs door hen erkend CtlTormijdeiijke noodzakelijkheid geworden, door godsdienst en m. die f aar niet a!s een Pligt beschouwen, °og vallen, dat de tro *lenliefdo geboden. Nu moet bet in het *an émandpatie rent otlrede' over de slaven sprekende, geen woord vorming beziet Natuu,nlar de uitdrukking ma«l schappelijke her-8". appeüjke hervormin/ ', anciPatie "'T "*T. gr(«"emaat- ?mg, want de slaaf wordt _"" 'T maatBohaPPeJl.yke herschep-6manoiPatie P bedoeld )Zl n 'aak' Pc;600 n' Ind>en men echter Ver genoemd dan dool"™™ hef ?en h™ dan niet lievaaroa,-, nfl' dan door eene generieke benaming aanfiewezen. mir,i,_ "lon haar wel kan bern-ÜBen mnn_,„l- ""u*-l'"ez™' ~l,;gen op |,_j. „ , , ,: «-fefypen , maar ook andere hervorr el de>' «imW8 n h6bb?i Z°U dc "&"*£ «omshetvoordoen v»a„de^'9Sle.w,llen omhel"n om dc slaven van meester te * T^en om ' door ze Tan hunne tegenwoordige meesters over h_ B*o, Oit lolonder "'jhcid onder het goiag van den staat slaof>"ning zou tn" Isn ,ne maatschappelijke verandering, maar Ind'l°U zaa^ bV'11 aie^ 'sunncn noemen, want de eionf zou aard v***, de regeri'JVen' "'hoewel hij van meester was veranderd oiiders^u":f • dauVeue.m?atschaPPeili'Jke hervorming van dien '/.\*iA ng «al »¦ , hot niet te wachten, dat zy daarvoor veel /lietdaar intu,^. v,»den. dlrlJSSri^f "* niPrd.er eene kweBtie van heginsel, waarover uitürußtimg Uhelpt _letnitlaat, maar zioh met cene dubbelzinnige ¦¦ ¦¦ i " ¦«««»^p^J°nd6r welke ieder begrijpen kan, wat rij wil ferentie, eerlang te Parijs te houden, ge egeld zullen worden. Voorts verneemt men dat de Turksehe regering het privilegie heeft ingetrokken, dat de Divan van Moldavië, onder het bestuur van prins Ghika, had toegestaan aan den heer Magnan en andere vertegenwoordigers van eene Eransche stoomboot-maatschappij op de Sereth en de Pruth. De Porte heeft voorshands van eene expeditie naar Montenegro afgezien, en wel, volgens eene dépêche uit Weenen, op aanzoek van den Russischen gezant, alsmede door verdere tusschenkomst, waarschijnlijk Oostenrijksche. Men voegt er bij, dat deze zaak te Parijs op een congres ter sprake zal komen. Uit Madrid wordt het een en ander gemeld betreffende de constitutie, welke weldra zal worden afgekondigd. Zoo als men weet zal die van 1815 ingevoerd worden, maar met eenige wijzigingen. Deze wijzigingen zullen, zegt, men, betrekking hebben op de zamenstelling van den senaat, op de organisatie van de gemeenteraden en de provinciale deputatien, alsmede op den tijd, welken de Cortes zullen vergaderen, namelijk vier maanden in het jaar. De constitutie van 1815 en de additionneele acte zullen van kracht ryn van den dag hunner opname in het officiëele dagblad; maar de nieuwe Cortes, die in Eebruarij e. k zullen bijeenkomen, zullen alleen de additionneele acte hebben goed te keuren. In October en November, zullen de gemeentelijke en provinciale verkiezingen plaats hebben. De nieuwe senaat zal zamengesteld zyn uit 140 leden, waaronder dertig bisschoppen of aartsbisschoppen zijn zullen; de 14 kapitein generaals zullen er u.ede zitting in hebben. De andere 1 cnoemingen zuilen geschieden onder de sooimiteiten in de staatkunde, de kerk en de administratie. (Vergelijk overigens de telt jr. dé, écht uit Madrid) Uit Madrid wordt vorder gemeld, dat de dagbladpers vanalle kleur aldaar in de laatste dagen zulk eene strenge vervolging van wego de regering heeft ondervonden, als men aldaar nog nimmer ondervonden had, zelfs niet in de tijden van Sartorius. Do weinige dagbladen, die voor de Madridsche editie hebben kunnen verschij nen, zijn eerßt zeer laat aan de abonnenten verzonden, eu dit nog wel met geheelo kolommen blank. Het gorucht, dat het Sardinische ministerie tot oene ontbinding van de kamer zou overgaan en nieuwe verkiezingen zou uitschrijven , wordt tegengesproken. Onderde bijzonderheden, welko de dagbladen over de k-ooninp des keizers vau Rusland mededeelen, behoort ook, dat de gene raal Oaten Sacken , gedurende het gebed, volgende op de mis, vai vermocijeMs is iv zwijm gevallen Hy is moeten weggedragen worden. ledereen overigens was uitermate vermoei l De dienst heeft, drie uren geduurd, en gedurende ai dien tijd is men genoodzaakt geweest te blijven staan, want — er waren geer.e 8 oeien
---

Algemeen Overzigt.
Tn de zitting dep ( IB» 1? September. heden, is overeenkon,8tigcc,de kamer van de staten-generaal van het onderzoek der gel0of9C. adviezen der commissie, belast met besloten tot hun _\tt t ffen van de nieuw benoemde leden, Verkozen, waaruit Z. u at,og Daarna zijn drie kandidaten voorzitterschap zal doen. 'j^eDe keuze tot de vervulling van het »ung (behalve eene tUBBchens.eerB,e 1»»' ia . derde sternheer vnn Goltstein mot 33 Tan?m'n .°P de lijst geplaatst, de Strens 28 verkreeg. Als tweed 65 Btemmen > terwyl de heer %reift, bij tweede stemming »,0, kandidaat ia benoemd de heer *?rde kandidaat de heer «an £ 38 vt"i de 66 stommen. Tot "''gebragt op den heer ven R_°Mt' met 34 stemmen tegen 31 J*°^cn aangeboden, zoodat waa^T-' Die at ml aßn Z M' "liien ceschieden , en overmorcen °illJnlÜk morgen de keuze zal """vangen. werkzaamheden der kamer
.Het staatkundig nieuws is boden wed.» l , , „6' voornaamste wat de dagbladen behelzen60; ".vt' „T .' Kende neder • """"«en, kortelyk op het vol- V^ .e,alle?rn ™__ttll°817 TeW' dftt de aangelegenheden
---

BUITENLAND.

---

Tngelsche Post.
Londen ,10 September. In tegenspraak met hetgeen de daghiaden gezegd hebben, is lord Palmerston reeds gisteren in de hoofdstad teruggekeerd. — De opperbevelhebber van het le >er heeft eene circulaire tot de armee gerigt, waarin te kennen wordt gegeven, dat alle regimenten met uitzondering van die welke in Indie dienen, op be vel der koningin op den voet van vrede zullen gebrßgt worden; dat is 800 man voor de 7 bataillons der horst, guards en op 1000 man voor do 82 regimenten infanterie. De officieren, die met een kommandement belast zijn, zullen onmiddelijk tot deze reductie overgaan. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de sultan aan iemand audiëntie heeft verleend, die, om het dool dat daarmede beoogd werd, zeer zeker eene bijzondere vermelding verdient. Ken Bngelsch reiziger namelijk, lid van het genootschap tot verspreiding der Bijbels, verzocht verlof om bij den sultan toegelaten te worden Toen hem dit toegestaan werd, overhandigde hij den sultan een geschenk, bes'aande —in een Bijbel, prachtig gebonden. Men maakt hierbij de opmerking dat de sultan, wanneer hij de beweegreden van de komst des JÈngelschmans had geweten, bern zonder twijfel een tegengeschenk zou aangeboden hebben, bestaande —in een koran.
---

Duitsche Post.
Ber*sJ«>, 16 September ('tmorgens). De koning en de koningin worden heden avond uit de provincie Pruissen alhier terug verwacht. — Alexander von Humboldt heeft 11. Zondag zijn 8 7 sten geboortedag gevierd. — Den 23sfcn Junij is te Montevideo, tusschen Pruissen voor zich en het toiverbond en de Orientijnsche republiek, een traktaat van handel en scheepvaart gesloten. — Nopens de bekendo zaak ran Teehen. die zoo a!s men weet met gesloten deuren behandeld werd, komt thans een en ander aan het licht, waardoor zich laat verklaren, waarom doze pjrsoon zoo zwaar gestraft is Men zegt namelijk in doorgaans goed onderrigte kringen, dat hij een brief heeft ontvreemd van den graaf van Munster, vroegor Russische militaire commissaris te St. Petersburg, waarin o. a. gezegd werd, dat het een geluk was, dat de Westerschc mogendheden in 1854 onbekend waren met den slech ten toea'and der maritime vestingen ter verdediging van Finland, want dat oio vestingen nog juist zoo waren a's men ze in 1810 had gevonden, enz Deze inlichtingen moeten aanleiding gegeren hebb?n tot den aanval op Sweaborg en dien op Mnlakoff hebben verhaast, te meer dewijl men langs dienzolfdon weg vernomen had, dat Sebastopol van dag tot dag minder houdbaar werd.
---

Fransche Post.
Par s, 16 September. Den 7den dezer heeft te Saint-Esprit bij Bayonno _ stierengevecht plaats gehad, hetwelk door den keizer en de keizerin werd bijgewoond. — Gisteren zijn twee geömploijeerden bij den Noordelijken spoorweg in hechtenis genomen. — Do Katholieke Armeniers hebben te Parijs een tweede établissoment voor onderwijs opgerigt. -- frcdrrt 1849 zijn in Frankrijk ingevoerd 1950 miliioen aan goud, terwijl het sedert uitgevoerd hoeft 1075 miliioen aan zilver. — De jongste dochter van den Bolgischen minister Rooier, is te Vernon overleden. — De Moniteur des Com-ces deelt mede, dat een Duitsch scheikundige verzekert het. middel gevonden te hebben, om kristallifcerbaar suiker uit den berkenboom te kunnen voortbrengen, en wel legen een billijken prijs. — De departementale raad van do Rhóne heeft 8000 francs toegestaan tot bevordering der drainage. — De perzikon-oogst to Montreuil is dit jaar zeer overvloedig, in weerwil van do vorßt gedurende de voorjiarsnachten. De boomen waren ze;dcn zoo beladen roet vruchten als thans bet geval is. Op het einde vau hef. saizoen kan roen het aantal perziken , die van Montreuil verzonden zullen zijn om de Parijsche markt van dit artikel te voorzien, op niet minder dan 14 miliioen schat'en.
---

Belgische Post.
* fêrns-sel, 16 September. Alvorens het verslag der zitting te beginnen, wil ik een woord zeggen over de zaal, waarin de openbare of algemeene zittingen worden gehouden en tevens ook die van de 3de sectie van het congres. Dit is eene schoone zaal in het gebouw van het Museum, waarin de zittingen der kon. akademie plaats hebben. Zij is versierd met eenige borstbeeld' n van voorname mannen en ook tussehen de kolommen met acht levonsgroote afbeeldingen van beroemde mannen van onderscheiden landen, door de voornaamste Belgische schilders vervaardigd. De afgebeelde personen zijn : Cervantes , Dante , Gretry , Justus Lipsius, Erasmus, Rubens, Shakespeare en Michel Angeio. Deze schilderijen zijn afkomstig van een feest, door de kunstenaars in dor tijd gegeven in de tegenwoordige overdekte markt en zijn, om een deel van het' deficit van de ontvangsten tegenover de uitgaven te dekken, door het gouvernement gekocht ca ten deele hier geplaatst, waar zij iderdaad bijdragen , om de zaal een voortreffelijk aanzien te genn. Om thans geregeld voort te gaan, beginnen wy met de nataen der voornaamste personen uit den vreemde op te geven en daarbij te voegen de Nederlanders, welke zioh daar tot nu toe hebber! vertoond, ten minste voor zooverre wij we'cn, want tot op dit oogenblik zijn de lijsten nog niot gedrukt. Onder de aanwezige vreemdelingen vermelden wijJFredcrika Bremer, wier geschriften in Nederland evenveel bijval als lezors en lezeressen hebben gevondci.. Z(j was indordaad onder het vijftal dames , dat de openbare zittingen heeft bijgewoond, en scheen de discussien mot zeer veel beHngstelling te volgen. Voorts waren aanwezig de hoogleeraren Miitannayer, Huber en Schubert, de oudministers Rogier, Licdts, Eaider en de in functie zijnde minister de Decker, graaf Arrivabène, Molesworth , Henry Roberts, de bekende architect van en schrijver over arbeiders-woningen Souveni, Ward, Wood, staatsraad David (Kopenhagen), prov. van Stubenrauch (Weenen), prof. Fayc(Christiania),Davila, minisier van staat (Lissabon), enz. Van Nederlanders waren er de baron van Breugel, do heeren von Baumhauer, mr. J. A. Jolles; W. H. Suringar, S. Cool, dr. S Sarphati, mr H. J. Koenen en A. van Lee, prof. Ackersdijk, W. de Sittor, dr. van Bemmelen en van Lijnden. Bij de opening, dio omstreeks half elf plaats had, waren een honderd vijftigtal leden aanwezig. Op dat tijdstip nam de Belgische oud-minister Rogier den voorzitters-stoel in, terwijl de overige plaatsen op de estrade voor het bestuur werdon ingenomen door de voorloopige commissie, bestaande uit de hceren Ch. Faider, Biduut Dccpetiaux, graaf Arrivaliène, Viss.ehers en Roaiberg. De heer Ducpctiaux vervult de plaats van secretaris. Do werkzaamheden worden geopend met eene aanspraak van den heer Rogier, waarin hij wijst op hetgeen er reeds ia gedaan in dc. rijf achtereenvolgende internationale weldadigheid» congressen, in den loop van tien jaren to Brussel gehouden; achtereenvolgens waren er ondorwerpen uit. het handelsstelsel, den landbouw, openbare gezondheidszorg, strafstelsel en statistiek behandeld. Zoodanig congres nas eea verschijnsel van den nieuweren tijd, dat bestemd scheen in het vervolg een groot gewigt te zullon verkrijgen. Keeds iv 1853 had het statistiek congres een denkbeeld opgevat, dat reeds in 1844 was behandeld door het, congres voor het strafstelsel en de gevangenissen, eu had eenstemmig den wensch to kennen gegeven , dat er een cougres mogt bijeenkomen van mannc) uit alle landen, die zich bezig hielden met de vraagstukken be reffende de stofielijke, zedelijke en verstandelijke verbetering der werkende en behoeftige klassen Ten vorigen jare werd die h verhandeld in de internationale bijeenkomst voor weldadigheid te Parijs gehouden en toen werd Brussel als plaats van bijeenkomst aangewezen. De verbetering van den stoffelijken, zede/ijken en veratandelyken toestand was dus eene erfinaking van het congres voor statistiek. Wij kunnen het verdere gedeeitc dezer schoone, bij herhaling door toejuichingen afgebroken rede niet geven. Een enkele gedachte voegen wij hier nog biji Het congres — ging de spreker voort — maakt gewis er geen aanspraak op uit hare discussien dadelijk verbeteringen, als door een tooverslag te zien ontstaan en in het leven overgaan. Zijne taak is van gedachten te wisselen, gemeenschappelijk de theoriën uit te werken, die door de wetenschap en de ervaring van praktisch gewigt worden geacht. En wat zijn denkbeelden? Niets anders dan kiemen onder Gods oog. En mogen ook allen niet rijpen — hetgeen bij vele zaken het geval is, — vele zullen toch vrucht dragen. De voorzitter stelde nu voor een definitief bureau te benoemen, maar op voorstel van een der leden besluit de vergadering bij levendige acclamatie, het voorloopige bestuur daartoe te benoemen. Als vice presidenten worden nu uit elk der verschillende vertegenwoordigende landen, eenige personen voorgesteld en bij acclamatie benoemd. Voor Nederland wordt een vice-president voorgesteld en deze is de heer H. J. Koenen Tot secretarissen worden, benevens den heer Ducpetiaux Roy, een vijftal benoemd, waaronder dr. Varrentrapp. De minister van binnenl. zaken, als bewijs van dank voor de ondersteuning en sympathie des gouvemements uitgenoodigd als eere-voorzitter op de estrade plaats te nemen, voldoet aan die nitnoodiging, na nogmaals aan do vergadering zijne levendige sympathie voor de werkzaamheden van het congres te hebben betuigd. De secretaris deelt nu eene kennisgeving van den minister van 's koningshuis mede, dat Z. M. op aanstaanden Woensdag dc zitting van het congres zal bijwonen, en ook dat Z. M. en Z K. H. de hertog van Brabant, het beschermheerschap van het international o congres van liefdadigheid hebben aangenomen, welke kennisgevingen met handgeklap werden beantwoord. De voorzitter zegt de oigenlijkc werkzaamheden niet beter te kunnen aanvangen, dan door achtereenvo'gens het woord te geven aan de vertegenwoordigers c>er vreemde volken, daartoe met Engeland te beginnen. JHij noodigt, derhalve den heer E. O. Ward daartoe uit; deze had daartoe gaarne aangewezen gezien den heor William Cowper, voorzitter van den Eoirdoj Beaith, te Londen, «sn man vol van kennis, of eenige der andere door hem aangeduide landgenooten. Hij neemt echter de taak op zich. Hij begint met te zeggen dat er twee middelen bestaan om de weldadigheid toe te passen , en wd: I°. De ellende, eens ontwikkeld, te verzachten, of 2°. haar te voorkomen. Eoge'and is het laatstgemelde denkbeeld toegedaan en daarop geeft hij eene ontwikkeling van het stelsel van waterverversching en van luchtverversching, welke beide in Groot-Brittannie dagelijks veld winnen. Hij haalt daarbij het voorbeeld aan van Rugby, als de ee'ste stad waar de waterverversching op volledige wijze plaats heeft. Wat de huizen van den werkenden stand betreft, worden die thans te Londen door omstreeks 5000 personen bewoond, waarvan de sterfte 13 per mille bedraagt. Hier was het in allen gevalle bewezen, dat er de hygiëne met het geldolijke belang hand in hand ging. Hij spreekt vervolgens over de luchtverversching en den rook, door den spreker de onlijdbare pest genaamd van de groote steden, waar alleen Bteenkolen worden gebezigd. .Daarna wordt het woord voor Frankryk gegeven aan den heer Wolowski, die over den in oer van ;ranen in dure tijden spreekt en die den vrijen handel het vruchtbaarste middel noemt. Vervolgens gaat hij over tot de vermeerdering der landbouw-productie door bet drameren. Daarna spreekt hy over het verbeteren van steden, zoo als Parijs en toont het nadeel aan van het verdwynen van een aantal kleine woningen, welker bewoners vordieven worden De heer Scrive (Rijssel) deelt mede, dat in zijne stad het allereerst eene bakkerij is gesticht, waardoor men in staat is geweest de werklieden het brood te verkoopen 4, 5 en zelfs 6 centimes beneden de stedelijke zetting. Ook is daar eene gemeenschappelijke keuken opgerigt, waar eiken deg de werklieden des ochtends voor 2 1/2 centimes thee bekomen, voor het middageten een halve Ned. kan soep voor 5 centimes, 2 hectogram vlecsch voor 15 centimes, een halven kop aardappelen, rijst of snijboonen voor 5 centimes, en des avonds eene soort meiksoep toor 2 1/2 centimes, zoodat de voeding van een sterk man behalve het brood op 36 centimes komt; voortß noemt hij baden en soholen op, en ook eenige uitspanningen voor de kinderen, zoodat zij onder den arbeid kunnen zingen. Voor woningen wordt gezorgd; voor 10 franken per maand krygt de arbeider eene woning met vier vertrekken, waarvan twee gelijkvloers en een klein tuintje. Ziekenkassen zijn opgerigt, die in tijden van ziekte 1 franc per dag, gedurende de zes eerste weken, en daarna 1/2 franc per week geven. Geneeskundige hulp ontvangen de loden om niet. Voor alle artsenijen betalen zij 2 sous per week voor de mannen en 1 sou voor de vrouwen; er bestaat ook een pensioenkas voor invalide arbeiders, die dertig of veertig jaren hebben gearbeid. Deze ontvangen zonder eenige korting op hun loon een jaargeld van 300 francs Voor de arbeiders is een koffij huis ingerigt, waar zij bier tegen verminderden prijs kunnen verkrijgen. Er is een muziekkorps opgerigt, waarin alle jongelingen onder de 20 jaren by voorkeur worden opgenomen. Daardoor hebben vele jonge lieden, die in de loting vallen, dadelijk onder de muziekkorpsen kunnen treden. Op eenige ingestelde jaarlijksche feesten, worden de pryzen uitgedeeld aan mannen, vrouwen of kinderen, die zich het meest door hunnen arbeid hebben onderscheiden. Al die instellingen hebben zich zelven onderhouden. De zitting wordt voor korten tijd geschorst.
---

Per Telegraaf.
Marseille ,17 September. Met de Méandrt zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 8 dezer. Het eskader van den admiraal Lyons zou den lOden vertrekken, deels naar Smyrna, deels naar Athene en deels naar Malta. Khalic effendi is benoemd tot minister-resident van Turkije U Athene Do werkzaamheden tot afbakening der Perzische grenzen zullen dit jaar wegens den winter niet ten einde kunnen gebragt worden. Parll"» » 1? September. De opstand in Kabylie is bedwongen. Hij moet van ernstigen aard geweest zijn. De Algerijnen verlangen eene nieuwe expeditie, want er bestaat al*nog vree» voor eenige agitatie. findiliS, 17 September. De officiëele Gactta deelt een koninklijk decreet, mede, waarbij de constitutie van 1845 hersteld wordt met eene additionneele acte. Zij, die zich aan drukpersdelicten schuldig maken, zullon voortaan voor eene jury teregt staan. De Cortes zullen op nieuw bijeen komen binnen eon tijd - perk van mintens vior maanden. Ecu staatsraad wordt weer ingesteld. De vergunning der Corles is noodig yoor het huwelijk vanden souverein, van den erfgenaam van den troon en roir eene vervreemding van hun erfgoed. lvO"tdcn, 17 Sept. Granen onveranderd met kleinen fanvoer. Mvcpvol, 17 Sopt. Heden zijn vari Katoen 5000 balen verhandeld.
Beurs van Londen, 17 September. slot- I Slot. Consols cont.. 94* jf Spanje 11/4 % ïs(S.iva»t dito op Oct. ,ï.to 3 X buit. — Mexico nieuwe 22f. J Certificaten ... — Grenada 22{.23 Passive — dito Uitgest.. 7£. 3 Sardinië - Peru 80i Greken - ?dm - dik. Uitgest... - dito'l.bet.teNewy. — üusland 4 1/2 X .7. Venezuela - dito h% — dito Uitgest- — Holland 4 . ... _\ Port — dito 2 1/2 % .. 6. Beurs van Weenen, lï September. Nieuwe Metal.i 83 1/4 iiHankactie*.. .1073 ..„,. _..!_>nd.110.08 Nieuwe Lee». - ÜLoinb. 5... - B *>"<>'! Parjjs _ Nat. MeteU.. | 85 l/S JLote» 1854.. | - £ilver| 4 i/4 Beurs van Parijs, 19 September. Rente 4 £ ;< .. -.- «Fr. Oosienr.l — .Sp. U/4 ...i 21 7/8 dito 3x . 70 SO flOo.t. Cred.. - -assive. . . - Cred. Mob .| — ||S p. 8i nn 3J_ 40 |N Met. b%..\ —
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.

---

Tweede Kamer.
Zitting van Woentdag 17 September. De gisteren benoemde commissien tot onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden, brengen bij monde van de heeren van der Linden en Dullct rapport uit. üe geloofsbrieven van al de leden zijn in behoorlijke orde bevonden; de commissien adviseren mitsdien tot toelating dier heeren. Dienovereenkomstig wordt besloten. Aan de orde van den dag is het opmaken der lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der Tweede kamer gedurende het zittingjaar 1856—57. Tot stemopnemerß worden door den Voorzitter benoemd de heeren. Storm, Eeernskerk, Blaupot ten Cate en Gevers Dryr.oot. Eebste kandidaat. Eerste stemming: de heeren Strens 28. van Goltstein 19, van Rappard 12, Baud 2, Godefroi, Zijlker, Bosscha en Auemaet, ieder 1 stem; te zamen 65 stemmen. Tweede, stemming.- De heeren vau Goltstein 30 , Strens 28, van Rappard 5 , Godefroi en Wintgens ieder 1 stem; te zamen 65 stemmen. Tusschenslemming, tusschen de hceren Godefroi en Wintgens, om op de lijst te komoa, ten einde over te stemmen tusschen de vier heeren die de meeste stemmen hebhen verkregen: de heeren Godefroi 34, Wintgens 21, van Rappard 1 en blanco 9 biljetten. Mitsdien is de heer Godefroi benoemd om op de lijst der overstemming geplaatst te worden. Derde stemming : De heeren van Goltstein 33, Strens 28, Godefroi en van Rappard 2 stemmen; te zamen 65 stemmen. Mitsdien is de heer mr. J. K. baron van Goltstein als eerste kandidaat op de lijst geplaatst. Twbbdb KANDIDAAT. Eerste, stemning. De heeren: Strens32, van Rappard 21, Luljben 4, van Bosse 2, van Nispen vanSevenaer, Baud, Heemskerk, Godefroi. Schimmelpenninck van der Oije en Bosscha, ieder 1 stem; te zamen 65 stemmen. 'Iweede stemming.- de heeren : Strens 38 , van Rappard 22, Luyben 4 en Godefroi 1 st., en 1 blanco-biljet. Te zamen 66 stemmen. Mitsdien is de heer mr. M. P. B. Strr,-,s ala tweede kandidaat benoemd. Dehde Kandidaat. — Eerste stemming: de heeren : van Rappard 22, van Bosse 19, Luyben 4, Groen van Prinsterer en Luyben, ieder 3 stemmen, Schimmelpenninck van der Oije en Bosscha , ieder 2 stemmen , Meylink, Blaupot ten Cate , Baud , de Kempenaer , Sloot tot Oldhu.s, Godefroi, Ancmaot en Hengst', ieder 1 stem en 2 blauco-biljetten. Te zamen 65 stemmen. Tweede stemming: de heeren: van Bosse 30, van Rappard 27 , Luijben 3 , Bosscha 2, Schimmelpenninck van der Oye, Kienen Anemaot, ieder 1 stem en 1 blanco-biljet. Te zamen 66 stemmen. Derde stemming: de heeren: van Bosse 32 , van Rappard 28, Luijben 3, Bosscha 1 stem en 1 blanco-biljet. Te zamen 65 biljetten. Vierde stemming: de heeren: van Bosse 34 en van Rappard 31 stemmen. Tengevolge dezer «temming zal de hee- m. P. P. van Boste, ala derde kardidaat op de lijst worden gebragt- De Voorzitter benoemt alsnu de heeren Hugenholtz, van Reede van Qudtshoorn, Wijbengn en van Deinße, om met de leden, die het bureau van stemopneming hebben uitgemaakt, de lijst der kandidaten aan Z. M. den koning aan te bieden. De zitting wordt daarna gesloten. De bovenbedoelde commissie tot aanbieding der lijst van kandidaten zal spoedig bij Z. M. wordon toegelaten. Men verwacht daarna de benoeming van een voorzitter der kamer, waarna de werkzaamheden der kamer weder zullen kunnen worden hervat.
---

