De troonrede.
, °P de koloniale fc_i. ?I« laudsche. Wat 1 gea Tolgen in de troonrede de binnenzet handel, sche YW WOrdt medegedeeld is zeer verblijdend, •akken van n'h'verh Taart' landbouw en onderscheidene andere op een vooraeelii. &i 'let naar wensch» er bestaat vooruitzigt huop op een uith °og8t" r zUn ontwerpen beraamd, die de geven, terwijl g eld spoorwegnet over het geheele vaderland 'e kort schieien*11 !?Q en a°nzien de bijzondere ondernemingen Het is een ze '.° . erBtcuning van s'aatswego wordt toegezegd, doorgestaan dat' UWt beginsel steeds door de constitutionneelen dernemingen te lt*8" de Pani°uiiere krachten voor nuttige onverleenen. j)it h •' "bieten, de staat ondersteuning behoort te aanzien vandB'?.6l is reeds ondei" het ministerie Thorbbcke pilezints goedkeu ° '-in8Poorweg in praktijk gebragt en hot verdient jn ons Jaad Be.«l^n*' dat <*it ook TOOr de overige spoorwegen I,ulP te verleen e Men wachte ïich echter van al te snel u^eï %t op de 6n -an Particuhere ondernemingen. Men zou al 'echts daar '* W^ze den ondernemingsgeest kunnen verlammen. fk.Mj de Noor-8?" de ondervinding overtuigend heeft bewezen, j^Sk voor de i ke Bpoorwegen, dat eene onderneming, die wer-6,6 kracht agemeene welvaart noodzakelijk is, voor de byzou?*tatß nicE -pte «waar is, mag de staat tusschen beide treden, c'.ondernemin Z^a er de wenschen, dat de staat zich in aller!'?'(' 'e vermeend*1 menBe en slechts werken aanvange, om denar-lèn voor , eren. Zulken raad te volgen, zou èn voor de echat*utden. energie der paticulieren allernoodlottigst kunnen .^'ettegeosta dingen, verzet de ,oegezegde hulp aan de spoorwegonderne'°elaa 1? een w de regering dat de staat der geldmiddelen het 'e dragen. ets°ntwerp tot voortgesette delging van schuld voor Van ver-i ¦^n' Het wr!La'B.°'la®Dg vau aceijnsen wordt geen woord gesprook, den voor* H ' '^tu*BChen zeer wenscheüjk, dat men zoo muge"toffen opheft n'Jvei-heid zoo belemmerenden accijns op de brandniet; amortiaat' liB Toorzekcr raaizamor. als zich al te zeer onlangs l6er . .te haasten. De heer van Vooktbuijzen heeft mi<ldelen aan "' 'n z'Jne redevoering over do duurte rterle.epsde Bchul<}de;„getoonol • t,at men waarschijnlijk, hoe langer men met "en bewerkstfjrB w*c'nt' 'iaar mcc dcs te meer voordeel zal kun-8611. die de n:-lgen'endat het in alen gevalle raadzamer is.belastm- VerschilleniVer'lb>d drukken af te schiffen, als te amortiieren. <*e aanbiedin 6 ,Wet8°ntwerpen warden toegezegd, waarvan men WÜ echt moeten afwachten, om zd ie beoordeelen. Zoo ""en iau, 0 r reeds in ons eerste artikel hebben opgemerkt, zal C',a* "^ net onderwijs kunnen wachten, omdat het e''jk m 0eg ""nieterie van meening is, dat alle do drie takken jaren vorderf6" -on--"^611 geregeld. een arbeid, die inderdaad eenige TBll het onri" -'J ontkennen niet dat er tusschen de drie deelen ,w"ardi)i:- erwÜ8 verband bestaat, maar dac verband kun ook j~*t« een "^ eene af'ondel,lÖke regeling der drie takken. Als dr'etakken ' aangenomen is, waarbij het beginsel, dat alle tyjïond''''1116'"1 hebben. de omvang en de perken van ieder in w*afOm -; r .worden vastgesteld, dan is er geen reden te vinden, a 9:' *orde letiere ,Rk ™ een afzonderlijk wetsontwerp zou kun*ea'°6atanH oniBcbreven. Thans is vooral het Jager onderwijs in ""Ogel^jij 0 ,Tav overgang, die het wenscheüjk is, dat zoo spoedig *et gereß«Moudt* Moeten alle drie takken van onderwijs in ééne 'ijd on rf- worden, dan is het to vreezen, dat wij nog langer °°pen ; Ie 'egeling zullen moeten wachten, als nu reeds ver*efP on ,Be'^ert de grondwet verordend heeft, dat het weisont""'en-een onderwijs niet later, dan in de tweede zitting der eraa*' °phare afkondiging volgende, zoude wordenaan- ?te Pam»wnjeilldeli-'k de aandacht nog vestigen op de voorlaat» ft geplaa» t ""•troonrode' waarin het ministerie eene zinsnede *achten g • ï e men in een officieel 9tuk niet had mogen ver- lln al wat ?e JU'dt: * dat ik in Mijne poging tot vooruitgang I ,a' Worden rf^.18 ' door **' "°^ "" " ziJne vertegenwoordigers II Y°lk en 7.öer»'eund." Hier wordt verschil gemaakt tusschen wn ** Men ' ,v*rtegenwoordigers en wel het volk voorop jOoi-digi,,- Wo",.zal dl*ineen staatsstuk, waarin tot de vertegendLreBe,ing deT rfgeePr°ken , zeker wat sterk vinden. Hoe wil de ne *ctti»nücrB,eun|ng van hot volk anders erlangen, dan hondPmiB 'tan hetTer!,egetlWoo''aiging? Gelooft zij dat de kamers worden "* doof ni niot ui.tdrukken. deze zullen kunnen ontzijn 7^/ie al wi.6-. Wei. verkiezingen nieuwe kamers gevormd spraak m>v/al BteedTrihet Wet,i« or*a!m ïan het Tolk zullen volk wetti» ' na»n -jlregermg' wü *'J °P ondersteuning aan_„,. ? Tertepp-^ " cpnc vertegenwoordiging zien, die het ««igen z,n. ge^^owligi. Do regering mag dus in een grondvertegenwoordigin maken tusschen het volk en de genover de vertogenw„ aaf «Wet"het dan ook heen, als men teheeft het volk ander* .dlginK. het volk plaatst? Welk orgaan "el, dat de heer Gfiot $ac vertegenwoordiging? Wij weten ten en daarvan de ond "*" de petitien veel gewigt wil hech'chaal aan zijne zijde , eekenaren geteld wil hebben, om de t6r dat als zulke leerin d°en overslaan. Men bedenke echn ele stelsel in den «Jf""} Veld winnen , men bet. constitutio- Pe'itie volstrekt niet Lr? bederft. Wij achten het regt van welke de ingezetenen g ttaar l,et dient n'!een' l°m de gron-110 Woegde magten bek«LV°or hunne weD9chea hebben, aan *°gen worde" maar nl?t 'e makcD- Di" gronden moete° K«" Seheele eon.r.' .™ ? het getal onderteekenaren geteld KBt Üï de leden H.10vneeie V**1 rust' ,och °P de veronderllling teel!**}*™" ?et Gehaaide, kundig en onafhanke' gevoelen -ca volk 9 vertegenwoordigen. Wil J*L onathankerit? r^Cissi^11 )aJen doo,*'Jl-en, omdat zij door een groot l<'.vekeningen van wordf'VOOTgeBlaan, wat beier dan zulke onen o .""""«hen , me" k«ndige. niet beschaafde, niet onafhanon eta \aDkelijke de l j JgCÜ' Kn Bo° htt I'^1'^- benchnafVie volk v» gto,e p fu na'ie ,e 'Bten ol>e "'"ramen, door hot, d« souv rie vfr" 8 "atlkelijke? Daartoe komt mpn , door bot huldigen*'*'^"6" v te scheiden. Dit ia werkelyk het volk ni <'o,lstit #• Tolk ia hare wiJdste uitgestrektheid welke in'waraUeeïdl!llonneeie lepr wil geene "ouvereiniteit van petitien op».!0* &n^et "erstand, de kennis, de beschaving, wordt aan a°| Tea- als L Weegt men miaèe' d° F™*", "\, regt ware velt' d"* hodf6". het ge a! petitionariescn leK dan Men zy CSf- v*k« 'ngeBlagen, en een algemeen stemmen sedert 185 S ;lg,• "*an. i, !.' ¦ , ?- i jover zyne ver.eg '?egoCn " W T* Zeer ongelukkige leer, die noi? zooveel .M?- ""Xx^ii..- ,e verkondi2en ,om let volk tegen- Ten ¦ nelmt 1> oLe^g'« Pl«a*sen. De Heer ObOEK moge m.„' t« w w l'U,te'» del faS" le-gal. dat de kiezers uitma- d?e 2T',?« ft **bobbend volk san. dan zal geven, die door allerlei^ «* aan eene menigte heeft overgoverstand kennis en bescha^^-edenen, behalfe door die vaa «ch wel van de waarheid ,ag- wordt gedreven. Men doordringe •telsel van staatsbestuur door «at «i. doo, ïulke handeli onß ohio ,n de plaats van een J^J^r bedorven zal zijn, en anartfeden, de consntutionneeleae regeringsvorm zal zijn ge«ebben gewaarschuwd, en dat w le" met ernst en bij herhaling «lonnairen zijn , die de hulp de-' 'ie «nti-revolutionnairen en ro|^» de wettige vertegenwoordiain„ *enjgte hebben ingerocfen, te°naihankelyke deel der natie. atl het verstandige, beschaafde
---

Algemeen Overzigt.
D Botterdam, is Septe* * v»n hkweB,ie Tan de gTen9regelingin BP9a,„^ f' _ bai-e eindbeslissing nabij te zy„,e.JrT™ Br„h,jn^ n,°S Terre « » voordien de Russische gevolmagtigden nog altijd in hunne weigering volharden om de stad Bolgrad aan Turkije aftestaan. Duitsche dagbladen verzekeren dan ook dat Oostenrijk dientengevolge de bezetting der Donau- Vorstendommen voorshands zal doen voortduren Het eenig wat daaraan eenigen grond van waarheid geeft is het berigt, uit Bukareat zelf. dat de retirerende beweging der Oostenrijkers plotseling ge-* slaakt is. Lang kan het echter niet meer duren of deze geheele zaak zal voor goed geregeld zijn. Volgen? brieven uit Odessa wordt Nieolaïeff werkelijk door de Kussen versterkt, doch leggen zij geene nieuwe werken aan; zy voltooijen slechts de fortificaticn, die in der haast werden opgeworpen , toen de Franschen zoo onverwacht Kinburn bezetteden. Overigens moet do aandacht van Busland thans meer uitsluitend op den Kaukasus gevestigd z'yn. Men zegt dat een groote veldtogt tegen het aanstaande voorjaar voorbereid wordt en gelooft dat de bergbewoners niet bestand /uilen zijn tegen de ontzettende overmagc, die Rusltmd ditmaat tegen hen schijnt te willen aanwenden. Volgens berigten uit Athene is aldaar het geschil met den Franschen admiraal nog verre van den uit wpg geruimd. De admiraal is zelfs zoo ver gegaan van een dagorder uittevaardigen, waarin aan alle officieren en soldaten van het occupatie leger verboden wordt om in eenige betrekking te treden met den heer Angelopoulos , den nieuw benoemden militairen kommandant, van Athene. Deze wordt daardoor feitelijk builen de mogelijkheid gebragt om zijn ge.ag uit te oefenen, en heeft . elis zijne burgerlijke Meeding nog niet kunnen afleggen De ontstegen kommandant, de heer Melingos , heeft zich intusschen naar juamia begeven , dat hem , gelijk men weet, door zijne regering als verblijfplaats is aangewezen. Men hoort andermaal gewagen van eene conferentie, die eerstdaags zal gehouden worden tusschen den keizer van Oostenryk, den koning van Napels en den Paus. Met zekerheid is daarvan echter niets bekend. De clericale dagbladen van Turin hadden het gerucht verspreid, dat het Sardinische ministerie besloten wa* om de kamers te ontbinden en tot nieuwe verkiezingen de locviugt te i,omen, ten oinde aan de denkbeelden, die de heer Cavour in de Parijscha conferentien voorstond, te gemakkelijker de zegepraal te verzekeren. Dit gerucht vond tot dusver weinig geloof, en de Opiniunc slaat het hoden ten eenenmale den bodem in, door het ten stelligste te logenstraifen. Uit Parma wordt gemeld, dat het tolvcrbond mot Oostenrijk r.oï worden hernieuwd. Het aandeel der inkomsten van het hertogdom zal daardoor met 200,000 francs per jaar worden vermeerderd, onder voorwaarde, dat alle hertogelijke tolbeambten de Oos'en.ijksche uniform zullen moeten dragen. Oen loden deier heeft de Zwitsersche bondsvergadering hare zitiingen hervat. In zijne openingsrode heeft de president, van rien nationalen raad, do heer Martin, lof toegezwaaid aan het gedrag der republikeinen van Neufchatel, met de bijvoeging, dat zij op de onders euning des geheclen volks konden rekenen. In denselfden geest sprak de president van den staatsraad, die in het gedrag van de groote meerderheid der bevo king van Neufchatel, het bewijs zag, dat geen vreemde inmenging door het Zwitsersche volk geduld zou worden en dat dit volk voor geen offers zou terng deinzen, als hot op de verdediging van zyn grondgebied aankomt. De Russische gerant te Bern, de heer v. Krudoncr, heeft aan don bonds-piesident mededeeling gedaan van eeneofficieele dépêche dea minisiers van buitenlandsche zaken te St. Petersburg. Rusland verklaart daarin dat het de onafhankelykheid van eiken grooten of k'einen staat verlangd geëerbiedigd te zien, en dat over het geheel toekomstig de Russische politiek gerigt zal zijn op vooruitgang en het invoeren van verbeteringen. Deie mededee.ing is in alie opzigten zeer gunstig in Zwitserland ontvaugen- Volgens berigten uit Zwitserland heeft de regering van die re. publiek hei inkomend regt op gesmeed, geplet of getrokken ijzer op 1 franc per Zwiteersch kwintaal vastgesteld. Met de laatste mail uit Amerika verneemt men nog van St. Domingo, dat dat gedeelte van het eiland, hetwelk tot hiertoe aan den president Öamana onderworpen was , thans eigenlijk u_ de magt is van den Spaanscben consul, die Santana gedwongen heeft zich in het privaat ieven terug te trekken; thans onderhandelt het nieuwe kabinet met den ex-president Baez opdat deze naar Nt. Domingo terugkeere, op voorwaarde van geen represaillemaatregelen tn nemen tegen zijne vroegere tegenstanders. Hierin moet naar men zegt, fcaez hebben toegestemd. Generaal Walker, de president van Nicaragua, beeft naar aanleiding van de vijandelijkheden, welke de staten van Guatemala, San Salvaior, Honduras en Costa Rica thans gecombineerd tegen zijn bestuur ondernemen , al de havens van Centraal Amerika aan f.e wateren van den Stil Jen en den Atlantischen Oceaan geleren, in s'aat van blokkade verklaard, met uitzondering van don inter-oceaniachen transito-weg vi» San Jnan del Norte en fcan Juaa dei Sur. Zoo als men weet, heeft generaal Walker het exequatur van. den Britseben eonstü te Nicaragua mgeirokken. Het dosbetreffende besluit luidt, aat dit is geschied naar aanleiding van de inmenging van dien consul in de binnenlandsche aangelegenheden van genoemden staat. De Amerikaansche bladen, de beslechting der geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Engeland aangaande Centraal-Amerika besprekende, beweren dat deze te danken is aan de tusschenkomst van eenige particuliere personen in de beide landen, welke iionduras bewogen zouden hebben het betwiste gebied voor zich zalf aan te vragen. Ui», Mexico verneemt men, dat het congres het hegineel van vrijheid van geweten in de constitutie, me; 67 tegen 44 stemmen verworpen heeft. Berigten uit Buenos-Ayres melden, dat de regering van dien staat de havens van Bahia Blanca en dEl Carmen lot vrijhavens voor alle hande'svaartuigen verklaard heeft.
---

BUITNLAND.

---

(Engelsche Post.
S-OR.le:. , 17 September. De Board of Trade, heeft, bekend gea.aakt dat de Napelsche regering een besluit heeft uitgevaardigd . waarbij de Britsehe schepen, gebcsigd bij den indirecte handel, in de Napelsche havens gelijk gesteld worden met (.e nationale schepen. ï>or"":nonfh werd gisteren aan ongeveer 2300 uit de Erim teruggekeerde soldaten en matrozen door eenige aanzienlijken uit die stad en omstreken een banket aangeboden. ,~~ ;Pe,a£eu,en der regering van Chili hebben de betaling aangekondig i van bet dividend van rio leening van 6 %. — De Chartisten-vergadering die door het uitvoerend committé was aangekondigd, heeft eergisteren plaats gehad (reeds per telegraaf gemeld.) Hr waren >ele pogingen in hot werk gesteld om den heer John Frost, bij zijne komst te Londen op eene waardige wijze te ontvangen, door met een groot personeel op de plaats zijner aankomst tegenwoordig te zijn. Hier en daar waren plakkaten aangeplakt om de Chartisten tot de.e demonstratie op te roepen. De plakkaten hielden tevens in, dat men in optogt de stad zou doortrekken naar Primrose-Bit], waar de held van den dag tot de bijeenverzamelde Chartisten in eene meeting het woord zou voeren, terwyl men vermaand werd om de vaandels, banieren, de linten, enz. niet te vergeten Verscheidene plaatsen van uitgangspunt waren opgegeven. Op het bepaalde uur zetten de Chartisten die opgekomen waren, zich volgens het programma in beweging met de aanbevolen issigniën- Toen men te Primrose-Hill was aangekomen, werd de meeting dadelijk gevormd, en den heer Frost een adres overhandigd van zijne staatkundige vrienden, waarna door verschillende personen het woord werd gevoerd. Op de vaandels , omstreeks zestig in getal. las men verschillende opschriften, zoo als: «Welkom aan Frost," «Geen capitulatie," » Heil, broeder, die een slagtoffer waart," »De souvereiniteit des volks ," 'i Vrijheid en gelijkheid ," enz. Aan hot hoofd van den stoet zag men het committé van de revolutionnaire gemeente, die in den vreemde het Fransche genootschap la Marianne vertegenwoordigt. Een der chefs droeg het vaandel van dit genootschap van karmozijnrood© zijde, met het opschrift aan deneenen kant: -Vrijheid, gelijkheid, broederschap," en aan den anderen kant: « Democratische en sociale republiek." Onder den stoet merkte men ook op twee jeugdige meisjes uit Wa¦.'<, welke almede een vaandel droegen. Het aantal personen, die te Prinsrose Hill vereenigd waren, waaronder natuurlijk het grootßtegedeelte nieuwsgierigen, zal omstreeks 10,000 bedragen hobben. De policie was niet tegenwoordig; niettemin is de orde geen oogenblik verstoord geworden, en zel's de winkels, welke de menigte voorby trok, waren niet gesloten. De heer John Frost is een grijsaard van 72 jaren. Zijn gelaat draagt volstrekt niet de sporen van eenig physisch of moreel lijden. Gelijk men weet, heeft hij ter gelegenheid van den vrede, genade van de koningin bekomen. Zestien jaren heeft hij in ballingschap doorgebragt; zijnde de straf waartoe hij oorspronkelijk veroordeeld was, eigonlijk de dood ter zake van zijne pogingen om een gewapenden opstand te bewerken.
---

Belgische Post.
* BrosseS, 17 Bept. Toen de zitting van het congres een kwartier later hervat werd, ging de zaak op dezelfde wijze voort en werden uit de verschillende landen, door de van daar gekomen leden, op de tot hen gerigie uitnoodiging, verslag gegeven van de onderscheidene daar bestaande instellingen van weldadigheiden hetgeen er voor de arbeidende en behoeftige klassen was gedaan. Uit den aard der zaak en ook uit hetgeen wij reeds vermeld hebben, zal men bevroeden , dat wij van al dio menigte verslagen hier zelfs ge«n viugtige schets kunnen geven Wij zullen derhalve hier slechts enkele versljgen aanhalen , waaraan de meesten wel eenige blijken dragen, dat rij in eene taal werden uitgebragt, welke niet ac gowor.e taal was »an den spreker en dat zij ook onvoorbereid werden gedaan. Daarbij zullen wy slechts 'enkele punten vertneldsn en wel de zoodanige, welke instellingen betreffen, die in ons land niet bestaande, zich door hnnno doelmatigheid zouden aanbevelen. Zoo deelde de heer Peirot, directeur der school voor toegepaste wetenschappen te Mulhouse mede, dat daar ter plaatse elf eigenaren van fabrieken zich vereenigd hadden en bij openbare acte zich hadden verbonden, om voor hunne invalide arbeiders te zorgen , het»y door geldelijke ondersteuning, hetzij door do vestiging van een invßÜdenbuis, waar zij, behalve het genot van eenig zakgeld, gekleed en gehuisvest worden. Om het schoolgaan niet te verhinderen zijn dubbele ploegen kinderen werkzaam , die elkander aflossen en ren de fabriek naar de school gaan en omgekeerd. Zelfs voor den . '<i op de school doorgebragt, wordt hun het !oon betaald. BehaVve zoogenaamde wiegscholen zyn er ook andere opgerigs. waar de meisje» onderrigt, ontvangen in vrouwelijke handwerken, die haar, zoo zij huwen, in staat stellen de kleedingstukken des gezins in behoorlijke orde te houden. Het huisvesten van 15 tot 20 gezinnen in één gobouw heeft voor eendragr, zindelijkheid en zeden geen gunstige uitkomst opgeleverd ; daarom beeft men het stelsel omhelsd van afzonderlijke woningen, elk vooreen gezin ledere zoodanige groep huizen bestaat gewoonlijk uit 300. Men geeft den werkman gelegenheid de huisjes, die niet allen even groot zijn en allen een tuintje hebben, te koopen; een tachtigtal waren door de bewoners gekocht; de huur was van 14 tot 16 franken per maand, terwijl de tuin 30 tot 40 franken per jaar kan opbrengen. De werkman doet den prijs, na eene eerste betaling, bijna alleen met de huur af, en die woningen zijn zeer gezocht, zoowel in huur als in koop. De voordeeion waren vele : zoo waren tijdens de cholera , in die woningen veel minder gevallen geweest dan in de andere buurten, door arbeiders bewoond wordende. Wat de zedelijkheid betreft, hebben die woningen een weldadigen invloed gehad. De lust tot het bebouwen der tuintjes en het gepoote of gezaaide te onderhouden of te zien opschieten, houdt schier allen af van de vroeger bezochte drinkplaatsen. Aan zeer goedkoope wasch-, droog- en badhuizen ontbreekt het niet, ook niet aan eethuizen of gemeenschappelijke keukens, waarbij echter het eenigzins vreemde heerscht, dat bij prijswisseling der levensmiddelen , nooit de prijs maar de hoeveelheid op- en afslaat; ook kruideniers en kleerwinkels zijn er gevestigd, waarin de waren en goederen tegen inkoopsprijs, iets vermeerderd voor bestuurkosten aan de werklieden worden afgeleverd. De heer Roberts, architect en schrijver van een werk over arbeiders woningen, voelt zich gedrongen te verklaren dat hij bij een zeer kort geleden bezoek te Mulhouse, tot 'zijne vreugde alles had gevonden gelijk het der vergadering was medegedeeld. Prof Schubert van Koningsberg, over de armverzorging in Pruissen sprekende, deelt mede, dat volgens de wet van 1842 de ingeboren of 3 jaren inwonende behoeftigen, die buiten staat zijn te arbeiden, de noodzakelijkste levensbehoeften van de gemeenten onttangen. De armkosten in de steden gaan meestal bo?en de 10 pOc. van het budget, ja loopen tot 14pCt, behalve de kosten der armscholen. Bij het opgeven van het thans bestaande getal spaarbanken die er onder het toezigt der autoriteiten staan en een aantal van 320 met een dépöt van 109 millioen iranken bedragen, is te vermelden dat de grootste som is gestort in de Rhyn-provineien en de minste in de Oostelijke provinciën, waar de nijverheid minder ontwikkeld is Dr. Neumann vult. die modeieelingpn aan voor Beriijn en deelt mode, dat hij in de derde sectie het gemotiveerde voorstel zal doen, dat het congres de vestiging aanbevele van eene, vudtsciu statistiek, dit internationaal zou zijn. Prof Huber belooft tegen morgen een rapport over Beriijn en prof. von Stubenrauch, uit Weenen, behandelt de weldadigheids instellingen in Oostenryk en vooral to Weenen. Daaruit blijkt dat het niet aan wiegscbolen en andere inrigtingen van dien aard ontbreekt, en dat volgens den spreker door het Oostenrijksche gouvernement veel voor de (primaire) scholen gedaan is, alsmede aat die zich, gelijk hij zeide, in tamelijk voldoenden toestand moeten bevinden. Alle belemmeringen waren er voor den binnenlandschen handel in levensmiddelen afgeschaft- Even ais te Poissy wbb er eene kas voor slagter» gevormd, meteene toelage van 250.000 fr.,terng te betalen in driejaren. In het belang der behoeftige klassen was de verkoop van paardenvleesch in 1851 onder een speoiaal toezigt toegestaan; ook waren er door bepaalde en verpligto bijdragen in natura, voorraadschuren van graan gevormd , om daaruit kosteloos zaaikoorn aan hen te leenen, die door een of ander toeval gebrek daaraan hadden. De heer von Baumhauer van 's Hage doet eenige mededeelingen over de weldadigheid in Nederland. Hij deelt de strekking mede van de wet van 1814 en die van Junij 1854, waardoor zij vervangen is, en ook het verschil in die beide wetten ten aanzien van de armlastigheid. Weinig landen, zegt de spreker, waar het aantal vereenigingen tot onderstand voor behoeftigen zoo groot is als in Holland; want op eene bevolking van iets meer dan 3 millioen inwoners tellen wij omtrent 6,000 instellingen van verschillenden aard, om den behoeftige te hulp te komen, waaronder 3,039 instellingen tot onderstand der behoeftigen in hunne woningen. Op het voorbeeld van Engeland zijn handel en nijverheid ontslagen van de belemmeringen, waardoor zij gehinderd werden, zoo als de afschaffing der graanregten en de belasting Op gemaal en geslagt, en ook de broodzetting. De gemeenten zijn vrij om de zetting al of niet te laten bestaan; de meeste hebben die afgeschaft. De gemeentewet vooral had bijgedragen om het lot der behoeftige klassen te verhgten. B Bij de wet op het gemaal drukte niet alleen de rijksbelasting OÏ>u „™' maar ook de oPcenten. die in eenige gemeenten zelis 200 tot 300 bedroegen. Om daarin te voorzien is bij de gemeente-wet bepaald, dat gemeenten zooveel mogelijk zich moesten onthouden van belasting op levensmiddelen, en toevlugt moeten nemen tot personele belastingen of andere middelen, die minder op de ongegoede klassen drukten. De nieuwe wet op de armverzorging was te kort in werking, om er nog iets van te kunnen zeggen. Hij werd opgevolgd door den advocaat-generaal bij het prov. hof in Noord-Holland. mr. J. A. Jolles , die in eene rede, welke door het goede Fransch, de duidelijke voordragt en de zeer goede inkleedmg .een allergunstigsten indruk maakte en zoowel in het midden door toejuiching afgebroken als aan het einde, daar mede beantwoord werd. Ofschoon geheel onvoorbereid wilde hij er nog eenige woorden bijvoegen. Do l.atgte wet had voor het grootste gedeelte de weldadigheid aan diaconicn en particulieren overgelaten, en hy moest het verklaren, dat overlaten van de weldadigheid aan bijzondere personen, had in zijn landde schoonste vruchten gedragen. In het begin der zitting hoeft men gesproken van hetgeen de weldadigheid in Frankrijk had gedaan, om de slagtoffer» dor overstrooming te gemoet te komen. Dit was op uitnoodiging der regering. Maar twee jaren geleden, heeft in ons vaderland een soortgelijk ongeluk plaats gehad, dat groote verwoestingen heeft aangerigt en toen , — vóór de regering eenigerhande uitnoodiging had gedaan, om de overstroomden ter hulp te komen, — hebben er zich te Amsterdam en in eenige andere steden commissien van particulieren gevormd, om ondersteuningen en giften te verzamelen. Spreker was zelf lid van eene dier commissien geweest, en ir. minder dan drie weken waren er omtrent 300,000 francs ontvangen. Hierby zeide de spreker, is mij ce; e tamelijk groote som uit België gezonden en daarin hebben wij een nieuw bewijs gekregen, dat de Belgen de banden van broederschap niet vergeten, waardoor zij aan de Hollanders zijn verbonden. Ook voor de verbetering der woningen der behoeftige klassen, is in Holland gearbeid. Te Amsterdam bestaan drie vereenigingen met het doe), zoodanige van goed water voorziene en geventileerde woningen te doen fiouwen , die tot matige prijzen verhuurd worden, .laar een ander niet min onmisbare maatregel. is het verbod tot het bewonen van ongezonde woningen; zoodanig verbod moest bestaan , anders belet men niet ook de ongezondste te bewonen, alleen omdat zij goedkoop zijn. De stad Rotterdam heeft in dat opzigt het voorbeeld gegeven. In die stad verbiedt een gemeentebeskit het bewonen van ongezonde hui «en en dat besluit is to vinden in bet verslag van het Amsterdamsche congres van ne maand Mei. Zonder die wet, zou al wat men voor de verbetering der woningen deed, volstrekt nutteloos zijn. Spreker zou het geduld en den 'tijd der leden misbruiken, indien hij al die instellingen van verH .hillendon aard en ondersohoiden strekking, in zijn vaderland voor jeugd en grijsheid of voor zieken, wilde optellen, alsook voor het verstrekken van voedsel, vooral in den winter. — £r was b.v. .c Amsterdam eene inrigting, waar de behoeftige voor weinige centen , rijst, brood en koffij kan bekomen. Ten slotte verheugde zich de spreker, met het edele doel tot het arbeiden voor de behoeftige klassen , zoo vele mannen van verschillende natiën vereenigd te vinden. Eenige inlichtingen van den beer Sunngar. worden tot den volgenden dag uitgesteld en do openbare vergadering opgeheven. — Uit Gent wordt geschreven, dat aldaar in hechtenis genomen u zekere Julie M., welke in betrekking moet hebben gestaan met een aer beambten van den Franschen Noorder-spoorweg , die den jongsten meermalen besproken diefstal heb! en gepleegd.
---

Per Telegraaf.
Sladrid, 17 September. De additionele acte der grondwet is goed ontvangen. Omtrent de kwestie der desamortisatie is niets beslist.
Liverpool, 18 Sopt. Heden zijn van Katoen 10000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 18 September. Slot. Slot. Consols cont.. 94}. J Spanje 11/4%. 25* jf dito op Oct. - aito 3 X buit. 4** 44i Mexico nieuwe 22}.23 Certffipatc* ... 54 i Grenada 22}.23 Pass-ve 64 | dito Uitgest... 7f.} Sardinië Peru — Gr eken — dito — dito Uitgest... — ai«o!*.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 97 Venezuela... — dito 5 % 10/ dito Uitgest- — Holland 4 % "ort — d'to 2 1/2 5... — Beurs van Weenen, AS september. Nieuwo Metai.j 83 jlaankactie* ,\i)TA ||..,. ..-.o ...110.14 msuwb Lee» - Lomh. 5 x..\ - l""'. i'trris — Mat Wetali.. I 8t 7/8 IlLotea 1854.. 109 _ Siiverl i 7/8 Cred Mof.il 379. Beurs van Parijs, IS September. Mate •» xi iFr. Oostenr ,-7.'> ,»..B inti .i £4 3/4 fifc- .. * ro 75 .'Jred.Roth ... Va.s-vp .'. ... Cred Mob.|l7ï7 ..,. f;i... ' * 39 s/4 v, ..*v. ;, - , _¦ ¦ Beurs van Madrid, 1? September. S anje 11/4 X 25?/4, dito 3% 41 3/8.
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.
Eerste Hamer, Zitting van Donderdag, 18 Srpicmbtr. In deze zitting heeft de Voorzitter konnis gegeven , dat door de afdeelingen benoemd zijn: a. tot voorzitters , de heeren txwi Dam van Issett, van Swindexen, Irsinger en Blankenheijm,- b- tot onder-voorzitters, do heeren d'Ablaing van Gicssenburgh, van Nispen van Pannerden, Paspoort van GHjpskerke en Borsla, en c. tot leden der commissie, belast met het opstellen van een ontwerp van adres, in antwoord op de troonrede, de heeren Thoojt nan Benthuizen, van Bijckevorsel, Insmger en ven Eijsinga Do Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor het adres reeds met hare taak gereed is en een ontwerp vervaardigd heeft, dat nu ter tafel wordt gebragt Dat ontwerp is bereids voor de leden gedrukt en wordt ter overweging gezonden aan de afdeelingen , die zich onmiddelijk met dat onderzoek zullen bezig houden. De Voorzttter benoemt tot leden der gemengde commissie voor de stenografie, de heeren van Bijckevorsel, Thooft wan Benthuizen eu Bosch vau Drakestein. Wijders stelt de voorzitter voor, heden middag over te gaan tot de benoeming van twee leden voor de huishoudelijke commissie der kamer. Dienovereenkomstig wordt besloten. Tot dien tijdwo'rdtde zitting geschorst. Ten 4 ure wordt de zitt.Dg hervat. De commissie, belast met het ontwerpen vau een adres mantwoord op de troonrede, is, naar aanleiding van het gehouden onderzoek in de afdeelingen. met haar gewij.igd ontwerp gereed. Drukken en ronddeelen, zullende de beraadslagingen worden gehouden op aanst. Zaturdag, des morgens ten elf ure. Vervolgens is overgegaan tot de benoeming van twee leden voor de huishoudelijke commiasie der kamer. Tot si emopnemers worden benoemd de he eren Bar ski, de Kemp-naer, van den Drie» en Cremers. Tot eerste lid wordt gekozen de lieer van JSispen van Pannerden, met 25 van de 27 stemmen. En tot tweede lid wordt benoemd de heer van Ber.ck Votienhovtn , mede met 25 van de 27 stemmen. Daarna is d - vergadering ge soffiéMiHi
Het gewijzigd ontwerp van adrea aer Eers'e Kamer aan den koning, tot beantwoording der troonrede, is van den navolgenden inhoud: Sire.' 1. De Eerste Kamer der Staten-Generaal acht zioh gelukkig Wj de opening der tegenwoordige zitting van Uwe Majesteit te hebben vernomen, dat de betrekkingen met de andere mogendheden zich voortdurend door welwillendheid en goede gezindheid kenmerken. Wij hopen dat het Vaderland daardoor te meer in de vruchten van den herstelden vrede zal kunnen deelen. 2. Welkom was ons Uwe Koninklijke verzekering, dat de zeeën landmagt met eere aan hare roeping voldoen. Wij gevoelen met Uwe Majesteit, dat er behoefte bestaat aan onafgebroken zorg voor doelmatige verbetering van het materieel der Marine. 3. Het welzijn van 's lands koloniën wekt steeds onze hoogtte belangstelling op. Wij verheugen ons dat de rust aldaar niet gestoord werd en dat de toestand dier bezittingen over het algemeen gunstig genoemd mag worden. Mogen de pogingen, die Uwe Regering tracht aan te wenden, tot voorziening in de rampen, op sommige Moluksche eiianden geleden. de beoogde leniging te weeg brengen en door de bijzondere liefdadigheid worden ondersteund. 4. Aangenaam is het ons te vernemen, dat de onderhandelingen met het rijk van Japan reeds tot bevestiging van onze betrekkingen en tot mce.-dere vrijheid in ons verkeer met dien staat hebbon geleid. 5. Het verheugt ons dat de slavenbevolking in de West-Indische koloniën aan de !evei:dige belangstelling van Uwe Maje3teit niet ontgaat, en dat, ook tot voorbereiding eener wenschelijke vrijlating der slaven, hun lot zooveel mogelijk wordt verbeterd. 6. De beschouwing van onzen binncnlandschen toestand gteft veel stof tot erkentelijkheid Wy verblijden ons in den bloei van handel, scheepvaart, landbouw en nijverheid, en iv het uitzigt op eonen voordeeligen oogst. 7. Met groote belangstelling hoorden wij Uwe Majesteit gewag maken van de zucht Uwer Regering naar bevordering en aanmoediging van alle werken, die de veiligheid en de welvaart des lands kunnen verzekeren. Daaronder behoort voorzeker eene versnelde gemeenschap zoowel inwendig a's met het buitenland. Wij zullen elke voordragt daarmede in verband staande onderzoeken, en tot het voortzetten van schulddeiging gaarne medewerken. 8. Doordrongen van het besef der behoefte aan onderscheidene wettelijke voorzieningen, hebben wij met genoegen van Uwe Majesteit vernorden, dat wetsvoordragten betreffende de politie der B|.,oorwegen en meerdere onderwerpen, de regterlijke inrigting en andere onafgedaau geblevene voorsteilen, in den loop dezer zitting aan onze beraadslagingen zullen worden onderworpen. Uwe Majesteit zal ons bereid vinden deze wets-ontwerpen met de meeste zorg te overwegen. 9. Ook het openbaar onderwijs vordert dringend eene nieuwe wettelijke regeling. Wij brengen gaarne hulde aan Uwer Majesteits begeerto om , ip het voetspoor Uwer Doorluchtige Vaderen , de onschendbaarheid van al wat tot het gebied des gewetens behoort, tot een voorwerp Uwer bijzondere zorg te stellen. Wij achten heï van groot belang, dat met den meeatcn ernst overwogen worde , wat tot eone grondwettige, billijke en voor allon bruikbare inrigting van ons vo'kaonderwijs dienstig ia. 10. Het is onze levendige wensch , dat het aan Uwe Majesteit gelukke om, sterk door de overtuiging dor liefde welke het Nederlandsche volk u, sire! en uw huis toedraagt, de ontwikkeling van do zedelijke kracht en de stoffelijke welvaart der Natie en haren vooruitgang in ai wat goed en regt is, te bevorderen. Moge het volk, dat nog onlangs in zoovele van zijne leden het herinneringsfeest van nationale eendragt vierde, steedi wate verbroedering zoeken in gehechtheid aan orde en in eerbied voor de wet. ]1. De Almagtige God schenke zijnen bosten zegen op het gemeen overleg van uwe ulajeßteit en van de staten-generaal tot heil van het dierbaar vaderland.
Botterdam, 18 September. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde openbare zitting, die door 26 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Eene missive van Gedeputeerde Staten, waarbij I°. wordt kennis gegeven, dat het beroep van den heer J. F. Hoffman , burgemeester dezer gemeente, tegen zijn aanslag in de nieuwe directe belasting, is gewezen van de hand, op grond dat krachtens de ten deze betrosken gemeentelijke verordening, de stallen en koetshuizen moeien worden beschouwd ala de gewone behuizing der belastingschuldigen, weshalve door deze de belasting ook naar de huurwaarde dier stallen en koetshuizen, moet worden voldaan; en 2°. waarbij de kohieren der nieuwe directe belasting worden goedgekeurd tot hot bedrag van ƒ121,806.42 1/2.— Deze missive wordt voor kennisgeving aangenomen. 2°. Van Gedeputeerde Staten de kennisgeving der verdaging van 'a konin»s beslissing tot het einde dor maand November, over plaatselijke belastingen, voor zoo verre deze gemeente daarin betrokken is. — Notificatie. 3°. Van dezelfden ,de kennisgeving der verdaging van's konings beslissing tot het einde van dit jaar, ten aanzien van het heffen van begrafenisregten. — Notificatie. 4°. Eene missive van de plaatselijke schoolcommissie , waarin zij kennis geeft dat het vergelijkend examen voor de benoeming van een hoofdonderwijzer aan de lste stads tusecbenaehool op 12 en 13 dezer plaa's had, en dat het resultaat van dit examen is geweeit dat de plaatselijke schoolcommissie voor de genoemde betrekking aanbeveelt B. de Regt, hulponderwijzer alhier, als hebbende de meeste proeven van bekwaamheid gegeven. — Aanhouden. s°. Van de plaatselijke schoolcommissie bet voorstel, om, ten einde te voorzien in de dringende behoefte, het schooübliaal in de Convooisteeg dadelijk in te rigten tot ceno 2de tusschenschool met den Onderwijzer F. Kuyper aan het hoofd, en het sehoollokaal in den Houttuin tot eene late atada-tuaachenschool met den onderwijzer .7. jP. Felperlaan aan het hoofd. Zoodra dan het sehoollokaal aan den Goudschen Singel (Tivoh) afgebouwd zal wezen, kan dan de school in de Convooisteeg daarheen worden verplaatst. — Viaie. 6°. Eene memorie van de conceosionnariasen en bouwmeeaters van de Wasch- Bad- en Zweminrigting aan de Baan, in antwoord op het jongste bij den raad ten hunnen aanzien ingekomen rapport. Visie, wordende do discussien over de met die inrigting aanhangige kwestie, diensvolgens uitgesteld tot de volgende verttflflflriiifli 7°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat de nieuwe weegkraan thans aan boord van de Feijenoord naar deze stad op weg is, en dus hoogst waarschynlijkmorgenreeds alhier zal worden aangebragt. — Notificatie. — De raad hervat alsnu de discussien over de ontwerp-verordenmg op het gebruik der havens en binnenwateren, te beginnen met art. 57, en brengt die verordening ten einde. Daarna werden de algemeene beschouwingen geopend over de ontwerp-verordening op de zeevaartkundige school, doch het beursuur daar zijnde, werden zij gestaakt ca werd deze openbare zitting daarop gesloten De commissie van de Tweede Kamer der staten-generaal, belast met het aanbieden van eene lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap dier Kamer geanrende de tegenwooodige zitting, 5 *al heden middag ten vijf ure bij den koning worden toegelaten, ori^zich van bare taak te kwyten. Men verwacht dat de keuze ifö?^ Tol6*n zal, en dat de kamer dan morgen , Vrijdag, des middags tfe een ure, eene zitting houden zal, waarin de benoemde voorzitter zitting nemen zal en de werkzaamheden der vergadering zotten worden voortgezet. Nu de oudo Hoofdpoort afgëhrokerT^üt, zullen vele stadgenoofen zeker wenschen eene herinnering aan dit in menig opzigt merkwaardig gebouw te bezitten. Daartoe bestaat nu gelegenheid. Hij den beer W. J. H. van Oooterzee namelijk ziet thans een getrouw afbeeldsel van deze poort het licht, zoo als zij zich in den laatsten tyd vertoonde en keurig op steen geteekend. Wij meenen velen eene dienst te bewijzen, het bestaan van die plaat zoo veel mogelijk bekend te maken. Zie voorts de advertentie hier achter.
Het hooger beroep in zake van de stad Leiden tegen den staat, aangaande de Haarlemmermeer, is, naar wij uit zekere bron vernomen , thans zoover gevorderd, dat de appellante thans ook geantwoord heeft op het incidenteel appel, en dat door het provinciaal geregtshof in Noordholland ais pleitdagen zijn vastgesteld 23 en 30 October en 6 en 13 November e. k. (A. Ct.)
Bij het consulaat-generaal van Nieuw Grenada te Amsterdam, is ontvangen, eene circulaire van den ministor van buitenlandsche zaken aldaar, dd. 7 Aug., waarin onder anderen het volgende voorkomt: De regering wijdt hare geheele aandacht aan de hervormingen in de financiën, bij de nieuwe wetten bepaald, dienende tot grondslag voor de voikomene regeling van de dienst in dit gewigt iq punt, met inachtneming der -triktste zuinigheid, en die niet alleen eene belangrijke vermeerdering van de inkomsten aan de schatkist beloven, maar ook de spoedige vernietiging van hare lasten gemakkelijk maken. Tot dat einde zijn verschillende dekreten uitgevaardigd aangaande do vlottende schuld, die door de tolregten geatnortiaeerd worden, onvernvnderd het aangewezene gedeelte op dezelfde regten voor do biljetten, waarin de coupons der werkelijke buitenl. schuld geconverteerd zullen worden. Voorts is als algemeene regel aangenomen , dat alle operatien van leening of aanwijzingen op de schatkist, die op eenigeïiei wijze aan de schatkist onereuse lasten opleggen , of de rwrtietdocumenten benadeelen , geheel ophouden. (3.)
Men sohrijft ons uit Loon op Zand, dd. 15 September: Heden had alhier eene buitengewone plegtigheid plaats. Het iang gewenschte hoofd des bestuurs, jhr. A. Verheijen, werd, na eeds-aflegeing te 's Bosch, door eene fraai gemonteerde eerewEcht van 80 ruiters, voorafgegaan door twee spitsruiters, te Baardwijk, ruim 1% uur buiten deze gemeente, afgehaald. Omstreeks iO ure arriveerde hij mot zijne familie in eene koets bespannen met 4 paarden aan de grensscheiding der gemeente, alwaar hij door het gemeentebestuur, zeven gilden , 4 muziekgezelschappon, eene liedertafel en twee praalwagens met eene uitgedoschte schaar van nagenoeg 50 jonge meisjes ontvangen en gecomplimenteerd werd. Na door den oudsten wethouder te zyn verwelkomd, werd hy door eene der meisjes toepasselijk en in dichtregelen aangesproken. De trein, welke uit minstens 1000 personen beßtond, zetto zich daarna in beweging naar het raadhuis. De burgemeestor werd door de wethouders in de versierde vergaderzaal geleed, waarop do installatie plaats had. Vervolgens werd den geïnstalleerde den eerewijn aangeboden en weder door eene der meisjes in dichtmaat gefeliciteerd. De liedertafel en de harmonie deden zich daarop bij afwisseling hooren, waarna de trein zich naar het door den burgemeester bewoonde kasteel begaf, waar deze op nieuw door toepasselijke aanspraken en liederen werd verwelkomd. Er waren 7 eerebogen opgerigt, waarvan eene aan het raadhuis met geschilderde zinnebeelden. leder deed door het uitsteken van vlaggen als anderzins, van zijne deelneming blijken. In den laten avond begaf zich de burgemeester weder naar het raadhuis om een vuurwerk bij te wonen. Bij alles heerschte eene prijzenswaardige orde.
Men meldt van de Dedemsvaart, dd. 16 September: Gisteren en eergisteren hebben hier demonstratien onder de turf. arbeiders plaats gehad. Ten getale van meer dan honderd trokken zij veldwaarts om de nog arbeidende makkers te bewegen , insgelijks het wei-k staken, ten einde verhoogd loon te krijgen. Daar het met bodreiging van doodslaan, enz. vergezeld ging, werd dit doel bereikt. Gepasseerde week heeft een arbeider zijnen meester eveneens met een zoogen.amden kantertrap derwijze gedreigd. dat deze » moord" roepende, zich door de vlugt heeft moeten redden. Men ziet met belangstelling den uitslag dezer gisting te gemoet. (*)
Eergisteren heeft in de gemeente Hendrik-Ido-AmbacK* efn treurig ongeval plaats gehad. In de steenplaats van den heerß. is de muur van een oven omgevallen waarbij eene vrouw gedood is, en een andere het been gebroken heeft.
De Amersfoortsche Courant is door haren uitgevar-redacifur den heer mr. L Zegors Veeckens, aan den heer A. H var. Cleefl hier ter stede overgedaan. De heer van Cleeff, welke zich fe Amersfoort gaat vestigen, zal die Courant met primo October e. k. als uitgever-redacteur aanvaarden.
Naar men verneemt zullen er weidra bij het leger eenige bevorderingen plaats hebben.
Z. M. heeft deier dagen bij besluit bepaald, dat vreemdelingen, hoezeer niet bestemd om later den staat als officier te dienon, nogtans aan do koninkl. akademie voor de zee- en landmagt als «urnumcrair-éiüve zullen kunnen worden toegelaten, tegen eene jaarlijksche contributie van f 800 zonder meer, onverschillig voor welk wapen zij worden opgeleid. (Utr. Ct.)
De druivenoogst in het Westland belooft buiten verwachting ginsiig te zullen uitvallen; op plaatsen, waar men in het vorige jaar 10 pond heeft geßneden, denkt men thans 100 pond te winnen.
Door Zr. Ms. consul-generaal te Bergen, in Noorwegen, wordt onder dagteekening van den 6den Seotember jL berigt, dat gedurende den laatsten tijd de rondvisch, Hollandsche sortering, -/.eer getocht waa, en bleef de vraag aanhouden, dan zouden de prijzen van dit artikel nog rijzen. In de traanpryzen was geer.e verandering gekomen.
De Staats Courant van heden behelst eene zeer uitvoerige circulaire van den minister van justitie. Dit stuk draagt dedagteekening van 1.3 Sept. en is gerigt tot de procureure generaal bij de provinciale ger egtahoven, uitsluitend met het doel om eenige voorschriften te geven met betrekking tot de belangen van het notarisambt en de achtbaarheid zoowel der aanwezige notarissen als van hen die eenmaal tot het ambt van notaris wenachen geroepen te worden. Wij deelen die circulaire later mede.
Naar men verneemt is bij Zr. Ms. besluit van 11 dezer, No. 70, de dienstdoende schutterij te Amsterdam gereorganiseerd tot één regiment, bestaande uit 4 bataillons, elk van 5 compagniën, en zulks door opheffing van liet tegenwoordige 3de bataillon. De officieren van dat bataillon zullen öf eervol ontslagen of ingedeeld worden bij de overige bataillons; terwijl de onder-officieren en verdere manschappen mede bij dezelve ingelijfd, of indien de kaders voltallig zijn , a la suite gevoerd zullen worden.
Tot predikanten zijn beroepen: bij de Evang -Luthersche gemeente te 'a Gravenhage, ds. Schuurman, thanß te Kampen; — bij de Herv. gemeente te Stedum, da. J. W. Eeüi, thans te Heeg.
*'« «Sfyawenhaate, 18 September. Z. K. H. de prins van Oranje v/ordt Zondag a. s. van Hd. buitenlandsche reis in de residentie verwacht. — Naar men verneemt zal de jeugdige erfgroothertog van Saxen- Weimar-Eisenach, die een geruimen tijd op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen de baden heeft gebruikt en ook van daar eenige uitstapjes hier te lande gedaan heeft, Zondag van daar naar Eisenach terugkeeren. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de heer mr. J. B. baron Van Hugenpoth tot den Beerenclauw, adv.-gen. bij het prov. geregtshof in Noord-Brabant. Men brengt thans ook deze aankomst in verband met de nog openstaande betrekking van commissaris des konings in de provincie Noord-Brabant. Ook ia alhier aangekomen de heer mr. J. Versfelt, raadsheer in het geregtßhof Tan die provincie. — Men houdt zich thans bezig met de laatste werkiaamheden aan de Willemskerk te verrigten, zoodat de oplevering van het gebouw door den aannemer op den bepaalden tijd zal kunnen geschieden. Men roemt zeer de netheid en gemakkelijkheid van het inwendige der kerk. De predikstoel, door Z. M. geschonken, moet zeer prachtig zijn. Voorts verzekert men , dat er vooreerst des Zondags slechts eene godsdienstoefening in die kerk zal plaats hebben, en dat tic niet voor de militairen zal bestemd zijn, maar dat deze, even als thans, de diensten der Nieuwe kerk zouden bijwonen. Naar men verneemt zal de tentoonstelling van bloembouqetten, die Maandag a. { ten 2 ure in het gebou* der teekeuakademie alhier zal geopend worden, voor zoo veel thans reeds bekend is, de vorige in rijkdom en schoonheid verre overtroffen. * Vlaardioijein. , 18 September. Heden is met het beste gevolg te water gelaten het alhier op de werf Damm;s-Erve, toebehoorende aan de heeren 3. vau Gijn en Zoon , gebouwde bark- Bcbip Ida Maria de Rnath, groot 170 gemeten lasten, voor rekening van de heeren Warmeloen van der Drift, alhier, zullende gevoerd worden door kapitein J. de Boer. * JLeyden , 18 September. Aan de hoogeschool alhier werden op heden tot doctoren in de geneeskunde bevorderd de heer j J. Mulder, geboren te Zaandijk, na verdediging eener akademische j proevo, behelzende eene Bijdrage tot de Ltv.k-Jem.ir., en de heer Is. van der Eist. geboren te Dordrecht, na verdediging van een I akademisch proefschrift, bevattende eene Bijdrage tot de kennis ; van den Phonphorus als geneesmiddel en vergift. * tij oud» ,18 September. Op de markt van heden was een vrij groote aanvoer van zeer schoon vee, dat tegen exorbitant hooge prijzen grif verkocht werd. In afwachting van de kaasmarkt van aanst. Woenadag, waren er heden ter markt slechts een twintigtal wagens kaas aangevoerd, waardoor do puike kwaliteit tegen 25 a 26 gulden vlug van de hand ging; de mindere kwaliteit bedong 22 ü 24 gulden. * Worjacrseer, 17 September. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 32 stapels kaas De prijzen waren f3O voor kleine en f 30 3/4 voor middolbare, per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend: voor kleine f 30 1/2 en voor middelbare f 30 3/4', per 50 Ned. ffi. * Stedum , 16 September. De laatste fraaije dagen hebben aan de landbouwers de gunstige gelegenheid aangeboden, om het vele koren in te halen, dat reedt lang op droogte had gewacht. Vele stukken tarwe en rogge hadden reeds veel van den regen geleden en begonnen zelfs al te ontkiemen. Nog eenige gunstige dagen en de oogst kan go_egd worden, binnen te zijn. Het jonge raap- of koolzaad, dat weder in overgroote hocveelhodenia uitgezaaid , staat overheerlijk. Met het rooijen der aardappelen is ook reeds een begin gemaakt; de ziekte heeft weinig nadeel meer gedaan ; de uitslag belooft dus zeer goed te worden. * Assen , 16 Septembers. Bij de opening der jagt is dit jaar van déze vergunning ruimschoots gebruik gemaakt. Vele jagers, zoo uit deze gemeente als van elders, doorkruisten in alle rigtingen het jagtveld en keerden goed beladen terug. Het verdient opmerking, dat telken jare deze provincie meer en meer door jagtliefhebbers wordt bezocht, zoodat er nu ook bijna geen dorp in dezen omtrek is, waar niet eenige voorname heeren zijn gelogeerd om den jagttijd hier door te brengen. Het jagtveld is goed voorzien. *'S Bertogenbosch ,lh September. Het Prov. Geregtshof van Noord Brabant heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak der gebroeders van Liempt uit Sehijndel (Zie JV. R. C. van 13 dezer) tegen wien de doodstraf was geèischt. De oudste , die reeds vroeger crimineel was veroordeeld gew est, is tot 20, de andere tot 15 jarige tuchthuisstraf veroordeeld. * Axel , 16 September. De knecht van den landbouwer C. J., gisteren naar het land rijdende, wilde, op den dissel van den wagen staande, het acht erste vliegnot van een der paarden regt trekken, toen hij het ongeluk had voorover tusschen de paarden te vallen , terwijl de lijn rond zyn been gewonden werd; op die wijze werd hij een eind wegs voortgesleapt, met dat ongelukkig gevolg dat hij eene zeer zware en gevaarlijke wondo aau het hoofd, benevens kwetsuren aan de neus en lippen verkregen heeft. Ofschoon er geen dadelijk levensgevaar bestaat, verkeert de lijder in zorgwekkenden toestand. — De alhier beroepen predikant ds. Bekman van Nunspeet, heeft voor die beroeping bedankt. — In de vergadering van heden, heeft de raad dezer gemeente, op rekwest van onderscheidene inwoners, zijn raadselachtig besluit, om geenn verlichting dezen winter alhier te doen plaats hebben, ingetrokken. — De oogst is zoo goed als afgelpopen; rogge, gerst en haver belooven veel , paardenboonen echter geven weinig schot, tarwe is zeer goed, doch door de vele regens vindt men verscheidene parüjen die geschoten zijn. De aardappelen zijn uitmuntend en bijzonder goed van schot; gemiddeld wordt er op 160 a 170 mud per bunder gerekend. Appelen en peeren zijn er bijna niet.
WAARNEMINGEN, qedtan op het Koninklijk Mettoro' log-sch Observatorium te. Utrecht. i t wi^- -.ê- ~_¦« f 5 ia Is 1 } s , ¦ v j s -f% fe 1 S |, a§! « ! 3 = i|,«„.,.;>, ji|* j|f|"r;,i : löl 2 WNW. 12.0 763.1 16.?- - 2.2 16.4 0-62 8.8 0 zw bew. KI WZW. 0.0 764 0 U.3 - 2.4 o.t>s 9.8 0 idem. 171 . ZW. 2.5 760 . 14.4 - 0.7 10.9 0.83 10.4 0 idem , 2ZW. 13.0 759.4 16.5-1-9 0.75^0.6,0 idem. lOiZW. 7-0 756.3 14.6, t i-O 15.9 0.93i1l 9 0 2 jidem. 181 BiW. 0.5 756.2 12.1 - 2.9 U.9 0.92;10.2 4.1 Ibetr ,regen
---

