Algemeen Overzigt.
l>e zitti Ro**erdam» 19 September. van C*^ ?e tweede kamer der Btaten-generaal, waarin de het oog on ri° *te*n voorzitterschap heeft aanvaard, was met 'rent ineek ,egenwoordigen toestand allezins belangrijk. Omhet versla»010?? Bt"kken en mededeelingen, verwijzen wij naar "Öne plaata ï adatl de heer Anemaet , tijdelijk voorzitter, «tting n;et ver'aten had , met den hartelijken wensch dat deze dea tot 3t "f'^htbsar mo t zijn, maar dat er veel zal .vervorder h gebragt, wat de welvaart van Nederland kan betnerkvfa«r rri¦ . de heer van Goltstein, in zijne rede o. a. de:e geheel het'^f z'nsneden gebetigd , die weerklank zullen vinden in 'uilen cc en rï'" e 'wee^e kamer regtmatige vergoeding '"atetoti r-A V°°r cl* verguizende aanvallen, waaraan zij, in den v°or het 00ral, van reactionnaire zijde, tegoiijk kampvechtende San hete min!Bterie > heeft blootgestaan. De Voorz-tter herinnerde ca nMS n'n de vorige zitiing was aangeboden en met » ernst hjj, , j Se'etheid" onderzocht. Wij mogten ons vleijen, «egt 'Inarvan fo2? net volbragte onderzoek, het ten einde brengen "die ver .duchten voor de natie zou opleveren. Doch, "toedien a<,'}''n? •is niet verwezenlijkt." Niettemin, het » bedetws^ nitzigt" is niet benomen » dat de regeling dezer onken yJLn.ln de tegenwoordige zitting tot vergoeding zal strek¦ Eu ,j "e teleurstelling, welke wij in de vorige ondervonden." po»in- Vo'"t: " Laten wij slechts onvermoeid voortgaan in onze VOOELa to' «erzek'ring der getbotjwe ülTVOBBIlf» VAN DB AI(*ninTSIFTKN DEE ÖBONI>WE'r en lofc bevordering van hot. Ver* ** Belakg. Daarna omschrijft hij het. doel, naar welks Reuk 1 •'''ing deze kamer streeft en zegt.: «Wij wenschen her, vrijh.,l«f' na"'e te bevorderen en haar in het genot te stellen der worden »6° reS,en, die haar bij d. jongste, grondwetsherziening kan m,i gekend, en op welker bezit zij regtmatige aanspraak otn ,j fn"" Van zgnen kant zal hij " niets onbeproefd" laten /an dat jSaior 'n het „ aanwenden harer pogingen tot bereiking 'jot <*o*'. ter zijde te staan." Slott I^'^'^era der afdeelingen zijn gekozen de heeren: wan Botse, helast eus'"'' Heemskerk en G^oen Tot leden der commi«ie r«de j i ce 'eiactie vau het adres van antwoord op de troonfj„ ,e heeren: om Zuylen van Nyeoelt, Strens, van der Veei, j^*" en „ ,„ Lijnde.n. verwacht morgen de aanbieding dor begrooting.
°oit P i''eke stilstand is op dit oogenblik te Parijs grooter dan jn n gaat gepaard met eene algemeene slapheid in den handel. const:(ef .e depêche ujt Madrid wordt vertekerd, dat de niouwe *'*n>ed 6 gUoBt's opgenomen is , zoowel als de additionnele acte, en dat ,dat be,reffende het vraagstuk van het desamortissement <ta i octrooiregten nog niets beslist is. Wat laatstgenoemde (J°,n,e^e betreft, weet men, dat de koningin, alvorens aan de i n,,i,utie van 1845 haar zegel te hechten, van de ministers T , "'rekking der wet op den verkoop der geestelijke goederen de *^ berft en °P hnnne weigering, hare toestemming tot „¦lj.."'kondiging der constitutie niet verkoos te geven. Het de '•>nt dus dat zij ten slotte heeft toegegeven, ten minste dat '»ak vooreerst in statu quo gebleven is. firmi' ¦KonBtf,ntinopel wordt van den Bstes dezer gemeld, dat. de 'ten .n '0t bi.ieenroePing des divans ad hoc Toor de Donau-Vor- De pm-n aan de medegedeeld is. weerwil""¦'sch? correspondent van de Nord deelt mede, dat, in "•"«tinon'f111 ,eSenstand van den Ëngelschen gezant te Konïeeds ijvee•' d Redcliffe, en van den onwil der Porte, men ?r»ving "S joebereidselenmaakt om de werkzaamheden, tot doorn °(. van w landengte van Suez, te beginnen. De onderko- Het °, KTPte «e» de zaafe met kracht door. Pels bevinclt" "ltKemaakt> d«* de heer von Hubner zich te Na- Sehad j{ *? reeds den Oden eene audiëntie b:j den koning heeft d,M>d met een» n dua Bchier niet meer twijfelen, of hij is in de *>« keile. v.„leAdiDB b« den koning belasteekeerd. nen "oostenrijk is op het kasteel Scbönbrunn terug? ven- Waar Ki-B'en dezer maand zal hij zich naar Hongarije Het officie 6].n«f een tiental dagen blijven zal. Jij*' der popBonemBBßn der Hannoversche regering deelt denaamzulJen Uit_oa^en mede. welke de gereorganiseerde staatsraad president van dit 1 minister van staat von der Wisch is tot merk[ men de na '''"'""'m benoemd. Onder do buitengewone leden hertog van Aren^T"1 °P der gcmediatiseerde heeren, zoo als : den Arenberg en van j>rg' dea prins van Bentheim, de erfprins van ven Stolberg. "Bentheim, don prins Soltns Braunfels en de gra- Het reeds door on gezind is, om een. Mededeelde berigt, dat de Fransche regering •che regering aan /e?eelte van het eiland IJsland van de Deenten behoeve der Er* °Pen' ,en einde aldaar een dépöt te vestigen **ds onderhandelin'lt!!!1Che Ti6«<*OTU ¦ alsmede. dat dienaangaande i-ingen sehiint rie-h ,\eevoarti worden *u»»chen de beide rego"»«^^^_^i_ TB bevestigen.
---

STATEN-GENERAAL.
Tweede Siamer. Zitting van Vrydeig, 19 September. In deze zitting heeft de commissie, belast met het aanbieden van de lijst van kandidaten voor het voorzitterschap aan den koning, bij rronde van den heer Storm rapport gedaan. Daarna is voorlezing geschied van 's konings besluit, waarby mr. J. K. baron van Qoltstein tot voorzitter der kamer, gedurende de tegenwoordige sitting benoemd wordt.
Na voorlezing van dat besluit, zegt de tijdelijke voorzitter, de heer Anemaet, het volgende: o Mijne Heeren! » De voorbereidende werkzaamheden dezer vergadering zijn ten einde gebragt. n De benoeming van een Voorzitter is gedaan en de tijdelijke taak, mij opgelegd, is afgeloopen. '/ Ik verlaat dere plaats met den hartelijken wensch, dat rioze zitting dor staten-generaal niet onvruchtbaar moge zyn, maar veel zal worden tot stand gebragt, wat de welvaart van Nederland kan bevorderen. «Ik wensch den benoemden Voorzitter geluk met de onderscheiding , hem ten deel gevallen . on , '"rtrouwende op de onpartijdigheid zijner leiding, is m|jue lijj,: .ia, hem lust en krachten worden geschonken tot het wel volbrengen zyner gewigtige taak. ii Moge aan het einde dezer zitting het Nederlandsche volk getuigen , dat zijne vertegenwoordiging, veel heeft verrigt; dat zij door hare medewerking veel heeft gedaan tot bevestiging van den troon, tot heil en ten nutte van het ons allen zoo dierbare Vaderland. ii Ik noodig den benoemden voorzitter uit, deze plaats in ons midden te nemen." Hierop verlaat de heer Anemaet den voorzitterstoel, die thans door den heer van Gokstein bezet wordt. De benoemde voorzitter aanvaardt zijne betrekking met de volgende rede: » Door uwe gunstige beschikking op de voordragt der leden voor het voorzitterschap geplaatst, heeft het aan het geëerbiedigd hoofd van den staat behaagd, mij tot voorzitter dezer aanzienlijke vergadering te benoemen. ir Erkentelijk voor het hernieuwd blijk uwer welwillendheid, hoop ik daaraan te beantwoorden door de getrouwe vervulling der pligten, aan deze gewigtigo betrekking verbonden. »De taak, welke aan mij is opgedragen, is niet van bezwaren ontbloot, ik gevoel hefc ten volle, maar de kalmte en de bezadigdheid , dio in uwe beraadslagingen steeds in acht genomen worden, zullen mij in staat stellen deze to boven te komen. ,1 Vele en gewigtige wet» voorstellen waren ons in de afgeloopene zitting door de redering aangeboden. Zij werden met ernst en naauwgezetheid door ons onderzocht, en wij mogen ons vleijen, na het volbragte onderzoek, dat het ten einde brengen onzer werkzaamheden ryke vruchten voor de natie zou opleveren. Die verwachting is niet verwezenlijkt geworden; maar het bemoe digend uitzigt is ons niet benomen, dat de regeling dezer onderwerpen in de tegenwoordige zitting tot vergoeding zal strekken van da teleurstelling, welke wij in de vorige ondervonden. » Laten wij slechts onvermoeid voortgaan on onze pogingen tot verzekering der getrouwe uitvoering van de voórsohriften der grondwet en tot bevordering van het algemeen belang, en wij mogen on» verzekerd houden, dat het welslagen derzelve niet achterwege zal blijven. " Een toch is het doel, naar welks verwezenlijking wij streven, hoe verschillend . ook de inzigten mogen zijn over de middelen, dio daartoe geleiden kunnen. Wij wenschen het geluk der natie te bevorderen, en haar in het genot te stellen der vrijheden on regten, die haar bij de jongste grondwetsherziening werden toegekend, en op welker bezit zij regtmatige aanspraak kan maken. • Van myn kant «al ik niets onbeproefd laten, om u in het aanwenden uwer pogingen tot het bereiken van dat doel, ter zijde te staan, en tot dat einde de vereischte orde in uwe beraadslagingen te doen heerschen. »Ik verklaar het voorzitterschap van de tweede kamer der Staten-Generaal te aanvaarden." Nadat de voorzitter zij;ie betrekking had aanvaard , geeft hij kennis, dat zijn ingekomen negen koninklijke boodschappen ten geleide van verschillende wetsontwerpen, als: I°. tot verhooging van hoofdst. V der staatsbegr. van 1856, tot bet verleenen eener bijdrage tot den aanleg van een kanaal tot verbinding van de Drentsche hoofdvaart van Assen naar Groningen; 2°. tot den vorkoop van een perceel domeingrond te Maastricht; 3°. tot regeling der bestemming van het fonds van den Hoogen Baad van adel; 4°. tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van visoh, s°. nopens de zocvischerijen; 6°. tot aflossing van schuld ten laste van de directie der haven van het oude schild te Texel; 7. tot verleenon van naturalisatie aan negen personen; B°. opheffiog van de waarborgen afkoopkassen van den gewezen Zuidpias in Schieland; en 9*. wegens de vijfjarige verjaring van de coupons certificaten van Ned. werk schuld. Verschillende dier ontwerpen zijn in het vorig zittingjaar onafgedaan gebleven. Zij zullen allen naar de afdeelingen worden verzonden. Zyn ontvangen vele koninklijke besluiten nopens de ministeriele wijziging enz., die voor kennisgeving worden aangenomen. Zyn ontvangen: I°. Zeven missives van den minister van buitenlandsche zaken wegens gesloten overeenkomsten tot regeling der voorwaarden, waarop consulaire agenten van verschillende ryken in de wederzijdsche koloniën zullen worden toegelaten. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren Hugenholtz, v. Hoëoe.ll, Mackay , Dirks en Rochussen. 2°. Eene missive van denzelfden minister, tengeleide van eene additionele overeenkomst met Sardinië gesloten, tot uitbreiding van het bestaande traetaat van handel en scheepvaart. In handen eener commissie , bestaande uit de heeren Hoffman , v. Bosse, v. Foreest, v. Zuylen v. Nijevelt en Meeussen. 3°. Missive van denzelfden minister, ter geleide eener overeenkomst met het koningryk Saxen gesloten tot wederzijdsche uitlevering van boosdoener». — In handen eener commissie zamengesteld uit de heeren de Blauw , Wijbenga, Sander, Anemaet en Hengst. 4°. Missive van denzelfden minister, ten geleide eener overeenkomst met Hanover gesloten tot wering van den sluikhandel aan de grenzen van beide rijken. — In handen eener commissie , zijnde de heeren: Strens , v. Nispen, v.Rappard, Westerhofj'env.d. Veen. s°. Missives van de ministers van binnenl. zaken en van oorlog, houdende inlichtingen op een toegezonden adres uit Delft, nopens de nationale militie. — In handen der heeren: Bieruma Oosting, de Kempenaer, Kien, Taets van Amcróriïen en Jespers. 6°. Missive van den min. van binnenl. zaken ten geleide van het verslag nopen» het armbestuur over 1854. — In handen der heeren: Jülaupot ten Cate, van Heiden Reinestein, van Reede van Oudtthoom, Bots en Hoekwater. 7°. Idem van den minister van finantiën, ten geleide der staats rekening over 1853. — In handen der heeren: Godefroi, Gevers Deynoot, Hoynck van Papendrecht, Slicher èn Beens. B°. Idem van den minister van koloniën, ten geleide van het verslag nopens den toeaiand van West-Indie over 1854. — In handen der heeren: van Hoëoeil, Stolte, Mackay, van Franck en Luyben. 9°. Van denzelfden minister, ten geleide van het verslag nopens den toestand van Oostrlndie over 1854. — In handen der heeren: Stoet tot Oldhuis, Rochussen, Heemskerk, Baud en E tout. Is ingekomen een kon. besl. waarbij de min. van financiën go magtigd wordt de ontwerpen aan te bieden , uitmakende de staaïsbegrooting voor 1857. . Wyders is een groot aantal verzoekschriften in handen gesteld der straks te benoemen commissie tot de petitien ; onder die adressen treft men 147 aan tot ondersteuning van het adres van den gemeenteraad van Amsterdam, betreffende de heffing eener plaatselijke belasting op het gebruik van het gedistilleerd. Daarna is overgegaan tot het zamenstellen van de afdeelingen en zyn door deze_benoemd_: I°. tot Voorzitters Ac heeren: wan Rosse , bloet, Meeussei, Heemskerk en Groen. 2°. Ondervoorzitters : De heeren: Baud, Strens, Schimmelpenninck v. d. Oye, Luyben en v. Heiden Reinestein. 3°. Leden der Commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de Troonrede, de heeren: van Zuylen van Nycvelt, Strens, van der Veen, Bosscha en nan Lynden,- en 4°. tot leden tier Commissio voor de verzoekschriften, de heeren: van Deinse, Hoekwater, de Poorter, Vegelin van Claerbergen en Gevers Deynoot. Tot leden der Huishoudelijke Commissie worden herbenoemd de heeren Wintgens en Mackay. De zitting is daarna gescheiden. ii i i nwiiiilMl Hl Hl I HUMT M¦ i
Rotterdam, 19 September. Wij vernemen met genoegen dnt het Genootschap ter bevordering van Genees- en Heelkunde to Amsterdam, in zijne algemeene jaarlijksche vergadering op 5 dezer, tot gewoon lid van hetzelve banoemd heeft onzen verdienstelijken stadgenoot, dr. O. A. J. A. Oudemans, lector der Botanie enz. aan onze geneeskundige school.
De afdeeling Botterdam der Maatschappij tot Bevordering der I oonkutot^tpAt .n have jongst* vergadering het honorair lidmaatschap der maatschappij opgedrtgen aan den muziek-onderwijier den heerJ. H.B. Bremer.
Uit eene lyst der leden van het congres der Association Beige pour la re'forme douaniers, waarvan de zittingen den 22, 23 en 24sten dezer te Brussel zullen plaats hebben, blijkt, dat hun aantal reeds 550 personen bedraagt. Onder de Nederlandsche afgevaardigden noemt men de HH. mr. P. P. van Bosse, Elinck Sterk Jr., mr. de Bruin Kops, prof.Vissering; mr. L. Metman, Theop. Leotard, consul van Zwitserland en Sardinië, afgevaardigd door de maatschappij Felix Méritis to Amsterdam; en ónder de dfewone Uden de heeren: A. van Bijckevorsel H_., F. W. C. Blom, mr. J. C. Beepmaker, H. Muller Sz., de Monchy, J. Bueb, F. J Plate, allen te Botterdam; voorts de heeren Wijnne van G ronir.gen, Muller van Amsterdam, prof. Ackersdijck, mr. van Baumhauer, van Beeck VoUenhoven, C W. Eeckhout en C. T. Storck, de beide laatsten teOldenzaai, J. E. Storck te Hengelo, Suringar te Zutphen, enz.
Het programma voor de 28ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schi.tterij alhier, op Zondag don 21aten September, des namiddags ten l ure, is als volgt -. 1. Marsch ; 2. Ouverture F-.délio, van Ëeethoven; 3 Die Wundertbne, Wals, van Wïttman; 4. Fantaisie l due Foscari, van Verdi; 5. Soldaten-Polka, van Stasny; 6. Finale Lucie. de Lammermoor, van Donizetti; 7- Frühlingsfejer-Galop, van Gungl ; 8 Ouverture Lir.da di Chamounix, van Donizetti; 9, Marsen.
Heden nacht ia ne bliksem in den toren van de Nieuwe | Kerk f e Delft gr Blagen, waardoor een stuk steen daarvan is af| gerukt. Hierdoor is aan de huizen in de Kerkstraat eenige j Bcharte toegebragt. Onheilen hebben er echter niet plaat» gehad.
Naar men verneemt bestaat er van wege eene Engelsche onderneming het plan, om , ha bekomene goedkeuring, onder de gemeente Delfshaven eene fabriek met stoomwerktuig daar te steller^ ter bereiding vaa hout (voornamelijk voor spoorwegen) met Creosoot , door welk middel hetzelve veel langer voor bederf bewaard wordt.
Hec)en namiddag ten 1 ure is de van Botterdam te Utrecht aankomende trein van den Bijuspoorweg, in de nabijheid van het station , door nalatigheid van een der wachters, op een verkeerd spoor geraakt, gederailleerd, doch is zulks gelnkkig zonder eenig letsel voor iemand afgeloopen. Zelfs de dienst der andere treinen is daardoor niet gestremd geworden. (h.)
In de ep heden gehouden algemeene vergadering van de orde der advocaten te Amsterdam, is besloten tot aanvaarding van een legaat aan de orde vermaakt, door wylen mr. E. de Markas, bestaande in diens boekerij, en op voorstel van den deken mr. S. P. Lipman, aan den raad van toezigt de zorg voor die aanvaarding, het vinden van eene geschikte gelegenheid tot plaatsing der bibliotheek , enz., overgelaten. Voorts is ter vervulling der vacatures in den raad van toezigt en discipline, Ontstaan door het overlijden van mr. B. Donker Curiius en de periodieke aftreding van mr. A. Brugroans, eene nominatie opgemaakt; bestaande uit de HH. mrs. A. Brugmans, J. W. Tydeman, <T. van Lennep en A. S. van Nierop (bij anciënniteit tegen mr. M. H. 's Jacob), waaruit door het hof keuze zal worden gedaan. (H.)
Den Itiden dezer heeft te Kapelle plaats gehad do aanbesteding van hot bouwen van een nieuwen steenon suatiesluis aan de znidzijde van den polo-er: De vier bannen van Duiveland. Het minst is ingeschreven door J. van der Linden, aannemer to Zierikzee, vaor J 33,600.
Op Zaturdag den 20sten September zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tóoneelo worden sjevoèrd: la Reine de Chypre.
Bij den minister van finantiën is ontvangen eene som yan ƒ27,50, door eene onbekende, tot voldoening van verschuldigd bevonden successieregt, in een coupon en een muntbiljet iage.on - den.
Door den minister van justitie is, onder dagteekening van den 13den September 1856, No. 119, de navolgende circulaire gerigt aan de heeren procureurs generaal bij de provinciale geriogtshoven i «Tot de onderwerpen, die mijne bijzondere aandacht vereischen en tot zich trokken, behooren do belangen van het notaris-ambt en de achtbaarheid zoowel der aanwezige notarißsen, als van hen die eenmaal tot het ambt van notaris wenschen geroepen te worden. ii Het is eene bekende zaak, dat de belangen van het notarisambt op aanmerkelijke wijze plegen benadeeld te worden door de inmenging van onbevoegde personen, bepaaldelijk van candidaafcnotarissen, ia verrigtingen, die tot den eigenaardigen , ja, in som mige opzigten, bij uitsluiting tot den wettigen werkkring van het notaris ambt te brengen zijn. » Niet alleen dat deze stand van zaken de belangen van het notarisambt benadeelt, maar hij is niet minder schadelijk uit het oogpunt van openbare orde en van het geldelijk belang van 's Rijk» schatkist. ¦i Met namo veroorzaakt de inmenging van onbevoegden, en niet zelden onku di^en tevens, in het overdragen bij verkoop als anderzins van onroerende goederen op onregelmatige , »oms onwettige wijze , eene on .ekerheid in den eigendom en de aanwijzing van de kadastrale indeeling der perceelen, welke in de toekomst voor de koopers en andere regtverkrijgenden de meest noodlottige gevolgen kan na zich slepen. Daartegen en tegen alle verdere misbruiken, die de belangen van het notarisambt en, wat meer zegt, van de maatschappij in het algemeen te dezen opzigte in gevaar brengen, te waken, is van publieke orde en van publiek belang. 'i Aan het bestaande kwaad geheel en al den bodem in te slaan ligt. immer» voor 's hands, niet onder het bereik, der regering. - Zij acht het echter van haren pligt* door tusschenkomst van U E. G. A., openlijk hare afkeurißg uit te spreken ten aanzien van die candidaat-notarissen, welke, al» zaakwaarnemer» optredende, zich mengen in een werkkring, die niet de hunne i», en zich overgeven aan meer of minder verkeerde praktijken, de hun tot oneer en der maatschappij tot groot nadeel zijn of kunnen worden. J „Ik verroek U E G^ A bij de voordragten ter benoeming tot het notaris ambt de aandacht der regering voortdurend te willen blijven vestigen op die candidaat-notarissen , welke door zedelijkheid en bekwaamheid uitmuntende, de noodige waarborgen ople veren van eenmaal een sieraad te zullen zijn van den zoo achtenswaardige-. Btand van notaris. 11k verzoek UE. G. A niet minder ernstig de regering steeds en naauwkeurig bij uwe voordragten lekend te maken met al die candidaat-notarissen, welke als zaakwaaknemers plegen werkzaam te zijn. De regering wenscht aldus gevrijwaard te worden tegen het doen van voordragten aan Z. M. den koning, welke de strekking zouden kunnen hebben om tot het notaris-ambt te roepen personen, welker vroegere handelingen geen genoegzamen waarborg opleveren voor eene uitoefening der notariële praktijk op zoodanige wijze, als het openbaar belang en de eer van den stand van notaris vorderen „ Een ander punt, waarop ik de aandacht van UE.G. A. meen te moeten vestigen, hetreft het examen, dat de wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad No. 20) vordert, om benoemd te kunnen worden tot notaria. * Het is er verre af, dat ik zou durven beweren, dat niet met gemoedelijke naauwgezetheid de afneming van bedoeld examen zoude plaats hebben. „Ik mag echter niet nalaten, by deze gelegenheid te herinneren aan het groot gewigt van dit examen, en de hoogst nadeelige govolgen, die voor de ingezetenen des lands en zelfs ook voor hen,' d-.e zich aan het examen onderwerpen, kunnen voortvloeijen in de toekomst uit eene te groote gemakkelijkheid bij dat examen, of in de uitreiking van het getuigschrift in art. 16 dor wet omschreven. „Ik moet U E. G. A. daarom verzoeken uwerzijds zooveel mogelijk te willen bevorderen de grondigheid van de te houden examens, zoo wat het praktische als theoretische deel aangaat. * Het ge al candidaat-notarissen is te groot, dan dat niet een ieder zoude behooren te worden afgewezen, welke niet, gelijk art. 16 der wet zich uitdrukt, al de kundigheden bezit, die in eenen notaris worden gevorderd. „Een derde punt, waaromtrent ik Uwer E. G. A.medewerking moet inroepen, betreft de zorg voor de achtbaarheid van den stand der notarissen zelven. » Het toezigt over de notarissen, in Art. 50 en volgg. der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad No 20) voorgeschreven , wordt, men mag het zich niet ontveinzen , in vele arrondissementen. met weinig veerkracht uitgeoefend Men moont aldus het openbaar karakter van den notaris te sparen, en men doet juiat het tegendeel. Menigmaal zou eene eerste, ernstige, waarschuwing of berisping , door do arrondisnemeuts-regtbank in raadkamer gegeven , voldoende geweest zijn den aanvankelijk op hot. dwaalspoor geraakten notaris voor verdere verwaarloozing van de waardigheid zijns karakters of van zijne ambtsbezigheden, of voor .verdere verkeerdhed'ii te bewaren. In plaats van een naaüwkeurig en , met de wet in üe hand , streng toezigt over het personeel der notarissen te hou ¦ den, wordt veelal voor oerßte, j& soms voor herhaalde misslagen, het oog gesloten, om later, wanneer veelal het geschikte tydstip rèedi voorbij is, nog maatregelen te nemen, voor zooverre de wet, dié op dit punt, wa&r het grove verkeordheden of misslagen geldt, te wonschen overlaat, die nog mogeiijk maakt. • Het is niet aldus dat de achtbaarheid van het notaris-ambt gehouden wordt op de hoogte, waarop het verdient te staan , bij vele notarissen werkelijk zich bevindt, ca bij ailen staan moest. «Ik verzoek UE.G A. daarom de officieren van justitie binnen uwe provincie op dit punt opmerkzaam te maken, opdat zij het hoog belang van een goed ei oordeelkundig toezigt ingevolge de wet ove? heeren notarissen niot voorbijzien, en waar dit pas geeft, den regter voor ojgen houden. i' Ik vleije mij, dat door de opvolging der hiervoren ontwikkelde denkbeelden veel goeds zal kunnen te weeg gebragt worden, en aldus eenigermate naieelen zullen worden gekeerd, die onmiskenbaar zijn, en dagelijks toenemen.
Bij gelegenheid vnn het krooningsfeest te Moskou, heeft het Z M. den keizer aller Bussen behaagd, aan de heeren van het gevolg van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, behalve het grootkruis der orde van St. Stanisla», aan den schout-bij-nacht 't Hooft (hetgeen reed» gemeld is) nog de volgende onderscheidin- I gen toe te kennen: de St. Wlademir-orde, 3de kl., aan den ko- | lonel, graaf vatt der Duyn van Maasdam; de St. Stanislas-orde, j 2de kl., aan den heer lsten luit. jhr. yon Goedecke; de kroon j der Bt. Anna-orde, 2de kl., aan den hofraad van Otterloo, en d > \ St. Stanislas-orde, 2de kl., aan don heer Visser. !
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het revende school- | district van Gelderland, mr. J. G.'tHooJi .kantonregter te Zalt- \ bommel; en pensioen verleerd: aan mr. W. L. Thompson , gewe- j zen vice-president der arr.-regtbank te Botterdam en aan Louis ? Murcal, gewezen geregtsdienaar te Gendringen. | Z. M. heeft de ontvang-kantoren der directe bel. en ace. te • Oosterbeek en Do'orwerth opgeheven , en vereenigd met dat te j Benkum en van dat kantoor afgescheiden de gemeente Bennekom, j en deze ingedeeld bij het ontvang-kantoor te Ede c. a. onder be- ) heer van den ontvanger mr. E. Beek; voorts benoemd tot ontv. I te Eenkum, L. A. E. Schuller, thans te Oosterbeek, terwijl aan j S. Hamers eervol ontslag is verleend als ontvanger te Doorwerth, < behoudens aanspraak of pensioen of wachtgeld. I Tot predikant bij de Bemonstrantsche Gemeente te Moordrecht ¦ is beroepen de kandidaat H. C. Bogge.
's dra venhage, 19 September. Z M. de koning heeft ! wegens het ongunstige weder, heden de groote wapenoefeningen ! niet bijgewoond, die, onder kommando van den generaal-majoov Duijcker, in de vlakte van Waalsdorp zijn gehouden. Zij hadder i zich daartoe op het Alexandersveld vereenigd. Maandag zullen zij zich insgelijks derwaarts begeven en dan onder hot kommando ' staan van den kolonel Schelt ns. van hot regiment grenadiers en iagerö — Z K. H. prins Frederik, wordt in de eerote dagen der volgende maand van Busland in de residentie terugverwacht. ' — De heer mr. van der Does de Willebois, commissaris des konings in h^t hertogdom Limburg, is heden morgen uit de residentie vertrokken. j — Gisteren middag hebben de onderofficieren van de dienstdoe de schutterij alhier, in de vlakte van Waalsdorp om prijzen naar de schijf geschoten en is de eerste prijs, zijnde een zilveren sigarenkoker, behaKtld door den sergeant J. H. Annokkée, van het 2e batt. le komp., en de tweede prijs, zijnde een zilveren leeu- ; wenkop, door den sergeant O H. van Mabera, insgelijks van het 2e batt. le komp. — Heden werd vorfr het provinciaal geregtshof in Zuid-Hoiiand (onder voorzitterschap van den vice-president, den heer Buyckes) behandeld de zaak van Nicolaas Terneder, beschuldigd van in den avond van den 2ï Jun'y 11., uit het hedclaarsgesticht to Ommerschans een brief te hebben geschreven aan den hoor H. W. Brands , broodbakker te Botterdam , behelzende eene schriftelijke bedreiging van brandsticht;ng by niet vervulling der voorwaarden, namelijk om aan den sohryver een bepaalde som geld» te doen toekomen. De besch. erkende , dat hij bepaaldelijk het voornemen had gehad om, zoo hij geen geld ontving, het bedoelde huis in brand fe steken. Adv. gen. Gefken deed in den aanvang zijner rede opmerken, dat het voor het eerst is, dat voor dit hof iemand te regt staat, beschuldigd van het schrijven van brandbrieven. : Het door den besch. bedreven feit achtte adv. gen. genocgraam bewezen, requireerde zijne schuldigverklaring daaraan en veroor- ' deeling tot eene tuchthuiastraf voor niet minder dan 5 en niet , mser dan 15 jaren. '¦¦ Daarna verkreeg de verdediger van den beseh. de heer mr. de Leth het woord, die Zich bepaalde tot het aantoonen, dat hier verzachtende omstandigheden aanwezig waren. Het hof heeft na beraadslaging, den beschuldig'ie schuldig ver- \ klaard aan het hem ten laste gelegde feit en ho.i veroordeeld tot | eene tnehthuisstraf voor den tijd van 6 jaren. *«fal|nds-echt, 17 September. De dag van heden was . alhier een ongewonen dag. In den voormiddag had in de in het , laatst des vorigen jaars alhier opgerigte bijzondere school voor ! middelbaar onderwijs, het eerste examen en pnjsuitdeoling plaats, j in tegenwoordigheid der commissie van bestuur, de ouders en andere [ belangstellenden, die, na de goede vruchten van het door den hoofd- I onderwijzer, den heer Van Veen, gegeven onderwijs gehoord te ; hebben, zich verheugden zoodanige nuttige in.telling in hun mid- , den te hebben. — In den namiddag omstreeks 4 ure, barstte er brand uit in I de zoutziederij van den heer J. de Bondt alhier; de vlammen ' reeds dadelijk het rietendak uitslaande, waren de gevolgen niet ' te voordien , bij den harden zuidwesten wind en doordien een j groot dccl dier fabriek met hout en riet gedekt is; doch door j spoedig en doelmatig aangebragte hulp , bij de buitengewoon snelle ! werking der beide dorps-brandspuiten, was men dan ook de ! vlammen in ruim één uur tijds geheel meester. De brand heeft ' zich bepaald tot het rieten dak, waar die waarschijnlijk door eenen < schoorsteen was aangekomen, zijnde he- grootste dccl dier fa- ] brick, mede met riet gedekt, gespaard gebleven. De fabriek en : het fabrikaat zijn tegen brandschade verzekerd. * jncdemblllc , 16 September. Er waron heden 44 stapels Kaas ter markt, welke met redelijken handel zijn verkocht tot , ƒ3O 1/4 de 50 Ned ft. * SBfl-TÜSssgen, 18 Sept. De tentoonstelling der Friesche Maatschappij van Landbouw, op den 16 en 17 dezer teFranoker , gehouden, is onier begunstiging van zeer goed weder entotnlge- j meen genoegen afgeloopen, terwijl cene groote volksmenigte, zoo- j wel van hier als elders, daarhenen stroomde. Honderdtwintig paarden waren aangeboden tot de harddraverij, die op den laatßten dag werd gehouden. De prijs, een zilveren theepot en melkkan, werd behaald door het paard van den heer Witteveen, van Metslawier. — Gisteren heeft men onder eone brug in do trekvaart alhier hot lijk opgehaald van het zevenjarig jongetje, waar naar men sedert jl. Zaturdag reeds had gezocht, toen het de ouderlijke woning had verlaten. * BIoS*k(JI , 17 September. De botermarkt heden met geene < merkbare verandering De boter werd genoteerd hot W / 1.02 i ! / 1.04, het 1/8 vat / 21 h / 21.25 , het 1/4 vat J 42 h / 42 50. j * Somsïteladjjilï, 18 Soptember. Alhier is heden gevanke- j lijk binnengebragt zekere Klaartje Blom, oud 19 jaren, geboortig j van Ouddorp en wonende als dienstmeid in de gemeente Onwaard, f verdacht van kindermoord. J *'» Hertogenbosch , 19 September. De gisteren hier 1 gehouden tentoonstelling van veo, pluimgedierte en konijnen, was j niettegenstaande het allerongunstigst weder, vrij belangrijk. De i ter expositie aangevoerde artikelen waren nog al talrijk en muntten I allen door schoonheid uit. Er zijn ongeveer een 25tal zilveren j . vergulde en zilveren medailles. eenige geldelijke prijzen en ver- j aoheidene getuigschriften toegekend, welke te gelijkertijd met de ] voor de tentoonstelling van voortbrengselen en werktuigen van j landbouw uitgeloofde prijzen, plegtig zullen worden uitgereikt. De ; dag der uitreiking zal nader bekend gemaakt en de bekroonden j in het bijzonder ter bijwoning uitgenoodigd worden. j — Gisteren avond ib een ijarig meisje door eenechais overreden Toen men het kind opnam was het reeds dood; behalve
dat het eene rad over het ligchaaratje was gegaan, was het houwj* nog door een hoefslag van het paard zwaar beschadigd.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
*?e Bduard"' ll ,September. De prins van Oranje en de her«altnoral aan„ \ S,)lcsen-Weimar zijn ten bezoeke bij' het hof op . Prm» Sonien. r:le ged»anan Cranje heeft spoedig na zijne aankomst een rijten h*' P'üißef161 de koningin, prin» Albert, de koninklijke nove Alice en prins Alfred. 's Avonds wa» er diner •—• jje d * !.n»J^r der Engelsche bank hebben besloten voor het 'LTl^ va« i«n<l uit te keoren van 4 1/2 pCt., zonder kor. -lot directeur h^r H T Qi>deWAfla"k '» in een gisteren gehouden vergaden i. re,,-on r°d Latham. ter vervanging van wijlen den jjc oaron j W^Wk^r1 av°n'de?.R?!:.B(:Md is alhier uit Parijs aangekomen. rS,^ *in H h,er wa"esteerd eenzekere Leurin, die Noordelijken sp00 " den diefstal ten nadeele van den Fran.ch overgebragt S- Genoemde persoon is naar Frankrijk — De Dublin G heer Edmond Burke « deelt mede, dat de koninpin aan den Cork, den titel van bar T.*' *e Trabolgan, in het graafschap baron van ïermoy. a verleend heeft, onder den naam van — De post-administratie sden October, de mailtdie^eeft bekend gemaakt, dat naden ophouden, en dat de mail nSaar -Australië met zeilschepen zal door stoombooten, zijnde de d» n ,i-'d la' overgebragt worden hampton a s volgt: 18 OctobeBeil Van verl:vek bepaald van Sout-12 Januarij. enz. f' 12 November, 12 December, — Uit Dublin wordt gemeld d komst van Smith O'Brien te Cahirm , '®r Kelegenheid van de terngl\jne geboorteplaats, de inwoners van°d"ï.'" llet grßal'o',"P Limerick, optogt en met muziek aat^ r^oniënEathkealeen Newhandigd hebben. In het antwoord dan!- jd ' hem een ad"> aover"l nij daarop heeft gegeven, kwamen eenige passages voor, die aan zijne vroegere gevoelens berinnorden en zaken in het geheugen riepen, die men dacht dat hij zou hebben laten rusten De Tïmesdie daarvan een verslag geeft, deelt van zjjne rede onder anderen het volgende mede: »Ik dacht in 1848 (het tijdstip van den mislukten opstand) en ik denk thans nog, dat zoo wij door het lersche volk in onze pogingen ondersteund waren geworden, wij binnen eenige maanden, en welligt binnen eenigs weken, lerland de onschatbare weldaden der relf regeling badden kunnen schenken. Een jaar oponthoud in België, het land, dat sedert vijf en twintig jaren bet best geregeerde rijk van Europa geweeßt is, heeft mg in mijne overtuiging bevestigd, dat eene regering, gegrond op eene omwenteling welke slaagt, de minst wankelbare van alle regeringen kan worden. »Wat mij in het bijzonder aangaat, heb ik'Jniet eenige reden om het aandeel te beklagen. dat ik in de nationale pogingen genomen heb, om lerland eene eigen wetgeving te verschaffen. Wat nu de toekomst betreft, behoud ik mij algeheele vrijheid voor om in de lersche zaken dit aandeel te nemen, hetwelk het best past aan een lerlander, die met vaderlandsliefde bezield is. Intusschen verlang ik gedurende eenige maanden in rust te leven, zonder met eenige andere zorg belast te zijn, dan met die van de veranderingen na te gaan, die in dit land sedert mijne ballingschap plaats gevonden hebben."
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 17 September. Onze herfstmis loopt heden ten einde. Er werd veel, meestal tot zeer hooge prijzen verkocht.' Dit is op eene voorbeeldelooze wijs het geval mot alle soorten van leder, dat eene prijsverhooging van 20 & 25 pCt. heeft ondergaan. — In den Beijer schon Palts wordt thans groote zorgvuldigheid aan de tabaksteelt besteed. Men legt er zich bijzonder op toe om de kwaliteit te verbeteren. De inzameling achynt dit jaar teer rijkelijk uit te vallen. — Koning Otto van Griekenland wordt tegen het einde der volgende maand te Munchen terug verwacht, om aldaar ladgen tijd te vertoe-en. De aankomst van prins Adalbert mot zijne jeugdige gemalin, de infante Amalia, wordt mede aldaar in de eerstvolgende dagen te gemoet gezien. — Dezer dagen vernam'men uit de dagbladen dat in Hongarije ren Israëlitische slagter leefde , oud 109 jaren. Uit Groswardein sch'ijft men van iemand, die een nog hooger leeftijd bereikt heeft. In een eenzaam huis namelijk leeft aldaar eene Wallachijsche vrouw, die reeds haar 122ste jaar achter den rug heeft. gezond en wel is en nog zelve haar eenvoudig maal gereed maakt, meestal uit groenten bestaande Haar ligehaam is , wel ia waar , dor als een mumie, maar hare oogen zijn nog levendig en bare tanden niet het minst beschadigd.
Rerl(}n , 18 September, ('s morgens) De koning en de koningin zijn op het slot Sanssouci teruggekeerd. — Prins Frederik Wilhelm, de prins Frederik van Hessen en andere vorstelyke personen, worden heden uit Busland hier terug verwacht. — De groot-hertog Frederik van Baden wordt heden avond met gevolg, uit Karlsruhe te Potsdam verwacht. Het huwelijk des groothertog» met de prinses Louise van Pruissen, zal den 20sten dezer plaats hebben, zullende de feesten ten hove vier dagen duren. — Men meldt, dat de graaf v. Kisseleff Moakou den 16 dezer zoude verlaten, om zich regtstreeks naar Parys te begeven. — Te Kopenhagen wordt op dit oogenblik eene reeks van bedriegerijen , omkoopingen en wat dies meer zij geiDstrueerd, welke opj eene grooto schaal ten nadeele der magazijnen van levensmiddelen en equipementstukken van den staat gepleegd zijn. In deze zaak zijn ruim 60 personen gewikkeld, waaronder eenige hoogere burgerlijke en militaire ambtenaren, alsmede chef» van sommige handelshuizen. Dcc bedriegeryen moeten reeds ruim tien jaar geduurd en aan den staat een verlies van 600 000 Bd. berokkend hebben.
---

Fransche Post.
Parijs , 18 September. De terugkomst van den keizer en de keizerin van Biarritz zal waarschijnlijk in het begin van October plaats hebben. HH. MM., zullen zich alsdan naar Cotnpiègne begeven. — Mlle Bachel i» alhier teruggekeerd. De geneesheeren hebben haar den raad gegeven zich tot herstelling harer gezondheid raar Egypte te begeven, welken raad zij, naar men zegt, opvolgen zal Men voegt er bij, dat zij zioh te Cairo zal vestigen. — De maarschalk Serrano heeft den 13den aan den keizer en do keizerin to Biarritz de deputatie uit Biscaye voorgesteld, welk© derwaarts was gekomen om aan den keizerlijken prins het eereburgerschap van die provincie aan te bieden. De keizer heeft hierover ijjn hartelijken dank betoond. — Men spreekt hier van de komst van den Spaanscben gene-. raal Gartner, die belast zou zijn met eene zending zijner regering — De heer Pereire of een zijner golastigden heeft, naar men legt, zich eergisteren naar Berlijn begeven, om aldaar eene bij. eenkomst te hebben mot den Bussischen bankier Stieglitz. Men is niet vreemd aan het gevoelen, dat deze reis in verband staat met de Eussische spoorwegen. — Op hoog be?el worden vooreerst geen veroordeelden ireer naar Cayenne gebragt-. De ongezondheid der kolonie wordt als de eenige oorzaak van dit besluit beschouwd. — In het begin van deze week zijn weder eenige arrestatien bewerkstelligd, alle in verband staande met geheime genootschappen. — Uit Madrid wordt gemeld , dat de regering den bisschop var. Urgel ontheven heeft van de verbanning op de Canarische-eilnaden , welke straf door het vorige kabinet hem opgelegd was — De keizer heelt twee prachtige geschenken aan den paus gezonden , namelijk eene groote vaas uit de porceleinftjbriek te Sèvres, versierd met de beelden en de zinnebeelden der vier Evangelisteu, dfo dienen zal voor de doopplegtigheden, en een tapijt uit de fabriek des Gobelins. ——-ni-i-fitf* 'T UT T 'mmmmwß____b—h ¦¦ ¦
---


Dvw _^»te Vel van de RAWDEMSHBEH. TAK £%!!?****¦****(Jaar^lBs6)'bevat- d r g van Doude»-dag 18 September, wordt heden 6 faeab°nneerden op dat werk verzonden.
---

Belgische Post.
* Brilt*el, 18 September. De tweede openbare zitting van het congres werd gisteren geopend des namiddags ten half twee nre, na dat van des morgen» ten 9 ure tot dien tijd de afdee. lmgon vergaderd waren geweest. Door een plotseling opgekomen ziektegeval bij iemand zijner verwanten, was de voorzitter, de heer Bogier, gedwongen te vertrekken, weshalve de heer Charles F. i aider den voorzitterstoel inneemt. • ,v°o™|tter geeft na lezing en goedkeuring der notulen berigt , dat hij officieel mededeeling heeft ontvangen, dat de koning het congres zou bezoeken. llamens dea minister van binn. zaken geeft de secretaris kennis, dat de Jeden van het congres, die bij de viering der Septemberfeesten nog te Brussel mogten zijn, op het enkel vertoon hunner kaart tot alle plegtigheden toegang zullen hebben. Een ingekomen voorstel tot het vormen eener internationale correspondentie , wordt ter behandeling naar de 3de sectie verzonden. Daarop volgt de mededeeling van den heer Suringar (Amst.) Hij begint met te zeggen, dat hij zich verheugt dat hij Hollander is, want Holland en de weldadigheid zijn goede vrienden. H^ vult vervolgens de mededeelingen van de heeren von Baumhauer en Jolles aan met het geven van berigten omtrent de instellingen van weldadigheid in Holland bestaande, vooral wat de verschillende bewaar-, herhaling»- en zani aoholen aangaat, benevens de verdere instellingen van weldadigheid. Hij wijst voorts op de omstandigheid dat men reeds voor zes jaren een klein congres te Groningen heeft gehouden van vrienden der behoeftigen en der arbeiders, welk voorbeeld hij in andere landen wenschte te zien volgen, waar in elk ryk en in elke provincie een zoodanige kon bestaan. Beeds voor onderscheidene jaren had hij een ontwerp opgesteld voor het vormen van zulke vereenigingen. Hij had er onderscheidene exemplaren van, die hij ter beschikking van congres-leden stelde. In Holland zijn vele instellingen van weldadigheid. In Amsterdam alleen waren, ala spr. zich niet bedroog, meer dan drie honderd, maar het is niet genoeg instellingen te hebben, het goede moet met oordeel gedaan worden, voor de armen wordt een geregeld zaehtwerkend en welgeordend patronaat gevorderd, dat door mannen en vrouwen uitgeoefend wordt, die weten wat weldadigheid is. In alle landen vraagt men wat men moet doen om de behoeftigen te helpen. Maar het gewigtigste is niet over te nemen maati .gelen te praten, maar die uit te voeren. Het is zeer moeijelijk goed te doen, zonder niet ook tevens eenig kwaad te doen. Elk licht heeft zijne schaduw, en als vermeende weldadigbeide- en menschenvrienden, hunne denkbeelden overdrijven, dan schendden zij dikwijls de wetten der staathuishoudkunde. Wjj moeten elkaar de hand geven, dan zullen wy iets goeds doen, niaar er bestaan vele misbruiken, en wij moeten ons best doen, om de menschen wijzer en beter te maken. Wel te doen en de mensohen lief te hebben, ia eene edele taak en verlengt het leven. De levensduur hangt niet af van de jaren die men heeft geleefd. Men kan iong sterven en toch lane Beleefd hebben. * B K Die congressen hadden volgens spr. een groot nut, en al doen zy ook niet ai het goede dat men wel wenschte, zoo doen zy toch veel goed». Spr. hoopte dat die mededeelingen over de weldadigheids-insteliinsen goede uitwerkselen mogen hebben en dat andere volken zijn klein vaderland nu volgen en overtreffen mogten. (De spr. treedt onder toejuiching af). De heer de Meijer van Knonau (Zurieh). Toen men hem drie j'iren geleden in dere aelfde zaal naar den toestaud vroeg der statistiek in zijn-vaderland, was hij verlegen. Thans minder, want nu is zij er zeer ontwikkeld. Bovendien wees bij met voldoening, zeide hij, op den schepper van het lager onderwijs, enden grondlegger der gestichten voor verlaten kinderen. — Pestalozzi en Wetterli waren beide Zwitsers en de bloeijende spaarbank te Zurieh is — behalve de Hamburgsche, de oudste van Europa. Vroeger was de zorg voor de behoeftige kkesen in Zwitserland, even als overal aan de bijiondere weldadigheid, onder hulp der kerk, overgelaten De gouvernementen bemoeiden er zich niet mede dan in dagen van hongersnood, epidemiën of andere openbare rampen, maar dan deden zij de grootste opofferingen, vooral de grootste eu rijkste kantons. Bij vermeerdering van pauperisme waren de kantons verpligt de bestaande wet te verbeteren, of er eene te maken waar er geene bestond. Uit officieele documenten was hem gebleken, en het is niet onbelangrijk die ontdekking te vernemen, dat de oorsaken, die de ellende omstreeks het einde der XVIIe eeuw veroorzaakten, veel geleken naar die, welke heden op het volk drukken In vele gemeenten stijgt de armoede tot een vreeselijken graad en het kanton Zurieh xag in zijne bergachtige streken een staat. als die , van lerland opkomen. Met spoed en goed gevolg werd daaraan, vooral door de nijverheid te gemoet gekomen. Gelukkig verheugt ïioh Zwitserland, vooral in de Proteatantiche kantons, in rijke armenfondsen, terwijl het gevoel vau weldadigheid bij de inwoners diep is doorgedrongen. Er bestaan vele weldadige instellingen, die dikwijls door de regeringen ondersteund worden. Zij bezitten spaarbanken, dagelijksche spijsuitdeelingen, enz. Prof. Mittermayer uit Heidelberg betreurde het, geen volkomen verzameling te kunnen geven van alle wetten, besluiten enz. der regering op het stuk van openbare weldadigheid in het groothertogdom Baden. Hg zou dat later doen; want hij was bezig met het samenstellen daarvan. Voor het oogenblik kon bij een belangrijk stuk over de wetgeving op het vervalschen van voedingsmiddelen mededeelen. Het is eene moeijelijke aangelegenheid die in de uitoefening zwarigheden ontmoet, welke de wetgever niet genoeg heeft overdacht. Het is het eerste gedeelte van het werk; zoodra het gedrukt is, zal hy ook het tweede mededeelen. Het Badensche gouvernement verzuimt niets ton aanzien der instellingen van weldadigheid. Er is geen gedeelte van het programma, ten aanzien waarvan geene reglementen bestaan. Onder anderen verdiende de wet op het drameeren de bijzondere aandacht van het congres. In Baden waren het vooral de gemeenten en de vrije vereenigingen, die zich met de weldadigheid bemoeiden. In elke s-ad vergenoegt men zich niet met het helpen van armen, — men heeft er ook vele vereenigingen voor spaarbanken, on het tegen gaan van vervals.hingen, waarvan hij statuten zou overleggen. De wyze waarop in Badens steden do weldadigheid wordt uitgeoefend — en wel voornamelijk door de vrije vereenigingen, is de volgende: Elke stad is verdeeld in 12 of 16 kwartieren; voor elk kwar• tier heeft men eene commissie van armbezoekers. In elke commissie zijn twee dames, omdat men de overtuiging heeft verkregen, dat men de weldadigheid zonder medewerking van dames niet wel kan uitoefenen (Luide toejuichingen.) Het ia eene zaak, waaraan men zich moest wijden, en de dames weten de behoeften van het huisgezin beter te waarderen dan de mannen. Elke commissie onderzoekt den toestand van een gezin, zoowel in het ligchamelijke, verstandelijke als zedelijke en ook de vermogen» van elk lid des gesins. Alle veertien dagen komen de commissien byoen, ten einde de maatregelen te bespreken om aan de armsten hulp toe te brengen. En de geest van vereeniging breidde zich meer en meer uit. Hij zou eene brochure overleggen, die de aandacht ten hoogste verdient en de wijze ontvouwt, waarop vereenigingen kunnen worden gevormd voor rentelooie leen- en hulpbanken. In sommige steden waren die instellingen zeer in bloei. Hij eindigde met het mededeelen van eenige punten, op het stuk van weldadigheid, als waarheden algemeen erkend. Hij is overtuigd dat men eene overdreven centralisatie moet vermijden, omdat de centralisatie in het stuk van openbare weldadigheid gevaarlijk is, omdat zij den geest van vereeniging tegenwerkt, en in strijd is met de behoeften en middelen der gemeente. De overtuiging bestaat dat men niet kan slagen, indiende Voorzienigheid niet het gevoel van weldadigheid inboezemt; want het geldt hier niet eenen arme geld toe te werpen, gelijk men een been aan een hond toesmyt. De hulp moet verstrekt worden door personen, die door hun hart er toe worden gedreven en die gevoel voor weldadigheid hebben. Maar het zijn niet alleen zij die reeds behoeftig zijn; er zijn gezinnen, die door tijdelijke ongelukken worden getroffen en welke door juist ter snede verstrekte hulp, belet worden tot armoede te vervallen. Zonder geest van vrijheid, zonder geest van vereeniging, bes'aat er geen middel om goede weldadigheids instellingen te hebben. Ongelukkiger wijze, worden die vereenigingen, waarvan veel ge- Bproken wordt, zeer belemmerd door de wetten op de vereenigingen of op het stuk der drukpers. Er bestaat geen mi-del om goede instellingen van weldadigheid te hebben, zonder vryheid te genieten (sterke toejuichingen). Men moet den openbaren geest versterken, zonder dat zult gij geene weldadigheid hebben. Beschouwt Engeland, beschouwt het Bchoone België, dat zich beroemen kan het groote vraagstuk te hebben opgelost van een nationaal bestaan, gegrondvest op vrijheid, orde, zedelijkheid en op den geest der wetten. Beschouwt België n men zal het antwoord op die vraag verkrijgen. Of ia liet niet waar, dat vryheid het beste middel is om goede weldadighéids instellingen te hebben? Onder lange en luide toejuichingen eindigde de levendige grysaard hier zijne rede. Hij werd opgevolgd door dr. Engel, chef van het Saksische bureau voor statistiek. In de voorbereidende vergadering van het congres is gezegd, dat de middelen om den toestand der werkende klassen te verbeteren, in twee takken worden verdeeld, en wel I°. de vermeerdering van productie der voedingsmiddelen en 2° de vermindering van uitgaven. Bij bet stellen der vragen heeft men schier denzelfden gang gevolgd; hij zou dit derhalve ook doen in hetgeen hij over het koningrijk Saksen had mede te deelen. Het is onmogelyk uit die even uitgebreide als hoogst belangrijke rede, meer dan een paar der meest gewigtige punten en dat nog wel bij wijze van aanstipping te geven. In het digtbevolkte Saksen, waar in enkele streken meer dan 15,000 inwoner» op de vierkante rayi komen, beschouwt hij de zoogenaamde Huis-induttrie, die 200,000 menschen bezig houdt, in tegenoverstelling der fabriek-industrie, ala den grooteten kanker dier klasse der bevolkiDg. Het is eene oorzaak die hen dwingt onder het loon te arbeiden, hen, als de vraag ophoudt, plotseling tot zulke armoede brengt, dat aardappelen als eene buitengewone JeKkern!] beschouwd worden en zij afdalen tot voedsel dat slecht, zeer slecht is (Dr. Bodemer heeft onder den titel: IndustrieeU revolutie, een zeer verdienstelijk werk daarover geschreven); verbeteren de omstandigheden, dan doen zy zich dubbel te goed. Die fluotuatie van arbeid en honger, is dan ook oorzaak, dat heden petuien tot het gouvernement worden gerigt, om den aanleg van oen' spoorweg to beginnen, ten einde de ledige handen aan het werk te krijgen, terwyl men over veertien dagen misschien — gelyk nu — verlegen staat, omdat men gebrek heeft aan arbeiders, waarvan men er 6000 tot 8000 kan plaatsen. B-eds vroeg helpen de kinderen hunre ouders in het vervaardigen van geweven stoffen, linten, passement, speelgoed, enz.; zy krijgen daardoor handigheid, maar daardoor tevens af keer van alle ander werk en vooral van den landbouw; vandaar dat op betzelfde oogenblik, dat in dezelfde streken, de fabricerende bevolking doo:- de thypus wordt verwoest, het den landbouw aan handen ontbreekt en men genoodzaakt is vreemden te doen komen. De spreker haalt bij gelegenheid dor vermelding van hetgeen het gouvernement al gedaan heeft om het pauperisme te verminderen, het gezegde van een der Saksische ministers aan, dat te belangrijk is om het hier niet te herhalen: - Besteed al uwe zorg om het kwaad te ontdekken en verzwijg het in de officieele dagbladen niet. ludien er slechte instellingen zijn, dan wil ik dat het door de organen der regering worde gezegd, opdat de oppositiebladen geen reden tot aanval mogen hebbes!" De middelen bij duurte waren geheele vrijheid van den graanhandel, afschaffing der belasting op grof brood; men zou ze-fs de fabnkatie van brandewijn niet hebben belemmerd, had Pruissen het niet begonnen; men was daartoe dus geir.ongen, ten einde den uitvoer van graan voor de stokerijen in Pruisßen,' niet in sterke mate te bevorderen. Men heeft in Saksen meer dan 80 openbare spijs-inrigtingen, die in 1855 meer dan 2 millioen partien vleesch en groenten» hebben afgezet. Al die instellingen zijn van particulieren en bestaan uit zich zehen. Sommige hebben zelfs eenige winst, ofschoon eene portie eene Ned. kan bedraagt, en slechts twee en halve Btuiver kost. Het gouvernement, overtuigd dat bij goede voeding de helft der zedelessen overbodig zou zijn, heeft getracht eene nationale! voedingswijze aan te duiden en heeft het ondorzoek van de voedende kracht van onderscheiden levensmiddelen, aan twee uitstekende scheikundigen opgedragen, die hun verslag n» dßn afloop van dat onderzoek wel in het licht zullen geven. Er bestaan een groot aantal spaarbanken (100 op 2 millioen inwoners); het zijn echter slechts depots en zij geven den arbeider geene renten. Gilden bestaan nog in Saksen, en evenzeer beperkende bepalingen op het veranderen van woonplaats, die schadelijk werken. Vrijheid yan den arbeid . den handel en van gedachte, vrijheid van associatie, dat is voor elk volk noodig, om de vruchten van zijn kapitaal te vermeerderen.
---

Per Telegraaf.
Parf}*i , 19 September. De staat der ontvangsten van d» inkomende rsgten gedurende de acht eerste maanden van dit jaar, toont eene vermindering aan van 24 millioen.
Londen, 19 September. De Moming Post bevat een artikel , waarin de geruchten tegengesproken worden, als zoude de entente cordiale tusschen Frankrijk en Engeland verflaauwd lijn ten gevolge van de verschillende inzigten betreffende de buitenlandsche politiek. Het blad zegt, dat beiden het volkomen nopens de groote kwestien eens rijn , en voornamelijk geldt dit ten opzigte van Italië, behoudens het verschil van opinie in eenige weinig beteekenende zaken. — In de tweede editie zegt het blad in eene correspondentie uit Parijs, dat de Fransche regering besloten heeft zijn gezant te Napels terug te roepen. — De Times bevat in haar tweede editie een schrijven van zijn correspondent te Parijs, waarin medegedeeld wordt, dat de Napelsche kwestie geen hoop geeft op eene minnelijke schikking. Frankrijk en Engeland, wordt daarin verder gezegd, zullen een ultimatum aan den koning van Napelß zenden, met bedreiging van het afbreken der diplomatieke betrekkingen. Londen , 19 September. Tarwe; haver en boonen vaster. Gerst 2 _. 3 sh. lager.
. Beurs vnn Londen, 19 September. Slot. Slot. Consols cotit.. 94| | Spanje 1 1/4 %. 24}.25 dito op Oct. - dito 3 % buit. 43*.4* Mexico nieuwe 22f-f Certificaten ... — Grenada 22J.23 Passive — dito Uitgest... 7j -è Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — dito*I.bet.te.Newy. — Rusland ï 1/2 x 97 Venezuela — dito 5 % 103 dito Uitgest- — Holland 4 %... fort — I dito 2 1/2 X .. — Beurs van Weenen, 19 September. Kieuwe Wetal.l 82 7/8j|Baakaeti»n.. ,1065 I ~ ..Load.1 10.12 Nieuwe Lee*. — I U.otoh. 5 «. | — J — Ka* l.eeaiag.1 84 7/filUte» 18M.. 11083/4 i Zilver' 5 Cred. 370. Beurs van Madrid, IS September. S, anje 11/4 % 251/2, dito 3 % 40 7/8.
---

BINNENLAND.

---

