STATEN-GENERAAL.

---

Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 20 September. De Voorzitter deelt mede dat zijn ingekomen de vo'gende ontwerpen van wet; I°. tot onteigening van perceelen, ten behoeve der verbetering van het kanaal van het Dokkumer Hoogdiep; — 2°. tot onteigening van perceelen voor rio verlenging van het kanaal van 's Bage naar Scheveningen (beide ontwerpen in de vorige zitting onafgedaan gebleven); — en 3°. tot inkoop en amortisatie van schuld. — Verzending naar de afdeelingen. Tot leden der gemengde commissie voor de stenographie worden herbenoemd de heeren Wintgens , van Boste en de Brauw. De Voorzitter geeft te kennen, dat de commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonredo. met hare taak gereed is. — Het ontwerp zal voor de ledon gedrukt worden en naar do afdeelingen worden verzonden. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

Algemeen Overziet.
De Eerste 5u5-rdam' 3° »ePtembe,r-antwoord op de ?"' 'n aaTe ""'"S van beden het adres in na eene enkele .fo.ü^rede met al?emeene stemmen aangenomen, «"Hen elke voord 'JZ,glng aan het 9lot van § '• Daar "tond: "WiJ verband staand gt da"n-ede tmet de openbare werken enz.) in «etten van ach lHd • ÏOekon'" Kn dan volgt: *en tot h*t yoOrt" in aie afsci, ",. 'ê'ng gaarne medewerken" Sommigen zagen üsatie en n' * \\" ' 'U die u'tdrukking gaarne bij de amorfere voorliefd e oPcnb»re werken, een blijk van meermissie heeft c^t Ti°or de eera,e aa Toor de laatsten. De com"'M den aam rl bestreden en doen uitkomen dat men, Dog niet £ b Toordragten die gedaan zouden worden nu liter oordcol h"^ Z'->n<*e • oolc alle' moost vermijden wat het «alie, die to h kon ' terwijl de wenschelijkheid van amorti- d°or nietnuinri re<,ds volgene de wet zelve moest plaats hebben, v»n schuld 'T Wordfin betwist, als strekkende tot vermindering m'8»' o en d6D _ °°'t van rentela,t- Eindelijk heeft de com- 'leer »an fl 8, tner *'eh vereenigd met eene wijziging door den ""ri Voorst'fl "m*o,"n voorgedragen en door den heer Crew°«rdoor d* i TBn et oorßPronkelÜk amendement, overgenomen, tlragt daarm d periode eu aldus iuidt: * Wij zullen elke voor- 'ot het voo t 'n verbBnd staande, even gaarne onderzoeken als mini t "en vun schulddeiging medewerken." eene hem e.J Tan binnenl. zaken heeft bij deze gelegenheid op friesland ei n 0 vraa8 verklaard, dat voor de groote lijn door voorloopig „' roningen voorloopige concessie is verleend en het 's dat de.c ,?¦** B*^'pi'»»l i» gestort, zoodat het te verwachten sien gerra» -D ,ot "tand zal komen. Er zijn nog andere concesgeene vold maar daaromtrent kon hy op dit oogenblik nog oPa>erkSe •inli',h,ÏDe™> g*"en- „ geen» di« ls ook ¦ dat de 5 9 over het onderwijs tot 'lel' »ntwoU*j'Cn aanleiding gegeven. Do zinsnede van 'ede. tp..° , verschilt zeer van de uitdrukking der openings" 80? W'-'lPn slechts op de laatste alinea van het antwoord: nvor»0„ 'en bet van groot, belang dat met den meest en ernst vook all Wopdc, wat tot eene gbosdwettiöe , billijke ek *''g is" |»? BRtriKBAEE inrigting van ons volksonderwijs dieo'"¦ekkelijkg >l i» alles behalve een weerklank op de daartoe be'°* naiere l5'"*?1"88'- — l'e kßmer is na aanneming van het adres tic iWeed "e«oroeping gescheiden. Daarin * *a,ner hield len X ure eene zitting, tot inkoo ,"n 'nKek°men eenige wets-ontwerpen, waaronder een tor, de h i en Rniortisatie van schuld. Voorts is o»ergepaan als iodoj, '^Wt>°eniing der heeren Wintgem, v. Bosse. en de Brouw, i« beslot Seniengdo commissie voor do stenographie. Eindelyk "H "en v " ontwerp adres in antwoord op de troonredo, »fdee]i °0r de leden te doen drukken en te verzenden naar do beei-r.™-gen — Maandag verwacht men de aanbieding der staats*root Hg Voor 1857. N»pe]' , s "edert, zoo geruimen ttjd aanhangige kwestie met Vaa Jj.' ""b'.mt »ich hoc langer hoe meer te verwikkelen. De koning ('e««io i m(,et' voortdurend weigerachtig blijven om eenige con- Pranlt -vdoen • betwelk tot gevolg zal hebben, dat Engeland en übim»t *mnne gezanten teruy zullen roepen n» bevorens een 'ekerc Ula aan den '!OD'nK gezonden te hebben. Z<s<s althans Ter»erj er °de Er.gelsche dagbladen, ge.ijk reed* gisteren por telegraaf '"'ido <o*.'d- Zoer stellig is het, dat de markies Antonini, gezant der j„w , .k'cilien. te Parijs «en onderhoud had met den graaf Wa**n K*n dat tic arKumen,en de hij ten gunste van der koning ÏVn apela bezigde, meer geschikt waren om het misnoegen der Bpbikk re?erinK ,0 vermeerderen, dan om tot eene minnelijke hevig gJ° G^ken. Eveneens is het aan geen twijfel meer onderkin, * E»goland en Frankrijk zijn het in deze kwestie volkomen D* 'm X!ll.len 6emeenscbappelijk tegen Napels optreden. v»n vérm jd"clie daPbladen houden zich bezig met het opperen bela«t »ri j" betreffende den persoon, die door de koningin ,erBbUre *orden met het buitengewone gozantschap te St. Pe,Nllrv«ei.' „-on?m!6fn doodverwen met dien post den maarschalk eid- om ï) "en daarin T<K>r de regering eene geschikte gelegendoe > maar ' Tan di6n gevreesden staatsman in zekeren zin te ont-00]t ïood»n;JU'l daarom i» bet zeer onwaarschijnlijk, dat Narvaez • B<* Zvef,- .betTekki°g «1 aanvaarden rien P''aat« ha!dd dat Si9,crfn ,e Pari)B rea dertigtal arresta*"* d« ontdcklf0' n meeDt weten dat zij in verband staan °f^e a»a Rehei^n 8 eener geheime buskruid-fabriek en met deel"Men tiol- ve)fi «' eenootschappen Ouder do gearresteerden bovolgena de Con_t ukke"ëezellen on letterzetters, vang gemaakt met /"",OT"ie< hebben de Fransohen bereids een aan- Kabylen. D_ opro"r"nne eedert lang beraamde expeditie tegen de leiding gegeven hebh'ge houdi"g der Kabylen, moet daartoe aan- De laatst© herigte • deoling, dat deOoste rfn eenen bevestigen de vroegere medening van Pruis.en )enn'"Bcbe regering voornemens is, om den kodaarbij echter den di ?nderB,eu«en in zijne cisehen op Neufchatel, geenszins, of dere PftPV>lDatieken weg aanbevelende. Men twijfelt Door eene officieeloK f 1 ,e BorliJn 8ev°l?-d w<>'de,n-*ordt het thans volk' kcndmaking van het Pruissische ministerie voor den tolvrüen ;°Inen dat do vroeger gestelde termyn is verlengd^°t'.T fgra.DT' 7"1 °n Te^vruci}^ m dl jaar "ef emde der raaal|d December van '•«SeeTende'p'aHiS M^ traC'aat' ben,,t °P Tic" d<* "oenen .„. Par"'en, de verpligting. om commissarissen te be- A*£ en !?? gA CT Turksch-Russischc grensafschefding in Prank^k "f twee door Rusland, een^doÓr *.*C__Ï "T Engel<,nv ne T«rkscho commissarissen ¦ren 'Öner bu^ ,T6t" D.°g n,Ct beQoe!»d- Frankrijk heeft daartoe !.;'^i,s»ri ambtenaren aangewezen. Een der Russische i'Jf met, den ÓL , 5LnOTaal Tchirikoff. dezelfdo die vroeger, tcge- »fbakenCXl,B"l Williams, deel uitmaakte van de commissie tot i onel Sm, r <,'rï',eho grenzen. Men verzekert dat Engeland nen* °ÜinK vr''8 afvsardigen zal. Het Parijsche traktaat geeft men h"" den dat den abeelen arbeid acht maanden, te rekereed zl't' hpt vo"11 dop °nderteekening van het traetaat, maar het ver nnpn °muoKel_)k dat de commissie in dien tijd ge- B»t 5ev°r,lerdl. '.ver"nits zij dit iaar zelfs diaimede, wegens ¦ ?„!'{"¦"''"" 1. *ra,'oon- R^n ««"vang kan maken. T.J^^-^'in^^'^pl'' meldt, dat Halil Beij benoemd l.nlTer l,ïlch * '¦? TufkÜ« te Athene l„n l£ S?*im^^mTett berinneren , dat de keizer van Rus. mJïIJ? te'orBbur^Pr krooning uitvaardigde. In een schrijkndorèn v.^>^n T"?* ,balla beweerd, dat de keizer nog S2nn'Pf«B«.i had nemen en dat hij o. «ai de September, vrij had „tf d'« geboren zonden worden na den 7den evenwel eene ïamenE„ ?» vfirklaren. Op hetzelfde tijdstip moet en dertig arrostat,éa t"e ontdekt zijn onder den adel, dio een noopte, om voorloopig nie.^volge had, en die den Czaar teven» verre dit berigt echtor ove,'"^ te gaan dan hij deed. In hoe lijk te beslissen. nkow»tig de waarheid is, valt moeye- De keizer van Rusland1 }, maatschappij voor handel en do statuten goedgekeurd eener heerschap daarover aangenomen DTaaft en heeft het beseherm*es millioen zilveren roebels groot maatschappelijk kapitaal is daarvoor de Russische regeruw z', Vei-deeld over 20 000 actiën . Ven. De maatschappij heeft de ve/'r*0-*60''81'11 hce't ingeßCbve-9'f stoombootlinien in werking to \^ B''ng op zich geno-nen om tusschen Odessa en AleXand^tnf!<,n ca tfl ondßrbouden, de *n Marseille. de derdo tusschen Ode»!' de tweede tusschen Odessa """«n in de Zwarte Zee en in de Z^ en Triest, en de acht an?»u. den Dnieper. den Bug en den DnW •**>«. langden Do* heeft de regering aan deze mmS+fr ££?££% Dit is de eerste zoodanige inrigting, die in Rusland tot stand komt; de gevolgen daarvan voor den Russiachen handel, zijn onberekenbaar.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 19 September. Men verwacht, dat weldra de concessie zal worden verloend voor den aanleg van de sectien van Madrid naar Valladolid en van Burgos naar Irun, vanden Noordelijken spoorweg.
l-x . ul'^ft , 20 September. Het huis Oppenheim heeft in Holland en België een ecsociatie gesloten. tot het aanleggen van alle Russische spoorwegen. De bank to Darmstadt, de handelssocieteit te Berlijn en het huis Bissohofsheim hebben aan deze onderneming deel genomen. De heor Oppenheim is naar St. Petersburg vertrokken.
dn» den . 20 September. De. Mermann heeft berigten aangebragt uit New-Vork, waarmede men verneemt, dat het tusschen de abolitionisten en de voorstanders der slavernij te Oisawa in Kansas tot een veldslag was gekomen; er waren 600 stryders aanwerig, waarvan 20 gedood werden De voorstanders der slavernij hadden de abolitionisten aangevallen on de stad mot de bajonet ingenomen De eigendommen waren geconfiskeerd. De algemeene regering had de militie onder de wapenen geroepen; daar de troepen der Unie onvoldoende waren. Ook was aan rie regeringen van Kentucky en Illinos versterking aangevraagd. Het gouvernement had tot een krachtdadige onderdrukking dier ongeregeldheden besloten.
Mverpnol, 20 Sopt. Beden zijn van Katoen 7000 balen verhandeld.
Beurs van JLonden, 20 {september. Slot. Slot Consols cont.. 94* f Spanje l 1/4 X. 24j f dito op Oct. - d'to 3 X buit 43j 44 Mexico nieuwe 22{.£ Cert-ficaten ... H-i Grenada 22Ï.23 Pass ve 6|.| dito Uitgest... 7i-J Sardinië - Peru — Gr eken — dito — dito Uitgest... — ditoM.bet.teNewy. — Rusland 41/2 X 97 Venezurla. ... — dito 5 X 103 dito Uitgest- — Holland 4 %... - Port — dto 2 1/2 3. .. —
Beurs van Weenen, SO September. Nieuwe Mettl. 82 7/811 üankautieK 1068 fl „, . _,o«<).| 10.12 Nieuwe Lcsa. — |P-Omh 5 x.. 94 1/2 "*" "irijs — Nat. I.eening. 84 Jl-ote» '*">* 10* 1/4Ü Zilver! 5 1/2 Cred. 360. — Fr Oo«t 240
Beurs van Parij*, 2» September. Rente 4\ X-i ¦- ||Fr Oesenr 1.6' i.Sj>- 11/4 X |24 5/8 dito 3X ¦ 70.45 Cred.Koths 310 Passive. . .. — Cred. Mob .|1720 HSp. Bina 3%l 39 1/4 ||N Met.5%..1 — Beurs Tan Madrid, 19 September. Spanje Bi»». 3 X 40 1^8; dito 1 1/4 % 55 S/rt.
---

BINNENLAND.

---

¦___—_p ¦ -— Epr«tte Kamer.
Zitting van Zaturdag , 20 September. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van sdren aan den koning. tot beantwoording der troonrede. De commissie, dio mot het ontwerpen van het adres belast was , bestaat uit de heeren 'tHoojt van Benthuyzen, van Rijckevorsel, Insinger en Eysinga De algemeene strekking wordt ronder di«cn'sie goedgekeurd § 1 wordt zonder beraadslaging goedgekeurd. § 2. De heer de Kempenaer merkt op dat 's konings betuiging dat de zee- en landmagt met eere aan hare roeping voldoen, niet alleen door de staten-generaal, maar ook door het geheele volk zeker met genoegen zal zijn vernomen. Spreker meent dat het woord » Welkom" in den aanhef der §, niet het ware woord is dat tot antwoord moet dienen Hij stelt voor den aanhef der § aldus to doen luiden: "Bijzonder waarderen wij uwe koninklijke verze'. ering dat zoowel de zee- als de landmagt met eere aun hare roeping voldoen." De heer Insinger meent dat de. e voorgestelde verandering geen groot onderscheid maakt met het door de commissie voorgestelde. De algemeene strekking van het adres is om als weerklank te dienen op de troonrede en daaraan beantwoordt ook de bedoelde zinsnede. Hij ziet dus geene noodzakelijkheid om het le. lid van § 2 te wijzigen De heer uati Rtj-kevorsel zegt dat. het door den heer de Kempenaer voorgestelde öf hetzelfde uitdrukt wat door de commissie is voorgesteld en dat het, don onnoodig is, èf dat het amendement ietß meerder uitdrukt, en dat dan de Commissie meent dat hot niet wel vereonigbaar is met het onzijdig standpunt, waarop zij de kamer heeft willen plaatßon. De heer de Kempenaer bestrijdt de meening van den heer Insinger dat men, door de goedkeuring der algemeene strekking van het adres, geen krachtiger woorden zou mogen bezigen dan door de commissie zijn voorgesteld. Spreker verdedigt nader zijn amendement als sterker uitdrukkende hot genoegen der kamer over de koninklijke mededeeling nopenß de land- en zeemagt. De beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den heer de Kempenaer wordt verworpen met 20 tegen 6 stemmen. § 2 wordt daarna aangenomen even als de § § 4 , 5 en 6. j 7. De heer Cremers wenscht eene omzetting der laatste zinsnede dezer § , aldus luidende: * Wij zullen elke voordragt daarmede (met de spoorwegen) in verband st'oandc, onderzjekon, en toe het voortzetten van sehulddelging gaamo medewerken." Het schijnt dat de commissie onderscheid genaakt heeft tusschen de ontwerpen nopens schulddelging en het aanleggen van spoorwegen. De commissie ze.it, dat de kamer do voordragten omtrent de spoorwegen zal onderzoeken en dac zij tot het voortzetten van schulddc'ging gaarne zal medewerken. Spr. wil het woord gaarne op heide onderwerpen doen slaan, op grond dat zoowel het een als het ander de gelijke medewerking der Staten-Generaal verdient. Hij wil dus het woord gaarne in den aanvang der zinsnede stellen en het zoo doende op beide onderwerpen doen slaan. De heer van Rijckevorsel maakt den vorigen spraker opmerk. zaam op de bewoordingen der geheele §; hij meent dat daardoor het geopperd bezwaar zal vervallen. Er staat in den aanhef dor J: ,r Met groote belangstelling hoorden wij U. M. gewag maken van de zucht uwer regering naar bevordering en aanmoediging van alle werken, die de veiligheid en de welvaart des landa kunnen verzekeren. Daaronder behoort voorzeker eene versnelde gemeenschap zoowel inwendig als met net buitenland." Als de kamer dus met belangstelling deze mededeeling gehoord heeft, dan zal het tooh wel van zelve spreken, dat zij met belangstelling de deswege te doene voorstellen zal onderzoeken. Wat de amortisatie betreft, zoo moet by toch opmerken, dat er in ieder geval eene voordragt daaromtrent moet worden aangeboden, namelijk wegens het bedrag der uitgespaarde rente , het depèt der muntbilletten en schatkistbilletten , en nu zegt de kamer, dat zii gaarne nog meer dergelijke voordragten wenscht te zien, om zoo doende de lasten der natie te verminderen. Overigens moet spreker nog hierop wijzen, dat mon de ontwerpen, die de regering nopens de openbare werken zal aanbieden, nog niet kent; zij kunnen van verschillenden aard zijn. en daarom kan de kamer nu nog niet, weten, of en in hoe verre zij aan al dergelijke voorstellen hare medewerking nu reeds mag toezeggen. In dien stand van zaken, acht hij het nu het meest gepaste antwoord, dat de kamer de bedoelde ontwerpen zal onderzoeken. Het spreekt, van zelve, dat dit met groote belangstelling zal geschieden, want daarvan doet de kamer reeds in den aanvang der § blijken. De heer de Vos van Steenwijk is meer voor de redactie door den heer Cremers voorgesteld. Spr. herinnert hoe reeds sedert elf jaren concessien tot den aanleg van spoorwegen zijn aangevraagd. doch dat er tot nu toe op dit terrein niets verwezenlijkt is; hij heeft daarom met genoegen uit de troonrede vernomen, dat do regering rekent op do medewerking dor staten-generaal, om van staatswege de bijzondere ondernemingen, waar deze te kort schieten, te steunen. De heer Cremers beantwoordt het aangevoerde door den heer van Bijckevorsel en verdedigt nader zijn amendement. De heer de Kempenaer ondersteunt hot amendement; het slaat ook beter op de woorden der troonrede. Daar staat: ¦» Ik reken op uwe medewerking om van staatswege, do bij zondore ondernemingen, waar dccc te kort schieten, to steunen" Spreker prijst het zeer dat de regering, bij deze troonrede het voornemen heeft te kennen gegeven om de spoorwegen in do onderscheidene streken des rijks op groote schaal aan te leggen; hij verzekert dat de regeriug op de medewerking der bewoners van de Noordelijke provinciën zal kunnen rekenen, als zij in dat voornemen blijft volharden Hij zou gaarno van den Min. van binnenl. zaken eenige inlichtingen ontvangen nopens den toestand dier geprojecteerde ondernemingen. De heer van Eysine,a komt, vooral na hot gesprokene door den vorigen spreker, op tegen het verwijt, alsof de commissie deze zaak met onverschilligheid bejegend heett. Spreker bestrijd', tl ie meening en verwijst daaromtrent naar het gesprokene door den heer van Rijckevorsel. De Minister vnn binnenlandsche zaken zegt, dat de tegenwoordige stand der zaak, hem niet veroorlooft alie inlichtingen te geven , die men gaarne zoude verlangen. Voor de groote lijn van Friesland en Groningen is voorloopige concessie verleend en het waarborgkap'taal is bereids gestort; het is te verwachten, dat dere onderneming gelukkig ten einde zal worden gebragt. Andere aanvragen om concessie tot den aanleg van spoorwegen zijn aanhangig, maar men is daarmede nog niet zoo ver gevorderd, d^t daaromtrent reeds nu eenige mededeeling kan worden gedaan. De mini3ter verduidelijkt overigens de woorden, nopens dit onderwerp, in de troonrede voorkomende, in verband met het. door den heer wan Rijckevo-sel aangevoerde. Deze meende toch, dat er onder de bedoelde werken eenige zouden kunnen zijn, welke ve-hooging van schuld konden ten gevolge hebben. Dit is geenszins de bedoeling der regering en blijkt ook niet uit de bewoordingen der troonrede. Er zal dan alleen ondersteuning aan bijzondere ondernemingen verleend worden, wanneer de toestand der schatkist zulks gedoogt. De heer van Swinderen meent ook dat de plaatsing van bet woord gaarne ne schulddelijing en niet vóór de woorden nopens de spoorwegen , eene zekere voorliefde voor amortisatie van schuld te kennen zou geven. Hij meent ook, dat de redactie van het amendement, de kamer minder bindt dan het door de commissie voorgestelde. Spr. wit ook niet door eenige uitdrukking opdequestie nopens amortisatie vooruitloopen; die quaestie staat in verband mot belastingvermindering, gelijk ook de vorige regering deze beide zaken heelt doen zamen gaan. De heer van Rijckevorsel doet uitkomen, dat het votum, hetzij over de § of over het nmend., niets zal praejudicieren; immers ieder blijft geheel vrij om de ontwerpen, die aangeboden zullen worden, al of niet goed ie keuren; en het is dus onverschillig te achten of het amendement al dan niet wordt aangenomen. De heer van Beeck Vollenhoven gelooft niet, dat de aanneming van het amendement zoe onverschillig is; juist door de gehouden discussie lal er beteekenis aan gegeven worden. Spreker geeft, in overweging het. amendement eenigermate te verduidelijken. Hoe men ook voor het aan'eggen van spoorwegen gestemd is, niemand zal toch niet gaarno medewerken om schuld ie delgen, om daardoor tot rentevermindering te geraken. Hij stelt voor om het slot der § aldus te doen luiden: » Wij zullen elke voordragt, daarmede in verband staande, eren gaarno onderzoeken en tot het voortzetten van schulddelginu medewerken." De heer Cremers neemt de door den vorigen spr. voorgestelde reiactie over. De heer van Rijckevorsel z. gt, dat de commissie zich met dit nmend. kan vereenigen, daar het ongeveer hetzelfde beteekent als in het ontwerp voorkomt De heer van Nispen van Pannerden zal nu ook zijne stem aan het amend geven; hij zou niet voor het eerste amend. geweest zijn, vooral na de toelichting van den heer Cremers en de verdediging door den heer de Kempenaer. Het amendement wordt daarna met algemeene stemmen aangenomen en § 7 , aldus gewijzigd , goedgekeurd. § 8 en 9 worden zonder beraadslaging aangenomen. § 10. De heer Cremers wil eene bijvoeging aan het slot dier § In de Troonrede staat: »De blijken van liefde aan Mij en Mijn huis zoo dikwerf gegeven, nu weder oniangs bij het belangwekkend herinneringsfeest, de eendragt en verbroedering die er bij heerschten, ?ij zijn Mij ten waarborg, dat ik in Mijne poging tot vooruitgang in al wat goed en regt is, door het volk, en door U zijne vertegenwoordigers, ral worden ondersteund" enz. In het slot van § 10 staat enkel: «Moge het volk dat onlangs in zoovele van zijne leden het herinneringsfeest van nationale eendragt vierde, steeds ware verbroedering zoeken in gehechtheid aan orde en in eerbied voor do wet." Spreker verlangt dat ook van den wil en gezindheid dor vertegenwoordiging blijke, en daarom stelt hij voor achter de eerste alinea van § 10 deze zinsnede te laten volgen: » Uwo Majesteit zal niet te vergeefs op onze ondersteuning hebben gerekend." De heer van Eysinga kan zioh met dit amendement niet vereenigen , niet omdat hij de strekking er van niet beaamt, maar omdat dit aanleiding zou geven, tot wegneming van het geheel ontijdig standpunt, waarop de oommissie zich zelve en de Kamer wenschte te stellen. Hij acht die bijvoeging ook verder niet noodig , als hij ziet wat in de laatste §te lezen staat. Spreker merkt al dadelyk op, dat wanneer van het volk. in eene algemeene beteekenis gesproken wordt, dan zeker do vertegenwoordiging er ook onder begrepen is. Door de aanneming van het amendement zou de Kamer hare onvoorwaardelijke ondersteuning aan de regering toezeggen. Dit denkbeeld acht hij niet gelukkig gekozen. Hij geeft dit aan den voorsteller wèl in overweging. De heer Crcmer trekt daarop zijn amendement in, omdat ook hij het beter acht, het onzydig standpunt te behouden, dat ook hy niet wenscht te verlaten.
De § § 10 en 11 worden daarna goedgekeurd en het geheele adres met algemeene stemmen aangenomen. Set adres zal den koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit den voorzitter, de leden tot het opstellen van het adres, en de heeren Hartevelt en Loopuijt. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de kamer tot eene nadere byeenroeping gesoheiden.
Rotterdam, 20 September. Wij vernemen van goeder hand, dat de officieele opening van den spoorweg van Emmerich naar Oberhaußen , op den 17den October aanstaande is vastgesteld, en dat er bij die gelegenheid , voor zoo ver nu bekend is , feestelijkheden in Amsterdam en Keulen zullen plaats hebben. Wij hopen, dat de handel van Rotterdam, die dit verblijdend berigt voorzeker met vreugde zal vernemen, niet achterlijk zal blijven , om bij deze heugelijke gebeurtenis zijne vreugde en belangstelling te toonen, opdat onze stad , waarvoor de aansluiting met Duitsohland van niet minder waarde is dan voor de hoofdstad , aan de feestelijkheden op cene gepaste en waardige wijs moge deelnemen .
Heden is het 25 jaren geleden, dat de administratie der posterijen ophield een op zich zelve staande administratie uit te maken en als eene afdeeling aan het departement van finantiën werd toegevoegd. Van toen af tot nu heeft de heer mr J. Pols, te 's Hage, eerst als referendaris en daarna als hoofddirecteur, aan het hoofd dier afdeeling gestaan en deze belangrijke administratie alzoo 25 jaren beheerd. Te dezer gelegenheid hebben de postambtenaren uit ons rijk van de hoogsten tot de geringsten dien heer gezamenlijk een rijk geschenk doen toekomen, namelijk een zilveren dessert-servies, bestaande uit een zilveren fruitótagère, in den vorm van eenen met bloemen omkransden boom , waarop kristallen schalen zijn aangebragt, alsmede uit vier andere kristallen voorwerpen met zilver gemonteeH, een en ander uit de werkplaatsen van der. heer Romain alhier, die voor genoemd middelstuk met nog ander zilverwerk op de Parijsche wereldtentoonstelling met zilver werd bekroond. Op het voetstuk van het hoofdvoorwerp zijn toepasselijke insoriptien op dit feest betrekking hebbende, alsmede de jaartallen . gegraveerd.
Bij de opsomming der namen van de afgevaardigden en toegetredenen tot het congres van de Association Beige. pour Ij, réforme dnuantè-e, in ons nommer van gisteren medegedeeld, zegt de Echo Universel. nog te moeten voegen dien van den heer H. van Rijckevorsel, alhier. Ook de heer W. Rueb, va. Ba'avia, koopman en directeur der Javaansche bank , komt, op die lijst voor. Het committé van organisatie van het congres heeft bekend gemaakt, dat de toegangkaarten voor het groote banket, hetwelk den 25sten dezor in de groote Gothisehe zaal van het raadhuis te Brussel gegeven zal worden, den 18, 19, 20, 21 en 22 dezer, verkrijgbaar zullen zijn aan de secretarie van de Association beige pour la réforme douamb e, ]So. 48 rue de I'Evêque , van 's morgens 10 tot 's namiddags i ure. Zij die door het, montant hunner inschrijving voor de konten van organisatie van het congres, het regt hebben het banket hij t e wonen. kunnen hunne kaarten mode op de bovengenoemde dagen verkrijgen; bij gebreke waarvan zij van hun regt geen georuik meer kunnen maken. De toegangkaarten tot het congres als lid, kunnen eveneens op bovengenoemde dagen en uren verkregen worden De zittingen van het congres zijn openbaar en er zuilen plaatsen voor de dames gereserveerd worden.
Naar men verneemt, bevonden zich op het onlangs verongelukte «chip Oce<rn Home 51 personen uit de gemeenten Aalten, Dinxperlo, Varseveld en Winterswijk , welke daarbij meest allen den dood in de golven hebben gevonden. Onder de weinige geredden behoorde een man uit laatßtgetr;elde plaats, die bij dien noodlottigen ramp drie zijner volwassene kinderen. waarmede hij zich naar Noord-Amcrika wilde begeven, aan de golven heeft moeten zien prijs geven.
Wij vernemen dat ook door de directie der Hollandsche IJzeren spoorweg-maatschappij dezer dagen bij do hooge regering concessie is aangevraagd tot de daarstelling van een spoorweg van Gouda op Scheveningen. Men zal zich herinneren dat enkele weken geleden diezelfde concessie door den heer Maiwils c. s. is verzocht ('*Éfr. W.bl.) Te Groningen is eergisteren te water gelaten van de werf van den hoer J A. Hooites, in het Foxiiolsterbosch, het schoener brikschip Grijpskerk, groot oirca 120 roggelasten, gevoerd zullende worden door kapt D. J. Zomerdijk , van S.bouwe'zyl, voor rekening eener reederij , onder directie van de heeren Wijnne en Barends, cargadoors te Groningen.
De Staats- Courant bevat thans het koninklijk besluit. waarbij de uitvoering wordt vastgesteld var. het plan tot verbetering en verversching met Maaswater dor wateren in de binnenstad van Rotterdam , benevens eene lijst der gronden , die daartoe ten algemeenen nutte zullen worden onteigend. Bliikens do slotbepaling zal dat besluit in de N. R. C. geheel worden medegedeeld.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Noordholland jhr. mr F. L. H. J. Bosch v.in Drakestein, thans regter in de arr.-regtbnnk te Amsterdam; tot regter-plaatsv. in de arr -regtbank te Utreoht mr. C. T. baron wan Lynden van Stindenbura, advocaat aldaar. Z. M. heeft den beer A. .7. Roder.huis erkend als consul van België te Harlingen. Z. M son den commies bij het depart. van binnenl. zaken P. J. Boonekamp, op verzoek verleend eervol ontslag; en benoemd tot commies bij gemeld depart. jhr. mr. W. Six. Ti. M. heeft pensioen verleend aan ./ Carpentier, gewezen letterzetter ter algem. lands-drukkerij; en eervol ontslag aan D. H. Appel, als referend. bij het depart. van binnenl. zaken, met aanspraak op pensioen.
* Schiedam , 20 September. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren avond is ingekomen eene missive van den heer Schade van Westrum , houdende mededeeling da* hij' zich verpligt gevoelt de betrekking van lid van den raad, waartoe hij laatstelijk weder werd gekozen , niet aan te nemen. Wyderiiß ontvangen eene missive van gedep. staten ten geleide van eene misßive van den minister van binn. zaken, houdende aanmerkingen tegen hot ontwerp tot heffing eener plaatselijke directe belasting, onder de benaming van hoofdelijken omslag, met dedaarbjj' behoorende verordening op de invordening die- belasting. Dieaanmerkingen zijn gesteld in handen van de heeren Prins, Roelants en Rijnbende, op wier voorstel dat ontwerp werd vastgesteld Daar ten gevolge van die aanmerkingen te vooitzien is, dat die hoofdelijke omslag bij den ver gevorderden tijdi dit jaar niet meer zal kunnen worden geheven, %oe> hebhen Burgemeester en Weth. een voorstel gedaan tot het uitschrijven vaneene geldleening tot voorziening in de behoeften van de dienett over het loopende jaar Orer dat voorstel zal in eene volgend» zitting beraadslaagd worden. * Welft, 20 September. De prijzen der Kaas waren heden / 30 i, f 23. Ter markt zijn verkocht 78 stapels, wegende 21,055, N«' Ponden. * Hoorn , 18 September. Op de markt alhier werden 1' gg stapels kaas aangevoerd, wegende te samen 69,507. Ned: tt. * •-. kleine gras / 80.S0. "'
---

