De houding der Eerste eu Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
Tnnuf J e"u rond/ond^hhff* aan> dat het miniserie de kraohtmist, om 'twttsbestuur te , nnig> »oor een ieder duidelijk stelsel van daartegenorer mnleren, de houding der staten-generaal is waardig en »ém .' ï00ver men haar tot nu toe kon waarnemen, di daten voor h t -maar Taat en bePaald- De keus der kander beteekenend joor,'l'tersehap der tweede kamer waa niet minhet voorzitter* V, de rede waarmede de heer van Goltstmn ,ut het ontwe° aanvaarde en de benoeming der commissie ws''36" Vaa een adres van antwoord. De heer vak Tan onderwijs ee1"!?016' reactionnair, en was vooral op het stuk meu daarbij d t ac'lt'ge bestrijder van den heer Gboek. Voegt ministerie 'jjva de tweede en derde kandidaat vroeger tot het 'Ün, dan W *BECKE hebben behoord en met hem afgetreden de tweede kam andidatenlijst voor het voorzitterschap, door 'sden overig *' °Pgemaakt, weinig omtrent hare gezindheid te , D« rede, die - . Jjw voorzit,tersch •* VAK GoLBTBIN bÜ de aanvaarding van dat men hem hield , beeft daarom te meer beteekenis, omministerieele bl rf ,°"t van zeer Te'en an beschouwen, die de überali,iCI1( «l" r n^et gewoon zijn, met de benamingen van Gematigd "^alen en wat niet al meer te bestempelen, der voorgaj^r**'.uiet onauidelyk keurt hij de ontijdige sluiting teleurgesteld in f'tt'në a' > waardoor de vertegenwoordiging werd v'uchien Voor rl e verwachting, dat hare werkzaamheden rijke " Vele en • natie zouden dragen. *de afgei00 gew'gtige wetsvoorstellen," zegt hij , » waren ons in *lne' ernst °e z'M'nS door de regering aangeboden. Zij worden " "le^jtn, „„ naauwgezetheid onderzocht, en wij mogten ms " """teaam/i /_" Uu""'°9'e onderzoek , dat het ten einde brengen onzer * Terw»chtin r'^' vruchten voor de natie zou opleverm. Die * gend uittj/ 'B niet verwezenlijkt geworden; maar het hetnoedi" werpen 18 ons niet benomen , dat de regeling deïer onder" van de uien* 'egenwoordige zitting tot vegoeding zai s rekken .Waarlijk 's'e"">i/, welke wij in de vorige onicrvoiulen" '¦» 6tle a'keuring der optreding van het tegenwoordige warmste lófred*^001 die teleurstelling is berokkend, welke diens ¦^e 'eden aarB ze"s niet zullen kunnen vergoelijken ontwerp ou ,Tan het optreden van dit ministerie was het wetsde groote m 1 ouderwys, door het vorige aangeboden en door heer v4K „fe™erheid der tweede kamer goedgekeurd Raadt de !Br'aten Q. ot,TSTEöt dete nu aan, den vroeger bestreden weg te ¦^tegenaéei •* &aa dit m'uiBterie niet seftijnt te bevallen. O neen! 'Pogingen*_" 'ko*1'" onveranderd voortgaan," zegt hij, «in onze * *°htiften rl Terzekering der getrouwe uitvoering van do voorit S, en •• grondwet eu tot bevordering van het algemeen bc* derzél,,. *'J m°gen ons verzekerd houden, dat het welslagen De pl°-niet "ebterwege zal blyven " ***' Onder "6n °er .kamer in de voorgaande zitting, ook omtrent ott)t>ent d^l °°k in de afwÜ«ng der motie van den heer Gbout *A» Go, adreB,en, streken dus in de schatting van den heer S'Ond»-. ST*n' tot verzekering der grtrouute. uitvoering vaa oo Volgt o en tot Bevordering van het algemeen belang. Daaruit tin» . "Otfddelyk, dat de pogingen in eeno tegenovergestelde rig- Uitvom."et werk gejteld noch, tot do verzekering eener getrouwe .elan»1?^ der grondwet, noch tot bevordering van het algemeen Einri . nen 'eiden. R.n, die''j.lc toon do heer TAK G'ol'l3™» niet tot hentobehooüitgewi, v"BriJPen dat tot de laatste sporen van 1848 moe'en worden '' geeaa« *ef" niet ,ot hen. die begrijpen, dat men toen te ver Vwstreki. terug rei wenscheüjk is **a ha»r^nrben het geluk der natie ,e be'o|,deren, zegt hij, *ÏJ de ion g6DOt te Bteüen der vrijheden en regten, nie haar " w«lker berif8'6- grondwe,Bhorziening werden toegekend, en op * miin BJ /egtma!iB aanspraak kan maken, '•«nwenden u lal ik nie,s onbeproefd laten, om übij het "^ "taan, en tt" pogll?gen ,ot het bereiken van dat doel, terzijde " Ringen te rir,J?\.dat einde de vereischte orde in uwe beraadsla, daar cc ?eers°hen." len natie moet v°htige ' duidelijke, onomwondene taal. Het get.ieni' 1 -ie Tr'jhed ordßrd worden door haar in het bezit te stelheeft 8 *'^n toegeke^rt' *elke haor bij ac jongste grondwetsheren op welker bezit zij regmatige aanspraak in der da»d e ,die, 'teeda met duidelijk8 afkeuring van het oordeel van hen, trekken. De geheele T<jl hevigheid tegen die herziening te velde stige waarschuwin» 'ede van den heer van Goltsteik is eene ernten te ondermijnen T°°r alien> die de Grondwet van 1848 trachvelen van dit xrónm *** doorloopend protest togen hetgeen door dat de bezadigden in 'j' wordt verwacht. Men kan uit haar leeren grooten prijs stellen hinde, op onze grondwettige instellingen 'aien on nemen, weU,6O zica niet ligt weder de vrijheden zullen Ten laatste is 'de h "^ door haar Terkregen hebben. T»n een adres van » der commissie tot het ontwerpen be leden der commi'U"oord °P de troonrède ,an Teel beteekenis. VEW . Sthïk.! tT_",e liJn :de Heeren VAN ZuiLSN VAN Ste- Öe drio « •• DBB Veen, Bosscha en van Lijnden was "e V 7 2'Jn.Vc'k'»arde liberalen Do Hoor van Bosscha* ««ie omk,raChllf fcWwnder van don Heer Geoen WzTne VT^TJlf'e7?'d McD, h6rinnon "ch -g hoe VenTg " die h6t .geLB.! del oDde»«ekenaren hechtte . Oude? " Den > uie ik 'k Z° ,! )J ' " h6b lk namen aangetroffen van man" o^rtnigi K gepaald hoogacht en liefheb; maar dit neemt mijne ""*" >«, die Zt jee' dn d" m'erd"!»'<i dier namen van perso*¦*» ao»d „, "'rdaad niet regt weten wat zij deden, en die van 9*"««n, noch um""m9 mn hetgeen zij vroegen , noch aan hun é^Q ** de vijf j j 0" anderen rekenschap zouden kunnen aevetn." van' b beer Vi,ï duB waaruit de commissie bestaat, is er slechts n_, e' ttinistn»; LlJNnEs: dien men kan achten, dat in den geest vol r'-gling *e geko»en is. TODatnöokW'-if^!a«htitWe"de kamer toeg9daan "¦• kan dientengewij ln een Vo|gee^te kamer met haar eenstemmig denkt, toonen *"' ' 1 aan.
---

Algemeen Overzigt.
™ Ot te» j " De Madridsche dj*,***»» 2* September. dat door de mini,ter,s^en maken fhang hf). t hekelld, nietig verklaring der an de koningin is ingediend betreffende de constituerende Cortes en °l«utie, weike aanpenomen j. door de 1845. Dit document iq _ee,*edcr invoering der constitutie van ken was, nooh eene lofBDr u'fgebreid en bevat, zoo alsteden- Cortos in het algemeen, noe^ak op het werk der constituerende welke gezegd Wordt voor 8pat,°.p hare constitutie in het, bijzonder, Tusschen de drie constitutief, i*. Vo'strekt niet geëigend te zijn. namelijk die van 1812, van lsaj6 Spanje vroeger bezeten heeft, der in het rapport gezegd, de Itt vau 1845- kan> wordt ver 'n laatstgemelde de gebroken van T*"?' twijfelachtig zijn, daar "nen, weshalve bet die is, welke » lïeide eersten niet voorkoonderworpen wordt. Het rapporta." de goedkeuring der koningin kend. De bepalingen der daaraan t„ r alle ministerß ondertee*'¦)» gelyk reeds vroeger is opgegeven gevoegde "dditionneele acte Sommige, der tegenwoordig. Spaaawhe
den, echetßen den slaud van zaken iv Spanje wederom als hoogst lorgbarend, vermits de zoogenaamd gematigde partij alles wat slechts mogelijk is blijft aanwenden, om aan O'Donnell de teugels van het bewind uit de handen te rukken. Het spreekt van zelf dat O'Donnell op ,zijn 9 hoede is en niet snel voor zijne tegenstanders zai zwichten. Volgens eene dépêche uit Madrid, heeft de regering bevel gegeven om de vonnissen der staatkundige processen op te schorten. De Epoca meldt, dat de generaal Serrano, op den dag der afkondiging van de constitutie te Madrid, gemagtigd is geworden om aan Narvaez toe te staan naar Spanje terug te keeren, zoo hij dit mogt verkiezen. Het artikel van de Morr.ing Post waarin de terugroeping der Engelsche en Fransche gezanten te Napels gemeld wordt, heett te Parijs veel opzien gebaard Genoemd blad meldt nog in zyn nommer van gisteren dut de Wes'ersche mogendheden vier linieschepen en een voldoend aantal fregatten naar de wateren van Napels zullen zenden Het blad beschouwt dezen maatregel als het eenige middel om de gewenschte hervormingen in het koningrijk der Beide Sicilien tot stand te brengen De Constitutionnel bevestigt nu in een artikel, door den redacteur en chef onderteekend, hetgeen door do Morning Post betreffende de onverbreekbaarheid der Engelsch- Fransche alliantie gezegd werd Evenwel zal elk van deze mogendheden het regt hebben in zaken vau meer ondergeschikt belang hare eigene politiek te volgen. In een schrijven uit Parijs wordt getegd, dat de Constitutionnel verkeerdelijk beweerd heeft, dat reeds een aanvang gemaakt wordt met de lang beraamde expeditie tegen Kabylie; al wat tot dusverre heeft plaats gehad, bepaalt zich tot voorloopige toehereidse'en. Te Bern is het gerucht in omloop, do keizer Napoleon in een eigenhandigen brief aan den met hom zeer bevrienden generaal Dufour dozen uitgenoodigd hoof' , al zijn invloed te bengen, dat in het proces der gevangen genomen royaliston, do meest mogelijke gainatigdheid gebezigd wordo De Fransche regering zou wijders al haren invloed asnwenden dat dokwcs'ie van Neufchatel minzaam bijgelegd worde Volgens een schrijven uit Berlijn, betreffende deze aangelegenheid , hebben de Pruissische gezanten bij de groote mogendheden in last aan die mogendheden te vragen in hoeverre zij voorne mens rijn ten opzigte van het Lonrtensrhe protocol te handelen en op weke wijze zij , op grond van dat protocol, bereid mogten zijn , eene interventie toe to staan. De verdere besluiten dor Pruissische regering zullen niet genomen worden , voordat zij mot de inzigtcn der ondertoekenaars van het genoende protocol hekend zal zijn. De heer v. Bulow, die door de Deensche regering belast is om haar antwoord aan de twee groote Duitsche hoven over te brengen betreffende hare nota's omtrent do Duitsche hertogdommen, is reeds door den koning van Pruissen in oen bijzonder gehoor ontvangen. De heer v. jöulow zal zie'i thans nnar Weenen begeven. De Pruissische regering heeft,, naar mon verneemt, het Deensche kabinet reeds doen weten , dat zij toetreedt tot de nieuwe Deensche voorstellen betreffende rien Sondtol, waarmede zich Rusland, Zweden en Oldenburg reeds voorlaug vereenigd hebben en waartoe sedert ook Frankrijk en Engeland toegetreden zijn. Mon zegt, da. Pruissen. volgens het nieuwe voorstel, eone afkoopsom van 3 333,000 Thaler zal hebbon te betalen. Men berekent, dat jaarlijks gemiddeld 3140 Pruissische schepen den Sond passeren. Volgens eene dépêche uit Weenen in de Kolk. Zeitung is de heer v. Ozerow tot Russisch gezant te Athene benoemd, terwijl de heer Persiani tot vertegenwoordiger van Rusland in Hannover en Oldenburg bestemd is. Het schijnt dat de Kranache regering zeer ontevreden is over het besluit van den Sultan, waarbij de concessie wordt ingetrokken, die aan eene Fransche maatschappij bereids was verleend voor het oprigten eener stoombootdienst langs den Sereth en de Pruth. Men vreest dat, deze gebeurtenis, hoe eenvoudig op zich zelve beschouwd, tot 'orwikitclingen aanleiding kan geven. Een der officieren van Sefer-Pacha is te Konstantinopel aangekomen. Laatstgemelde staat thans nan hot, hoofd van 30,000 man en heeft eene proclamatie gerigt, aan alle Circassit rs , om zich tegen Rusland te wapenen Met de Hermann, die naar Bremen bestemd is, doch Sonthampton heeft aangedaan, zijn tijdingen ontvangen uit New-Vork, loopende tot 6 nezer. De berigten uit Kansas luiden geenszins bemoedigend, daar er weer ernstige botsingen hebben plaats gehad tusschen de voor- en tegenstanders der slavernij. Te Ossawatomie vochten beide de partijen, die. eik 300 man telden, den 30sten Augustus een uur lang, met dat gevolg, dat de laatsten het terrein aan hunne antagonisten moesten ovorla'en met een verlies van 20 man aan dooden en verscheidene gewonden. De aanvoerder der overwonnen partij en zijn zoon behooren, naar men zeide, onder de godooden. Den 2 dezer vielen de voorstanders der slavernij de abolitionnieten op nieuw aan te Leatenworth, verdreven hunne vijanden met do bajonet uit de stad en vernielden of confisqueerden hunne eigendommen Ook wordt berigt, dat een aantal mannen uit Missouri den weg van lowa in bezit genomen hadden, en de abolitionuisten de gemeenschap met hunnen terugtogt aldaar afgesneden hobben. De New-Yorksohe dagbladen doelen de briefwisseling mede, gevoerd tusschen de autoriteiten van Kansas en de regering der Unie, met betrekking tot de onlusten op dat grondgebied, alsook de instruetien, gegeven aan kolonel Gearf, den nieuw benoemden gouverneur, die op weg was naar de plaats zijner beslemming en de militie van Kansas zou inlijven en organiseren, daar de bondstroepen niet sterk genoeg zijn om de onlusten te dempen. Eene divisie, onder bevel van generaal Richardson, was reeds strijdvaardig. Ook is bij de gouverneurs van Kentucky en Illinois aanzoek gedaan om tweo regimenten infanterie, die geplaatst zouden worden onder genoraal Smith, ten einde behulpzaam to zijn in het onderdrukken der insurrectioneelo bewogingen tegen de geconstitueerde regering van Kansas De gele koorts nam bij voortduring te New-York af, en de openbare gezondheidstoestand was thans zeer voldoende. Volgens berigten uit Honduras, had de inauguratie van Walkers bestuur hier eu daar ontevredenheid verwekt; Honduras was ijverig bozig met het aanwerven van troepen, ten einde de ligue van Guatemala, Costa Rica en San Salvador tegen Walker te versterken. Alle N. Amerikanen in Honduras waren verdachten de regering had een decreet uitgevaardigd, dat niemand hunner in de republiek mogt landen. De consul der Vereenigde Staten had tegen dezen maatregel geprotesteerd en was met zijne regering dienaangaande in briefwisseling getreden. Bij Charleston en Savannah hobben de aanhoudende regens aanzienlijke schade toogebragt aan de spoorwegen. Een brug van den Noord-Carolina Bpoorweg is, toen een trein daarover passeerde, ingestort, een locomotief en een gedeelte van den trein met zich mede voerende. Vijf personen zijn , naar men zegt, door deze ramp omgekomen. tiet de City of Manchester, die van Philadelphia is aangekomen, zyn almede tijdingen ontvangen uit Noord-A merika De datum van laatstgemelde stad loopt tot 4 dezer. Volgens eene dépêche uit Washington zal de regering met de eerstvertrekkonde stoomboot naar Cahfornte orders uitvaardigen betreffende den staat van zaken aldair. Wat die orders zullen inhouden , was echter niet bekend. De Masiachusetts Whig State Convention had den 3 dezer eene vergadering gehouden te Boston, waarin besloten is de kandidatuur van den heer Fillmore voor het presidentschap aan te nemen.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
I_Ollden » *0 September. De prins van Oranje heeft gisteren morgen Balmoral verlaten, waarheen hij zich begeven had , om een bezoek bij het hof af te leggen. — Eergisteren is mißs. Nightingalo op Balmoral aangekomen , op speciale uitnoodiging van de koningin. Men gelooft, dat zij een paar weken in de Hooglanden zal doorbrengen, tot herstel harer verzwakte gezondheid. «— In het Court Joumal leest men, dat in het volgende jaar beNngrijke wijzigingen in do huishouding der koninklijke familie te wachten zijn. Alsdan zal het huwelijk der koninklijke prinses mot prins Frederik Willem van Pruissen gesloten worden, terwijl de prins van Wallis, na dit huwelijk zijn verblijf in Marlboroughhotel zal vestigen. — Drie afgevaardigden bij de Spaansche Cortes, de heeren Gonzales de la Vega, Cclvo Aseensio en Sagasta zijn hier aangekomen. — De kamer van koophandel te Liverpool heelt besloten afgevaardigden naar het congres voor de tariefshervorming te Brussel te zenden. — Twee ambtenaren van Mansion-house zijn naar Amerika gezonden, met de noodige volmagt voorzien om Frankrijk behulpzaam te zijn in bet opsporen der beambten van de Noorder spoorweg-maaatschappij , die zich aan den bekenden diefstal schuldig gemaakt hebben, daar men alle reden heeft om te gelooven, dat eenigen hunner zich daarheen hebben begeven. _ Gisteren avond ten omstreeks 8 ure, is "er brand uitgebarsten in de brouwerij van de heeren Matthew & Co., in Upper Thames-Btreet. Een gebouw , 300 voeten lang en naar evenredigheid breed en uit verschillende verdiepingen bestaande is , even als verscheidene belendende woningen, geheel afgebrand. Eerst ten twee ure 'smorgens was men den brand meester. — Volgens hot wekelijkseh verslag van don staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljotten & 19,751,690, zijnde oene vermindering van £ 228,415, en de voorraad edel metaal t. 12 141,310, zijnde eene vermindering van M 37,457, vergeleken met de vorige opgave — Met de Joseph Tarrah zijn hier 22,000 oneen poud nit Melbouroo aangebragt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 Septembar. Op hare reis naar Italië, zal (ie keizerin-weduwe van Rusland, den 26 dezer, hier aankomen en een dag binnen onze muren doorbrengen. — De Sardinisoho gezant bij den bondsdag, de graaf di Barrel, is reeds op zijnen post alhier aangekomen. — Ten gevolge van den bestendigen uitvoer naar Rusland en Oostenrijk , heeft de schaarschheid van lilvergeld te Hamburg , oene voorbeeldelooze hoogte bereikt. Hot huis Staller en Söhlo aldaar, dat met Stieglitz te St. Petersburg in do naauwste verbinding staat, heeft zich reeds sedert geruimen tyd op alle naar Stettin en St. Petersburg varende stoombooten, eene bepaalde luimte voor deze lilver-verzendingen gereserveerd. — In den nacht vau den 17den op den IBden dezer is op den Saksïachen spoorweg de passagiers trein, uit Dresden vertrokken, tusschen Löbau on Görlitz uit het spoor geraakt, zoodat de locomotief aan den eenen en de tender en passagiers-rijtuigen aan den anderen kant van den weg in de diepte werden geworpen. De stoker bleef op de plaats dood , terwijl de machinist. vijf opzigters en ongeveer vijftien passagiers meor of minder gekwetst werden. Eeno andere lezing zegt ook, dat do stoker op de plaats dood bleef; maar geeft slechts een getal van vier zwaar gekwetsten op , als den machinist, tweo opzigters, den conducteur der post en een passagie*. — De algemeene vergadering van natuurkundigen en artsen werd den 16 dezer te Weenen op eene zeer plegtige wijs in tegenwoordigheid der ministers v. Thun, v.,Bruck en v. Bach geopend. Het getal der aan de beraadslaging deelnemende geleerden bedraast reeds ruim 1200. b — De Leipziger bank heeft haar disconto tot op 6 pCt. verhoogd.
BerUfn . 19 September. Do groothertog en de greotherlogin van Saksen-Weimar zijn hier aangekomen Ook vele andere vorstelijke en aanzienlijke personen komen hier aan, om de huwelijksplegtigheid van prinses Louise met den groothertog van Baden, bij te wonen. Men zegt, dat na afloop er van de koning en de koningin den Rhijn zullen bezoeken. — Volgens de Voss. Zeitung zijn de kamers van koophandel in Rhtjn-Pruissen het eens geworden om aan de regering voor te dragen de instelling van een gelijkmatig stelsel van munten, maten en gewigten volgens den decimalen grondslag j de invoering van een algemeen wetboek van koophandel voor Duitschland en nog meer andero punten van ondergeschikt belang. — Volgons berigten uit Kopenhagen van 17 dezer, bevond zich de onderkoning van Noorwegen toon in die Btad , ten bezoeke van den koning van Denemarken.
---

Fransche Post.
Pac^s , 20 September. Het bevestigt zich dat de keizer en de keizerin den 28sten van Riarritz vertrekken, twee dagen te Bordeaux vertoeven en daarna een veertiental dagen zich te Snint- Clöud ophouden zullen. Vervolgens zullen zij zich raar Compiogne begeven ; eerst togen l December worden zij alhier terug verwacht. — De markies de Turgot maakt zich gereed om naar Madrid tetag te keeren. _ — De jMoniteur behelst een schrijven uit Brussel, naar aanleiding van de feestelijkheden ter gelegenheid van den vijf en twintigs'en verjaardag dor troonsbestijging van koning Leopold , waarin ton slotte gezegd wordt dat België en zijn koning fier op elkander kunnen zijn. r — Bij keizerlijk besluit wordt oud ijzer gerangschikt onder de nomenclatuur der producten van de Algerijneche industrie, welke vrij van regten in het moederland kunnen worden ingevoerd. -4- Bij besluit van 15 dezer is de gezouten of ingemaakte visch tvan allo soort, aan een invoerregt van 25 fr. per 100 kilogr. onderworpen, — Het aantal hier bewerkstelligde arrestatien, bedraagt niet 30, zoo als eerst gezegd is, maar ongeveer 50. — De admiraal Hamelin, onze minister van marine, is alhier teruggekeerd. — De bladen van Marseille melden de aankomst in die stad van den generaal Orgoni, belast met eene zending van den vorst van Birmah bij onzen keizer. — Het dagblad van Parma meldt dat de hertogin sedert drie dagen lijdende was aan eene keelziekte, vergezeld van koortsen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Spaansche bladen, welke het tegenwoordiee ministerie zijn toegedaan , mot vernieuwde woede tegen den maarschalk Narvaez uitvaren. — Het ofßcieele dagblad van Napels meldt het overlijden van donna Maria Teresa Ferdinanda, dochter van den graaf en de gravin van Trapani. _______—__=_____ __, _. —ïTiTi— i «
---

Belgische Post.
*Bï«lS8el, 20 September. Zij vooral, die belang stellen in de werkza»mheden van het weldadigheids-congres, zullen gemakkeiijk toestemmen, dat de verslagen daarvan niet thuis behooren m de rubriek der eigenlijke nieuwsberigten, welke meestal spoedig hun belang verloren hebben. Aangezien nu de werkzaamheden van het congres reeds in den vroegen ochtend beginnen en met een korte rustpoos niet voor half vijf of vijf ure eindigen, tenzij er sectie-vergadering is, on voor een aantal leden buitendien nog tijd wordt weggenomen door het opstellen van rapporten en het aanhooren van deze, zoo zal men wel begrypen dat er niet veel tijd overblijft voor dengeen, die er verslag van heeft te geven en die ook de dagorde van de volgende zitting vooraf wil nagaan; ja, dat dit zelfs voor hen het geval is, die na den afloop der werkzaamheden zich aan de genoegens vri'len wijden. welke Brussel oplevert, of zijne merkwaardigheden willen bezigtigen in de uren dat het congres geen zitting houdt. Wij achten het dus best, heden eenige dingen zamen te vatten, welke, hoewel met het congres in verband staande, eigenlijk meer onder de nieuwsberigten behooren. De derde zitting van het, congres zou door Z. M den koning der Belgen en Z. K. H. den hertog van Braband worden bijgewoond. Dat bezoek was tegen 2 ure aangekondigd. Op dien dag werden de sectie-vergaderingen ten 12 ure gesloten en de algemeene vergadering kwartier over 1 uur geopend, welketusschentijd gebezigd moest worden om de zaal, waar de 3de sectie hare vergaderingen had gehouden, in orde te brengen en ook van meer zitplaatsen te voorzien voor het aantal achterblijvers, welke bij deze gelegenheid zeker niet op het appel zouden ontb.eken. Inderdaad wbb dit dan ook het geval: de zaal waa propvol en de dampkring alles behalve koel, aan welke laatste omstandigheid men trachtte te gemoet te komen door het openzetten der ramen, waardoor tot op 's konings komst een luchtstroom werd onderhouden, welke nu nog bij een aantal in niezen en hoesten eene herinnering heeft achtergelaten. Stipt op het aangekondigde uur werd 's konings komst gemeld. Het geheele bureau stond op en ging de beide vorstelijke personen beneden aan den trap ontvangen, die door een talrijk gevolg vergezeld werden, waaronder ook de graaf van Marnix. Vooral de koning, die tot half vier de zitting bleef bijwonen en toen weder naar het kaßteel van Laeken vertrok, scheen de beraadslaging met veel belangstelling te volgen. Reeds vddr de komst des konings had de voorzitter kennis gegeven, dat eenige leden van het congreß zouden worden uitgenoodigd, om den volgenden dag deel te nemen aan het diner, dat de koning op hot paleis te Brussel zoude geven en dat derhalve het gastmaal voor de leden van het congres, die daarvoor hadden geteekend, een dag vervroegd moest wordon. Het diner had bij den gunstig bekenden restaurateur Duvas plaats en bestond uit 120 couverts. Er was voor niet meer plaats; maar ware dit ook niet het geval geweest, dan twijfelen wij of er wel vee! meer licfhebbors zouden zijn gekomeu. Immers de prijs, die achttien franos bedroeg , vond geono goedkeuring bij velen, en onder deze ook niet bij hen, bij welke juist niet het geld in aanmerking kwam, maar die het ongepast vonden dat weldadigheids congressen een diner van zulk een aard hielden. Dio questio echter ter zijde gelaten, was de geheele inrigting, de schikkingen versiering der tafel en tot zelfs de menui. regt schitterend. De tafel word gepresideerd door den heer Charles Faider, den vice president van hel; congres, die den heer Rogier had vervangen toen deze om de ziekte van een zijner verwanten plotselinj naar Frankryk was vertrokken 'ler regterzijde van deieo zat de minister van binnenlandsche zaken, de heer de Decker, en ter linkerzijde de heer William Oooper, president van den board of health te Londen , president van een der sectiën van het congres en een man van groote bekwaamheid De vele toasten die uitgebragt werden door de heeren : Faider (op den koning. Ducpetiawx , Wolowski, prof. Mittermayer , Vié ¦ tor Faider, staatsraad David (uit Kopenhagen) en Wood gaan wij met stilzwijgen voorbij en zullen slechts dien vermelden van den heer Cooper, die in elk opzigt belangwekkend was. Hij begon met te zeggen, dat hemdoor den voorzitter was opgedragen een feestdronk in te stollen. Raadpleegde hij de zwakheid zijner krachten, hij zou gezwegen en voor de eer bedankt hebben. Hij had dit echter niet gedaan ii de overtuiging dat zijne woorden, hoezeer te kort schietende, welwillend zouden worden opgenomen. Altijd zou hij zich de woorden herinneren, door den heer De Decker (den minister) gesproken , waarbij dete op het belangrijke van het verschijnsel had gewezen en welke hij als een model beschouwde van zoodanige toespraken. In der daad is dit weldadigheidscongres niet alleen geschikt den redenaar te bezielen en welsprekend te maken, maar het it ook een onderwerp dat tot tekst kan strekken voor de uitstekendste dichters. Zoo was het toch te noemen, wanneer men zag dat op dit congres voor weldadigheid . de vertegenwoordigers van vele en daaronder van zeer verre landen van Europa, opstaan om rekenschap te geven van de verschillende instellingen van weldadigheid en tot verbetering van den toestand dor behoeftigen, welke in die landen te vinden waren, ten einde anderen daarmede voordeel mogen doen. Zou men dan niet zeggen, dat zoodanige naijver alleen in de gouden, en niet in de ijzeren eeuw te vinden ware? Bij dat vernemen, wat hij andere natiën op dat stuk schoons is verrigt, vervallen alle nationale vooroordeelen Een ieder tracht zich eigen te maken on na te volgen, wat hij bij andoren navolgenswaardig heeft gevonden. Men is verwonderd dien kleinen kring door onderlinge wisseling van denkbeelden te zien uitbreiden. leder wil leeren en navolgen wat bij anderen belangrijks en goeds voorkomt; men neemt en geeft, niet als onder vreemden, maar a's onder broeders. De weldadigheid die op zulken grondslag van belangstelling en liefde tot onzen naaste rust, en ingeboezemd wordt door onzer aller Schepper, moet eens, als de spoorwegen en telegrafen, al de loden van het menschelijke gezin vereenigen en onderling aaneensnoeren. Zó<s zal de weldadigheid dan nog eens de band worden, die de volken en individuen zedelijk en godsdienstig aan elkaat zal hechten. Hierop bedankte bij de commissie van organisatie van het con gres en vervolgende, zeide hij , dat voor zoodanige internationale congressen Brussel uit verschillende oorzaken zeer goed gelegen waz. Het had veel aantrekkelijks en ligt nagenoeg in het middenpunt. Een weldadigheids congres kon gewis overal gehouden worden, maar om wezenlijk te bloeijen en vrucht te dragen ente worden wat het kan, moet het plaa's hebben waar vrijheid van gedachte, van woord en associatie heerscht. Wat den mensch gelukkig maken kan, vond by voorkeur weerklank in zijn gemoed; daarom vond hij het congres wel geplaatst in een land waar de burger wezenlijk vrij is en alles geniet wat hij in dat opzigt kan verlangen. Hij stelde derhalve de gezondheid voor van den minieter, die de werkzaamheden van dit eerste internationale congres van weldadigheid met zulke uitnemende woorden begonnen had. De minister antwoordde hierop met eene korte, doch sierlijke redo, waarvan de inhoud kortelijk deze was i Dat bij zulke bijeenkomsten niet te bepalen was, welk gedeelte in de praetische wereld der feiten zou overgaan. De wijze waarop dit eerste internationale congres begonnen was, ofschoon slechts eene inleiding zijnde, deed verwachten dat het zioh zou bestendigen en even gewigtige en zegenvolle als talrijke gevolgen zou bebben. Hij geloofde derhalve in den geest van allen te spreken , door als toast in te Btellen, den bloei van de internationale weldadigheidsoongressen. — Het gastmaal duurde tet omtrenjt 10 uro. Den volgenden middag te zeven ure had op het palnüe het diner plaats, waartoe een teker aantal leden van het congres waren uitgenoodigd. Do koning , diens oudste zoon, dochter »n schoondochter waren daartoe van Laeken gekomen. Het dinar dat eon paar uren duurde, was zeer schitterend en de vorstelijke personen onderhielden zich op de innemendste wyze met de genoodigden. Na het diner reed de koning met zijne dochter naar Laeien terug, terwjjl de hertog en do hertogin van jöraband, alvorens hem te volgen nog eerst een gedeelte der voorstelling der Du-me Blanche gingen by wonen, hetgeen ook door eenaantal congresleden werd gedaan. Eene andere beleefdheid, welke aan een vy'ftig of zestigtal leden van de zyde des ministers van binnenlandsche zaken werd bewezen , was de uitnoodiging, om Vrydag avond eene soiree bij hom te komen bijwonen. Menigeen, niets dan het sty ve eener officieele receptie voorziende, nam zioh misschien voor zeer spoedig van daar terug te keeren, maar behalve dat de drie zalen, waarin de genoodigden zich bewogen, met zoo schoone schilderijen van Belgische meesters waren behangen, me* „oo zeldzame en geurige bloemen waren versierd en in zulte <-. r.i> iiclitzoe schitterden , en ook het gekout der gasten zoo aang. i.uam was, toonde de minister , die in de eerste zaal stond, eiken genoodigde dien hij bij het binnenkomen ontving, zoo veel vriendelijkheid en onderhield zich bij herhaling zoo aa/igenaam met hen, dat velen langer bleven dan zij zich hadden voorgenomen, en vertrokken toen de welvoegelijkheid het gebood. Landgenooten heb ik er een vijf ofzestal gezien Eene andere festiviteit, tot bijwoning van weike de leden van het congres uitgenoodigd waren, beatond in het uitdeelen dor medailles aan de bekroonde inzenders der tentoonstelling. Deze zou in eene der daartoe eenvoudig maar met smaak ingerigte zalen van het stadhuis beden plaats hebben, door den hertog van Braband, in tegenwoordigheid der commissie, grootendeels zamengesteld uit het bureau van het congres. Op de aangekondigde klok van een ure verscheen de hertog en werd door de commissie , onder het spelen der muziek van het korps grenadiers , binnen en naar de estrade geleid. En toen de prins eens gezeten was wordon de deuren geopend en zoo véél van ;het volk binnen gelaten, als er vau do gereserveerde plaatsen onbezet waren gebleven en do zijgangen konden bevatten — Dete maatregel maakte algemeen een goeden indruk en ! tot eere der aanwezigen moet het gezegd worden allen gedroegen zioh j stil en ordelijk. Alleen is het te beklag, n dat het op en afloopon i der houten trappen, dat niet eindigde en niet met bedaardheid | werd gedaan, belette een aantal namen te hooren. Dit dien hoofde j neem ik myne reserves, indien er eene vergissing mogt plaats heb- j ben in de vermelding, vat ik de twee eenige Hollandsche namen en ! plaatsen, welke op de geheele tentoonstelling te vinden zijn (schande j voorwaar!) onder de bekroonden heb hooren noemen, en wel f H. Zwartjes & Co., te Gouda en de Compagnie Hollando-Francaisc ; Iren .e Leys & Co. te Duinkerken , en Hoorn (voor kaas). De I eersten hebben er filters en theebussen gezonden. Belangwekkend was j de omstandigheid dat een knaapje van 9 jaren, het zoontje vanden [ talentvollen architect ftumont, een doos met mathematische in- i strumenten als belooning on, ving voor een dertiental netbewerk'e modellen in carton van veelvlakkige ligchamen. De uitgereikte ¦ medailles — er zijn ook eervolle meldingen — zijn in brons en j schoon bewerkt. De hertog van Braband reikte de medailles uit ¦ en onderhield zich eenigen tijd bij het overreiken met eiken bekroon- 1 de, waarbij hij veel vriendelijkheid aan den dag legde. Behalve , door een aantal andere dames, werd deze plegtigheid ook bij- j gewoond door mej. Frederika Bremer, die mij haar voorne- ( men kennen gaf, binnen eenigen tjjd Holland te bezoeken. ? Wij kunnen ons niet onthouden hier melding te maken van j eene kleinigheid, dat den zonderlingsten indruk te weeg bragt j on niet zeer gepast was. Toen de hertog onder het spelen van j een stuk, dat men zeide het volkslied te zyn, binnen was gekomen, j begon men een stuk dansmuziek, en bleef, toen men by het ' optreden van eiken bekroonde, eenige malen speelde, zich bij redowas enz. bepalen , in plaats van ernstiger stukken of fanfares, wat veel van het ernstige wegnam. Te half arie ure verwijderde zich de hertog onder de toejuichingen der menigte en daarmede eindigde de plegtigheid, welke bijgewoond werd door den heer Twining, die het ; eerste denkheeld tot zu.ke tentoonstellingen had gegeven en ofsohoon lijdend, zwak van oogen en op krukken gaande, van Londen i was overgekomen omdepegtigheid bij te wonen.Onder de bekroonden behoort ook de gunstig bekende E Mu'ler, architect van arbeiderswoningen in Frankrijk, die even als de beroemde Henry Roberts op 't congres aanwezig is. De baron van Breugel heeft tot ! genoegen van alle Nederlandsche congresleden , beloofd to zullen zorgen dat de plans der Haagsche arbeiderswjningon , nog vóór het einde der tentoonstelling hier zijn en daar kunnen worden opgehangen. Of dit niet ook met die van al de anderen zou kunnen geschieden? Wij zyn er, zelfs in vergelijking met veraf wonende en veel kleinere volken, behalve de twee genoemde stukkon, in geen enkel opzigt vertegenwoordigd. — De heer Th. Baring, bankier te Londen, is alhier aangeko- j meu en begeeft zich verder naar Weenen. — De Noorder spoorweg zal met eene nieuwe sectie vermeerderd worden. De directeuren van den spoorweg van Namen en Luik hebben namelyk aangekondigd dat de voorloopige conventie tot vereeniging der linie van Bergen naar Manage met die van den Franschen Noorder-spoorweg , thans te Parijs geteekend is door de directeuren der beide maatschappijen. — In de groote Gothische zaal van het raadhuis alhier is alles in gereedheid gebragt voor het houden der zittingen van het internationale congres voor de tariefshervormingen. — Men leest in de Revue, de Namur het volgende: Te Sinsin (arrondissement Dinant) is 11. Dingsdag eene dubbele misdaad gepleegd. Een postillon , die aldaar in eene herberg vertoefde, heeft, na bevorens eene daarbij behoorende schuur in brand gestoken te hebben, de vrouw en den man des huizes met een hooi vork ernstige verwondingen toogebragt. De schuur is afgebrand, waarby twee paarden zijn omgekomen. De misdadiger is in hechtenis genomen. . _
---

