De houding der Eerste en Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
Niet minder hot i s\. die <*er eerste B°nd' a!f> de houdinS der tweede kamer- is een weerkiatik' A ar adres Tan antwoord is over liet algemeen punten il° ten troonrede, behalve in drie hoogst gewigtige zien van het 8a°ZIe?.TaD de emancipatie der slaven; 2°. ten aanbeden het volV erwÜ8 • 3°. ten aanzien der onderscheiding tuslen aanzien T d. T3nege™oordking eipatie of vriil • Ten wordt in de troonrede het woord emanl)<"rekking h ,'mgmotlorevermeden. De paragraaf, die daarop 'koloniën Z£' iuidt: " Het lot der B,a,ren in de West-Indiecbe - maatrego|en steeds mijne levendige belangstelling. Er zijn *'oop aeje. genomen, om tot voorbereiding van hunne, in den * hunnen ( Mtting voor te dragen maatschappelijke kervorming, "Mer ziniTOgjnwo<>.digen toestand te verbeteren" Bij het lezen •"echts van n kijft men in twijfel, of de regering de slaven bedncht is Ujfeeter wü doen veranderen, of op hunne vrijlating uuidelijt voo A eerB'e ''amer daarentegen verklaart zich rond en de gebezigde d hb yP'^ng. Haar antwoord is geen weerklank op " ming," Bla e"innige uitdrukking • maatschappelijke hervor" slaven be iv^Btand'K verklaart zij: » Het verheugt ons dat " digo belangst .r 'n de West-Indische koloniën aan de leven' ook tot voorb Tan wc " aieB'ei' net ontgaan is, en dat, * 'ot zooveel n, ln' ««ner wenschelijke vrijlating der slaven , hun De vrijlatiu gel'Jk wordt Terbeterd." pelijke hervorm'06' B'aven 's dua wenscheüjk; geene maatschap- Omtrent d g' dc geene vrijlating is. antwoord b„ 9"eslion bruiante, het onderwijs, is het adres van H«t antwo°gHl merkwaardig rede te e- rd' niet op het voornemen der regering in de troon- WÜB te zam 6n gegeven, om al de drie takken van het onder*en>oh nipt6ll te 'egelen, evenmin als op de duistere zinsnede: <■ Ik "' etzekeren U^6 "-"edehulp aan Nederland schoolinrigtingen te " eeuwen d' 'n Welke het godsdienstig karakter der natie, sinds * ''et Christendom gevormd en ontwikkel'!, wordt " <ter volksee h6D levens de eisch der wetenschap en he; beginsel .'B> Tolkom"1 'd w°rdt gehuldigd." Maar het verklaart elfstan-1,1 de tweed "V0 orereenstemming met hetgeen daarover vroeger " belang $ . *amer is verhandeld : « Wij achten het van groot " eone grond **'' den meesten ernst overwogen worde, wat tot " voor ons "n,"'^8' tl,''^ê en voor allen bruikbare inrigting In deze t onderw'JB dienstig is." Toer het 1 !e ziDsneae ligt, inderdaad het geheele stelsel, dat eerste kan^* "herwijs behoort te worden aan enomen. De w'js. i-, r 'erlangt eene. grondwettige regeling van het onderde eerbied' er grondwet gebiedt bij het openbare onderwijs, cc"« billijh. glD^ van '"ders godsdienstige begrippen Zij wenscht baar ond' re-!rl'i'n9- Natuurijjk, wat is billijker dan dat het open°*akbaar eTJ8 \ door alle ingezetenen betaald, ook voor alle ge** een ZlJ' n a'B °^ deïe beide uitdrukkingen nog niet duier bij s °eg te kennen gaven welk stelsel zij voorstaat, voegt zij 611 on'om 6 "-00"' aIU" bruikbare inngiing. Dit ronde, duidelijke ned° va °iUaei' "" woord °P de duistere en dubbelzinnige zineeriste ), ° troonrede , duidt zoo klaar mogolijk aan , dat rie ">ntWeriatner bot gemengd onderwijl verlangt, zoo al» het in het ■^la H or het voorbaande ministerie aangeboden , was verra'. te J„ U 8 het miniserie, om aan de bezwaren van velen te gemoet gedagol."• eene andere rcgel'ug Tan het openbaar onderwijs toezeke. 1 .ia * dan Det voorgaande ministerie, dan heeft het thans de nuj„ e?d> dat het daarvoor bij de eerste kamer geene onderaieuj? Za' vinden. ,taiOerïin''neden over het onderwÜB z')n «onder discussie in de eerste dit dcc!*^86110111611' Z'J drukken dus het eenparig gevoelen van 25ietd wetgevende magt uit vl°eißel'dr d?-3 h6t Oofdecl der eerBto kamer, dio niet is het ui***P i» BeJ"1" 'eote verkiezingen, maar door het kiesstelsel met eene uden ormd.ïooalsdercactionnairen dit ook voor de tweedekarcer ei°g iB 6na «gevoerd te zien. Dit deel der vertegenwoor- Vraa..stu)t (f11, volkomen eenstemmig ten aanzien van het groote Tj°eisel der uT het onderw"js. met dat, hetwelk een direct uit- Weke inrieti*0 e '"' Ilan het dan nog tw'jfe)achtig zijn, "ehaafdeerio^i78? het openbaar onderwijs het verstandige, beïerwijj eiijd i^? Jke dcc' der ua,ie verkiest, en dus nationaal is ? 8cPrinS voor pk de troonrede bij de onders'euning, welke de ant ° het TolkJn° r .gefingshandelingen wacht, verschil maakt tuszwiH° r(i' do rin" d!ena vertegenwoordiging, gaat hot adres van Ugen voortjij nede, wo;]je daarop betrekking heeft, met stilver broedcriog, ' '{J BPreckt van het voik, waar het van eendragt, Waagt, maar waa tC'lt'le'd aan orde en eerbied voor de wet gemeen overleg tus» J?0' °P regeringshandelingen aankomt, overgoi» Moge het voik " U de r°gering en de staten-generaal. « onlangs in r.0o v', zo° luidt het adres van antwoord, »dat nog " tionale eendragt6 ■ Van z'3ne lefien het herinneringsfeest van na" hechtheid aan orTflerde' Bteeds ware verbroedering zoeken in ge i' De Almagtige 11en 'n eerbied voor de wet" 'leg van Uwe Jja-e?ke Zijnen besten zegen, op het gemeen overat dierbaar VaderfBr..,611 Tan de Sta<en-Generaal tot heil van eerste kamer te*bew het ook niet gemakkelijk zoude vallen, de dan OD den inhoi.rt !fen' meer acht op het' gelal Peti'ionarissen, Hrijpl dat de i,* petiden 'e *lma' ■ °°k de cerBte ka™" der^tic vLaken cD^enCraal de ™tV*° gering If, '°? dat waar llet °>> oadtratemunK der re! nder dat*' ■ UeD °p he^éèn men het, volk noemt,. ken' w»t eCen fP eemge wettige wijze heeft kunnen doen .dij- N» dit „J T?lk begeert. J adres der *W?J8 h,et wol niet raadselachtig, in welken zin het o alie doelen d r Ka' uitvalien- ÏÏBt is *eer weuschelijk, onB „t^r,wet;geving ruiterlijk voor hun stelsei uitkomen tee_ aini8'erie \, 08tuur- De eerste kamer is goed voorgegaan. als hW°ord%in» C nu de ïekerheid, dat beide deelen oer verkam 6 Wegen. he^nB,enim'g °eer net onderwijs denken, en dat doen * \?Ude vrili *'"""le nemen stelsel bij het onderwijs, de tweede lom» n >nat/Pn ontbinden, het dit ook de eerste soude moeten van ba"^ Waarai " veilig vertrouwen, dat het, adres der tweede egißßelen ge, ma__ duidelijke en onomwondeneverklaring I->.li?eHWOO.l'dieinß belleo. en op deze wijze, het programma der i .„,•- f?iB,ers igU^8tig zal afsteken bij de dubbelzinnigheid, ?n w t, * an e tr°onrede hebben neicrgslegi. Het mi- Z ,Z,l .a,i on. ,onlwaren, dat eene transactie over hetgeen en zelfstandigheid nLStaa,Bregt grijpt, met mannen van vastheid T""~lljli is.
---

Algemeen Overzigt.
«««lerd^^—"*" De minister van finano- September. kamer van heden ingediend1 riheeft in de ««in*, van de tweede de staatsbegroting voor i 8 ontwerpen van wet, uitmakende houd der bij Cic gelegenheid d' deelen den voornamen inhierachter mecie onder de rul>« °* den minister uitgesproken rede, .-Tri———-!5 vfoïeh-Qeneraal.
Nopens den werKeiijken stand"! afyjd veel onzekerheid heerschen rrta'cen 'u Spanje ■ blijft nog holst heden een artikel over de nó • - et •foHrnal ües Déetats beterie. Het biad verhaalt: dat, het8"'0 Tan het sPaaQBche minisde desamortisatie tot eene groote sn»!?0-1"1 be;reifende de wet op leiding gaf- dat O'Donnell, die C Rln het miniBte«o aan°öder,teunen wolke voornoemde wet „T h<? }*hT- willende "' wiuen bokrachtigon, der koningin lijn ontslag heeft aangeboden; dat de koningin dat ontslag evenwel niet heeft willen aannemen; dat O'Donnell daardoor beeft ge .egepraald op den minister van finantiën Cantero , maar dat ook deze zijne portefeuille behouden zal, zoodat alles is geregeld en bijgelegd en gevolgelijk aan de ministerieele crisis voor goed een einde is gekomen. Zóó verhaalt het Journal des Débals; maar andere bliden meiden het tegendeel en verzekeren, dat eene wijziging van het ministerie meer dan ooit onvermijdelijk is. Het moet erkend worden dat de laatsten het best ingelicht schijnen te zijn, want in strijd met de bewering van het Journal des Débats meldde reeds eene telegrafische dépêche, dat de heer Cantero uit het ministerie is getreden en dat hij is vervangen door den heer Salaveria, tot dus ver directeur aan het departement van financiën. Of de positie van O'Donnell daardoor versterkt is, valt met geen zekerheid te zeggen. De Epoca meldt, dat de koningin van Spanje eerstdaags 140 senatoren zal benoemen , die voorshands eene eerste kamer zullen vormen. Het_el.de blad verzekert. dat de nieuwe kieswet, de verkiezingen voor iedere provincie afzonderlijk, zal verpligtend maken. De gemeentelijke verkiezingen zullen in het eind der volgende maand plaats hebben, krachtens de thans nog in werking zijnde kieswet. De houding, door Frankrijk en Engeland ten opzigte van Napels aangenomen , begint tegenwoordig in hooge mate de aandacht te trekken. Volgens het Journal d-s Débats zal hot Fransch Engelsch eskader zich te Ajaccio vereenigen, zullendo hot Fransche reeds heden of morgen de reede van Toulon verlaten. Aan boord van het vereenigd eskader zal zich een envoyé van het ministerie van buitenlandsche zaken, te Parijs bevinden, met bepaalde instruetien voor de heer Brenier. Wanneer op de voorstellen, welke de gezant krachtens deze instruetien, in rien vorm van een ultimatum doen moet, het verwachte antwoord vo'gt, dan moet de heer Brenier onmiddelijk alle diplorratieke betrekking* n af breken en zich aan boord van een der schepen van het eskader begeven, 't welk alsdan maairegelen zal nemen, om in de golf van Napels te blijven, ten einde steeds tot bescherming van de Franschen en Ëngelschen te Kapcls gereed te zijn. Eene omstandigheid — zegt het Journal des Débits — welke eenige vertraging in deze aangelegenheid kan bren?en, is dat de koning van Napels zich na^r Ga.ta begeren hoeft, waar hij de mede.eeiing van rie verbondene hoven denkt te ontvangen Het te herlijn hecrachende gevoelen, dat de Bon'lsiag zich in de kwestie van Neufchatel voor den koning van Pruissen in de bres zal stelllen, ter vrijwaring van diens soiivereine regten op dit vorstendom, wordt door de voornaamste Zuidduitsche dagblalen op hot nadrukkelijkste bestreden Zij houden, en dat wel niet zonder grond, staande, dat dit vraagstuk niets mei den Duitschcn bond gemeen heeft. En __.dr.rdaid behelzen de organieke bonrisakten en constitutie ook geene bepalinger, die zoodanige inierven ie konden regtvaardigen, biizonder indien die op eonige genakende demonstratie berekend mogt zijn of ze ten gevolge konde hebben. Volgens deze dagbladen is het alleen in het geva'., wanneer in een bondstnat het gezag en de regten des vorsten aangetast of bedreigd mogten zijn, dat op den bond de ve-pligting rust, hem met al de ter beschikking staande hulpmiddelen bij te staa .. Dit verhindert echter niet, dat de bond door zija veelvermogenden invloed zal bijdragen, om de regten van een of meer zijner leden alom te waarborgen en te doen eerbiedigen. Volgens berigten uit Kopenhagen is de kroonprins vau Zweden aldaar in den morgen van den 16den dezer aangekomen. Hij werd er met zoo groote geestdrift ontvangen, dat men daarin eene protestatie wil zien tegen het Londonsche protocol, waarbij de Deensche troonsopvolging werd geregeld. Wij ontvangen overigens eene telegrafische dépêche, die de aankomst van den kroonprins te Hamburg en zijn vertrek van daar naar ons land meldt. Eene tweedo dépêche, die wij zoo eren ontvangen, behelst eenige niet onbelangrijke tijdingeu uit, het Oosten j wij deelen haar hier achter mede en vestigen er de aandacht op Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de expeditie tegen do Montenegrijnen opgegeven is Een groot aanral hunner manschappen moeten hun corps verlaten, terwijl reeds een 200 tal door de Turken gevangen is genomen.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
loonde?. , 20 September. Hecien werd er op het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — In de afgeloopen parlementszitting is eeue wet aangenomen, waarbij aan de disti lateurs eenige meerdere vrijheid toegestaan wordt en die voor hot algemeen wel penig belang heeft. Thans is namelijk rijst voor de eerste maal begrepen onder cle artikelen , waaruit spiritualiën mogen gestookt worden. De hooge prijzen der gerst sedert eenige jaren, hpeft de brouwers en distillateurs bedacht doen zijn op een aanial surrogaten, waardoor ze goeokooper bier en geestrijken drank konden vervaardigen. Aardappelen , beetwortel, suiker en melasiien zijn alle geschikt tot distillering; doch het schijnt dat de stokers tot de wetenschap zijn gekom'n, dat door sommige dezer artikelen met rijst te vermengen, men een beter resultaat krijgt; hierdoor is een groote stap voorwaarts gedaan om een "goedkoopor bier te verkrijgen. Hoever deze proeven nu aan het doel beantwoorden, zal eigenlijk nader onderzocht moeten worclcn. Het is genoeg, dat thans daartegen geen wettige hinderpaal meer bestaan, eu dat hier voortaan gebrouwen en spiritualiën gedistilleerd mogen worden uit rijst, hetzij alleen, hetzij zamengesteld met die voortbrenselen, die tot dusverre daartoe gebruikt werden. — Volgens het rapport der lersche commissie voor den census, werd de aardappel vóór 250 jaren voor de eerste maai in lerland ingevoerd en vóór 150 jaren begon hij het algemeen dagelijksche voedsel te worden. Sedert gingen echler weinig jaren voorbij, zonder dat de oogst geheel of gedeeltelijk mislukt was. De eerste hevige aardappelziekte brak in 1739 uit, toen een enkele nachtvorst dea geheelen oogst veröielde. Sedert kwam geen herfst zonder sporadischen terugkeer der ziekte, dio men weldra het zwarte beierf, het drooge bederf of ook wel de vloek noemde. Zij bleef zich niet, tot lerland bepalen , doch verspreidde zich over geheel Europa en Amerika; maar nergena kon zij zoo verderfelijk werken als op het uitsluitend van aardappelen levende lerland. De hongerdood was in den letterlijken zin van het woord er het gevolg van. Bij eene optelling van de eigenlijke geraüen van hongerdood moet men in aanmerking nemen, dat de tnllooze koortsen en dyssenteriëu slechts de laatste verschijningsvormen tan den doodenden honger waren. In den statitieke tabellen is derhalve het getal meesttijds als te gering opgegeven. In het jaar 1842 zijn in lerland 187, in 1845, 516, m 1846, 2041 en in 1847 eindelyk niet minder dan 6058 personen den hongerdood gestorven. In de twee daarop volgende jaren 1848 en 1849 bedroeg het getal dezer slagtoffere 9395, in 1850 echter begon dit ge.al snel af te nemen. Evenwel waren nog in 1851, 652 gevallen van hongerdood voorgekomen. Gedurende de geheele tien jaren, die het, verslag der commissie omvat, zijn niet minder dan 21770 personen door honger gestorven. De verhouding der vrouwelijke siagtoffers tot de mannelijke waß : 70 tot 100. h _ Uit Callao wordt dd. 12 Julij een verschrikkelijke moord gemeld, gepleegd aan boord van het Amerikaansche schip Elvira , kapitein Crosby, welk schip den 28sten Maart 11. van Harrevertrokken was. Gedurende het oponthoud van de Elvira to Callao, bad de kapitein Crosby den heer Smith, luitenant van het Amerikaansohe oorlogsschip Saraloga, als lste stuurman aan boord genomen. Deze verandering had plaats gehad met toestemming van kapitein Trask, bevelhebber van de Santiago, en eenige dagen daarna ging de Elvira van Callao onder zeil met eene bemanning, die uit matrozen van allerlei natiën was zamengesteld. Den achttienden nacht der reis, toen de Elvira met een zeer gunstigen wind haren koers vervolgde, kwam de heer Smith te middernacht op het dek, om de wacht te doen. Het weder was zoo fraai, dat niemand buiten hem , den man die aan het roer en een ander die op den uitkijk stond, wakker waren. De overige manschappen van de wacht, hadden de gunstigste plaatsen uitgekozen, om rich aan den slaap over te geven. Ten 1 ure 's nachts ontwaakte een der matrozen, die op het dek ingeslapen was, doch hij bleef in eene werkelooze positie tot 1 1/2 ure. Het was de gewoonte dat de dienstdoende officier van de waoht het uur op eene kleine klok, op het, achterdek aangaf, en de man-' J%é °P den TOO"teven op don uitkijk staat, moet dan onmiddöp antwoorden op de groote klok voorop. Verwonderd van het, 'gewone antwoord niet te hooren , begaf de heer Smith sich naar den voorsteven, ten einde te zien of de matroos ingeslapen was of lijn post verlaten had. Alstoen was een matroos dio op het dek geslapen had, maar even te voren ontwaakt was, getuige van een verschrikkelijk tooneel. Op het oogenblik namelijk, dat de heer Smith de ladder opklom, die naar den voorsteven geleidde, volgden drie man der equipage, die te voorschijn kwamen uit de sehuilhoeken, waar zjj zioh gedurende het eerste gedeelte van de middernachts-wacht verborgen hadden, in alle stilte den ongelukkigen officier, voor wien zich nagenoeg op hetzelfde oogenblik da man op den uitkijk plaatste. Zonder een enkel woord te spreken, wierpen deze vier ellendelingen zich op den heer Smith, «oodra hij den voet op den bak gezet had, en terwijl drie hunner hem met dolksteken troffen, verbrijzelde de vierde hem den hersenpan door een slag met een ijzeren stang, van meer dan 15 pond. De drie met dolken gewapende mannen, verlieten vervolgens den voorsteven, terwijl de vierde moordenaar, het slagtoffer bij een been grijpende, het in zee wierp, nadat hjj het nog op nieuw twee slagen met zijn verschrikkelijk moordtuig had toegebragt. Dit verschrikkelijk tooneel had slechts eenige weinige oogenblikken geduurd ; doch de ongelukkige Smith had evenwel den tijd gehad drie kree'en te doen hooren, die den hofmeester deden ontwaken. Deze laatste haastte zich dnnro. onmiiMelijk den kapitein Crosby te waarschuwen, die dadelijk op het dek sprong en de moordenaars bezig zag zich van hui.ne wapens te ontdoen door die in zee te werpen. Deze voorzorg was echter vruchteloos, want de schuldigen zouden zich reeds door hun verward voorkome-i verraden hebben, ook dan wanneer zij niet bij het plegen der misdaad waren ontdekt geworden. De kapitein Crosby aarzelde geen oogenblik en deed de vier moordenaars in boeijen slaan; en dit was zoodra niet verrigt of de matroos, die getuige geweest was van den moord, kwam daarvan al de bijzonderheden vertellen. De boeijen der schuldigen werden nu verdubbeld 'en toon men te Callao terugkwam, deed kapitein Crosby een omstandig verhaal van het gebeurde aan den Amerikaanschen consul aldaar. Deze, die de komst van een Amerikaansch oorlogsschip wilde afwachten om de schuldigen daarop over te brengen, deed hen zooiand /.paar de gevangenis brengen. De moordenaars hadden toen r> stoutmoedigheid, tot verschooning hnnner mitsê«ad de gestrengheid bij te brengen, waaraan de heer Smith zich gedurende de dienst schuldig maakte. hetgeen geheel en al in strijd was met de verklaring der equipage, zonde het overtuigend gebleken, dat de moord zonder eenige beweegreden was gepleegd en met eene koelbloedigheid, aan kannibalen eigen. Het verhaal, waaraan bovengenoemde gebeurtenis ontleend is , voegt er bij dat de vier moordenaars te Callao uit de gevangenis hebben weten te ontsnappen en dat men weinig hoop had hen op nieuw in handen te krügen.
---

Duitsche Post.
*F'»l&lfn;r*, 19 September. In het bergachtige gedeelte van Zwitserland is reeds weder sneeuw gevallen. Ook andere natuurverschijnselen duiden een vroegen winter aan. — Bij het uitzigt op eene spoedige regeling van het muntwezen, worden in Beijeren en andere Zuidduitsche staten geene koperen muntspecien meer geslagen. .— Aan de concessie door den hertog van Nassau , aan den heer Rigaud verleend voor de oprigting eener kredietbank, is, naar men verneemt, ook de verpligting verbonden tot het aanleggen eener vlugthaven te Biebrich. Terzelfder tijd zal Bicbrich vergroot en verfraaid wordenen weldra onder eene der meest bezochte steden aan den Rijn geteld kunnen worden.
sfïcrSJ]n , 21 September Cs morgens). De koning zal zich den 2loten dezer naar lireslau begeven, om de keizerin-weduwe van Rusland te ontvangen. — Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden eene dienstbode alhier, in de Potsdammerstraat is vermoord, door een werkman, die in deze misdaad door een knaap van 14 jaar werd bijgestaan. Eerstgenoemde is ter dool en de knaap tot, 12 jaren dwangarbeid veroordeeld. Eene vrouw, die de echtgenoot en het kind van haren minnaar vergiftigd bad, om met laatstgenoemde te kunnen trouwen, is voor eenigo dagen op het besloten plein der cellulaire gevangenis Moabit ter dood gebragt. Zij werd mede verdnoht gehouden van vroeger haren man en andere per sonen vergiftigd te hebben. Deze is in den loop van deze eeuw de vierde vrouw, die hier ter dood is gebragt.
---

Fransche Post.
Parys, 21 September. Men wil thans weten, dat de arrestatien, die in de laatste dagen plaats hadden, betrekking hebben op eene nieuwo zamenzwering tegen het leven des keizers. Het plan was om den keizer bij zijne terugkomst uit Biaritz te vermoorden ; de eedgenooten moeten omsingeld zijn op het oogenblik dat zij eene vergadering hielden en de policie slaagde er in hen allen gevangen te nemen. — Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. — Bij wijze van gerucht wórdt verhaald, dat. tusschen de heeren Walewski en Antonini eene discussie over de Napelsehe aangelegenheid heeft plaats gehad. De Napelsehe minister zou aan den eerstgenoemde toegevoegd hebben, dat hij den splinter in het oog zijns buurmans zag enden balk in zijn eigen oog niet opmerkte; dat Frankrijk volgens dezelfde grondbeginselen en op dezelfde wijze als het koningrijk der heide Siciliën bestuurd wordt; dat de Fransche regering een stelsel van arrestatiën, verbanningen en deportatiën in praktijk gebrast heeft, veel uitgestrekter dan dat van de Napelsehe regering, en dat het dus onbegrijpelijk was hoc de Fransche regering een grief kon maken van een staatkundig en administratief stelsel in Napels , dat bij het keizerlijke nog zeer ten achteren staat, zachter en dragelijker is. — Naar men uit Algerie verneemt, hebben de aldaar plaats gehad hebbende aardbevingen, wonderlijke uitwerkingen op sommige menschen gehni; een blinde kreeg plotseling hetgeiigt, een lamme het gebruik zijner ledematen terug; een ander werd plotseling stom. Men herinnert zich , dat zoodanige verschijnselen ook te Lyon werden opgemerkt, na de schokken van aardbeving die zich aldaar in Julij 1855 deden gevoelen.
---

Belgische Post.
* Brussel , 21 September. Heden avond te acht ure heeft in de groote zaal van het Hotel de Su'ede, eene voorloopige bijeenkomst plaats gehad der leden van het internationaal congres voor den vrijen handel, of gelijk het in her, programma wordt genoemd, voor de hervorming op de wetten der in en uitgaande regten. Er waren een honderdtal leden aanwezig en daaronder een vijf of zestal Nederlanders. Het voorloopig bureau bestond uit, de heeren Corr van der Maeren voorzitter, A. le Hardy de Bcaulieu , Reyntiens, Prof. G. de Molinari, G. Jottrand, advt. enAug.Couvreur; de beide laatsten secretarissen. De Voorzitter begon met hei voorlezen van twee vragen, welke op het congreß zouden worden behandel en wel: I°. Welke zijn de kunstmatige of natuurlijke hinderpalen die de uitbreiding der handelsbetrekkingen belemmeren van de natie welke gü vertegenwoordigt ? 2°. Welke zijn de prakti.ehe middelen die in elk land voorgesteld zijn of kunnen wordon, om de hinderpalen te vernietigen of te verminderen, die er de uitbreiding beletten van de handelsbetrekkingen met het buitenland ? De voorzitter wenscht nu dat de vergadering een bestuur benoeme. Een der leden stelt daarentegen voor dat het voorloopig bestuur daartoe personen aanwijze en dat de vergadering er over geraadpleegd worde. Wat de vice presidenten betreft, wenscht dat voorloopig bestuur , dat de verschillende nationaliteiten zich vereenigen en personen daartoe aanwijzen. Slechts enkele natiën »\jn officieel vertegenwoordigd en deze zijn het koningrijk Saksen, Spanje, Sardinië en Zwitserland, en de vice-presidentenvoor die landen zijn alzoo van zelf aangewezen. Van Engeland zouden 4 worden benoemd, van Nederland 3, van Zwitserland 3 , van Duitschland 2 , van Frankrijk 4 en van Denemarken 1. Ten gevolge hiervau en ook door dat de voorloopige voozitter der vergadering had voorgesteld tot definitiven voorzitter te benoemen den president van het vorige congres, den heer Oh. de Brouckère , hetgeen bij acclamatie werd aangenomen, is het bestuur als nu zamengesteld als volgt: Voorzitter de heer Ch. de Brouckère, onder-voorzitter voor Frankrijk de heeren Wolcresne. lid van het instiiuut, Joseph Garnier en Campan, de 4e is niet benoemd. Voor Nederland de heeren prof. Ackersdijk (Utrecht), H. J. Koenen (Amsterdam) en J. C Reepmaker, secretaris der kamer van koophandel te Rotte-dam. Voor Engeland: de heeren Benjamin Oliveira, lid van het parlement, Tho.-r.as Wimworth, lid van het bestuur der society o/arts, Henry W. Winkhnm, lid van het parlement, en Henry G.Bohn. Voor Duitschland: de heeren prof. Sohubert, van Koningsbergen ca Voor Denemarken: staatsraad G. N. David. Voor Saksen: dr. C. Engel Voor Sardinië: de heer Soialoja Voor Zwitserland: de heer Peyer im Hof-Keper, en Cherbuliiez. Voor Spanje: dr. Comero. Voor België: de graaf Arrivabene, Corr van der Moeren. Masson, secretaris der kamer van koophandel te Verviers, Agio. president der kamer van koophandel to Luik , Lesam, lid der kamer van vertegenwoordigers, en Cogels, lid van den senaat. Secretarissen: Aug. Couvreur, Jottrand flls, Reyntiens en Coquiel, Bel»ie; V. Modiste, Parijs. Voor Rusland en Polen zijn geene vice-presidenten benoemd. i De eerste vergadering zal alsnu morgen in een der zalen van het stadhuis plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
hamburg, 22 September. De kroonprins van Zweden is, komende van Kopenhagen, alhier aangekomen, en is onmiddelijk weder vertrokken, zich begevende naar do Nederlanden.
Maroellle, 22 September. Met de Sinaï zijn alhier tijdingen aangebragt uit Konstantinopel van 15 dezer, waarmede men verneemt dat het eskader van sir Edmund Lyons langs tclegrafischen weg bevel had ontvangen in de Turksche wateren te verblijven en wel naar aanleiding der kwestie van Bolgrad en het Slangen eiland. Er werden ook spoedig Fransche vaartuigen verwacht. Het Journal de ConstantinopU Bpreekt van een ernstig conflict, dat te Trebizonde zou hebben plaat. gevonden. Acht Turksche schippers zouden namelijk de vlag von een Russisch koopvaardgschip afgerukt, en de Russische matrozen in zee geworpen hebben. De consul van Rusland had de inhechtenisneming vanden havenkapitein geëischt, en ook eene openbare bastonnade der matrozen en eene schadeloosstelling. De divan doet in deze zaak onderzoek. Er zijn troepen naar de Herzegowina vertrokken.
l.Oades, 22 Sept. Engelsche Tarwe en Gerst 1k 2 sh. lager
Beurs van Konden, 33 September. Slot. Slot. Consols cont . 94J i Spanje 11/4%. 24$ | dito op Oct. - dito 3 % buit. 43£ 44 Mexico n: .uwe 22J | Certificaten ... s*. I fire nada 22*._3 Passie 6&.£ dito Uitgest.. 7* -h Sardinië - Peru — Breken — dito — dito Uitmest... — ditor'Uiet.tcNewy. — Rusland i 1/2 X — Venezuela... — dito 5 % — dito Uitgest- — Holland 4 %... 91 lort — dito 2 1/2 X .. 65J
Beurs van Parijs, 33 September. Rente 4J * , - - «Fr Ousicnr . |90i ,Sp. U/4X--124 1/2 dito 3- . 70 20 Cred.Roihs . - Pkr.ive. _ ' Cred. Müb -11685 IlSp. Binn 3%l 39 1/4 |N. Met. h%..\ —
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.

---

Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 22 September. Heden heeft de minister van finantiën de begrootingswetten aangeboden, bij eene uitgebreide rede, waarin hij eerst de aandacht vestigt op het dienstjaar 1853 Daarover büjft nog besohikbaar /22 525. Daarover zal tot amortisatie van schuld worden beschikt. Het voordeelig slot over 1854 bedraagt ruim / 225,000. Dit meende men, zoo lang de rekening nog niet door de rekenkamer is opgenomen, onbeschikt te moeten laten. Wat het dienstjaar 1855 aangaat, de middelen, op ruim 73 millioen geraamd, hebben ruim 87 millioen opgebragt; waaronder zich bevinden omstreeks 24% millioen uit de opbrengst der O eerzeasebe Bezittingen, zoodat, wanneer men hierbij voegt elf millioen uit de voordeelige sloten van 1853 en 1854 en uic de opbrengst van domeinen, bestemd tot delging vsn schuld, de gedane en nog te bewerkstelligen ontvangsten op de middelen en inkomsten over 185& de aanzienlijke som van ruim 98 millioen bedragen. Door besparingen als anderzins kan het batige slot van het dienstjaar 1855 voorloopig gesteld worden op ongeveer 13% millioen. waarvan reeds bij de wet van 7 Mei jl. 8 millioen zijn aangewezen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. De minister stelt voor, tot hetzelfde oogmerk nog vijf millioen op het batige slot van 1855 aan te wijzen; zoodat dan nog ruim ƒ 400,000 op die dienst onbeschikt zal blijven. De finantiële uitkomst van het vorige jaar mag dus ais hoogßt be.redigend beschouwd worden; aanzienlrke overtreffiug van de middelen hoven de raming; zeer ruime foerioeiung uit de Oost-Ind. baten (waarvoor maar 14% miffidta *Wb uitgetrokken); eindelijk aanzienlijke besparing op de uitgaven. De uitkomst over de 8 eerste maanden van de loopende dienst is bij vergelijking natuurlijk niet zoo schitterend als de vergelijking van dat tijdperk over 1855 en 54, daar eene belasting geheel is weggevallen; intusschen komt die den minister toch 'bevredigend voor, als hy tot de onderdeelen afdaalt. De min. treedt ia eene beschouwing deswege; de opbrengst der directe belastingen is eenigzins ten achter met die in het vorige jaar ; de in- en uitg. regten en scheeps regten bieden eene niet ongunstige vergelijking aan; de vermeerdering der accijnson is niet voor alie gunstig te noemen; die op het gedistilleerd en de wijn zijn onder de raming geble-en. j):iurtue kan hebben bijgedragen de duurte van het graan, de ziekte der druiven enz.; van de overige accijnsen hebben geslagt, zout, zeep, bieren en azij nen meer opgeleverd; de steenkolen hebben meer opgebragt dan in het vorige jaar en de turf biedt een goede uitkomst aan. Spreker geloott niet dat teu Blotte des jaars het totale bedrag' eter belastingen de daarvan gemaakte raming aanzienlijk zal overtreffen. Dit is oi>k het gevolg daarvan, dot do raming zeer nabij de wezenlijkheid over de dienst van 1854 is opgevoerd. Een naaeelig siot is echter niet te verwachten, daar de uitgaven niet zullen geabsorbeerd worden en de 0.-I. bijdragen zoo aanzienlijk meer dan uitgetrokken is hebben beloojien. Oiergaande tot de toekomende dienst, vestigt de Min. de aandacht vooraf op het eindcijfer van de loopende dienst; dit beliep / 83 869,131; daaraf trekkende 10 millioen tot schulddelging, en andere aangewezen uitgaven, dan behoudt men het cijfer van J 73,433,257 voor de oorspronkelijke begrootingen van uitgaven voj.- het loopendejaar. Het totaal der begrootingen van uitgaaf voor 1857 bedraagt slechts f 72,746.438, of f 686,819 minder. Die merkwaardige uitkomst is vooral ver Kregen door de krachtig voortgedane schulddelging, waardoor de rente met ƒ 633,663 lager kan worden uitgetrokken dan over het loopende jaar. Het gezamenlijk bedrag der andere hoofdstukken van uitgaaf is dus mot ruim f 53,000 verminderd; eeuige zijn hooger, andore lager. Sedert 1850 is eeno besparing op de renten verkregen van ƒ 2,290,89(1, en wei door ac besteaing van eene som van ;uim 56% millioen. Eene merkwaardige en verblijdende uitkomst. De middelen, wat de L-eiastingeu betreft en het getal opcenten, worden volkomen op denzelfden voet voorgedragen, als voor het loopende dienstjaar is vastgesteld. Alleen ten opzigte van de andere opbrengsten, biedt de wetsvoordragt der middelen eenig ver- Bchü aan. De aanwijzing van eene som van J 934,368 uic het domein-fonds zal achterwege blijven; eene aanwijzing over de loopende diens! alleen uit behoedzaamheid geschied, bij de afschaffing van den accijns o(. hc; gemaal. Ue buitengewone bijdrage uit ue O. I. voor marine yn>,4\ i,u 10* slecht? 8 tonnen gouds uitgetrokken: de begrooting voor marine over 1857 is niet onbelangrijk lager dan over het loopende dienstjaar, ofschoon dit niot in strijd is met het voornemen om aan het materieel der marine de noodige uitbreiding op doeltreffende wijze to blijven geven. Daaruit zal blijken dat het, der regering ernst is de gewone bijdrage uit de O. I. niet van lieverlede van 14% tot 15 millioen op te drijven. Het totaal bedrag der middelen over 1857 wordt geraamd op /' 72,781,421, — hetgeen een batig slot van f 37,982 oplevert. Ofschoon dit niet aanzienlijk is, meent, de regering daarmee gerustelijk het volgende jaar te kunnen intreden. Immers wordt toch eene wet voorgedragen, waarbij ruim vijf millioen tot schulddelging wordt aangewezen. Daardoor wordt de rentelast van het volgende jaar weer met ongoveer 2 tonnen gouds verminderd. Ook worden Ad toegestane uitgaven nooit geheel geabsorbeerd. Do inkomsten van den iloogen jiaad v. Adel, en de renten deswege o,i het grootboek, wordon slechts pro memorie uitgetrokken; dit geschiedt ten gevolge van een wets-ontwerp, aan de kamer aangeboden, volgens hetwelk die renten niet meer ais rijks inkomst zullen worden verantwoord, maar weer aan hare oorspronkelijke bestemming toegewijd. Na dete beschouwingen over de opbrengst der middelen in de eerste acht maanden van dit jaar en nadat het gebleken is, dat de staats begrooting voor 1857 slechts een gering batig saldo zal opleveren , vermeent de regering dat de kamer voorzeker geene nieuwe voorsteden tot afschaffing van belastingen van eenig aanzienlijk belaug zal verwachten. Do minister aarzelde ejhter niet er bij te voegen, dat, al ware hot saldo veel aanzienlijker, de regering toch vermeoncn zou zich daa-van to moeten onthouden. De regering vermeent, dat zij gcwig-.ige belangen in de waagschaal zou stellen, zoo zij, r.a de aanzienlijke afschaffing van lasten in het vongo iaar, niet met vaste hand zou zorgen, om het cvenwigt tusschen gewone inkomsten en uitgaven niet te verbreken en te zorgen, dat in de behoeften eener weJgaordende maatschappij' voorzien worde. Eene afschaffing zal worden voorgesteld, voor de schatkist van weinig gewigt, maar voor de regtsbedeeling niet onverschillig, en dit wel in verband met de nieuwe voordragt betreffende de regterlijke organisatie. ■■■ , Onbewegelijkheid is evenmin op het gebied van belastingen als op dat der overige deden van het staatsbestuur de leus der regerit'g. Verschillende verbeteringen zullen worden voorgedragen. Daaronder behoort de moeijelijkheid veler gemeenten door de afschaffing van het gemaal als rijksbelasting. De regering heeft in overweging genomen wat er te doen waa in het belang der geldmiddelen van zoo vele gemeenten, ter gedeeltelijke tegemoetkoming in het verlies, pmstaan door de bedoelde afschaffing. Het denkbeeld om als eers! e gemeente-belasting 100 opcenten op het gedistilleerd te heffen, vond daarbij den meesten bijval; daartoe zullen do noodige wetten worden voorgedragen. Eevenzeer zal in bet belang der vaderl. nijverheid, eene wet worden voorgesteld, om aan do vrijdommen op den accijns der brandstoffen eene gewigtige uitbreiding te geven. — Nog zal worden voorgedragen : het zegelregt op vreemde leeningen en dat der certificaten onzer nationale schuld; de wet op den accijns der bieren en azijnen, enz. en verbeteringen in de staatsloterij worden voorbereid. — De zaak der kroondomcinen is tot cc i gewenscht einde gebragt; de hooge erfgenamen van Z. M. koning Willem II hebben er in toegestemd dat de domeinen , door hunnen doorluchtigen vader , roemr. gedachtenis, aan den staat geschonken, aan het rijk tot kroondomeincn zouden worden overgedragen. Door dio vorstelijke bereidwilligheid is deze zaak met weinig omslag tot een goed einde gebrlgt, en is gevolg gegeven aan hetgeen de regering reeds ,n 1848 als haar gevoelen in dezen deed kennen. Ten slotte gfeft de minister eenige bijzonderheden van statis ieken aard over de scheepvaart in 1855, die gunstig mag geheeten worden. Hij hoopt ten slotte, dat de onmisbare zegen des Allerhoogsten moge rusten op de beraadslagingen over de aangeboden begrootingen, rn over do menigvuldige wetten, die haar zullen vergezellen, en daardoor leiden tot het waarachtig heil des iancls. De Vooiz-.Uer heeft den Jtóiiitor van Financien bedankt voor rie ge'tace mededeeling, tuliende de aangebodene ontwerpen naar de afdeelingen ivordei» verzonden. In het begin der aitting zijn aangeboden twee ontwerpen lot, splitsing van gemeenten en een ontwerp omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen , dat, in de vorige zitting onafgedaan gebleven is. Daarna is de vergadering 'gescheiden.
Te afdee.iigen van de Tweede Kamer zijn heden morgen vergaderd geweest over het ontwerp-adres in antwoord op do troonrede Daarna is de commissie van redactie voor dat ontwerp bijeen eekomen die heden avond hare werkzaamheden zal voortzetten. Ten gevolge daarvan ziet men de discussien over d_. ontwerp op zijn vroegst eerst Woensdag te gemoet.
Rotterdam, 22 September . Op Donderdag den 25sfen September, dei namiddags ton 12% ure, zal do gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter 'tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming der vaste commissien. Voortzetting der deliboratien over de concept-verordening voor do Zecï-aartkundige School. Delibereren over de voorgedragen wijzigingen in het Reglement voor de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. , Idem over het laatst ingekomen voorstel der Plaatselijke Schoolcqjnmigsie. /jflifliS^**^de stukken betrekkelijk de Wasch-, Bad- en ZwemÏ^Pirow\het rapport ter zake der zoogenaamde ProportieiWk| * \
|& y^g_mS\n¥(sSeil omstreeks half twaalf ure, den Goud-
goh en Singel alhier, eene zware boom bij den grond afgebroken en omgevallen, en trof een kind van vier jaren, dat naast eene vrouw op eene schuit, liggende nabijJ de Goudsehe brug, zat. Het kind werd de hersenpan letterlijk verbrijzeld en was terstond een lijk. Nopens de oor/aak van het vallen van dien boom, verkeert men in het onzekere.
De Sta its-Courant bevat het volgend voorloopig vers'ag omtrent den staat der voortbrengselen van den landbouw over 1856 , in de provincie Gelderland : De opbrengst van de Tarwe was gewenscht, allhans ver boven ; bet middelmatige. . Ook over die van Roggpheeft men zich te verblijden , daar de hoedanigheid deugdelijk is en men veel stroo kreeg. De Gerst leverde een vrij goed beschot op. Op hoog gelegen landerijen was de Haver goed; over het algemeen op de laag gelegene minder. Door hitte en droogte op het tijdstip dat het zaad zich ontwikkelt , heeft de Boekweit geleden en bij het afmaaijen werkte do vochtigheid ongunstig. Overigens loopen de opgaven uiteen. Het Koolzaad bleef beneden bet middelmatige, daar het aan brand en roest leed; de korrel was wel olierijk maar fijn. De Paarden- en Duivenboonen waren niet meer dan redelijk; de Witte en Bruine Boonen aleohta mid.iel.aa.ig, doch de Erwten vrij goed. _ Van de Aardappelen zijn de berigten gunstiger. De bekende ziekte beeft weinig, ten minste in vergelijk met vroeger, bijna geen nadeel veroorzaakt. Zij wordrn gerooid groot van stuk en blijven goed van smaak, even als in de tijden vóór het bestaan der ziekte. De Graslanden waren zeer middelmatig. Op veel plaatsen leden rij door het zomerwater. Buitendijk» verdronk veel- Over het algemeen heeft onder het vco weinig gras gestaan , waarbij dan nog tic keverworm kwam. Het hooiland bragt redelijk op, tenminste niet, naar verhouding tot de buitensporige prijzen. Over de Klaver- en Worteigewaesen valt niet te roemen. De gesondheidstoestand van het Vee is uitermate go*l. De prijs zeer hoog, vooral van het fok- en vet vee. Trekt men de berigten te zamen dm wordt, cle boom vruchten niet mede gerekend die bijzonder zeldzaam zijn, eone «eer voldoende uitkom-t gekregen en bestaat er alle reden om zich ten deze te verheugen; de landbouw is vooruitgaande, daar goede oogsten met hooge prijzen gepaard gingen. Het vooruitzigt voor den mindere is beter dan in vorige jaren, eipa» toch de tegenwoordige prijzen geen stand zullen kunnen houden. Voor zoo ver men beett kunnen nagaan staat de oogst in de naburige grensgemeenten gelijk met dien in Gelderland.
De inspectie over de verlofgangers der nationale militie, die dit jaar weder slechts eenmaal zal plaats hebben door de militiecom'tiissarisson in de hoofdplaatsen der militiekantons, zal gehouden worden te Dordrecht. Woensdag, 1 October, 's middags ten 12% ure; Rotterdam, Woensdag, Donderdag en Vrijdag, 15,16 en 17 October, 's morgens ten 8% ure; Leiden, Maandag 20 Oc tobcr, 'smorgens ten 10 ure; 's Gravenhage, Zaturdag, 11 October, 's morgens ten 10 ure; Schiedam, Dingsdag, 21 October. Vmorgens ten 10% ure; Delft, Zaturdag, 4 October, 's morgens ten 10 ure. Ter inspectie zullen moeten verschijnen: a. de miliciens der ligtingen van 1852 en 1853, met uitzondering van hen, die dit, jaar aan de najaarsoefeningen zullen hebben deelgenomen; b de miliciens der ligting van 1854, die minder dan een jaar in werkelijke dienst zijn geweest; en c de miliciens der ligting van 1854, die tot het Limburgsche contingent behooren.
Te Wadwai, een dorp nagenoeg anderhalf uur van Hoorn, barstte in den nacht van gepasseerden Donderdag op Vrijdag een allerhevigste brand uit bij eenen wagenmaker, waardoor in korten tiid bet huis en de wagenmakers-winkel met inboedel en al in de as ch gelegd werd , en niets anders dan een weiuigje goud van de vrouw kon gered worden. (B.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident in Bejjercn, heeft de regering van dat rijk thans ook, even als die van Hanover en Baden, de tijdelijke opheffing van de regten op den invoer van granen, meel, peulvruchten, gort enz. verlengd tot op 31 December aanstaande
Bij het departement van binnenl zaken ia ontvangen van den minister van koloniën, cene assignatie op de Nederl. Bank, groo' / 4 333.95% , zijnde het bedrag van nadere inzamelingen ten behoeve der slagtoöers van den watersnood van 1855 in het. tederland , en wel op: Java van/ 3,737.41% en de BuitenberiMingen van/596.54.
Hot Staatsbl. No. 87 bevat een Kor. besluit van den 12 dezer, houdende goedkeuring der statuten van do vereeniging, tot daarstelling van een geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten in Nederland, en mitsdien erkenning van die vereeniging als regtspersoon.
Z. M. beeft I°. op verzoek eervol ontslag verleend: aan B.van dsr Mandele, als heemraad in het polderdistrict Culenborg, prov. Gelderland; aan jhr. mr. ./. C. Martens van Scvmhoven, als hoogheemraad 's lands en grootwaterschap van Woerden, prov. Zuid- Holland en Utrecht; aan W. H. J. Cambier van A/ooten, a'e hoogheemraad van den Zuid-IJsseldijk, pr. Utrecht; en aan N Hellingman en C. Wagimaker, als heemraad, den eers e van den Gesterpolder sectie A; en den laatste van den Strooërpolder seotie B, op Wieringen. pr. Noordholland; 2°. ingetrokken de benoeming van J. A. Mouw, tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder, pr. Gelderland; en 3°. benoemd : tot heemraad van den Rozendaalscben en Steenbergschen vliet, pr. Noord-Brabant, ./. Clarijs; tot dijkgraaf van den Sabina-Henrica-polder, prov. Noordjirabant ,J. D. L. baron van Slingelandt; van den Arkemheenschen polder, prov. Gelderland, K. van Aller .- tot heemraad van den Anna- Paulowna-polder, prov. Noord-Holland, mr. D. A. Camerling Melmott; van den Gesterpolder, sectie A, op Wieringen, prov. Noordholland , W. de Jongh; tot heemraad van den Stroeërpolder, sectie B, op Wieringen, Noordholland, S.Snooij-, tot gecommitte.rde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek , Overijssel, G. F. Pais; tot zijlvesten in de directie van het Otordummer zijlvest: voor het district Oterdum <S. S. Nijhoff, en voor het district Heveßkes ./. A. de Boer.
*'S ürs.venhage ,22 September. Het heeft Z. M. den koning behaagd het beschermheerschap orer het schilderkundig genootschap Pulchri Studio aan te nemen. — Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van HD. gouverneur den kolonel jhr. de Casembroot en des konings ordonnansofficier, jhr. de Geer, is heden ten 6y2 ure in welstand vanHD. bui enlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Z K. H. prins Frederik wordt in de eerste dagen der volgende maand van Busland in de residentie terug lerwacbt. — Heden namiddag ten vijf ure zal de commissie vandeeerete kamer der staten-generaal, belast met bet aanbieden aan den koning van het adres , in antwoord op de troonrede, bij Z M. ten gehoore worden toegelaten, ten einde zich van hare taak te kwijten. —De groote manoeuvres, die heden in de vlakte van Waalsdorp zouden plaats hebben, hebben uithoofde van het ongunstig weder, geen plaatsgehad. — Heden heeft in het lokaal der Teoken-akademie alhier de opening plaats gehad der tentoonstelling van bloembouquetten, gehouden door de afdeeling 's Gravenhage en omatreken der Hollandsche Maatschappij van landbouw. Do toezendingen zijn zeer talrijk, van eene uitnemende schoonheid en in vele opzigten de vorige overtreffende. De zaal en tafels zijn op keurige wijze gedecoreerd ; aan het einde prijkt de buste van Z.M. den koning, omgeven door bloemen, Oranje-, nationale en Wurtembergsche vlaggen en wimpels. Ook de plaatsing der tentoongestelde bouquetten heeft met veel zorg piaacs gehad. De lijst der bekrooning is als volgt: I°. Voor een groote en tweo kleinere tafel - bouquetten: eerste prijs, eene zilveren medaille en / 15 aan W. Starke; 2de prijs, eene bronzen medaille en ƒ 10, aan W. A. Zalm; 3de prijs, een getuigschrift, aan J. H. van 't Hoff. 2°. voor drie bal bouquetten: lste prijs, eene zilveren medaille en ƒ5, aan W. A. Zalme; 2de prijs, eene bronzen medaillo, aonA. van 't Hoff; 3de prijs, een getuigschrift, aan D. Boer. — 3°. hrulds-bouquetten: lste prijs, eene zilveren medaille en f 5, aan W. A- Zalme; 2de prijs, eene bronzen medaille, aan D. Boer.— 4°'dames-handbouquetten: lste prijs , eene zilveren medaille, aan W O. van der Laan; 2de prijs , eene bronzen medaille, aan D. Boer; 3de prijs, een getuigschrift, aan W. A. Zalme; s°. bloemenkran sen- lßte'prijs, eene bronzen medaille en f 5, aan D. Hoer; 2de „riis ƒ5, aan W. A. Zalme; 3de prijs, een getuigschrilt, aan A van 't Hoff- 6°. bouquetten van smaak: lste prijs, eene bronjen medaille en f 5, aan D. Boer; 2de prijs J 5, aan W.O.van der Laan; 3de prijs een getuigschrift aan W. A. Zalme; 7°. voor eene bloementafel, voorwen van potgewassen, tot opsiering der tentoonstelling: eene zilveren medaille en/ 10, aan J. F. Guurlink. Al deze bekroonden zijn bloemisten, wonende te 's Hage j * &Chcve.Bi». gen , 20 September. Sedert den 15 tot en met heden , zijn alhier aangebragt: door do Vrouw Lena, stuurman H Knoester, reederes mej de wed J- Bal, 36,000 stuks steurharing, hoogste prijs / 43, laagste prijs / 22 de duizend; door de Arnaldina Maria, stuurm. L. Spaans, reeder de heer A. E. Maas, 51.600 stuks steurh., h. p. / 37. 1- P- J 30,50; door do Belema Maria, stm. L ven der Zwan, reeders de heeren C. van Duik en M van der Thoorn. 49,000 stuks, h. p. J 39,25, 1. p. j ƒ 37; door de Jacoba Gateen*, stm. C. de Jong, reeder do heer T de Jager, Gzn , 50,000 Btuks, h. p. f3B 1. p. / 32; door Castor en Pollux, stm. M. Keus, reeder de beer R. van Bueren, 34,000 stuks, h. p. ƒ 38. 1. p. / 31. door de Noordstar, stm. A. Keuß, reeder de heer A. E. Maas, 82,000 stuks en 2 ton pekelharing, h. p. f 29, 1. p. f 26; pekelharing, £ 25 de ton; door de Jonge Abraham, stm. M. de Ruiter, reeder de heer G. Hoogenraad, 32,000 stuks steurh., h. p. ƒ 28, 1. p. J 27; door de Nijverheid, stm. W. Korving, reeders de heeren O ebr. J. enP. de Mos, 4 4,000 stuks, h, p. ƒ 31, 1. p.J 28; door Martijnije Mos, stm. P. Mos, reever de heer A. Mos, 33,000 stuks, h. p. / 30, 1. p. ƒ 29; door de Jonge Immetje, stm. C Westerduin, reeder de heer J. Vrolijk, 37,000 stuks, h. p.J 32, 1. p. / 29. * Amsterdam , 22 September. Tijdens de laatste dagen der kermis heeft men, nadat dit reeds vroeger omtrent eene vrouw plaats had. op de Bot .rmarkt drie vrouwen gearresteerd, die in compagnie het bedrijf van zakkenrolsterg uitoefenden. Twee daarvan waren uit 's Gravenhage overgekomen. Men vond haar in het bezit van een aantal verschillende voorwerpen, als knipbeursjes, porte monnaies, enz. — Op 18 dezer vierde het Nederlandsch Israëlitisch Armbestuur alhier het 23ste jaarfeest van het door hetzelve beheerde Gesticht voor Oude Mannen en Vrouwen en Zieken, in tegenwoordigheid van de HH- burgemeester, officier van justitie, inspecteuren der krankzinnige gestichien in ons rijk, en eene talrjjke schare van genoodigden. Het verslag werd uitgebragt door den voorzitter mr. S. E. Nijkerk en liep over de verrigtingen van het bestuur gedurende j 1854 en 55 en een deel van het loopende jaar. Wij laten hier het meest belangrijke van het medegedeelde volgen : In 1854 waren 12536 personen bedeeld, waarvan 11184 onafgebroken en 1352 tijdelijk In 1855 bedroeg dat getal 12719, waarvan 11287 onafgebroken en 1432 tijdelijk. Het goven van rentelooze voorschotten werd nog altijd voortgezet. Het kapitaal bedroeg / 3626 45. Vanl Julij 1854 tot 11 Julij 1856 werden 873 zulke voorschotten gedaan, ten bedrage van ƒ 12282. Zij waren ook uitgabreid tot nietbedeeide hulpbehoevenden en tot een maximum verhoogd van/30. Bij kon. besluit van 3 April 1856 , N°. 56 , was voor de daartoe benoodigde stukkon vrjjdom van zegel verkregen. Het getal verlaten kinderen in de koloniën der maatschappij van Weldadigheid verpleegd, beliep in 1854, 34; in 1855, 32. Den 31 December 1854 waren in de gestichten aanwezig 222 personen, als in het krankzinnigengesticht 47, in het ziekenhuis 81, en in het oude mannen- en vrouwenhuis 94. Den 31 December 1855 bedroeg het totale getal wederom 222 , als in het krankzinnigengesticht 47 , in het ziekenhuis 96 en in het O M. en Vrouwenhuis 79. Het getal verpleegde invalieden was 12. In 1854 werden er 29, in 1855 26 ooglijders verpleegd. Voorts deelde spreker een aan- f tal belangrijke punten mode omtrent de strekking van het thans voltooide gebouw tot verpleging van krankzinnigen (afd. vrouwen). Spr. staakte zijn verslag voor eenige oogenblikken tot het houden der loting onder de contribuanten, tot aanwijzing van 4 oude lieden, die in het Oude Mannen- en Vrouwenhuis zoudon worden opgenomen. Nadat spreker zijn verslag had geëindigd , hield de vicepresident van het bestuur, de heerT. T Philips eene korte toespraak, waarna de genoodigden nog geruimen tijd aanwezig bleven tot bezigtiging der gestichten en inzonderheid van het nieuwe gebouw, dat met gas was verlicht. — De gouverneur der Provincie Noord-Holland heeft beden het nieuwgebouwde gesticht voor krankzinnigen (afd. vrouwen) der Nederlandsche Israëlitische gemeente bezigtigd, en daarover zijne bijzondere goedkeuring te kennen gegeven. * Wletuwe Diep, 21 September. Gisteren had hier de aangekondigde wedstrijd plaats der onlangs opgerigte zeil- en roeiverecniging. Het terrein voor de talrijke toeschouwers, was versierd met nationale vlaggen, die vrolijk langs de kust wapperden. De uitslag van den wedstrijd, waarvan wij het programma bereids mededeelden, was als volgt .- Voor kotters, schoeners en andere scherpe vaartuigen, prijs, een zilveren bokaal, behaald door de loodskotter No. 1 , kapt. J. Metzelaar, van den Helder, en de premie, het inleggeld, door de Hcnrictte, van Sillem qq, te Amsterdam. Voor beurt-. vracht- en veerschepen, prijs en premie: twee fraaije stukken zilver , behaald door de SenrieMe Maria, van Schalk en Goedkoop, te Amsterdam, en de Zeemeeuw, van P. Wigbout, to Wieringen. Voor jagten en boeijers, twee fraaijo Btukken zilver , behaald door de Jonge Bastiaan, van Schalk en Goedkoop, te Amsterdam, en de Zeemeeuw, van J. Herfst, te Amsterdam. En eindelijk: Voor scheepsbarkassen mede 2 fraaije stuks zilver, de prys door Prins Muurils, van Bosch Rei's. te Amsterdam en de 2 Getrroeders, van C. Former, aan nen Helder. Aan de verschillende vlet- en pndere vaartuigroeijers werden prijzen in geld uitgereikt. Het feest, hetwelk door zeer goed weder begunstigd en door muziek opgeluisterd werd , is in de beste orde afgeloopen. — Gisteren avond kwam hier binnen Z. M. stoomschip Merapi komm. kapt. ter zee Wolterbcek, komende van Edinburg; gozegd stoomschip zal eerstdaags weder naar Hellevoetsluis vertrekken. Aan boord bevindt zich Z. K. H. de prins van Oranje , die morgen de reis naar 's Hage zal aannemen Eergisteren middag kwam hier binnen Z. M. schoener Attalante, komm. luit -ter-atee 2e kl. J. Phaff, laatst komende van Edinburg. De overige officieren aan boord van dezen bodem zijn de luitenants-ter-zee 2e kl. B. Scholten van Asehat en G. F. Sorvatius , benevens de officier van gezondheid 3e kl. Peters. * Harlingen , 21 Sept. Abusivelijk is opgegeven dat er 120 paarden bij jde harddraverij te Franeker aangeboden waren j 't moest 22 zijn. * Assen , 19 September. Er gaat thans geene week voorbij of er worden één of meer kolonisten uit Veenhuizen , door de justitie herwaarts gebragt, beschuldigd van brandbrieven te hebben geschreven. Niettegenstaande de strenge straffen door het hof van Drenthe op zoodanige misdadige handelingen in den laatsten trd toegepast , zijn er toch nog Bteeds personen die liever gevangenisstraf willen verduren clan een langer verblijf in de maatschappij van weldadigheid . want de meosten bekennen dat zij bedoelde brieven alleen schrijven om uit die kolonie ontslagen te worden. Uit de reeds gevoerde processen is genoegzaam gebleken, dat het verblijf der kolonisten, hunne levenswijne, behande ling, enz., niet zóó gewenscht en aangenaam is, als men het doorgaans iaat voorkomen. _ *B,y .bergera, 20 September. Heden nacht is door nklimming en het uitsnijden van acht glasruitjes aan de noord-zijde in de Roomsch-Catholijke kerk alhier, diefstal gepleegd. Men heeft al de gelden welke zich in het offerhlok bevonden sedert Paschen, medegenomen. De dader is nog niet ontdekt. * ürlohzijt , 20 September. Een zoontje van zekere F. V., 8 k 9 jaren' oud, geraakte , de wijze hoe is niet bekend, in de Havenkolk. Toevallig werd bij on.ekt. maar te laat. Alle middelen werden aangewend , om den drenkeling, zoo mogelijk, het leven terug te geven, maar te vergeefs.
---

