
Jdf -,-. """^j—^r~ZL _J ~"^_BsBtsS *!, den toeo-P7nn,io JGH , heeft aan HH. Geabonneer* «EN Dr» 1' een half Vel druks HANDELIN. het Ya^^/Wm^WSEMAMIi, bevattende den, Donderd «. - $ Van d° Twcedo Kamer van He" over het J,i September, waarin beraadslaagd is ® '^_Vm Antwoord op de Troonrede.
---

Algemeen Overzigt.
De diBcnsl!lOÉtei'dßltt, 25 SeP*ember' *°ord od flpSlfn °,6j de zes^e paragraaf van het adres van ant- Z'j »oudki aanv der tweede kamer' zÜn hedeu Toortgezet- on w"61- me de toehehtïng door den heer Groen v. echte? »\i IB'eren door hem voorgestelde amendement. flen twijfel din ard° de Min- v# Binn' zaken' met het oog op 9** n doorß.ni ,/00wel hij de commissie als in het amendement We regolinT \' omtrenthet tijdstip der aanbieding derwette- Jitting *Lj 8 «n het onderwijs, — dat die indiening nog in deze "Ws Dal £ebfcen. Er is volstrekt geene bedoeling tot ver)s toegelichtd ode heer örosn zijn amendement breedvoe•te verden °°r 10' aan te va^en de § der commissie en !:e!"er bestrede ,? Zi"n amendement. Het amendment wordt , "edvocrio dn a* de minister van justitie en vervolgens meer Mik hare reZ. ♦* aeer Bosscha, lid der commissie, die tege-6*maakt jfii .Terdedigt. Die rede heeft een diepen indruk aaar uitsluiti mteit en de uiteenzetting der behoefte, om al wat *eren; ;a -. Dg en leerstellig godsdienstig onderwijs zweemt, te •806; toeeanV v-u0"1 vasthouding aan het beginsel der wet van logezetenen :„ "jkheid der staats school voor de kinderen vah alle To'gd door a endehoofdtrekken van dat betoog. Hij werd ge?a uit (Je ca heer Godefroi, die met kracht en uit de woorden ang en eac™;denis der Grondwet en uit 't oogpunt van staats- Pea spreker en e^s^e volkseenheid, hetzelfde thema van den voriegrïppen Jerdedigde. Eerbiediging van ieders godsdienstige aankweeking v* P°"tie^ Christelijk onderwijs uit, zonder echter belemnieren. r? v*'e Christelijke en maatschappelijke deugden te Wintgens wilden • do heeren Schimmelpenninck van der Oije en handhaafd hebb ni6t a^een het beginsel der gemengde school gelijk dit gevoelen6?,'' maar vonden het tevens gepast en noodzakenit te drukken irdeze gelegenheid met ernst, met waardigheid zelfden vorm der s Rr dit kon geschieden zonder nu juist dennet beginsel be! W Vaa de oommissie daartoe te bezigen. Als *o dus de verwiis?1 bleef dan kon de VOlm SewiJ*Jgd worden, Wijven. yan jJ ng naar het vorig verslag der kamer achterwege hiJ !t> den triumfd de heer W"'t9tns die voorop stelde, dat °ndergan„ v , a® tegenstanders van de gemengde school, den •tede Tan die u;HTa?.?riand z»g i een amendement voorstelde om in kamer, te her'> - ''•'fee vel'wiJzing naar dat vroeger verslag der *an haar eavnri ':eren dat de kamer meermalen in de gelegenheid was tw'js te rl wOTW de ho°fdbeginselen van eene wet op het onjoa»nissio a.oen blljken, en dan verder, om, geheel als in de § der es gewet, „lt °ereiki»g het doel. om al wat tot het gebied "«Wf ■ t °0rt' ongeschonden te doen blijven, te wijzen op 861 «er l nna° ,neming der g">ndwet, die, terwijl zij het begin? Üo T°lfeseenheid huldigt, door gelijkstelling der gezindheden d'eosti~ ''drukkelijke bepaling der eerbiediging van ieders gods- De J,^8 begrippen , elk denkbeeld van gewetensdwang uitsluit. — die tk r Groen had in zijne rede eenige uitdrukkingen gebezigd, «eten ni heer "" NisPsn aanleiding gaven, om ze te karakteriïiüg a bestemd, om hij het Protestantsche deel der hevolleett n«fltr(ÏÏwen tegen de Xatholijken te zaaijen. Hij protes•chrift *arukKelijk tegen die in den laatsten tijd in woord en deetóheid t gde taktiek' waarvan hij niets dan onheil en ver"a" DeinsX srmoet ziet' ten nadeele van vorst en volk. De heer w'jl dé h Zleh mede tegen '* amendement Groen verklaard, h ""ginslTu"!l^'"*"' den heer öods/ro. heeft beantwoord, KegHPPoi. lit. het hegmsel dat eerbiediging van ieders godsdienstige Sappen Ii moest oPgevat worden als terzijdestelling van die f Bt*ndr,,w Toortzettuig der discussien is bepaald op morgen. V-?611 de td VaU het miuisterie blijft hetzelfde. Het is gerigt r'otgens, ö-6/ .Colnmissie, bijgevolg ook tegen 't amendement Rendement G de hoofdzaak hetzelfde is en ook tegen het de er Grom"' _ ,Wat Tooral opmerking verdient, is dat «amer of .er telkens op gewezen heeft, dat al neemt tic »*°U l«nnei, u ers de wèt aan' de koninklijke sanctie vL >> de nuChtorwcge bIÜTen' en dat als wel die sancveu opleVeren Roering der wet niettemin bezwaren zou blijkiezersvolk s^ UÜ sprak ook van hei volk, dat achter het op de volksma_Ba^ hetgeen natuurlek niet anders kan doelen dan eens tot uitoefen^, door hunno maatschappelijke positie niet Nispen heeft hemS V"n het kiesregt geroepen zijn. De heer v. gelijke stellingen od^P het gevaarlijke der verkondiging van derïullen mede hoogst gemaakt. De discussien op morgen elaagr"uk zijn.
— -r « V . Van verschillende vT tweede gevolmaetied n wordt herhaald, dat de bijeenkomst der om de aldaar onaflert,?' door het Parijsche congres benoemd, hebben en dat het f a,keß te l^1™; Ilfa?*a,t zal P'-mU 111 die vergadering blgBtuk van Ncuchatel en dat van Napels, *fttanCPÖ,ï,an*M »1.worden. Wat eerstgenoemd !°°P. dat wij niet meïJ^? eemge dagen*en gerucht » omfe*.«* hSt J.Tz-i2Wljgenl"tOgey<.oO4rblJ6aail' hoevreemd bissen <ZTI j £ egt namelijk, dat tusschen Frankriik en r'W^ÏSS^oT deD afstWld ™ NeStelaS ?f«ro»*W :™ogenCÏÏe.ld' onde. van eene vergoeding O&f hetl8m d« K'J^ovincie Wij geven dit gerucht voof conlde k*e6«eZv°nndepr f voorshands eenig gewigt aan te hechten. O. ?tie Selelu olfad het Slangeu-eiland zal door deze gaS Tëene'waf WOrden expe'dir 8 hétWat meer hijzonder het Napelsehe vraagstuk aannog h Tatx een g,erucht in omloop, dat welligt van de beoogde ken wePI°ef<i Zal ader niets tomen zal, ten minste dat eerst teren das*"1 Wn w°rden, of men de zaak langs diplomatievolgen tf** °P«ie.l Het schijnt — wij maakten reeds giseenoemdenUBcieiöst n ÏMm — alsof de Fransche regering voor de gederen kant Bla*,*esßl ' dit ia niet te ontkennen, uit den meer kader dat *aa e' te 5?uden kunnen voortvloeijen. Van den an- M™ v<.»„Zle,h ined. riJ 8 ook sprake van een Oostenrijksch esb«^SS • * hT-d.kust ™ *■*& zou- *T? u drongen op hTtg' "W *. ° tegenwoordige zitting der Zwitsersche listen, welke LVerleenon;e conse"ative partij zal worden aangeeenomen H« a- de <Zeener amnestie ten behoeve van alle roya- Wn rm:«.nf» Vtl6ude£Öferegeldheden te Neuchatel hebben deel Sn^Sa806* e«Vo?er gehangenen koesteren echter weinig Lfnrlf e^ d : Het Zwitsersche volk verlangt, dat oorsprong en de vosl^justitie belemmerd worde; het wil den «nde de noodige n^Cg» ontwikkeling der zaak kennen, ten nemingen van dien aat<jës«a kunnen worden genomen, om onderonder anderen ook sp^C** de toekomst te verhinderen. Er is Neuchatel. an eene herziening der constitutie van De Zwitsersche nationa] «tuk betreffende den regtBt® *aad heeft den 22 dezer, het vraaghun voordeel beslist; zij 'aud der Israëlieten in dat land in Jj-hristenen bezitten. In de tffi voortaan dezelfde regten als de de raad een aanvang gemaakt IBUltB,van den volgenden dag heeft 'jken spoorweg. Men denkt dat - vraagstu^ van den Weste"Bt votum van den nationalen rand06 vergadering te dien opzigte Hetgeen de laatste tijdingen Jf ff1 goedkeuren, gepeurd: de wet op de desamort; panJe deden verwachten, i» uit Madrid hieronder). atle 's geschorst. (Vergel. de De afkondiging van de Spaansche constitutie geeft de Morning Post aanleiding tot een lang vertoog tegen de koningin en het Spaansche gouvernement, waarvan de strekking hierop neerkomt, dat de Morning Post die eonstitutionneele hervorming niet duurzaam acht; zij is, naar het inzigt van dit blad, eene onvoiledigo oplossing van het vraagstuk, een expediënt, 't welk de regering van den maarschalk O'Donnell, bij gebrek van heter moest aannemen, maar dat geen den minsten kans van duurzaamheid heeft. Het Engelsche dagblad beweert al verder, dat koningin Isabella eene constitutie heeft willen afkondigen, geschoeid op de leest van de tegenwoordige Eransche; maar, zegt het, om in een land een gelijksoortige constitutie in te voeren, moet die constitutie voor zulk een land geschikt zijn, door het volk aangenomen en door den souverein naauwgezet nageleefd worden. En het zijn dese drie voorwaarden, welke in Spanje zouden ontbreken. Denemarken wordt weder door eene ministerieele krisis bedreigd. Wij verwijzen te dien opzigte naar de telegrafische depêches hieronder. De limes bevat een hoofdartikel over de gewigtige aangelegenheid der slavernij, die thans de gemoederen in Noord-Amerika zoozeer tezig houdt en in de laatste dagen tot zoovele bloedige tooneelen in Kansas heeft aanleiding gegeven. Het blad spoort het noordelijk gedeelte aan zich vooral niet door het zuiden , dat met alle kracht de uitbreiding der slavernij wil, te laten beheersohen. Het noorden moet voor zijne beginselen met de wapens strijden, indien het die beginselen niet zonder dezen strijd kan zien zegevieren, of liever, het moet öf de groote Unie beheerschen öf zich daarvan losscheuren. Er is, zoo als de stand der zaak thans is, volgens bovengenoemd blad, geen middenweg open. Uit Southampton wordt de aankomst gemeld van de Sultan met berigten uit Gibraltar 16, Cadix 17, Lissabon 19, Oporto 2Q en Vigo 21 September. Buitendien brengt deze boot tijdingen mede uit Brazilië, welke te Lissabon met de Dom Pedro 11, zijn ontvangen. Daaruit blijkt dat de kamer van afgevaardigden het gouvernement heeft toegestaan een crediet van 600 contos te openen tot uitbreiding van kolonisatie en andere takken van de openbare dienst. Ook is eene wet aangenomen tot regeling van de strijdkrachten der keizerlijke marine. De cholera heerschte te St. Vincent met groote hevigheid. De tijdingen uit Madeira luiden gunstiger.
---

RUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Loi_den, 24 September. De Chartisten hebben gisteren avond weder eene meeting te Westminster gehouden, om John Erost gelegenheid te geven tot verdediging tegen de aanvallen der Londensche drukpers op zijn karakter. John Erost verklaarde de bewering, alsof hij uit dankbaarheid voor de hem onvoorwaarde lijk ten deel gevallen gratie, het regt tot spreken zou verloren hebben, helagchelijk en tiranniek. Buitendien was hij, volgens zijne verklaring, aan de regering geen dank schuldig, daar hij in 1839 door behulp van valsche getuigen veroordeeld is geworden. Twee regeringsagenten, die hij nimmer gezien of gesproken had, verklaarden namelijk bij eede dat hij (Frostj hun een plan had voorgesteld, om de brug van Newport in de lucht te doen springen. Verder hing hij over den toostand van van Diemensland weder de aliertreurigste tafercelen op. — Li de op heden alhier gehouden driemaandelijksche vergadering der Oost-Ind. Compagnie, ging het zeer onstuimig toe. Een voorstel, volgens hetwelk de inlijving van Oude gebrandmerkt moest worden als eene daad van roof en ondankbaarheid jegens eene familie, die zich zeer verdienstelijk gemaakt had jegens de Compagnie, werd na eenige discussie Hetzelfde lot onderging een gelijksoortig voorscel omtrent den Nawab van Surat. — Het faillissement van de Rotjal British Bank is van dien aard, dat het de schandalen van de Tippcrary Bank in herinnering; ; brengt. Het deficit is £ 300,000, dooh dit is goed beschouwd, nog geenszins de hoofdzauk, zijnde het bewezen, dat eerstgemelde bank, die naauwelijks zes jaren bestaat, reeds op het einde van het eerste jaar een te kort van meer dan £ 100,000 had en dat deze ongunstige "staat van zaken steeds verzwegen ia door de directeuren en der rekenpligtigen, die meer of minder schuldig zijn aan de ontvreemdingen. —In het lersche Kanaal, ten westen van Holyhead, werd Zondag jl. 's morgens ten 3 ure, terwyl do zee zeer stil was, het ijzeren zeilvaartuig Smogene door de stoomboot Falcon overzeild , met dat gevolg, dat eerstgemelde 3/4 uur daarna zonk. De manschappen aan boord werden allen gered, doch de geheele lading, ter waarde van £ 60,000, is met het schip verloren.
---

Duitsche Post.
* FraakforÉ , 23 September. De tolconferentien zullen den 26sten dezer van Eisenach naai- Weimar verplaatst en daar voortgezet worden. — Op de Leipziger mis zijn sedert vele jaren niet zoo vele Wallachijers en Grieken verschenen als ditmaal. Zij koopen zeer veel zijden en wollen stoffen, alsmede artikelen van weelde, bijzonder parfumerien en porseleinen. Hiervan is de voorraad reeds zeer beperkt, doordien de Ëngelschen, Russen en Hamburgers mede veel hebben opgekocht. Ten gevolge hiervan zijn de prijzen, alsmede die van lakens en leder, reeds aanzienlijk gerezen. — In de nabijheid van Gotha haarde onlangs eene vrouw twee, aan het borstbeen zamengegroeide kinderen. Door middel eener operatie is het eenen arts gelukt dezo kinderen te scheiden Zij bevinden zich beiden zeer wel, en zullen waarschijnlijk in het leven blijven. — De Turksche gezant te Turin , heeft den koning een geschenk des sultans overhandigd; het bestaat uit een met diamanten versierden degen en twee prachtige zadels.'
---

Fransche Post.
Païgjs , 24 September. De Moniteur meldt dat op last des keiiers, alhier eene tentoonstelling zal gehouden worden van do werken van levende meesters, en wel van 15 Mei tot 15 Julij 1857. — Het regerings blad behelst een rapport van den maarschalk Randon aangaande de laatste operatiën van het Eransche leger in jrïei? Kabylio, waaruit blijkt dat in de versohiilende plaats gehad hebbende ontmoetingen vijf man gedood en vijf en dertig gekwetst werden. , — bevestigt zich dat de keizer tegen Dingsdag avond, 30 dezer hier terug verwaoht wordt. Alles is te St. Cloud gereed om hem te ontvangen. d^' oogenblik bevindt zich eene commissie van zes Russische officieren (kavallerie en infanterie), ten einde verschillende takken van de militaire dienst alhier te bestuderen. —De markies de Turgot, onze gezant te Madrid, zaiz'ijn verblijf alhier een & twee maanden langer doen duren, dan men aanvankelijk met het oog op den staat van zaken in Spanje, gedacht had. - _ De maarschalk Bosquet heeft Eaux-Bonnes verlaten en bovindt zich thans te Pau. Hij is volkomen hersteld. — MUe Rachel is heden Jmorgen naar Cairo vertrokken. — Crochu is te Rouaan geëxecuteerd. — Volgens den Courrier de Naney zullen de Jezuiten een geslicht aldaar oprigten. — Volgens het Jowr,il de Villefranche is de wijnoogst op vele plaateen reeds begonnen en moet hij overvloedig zijn. — De paus zal hoogstwaarschijnlijk een nieuw bisdom in den Romeinschen staat oprigten, en wel het bisdom Cingolano, waar Pias VIII hot levenslicht het eerst heeft aanschouwd. Ook is er sprake van de oprigting van nog twee andere bisdommen te Frosinone en te Lugo. Als reden daarvoor geeft men den weinigen godsdienstzin en de slechte harstogten aldaar op, waaraan bij de oprigting van die bisdommen, door den invloed der geestelijken eene heilzame verandering kan komen. Het aantal bisschoppen in den Staat bedraagt thans niet minder dan 59.
---

Belgische Post.
Hrosael, 25 September. Alvorens over te gaan tot het verslag der zittingen van de twee laatste dagen, is het noodig een meer uitvoerig overzigt te geven van het gesprokene in de zittaflfl van 22 doser. In den aanvang derzelve maakte de voorzit.e. bekend, dat behalve de openbare vergaderingen, de leden des ochtends in sectie-vergaderingen zullen bijeenkomen. Dat het de leden geheel is overgelaten zioh naar willekeur te voegen bij eene der sectien. Deze sectienzijn ten getale van vier, en wel: 1. het comité voor wetgeving; 2. het comité voor statistiek, dat wederom in drie onder-comités kan worden verdeeld, als: a. landbouw, 6. nijverheid en c. handel; 3. het comité der voorstellen. Aan het eerste zullen alle stukken en inlichtingen worden gezonden betrekkelijk de verschillende wetgevingen op in- en uitgaande regten en welke om den korten duur van het congres of om den technischen aard, niet aan de algemeene vergadering kunnen worden medegedeeld. Die stukken worden, wat de belangrijke punten betreft, in de vergaderingen vermeld of geheel in het verslag van bet congres opgenomen. Aan het tweede worden verzonden de verschillende inlichtingen betrekkelijk den toestand van den landbouw, de nijverheid en den handel in ds verschalende rijken, alles wat de productie betreft, den stand der loonen, de middelen van gemeenschap, credietinstellingen , enz. Al die inlichtingen worden in de gedrukte handelingen opgenomen. In de opmer .olijke rode van den heer Corr van der Maeren , kwam, behalve dat hij Holland den ouden grond der vrijheid noemde en er op wees, dat daar even als in Engeland, de Bcheepvaartwetten waren afgeschaft, die oorspronkelijk niets anders dan een oorlogswerktuig waron, ook nog de aanwijzing voor, dat Sardinië in 1849 zijn tarief geheel hervormd had en dat in Frankrijk — in weerwil vaa den hirdnekkigsten tegenstand — belangrijke wijzigingen in de tarieven hadden pkats gehad. De schokken door het rijzen der granen te weeg gebragt, hadden geleid tot het schorsen der graanregten en die op eenige grondstotfen. Ook had het gouvernement een wets-ontwerp vervaardigd, dat bestemd wa 3, om de verbodowetten uit zijne tarieven te schrappen. Rusland, Zweden, Noorwegen, de Kerkelijke Staat, Napels en Spanje hadden hunne wetgeving op het stuk der in- en uitgaande regten in vrijzinniger geest gewijzigd. Ook in Portugal was men bezig met het voorbereiden van soortgelijke maatregelen. Ook het Duitsche Tolverbond was in dien geest werkzaam. In België waren in die aangelegenheid belangrijke verbeteringen gebragt; de invoerregten op levensmiddelen waren afgeschaft en de differentieere regten op weinige uitzonderingen na, geschorst of vernietigd. Dit was er in de negon jaren gedaan, die seJert 1847 waren verloopen. Onder het groot aantal gebreken en misbruiken, welke het congres miwst trachten uit den weg to ruimen, behoorden de aceijnsen, en de ongelijkheid der maten en gewigten en (gelijk wij reeds hebben vermeld) de belasting op de paspoorten. Terugkomende op den verderen loop der vergadering, hervatten wij den draad met het berigt, da. do voorzitter het eerst het woord gaf aan den heer Elink Sterk, voor Nederland. * Geen land, Mijne Heeren, zeide spreior, stelt meer belang in de vraagstukken, die op <ie vrijheid van handel betrekking hebben, dan Holland, mijn dierbaar vaderland; ook aan mij, als een der oudste en meest volhardende kampioenen der goede zaak, moeten die vraagstukken alzoo beiang inboezemen. Dit zcl tt genoegtaam be wijzen, Mijne Heoren, dat het genoegen dat ik ondervind, door aan uwe achtbaro vergadering deel te namen, op ongewone wijze wordt verhoogd door de voldoening die ik smaak aan u de getuigenis te kunnen afleggen, dat Holland een zeer goeden weg bewandelt, en dat wij, in vergelijking met andere natiën, bereids een dusdanigen graad van vooruitgang bereikt hebben, dat wij in dit opzigt veel te reclameren en zeer weinig te belijden hebben. «Ten tijde, toen Nederland met België vereenigd, één koningrijk vormde, had het zoogenaamde stelsel van bescherming de bovenhand. Onze Noordelijke provinciën hebben daardoor veel geleden. Het was vooral in dat tijdperk, dat wij onderscheidene goede takken van handel en fabriek-nijverheid, in verval zagen komen. Later echter won het vrijzinnige stelsel van lieverlede bij ons grond, zoodat onze tegenwoordige wetgeving op dat stuk, thans den toets kan doorstaan van tfi wat men in de meest verlichte landen zag tot stand komen. Ik kan er bijvoegen, dat al wat geschiedde, genoegzaam geregtvaardigd is door een steeds toenemenden voorspoed. De officiële bewijzen dier bewering, Mijne Heeren! worden n geleverd in de verschillende bescheiden en drukwerken, die ten burele zijn gedeponeerd. // Na verschillende voorloopige hervormingen , werden de Behaairegten op den invoer van granen voor goed in 1847 afgeschaft. Sedert vooral heeft ons vrijzinnig stelsel eene buitengewone vlugt genomen en de nationale rijkdom nam toe Op dezen oogenblik worden bij ons slechts matige regten geheven en er is ons slechts één voorwerp overgebleven dat bij den invoer geprohiheerd is, namelijk de gekaakte haring, en dan nog zal deze vlek het Nederlandsch tarief niet lang meer ontsieren, vermits Onze regering reeds maatregeien genomen heeft om de opheffing dier verbodsbepaling binnen kort re proclameren. »Het is niet slechts de gematigdheid der regten, waardoor bij ons eene vrijzinnige strekking blijkt. Dringt men toch nader in de zaak door, dan ontwaart men dat onze vrijgevigheid in in verschillende opzigten tot het uiterste is opgevoerd. Te dien aanzien mag ik wijzen op de aigeheele afschaffing van alle doorvoerregten; op de aigeheele vrijheid die toegestaan is bij het meerendeel van den uitvoer; op de opheffing van het meerendeel der regten die de riviervaart drukten, in overeenstemming met de andere grooto hervorming, die onze scheepvaartwetgeving in 1850 en 1851 onderging en waarbij nagenoeg van elk exceptioneel voordeel voor de Nederlandsche vlag werd afgezien; wijders op de gematigdheid der regten die gehcpen worden voor het onderhoud van bakens en kustlichten (wet van 13 Aug. 1849), op de vermindering van het bedrag en de opheffiog der vroegere distinctiën ten aanzien van de loodsgelden (wet van 7 Eebr. 1852) en op andere soortgelijke maatregelen, die in de allerlaatste plaats werden bekroond door eene algoheele afschaffing van alle tonneiasten; iets , hetwelk sedert het begin van het loopende jaar in werking kwam. * Aangezien nu het meerendeel der voormelde verligtende en vrijzinnige bepalingen den vreemden handel en scheepvaart evenzeer bevoordeelen ala de inlandsche, spruit daaruit ten duidelijkste voort, dat de kring onzer toenemende vrijzinnigheid, de enge grenzen der staatkundige zelfzucht, reeds verre achter zich liet. Er blijkt tevens uit, dat wij eenig regt hebben om te verwachten, dat de ons omringende volken daarop zullen antwoorden met eene niet minder loyale vrijzinnigheid. Voor het welzijn van allen hoop ik vurig, dat dit geschieden zal In afwachting hiervan durf ik vertrouwen, dat ik niet te ver ga door te zeggen :dat het handeldrijvende en administrative Nederland van onze dagen, het regt heeft om zich te verhoovaardigen op hetgeen tot stand kwam." — Toejuiching. De heer Mattbyssen (België) neemt daarop het woord en zegt het volgende: »Do vorige geachte spreker gaf ons in welsprekende bewoordingen verslag van de in Holland tot stand gekomen hervormingen. Het doet mij leed, dat ik, voor wat de beteekenis dier hervormingen aanbelangt, het niet ten eenemale met hem eens kan zijn. «Holland heeft gewis de doorvoerregtenverminderd, de torsnelasten afgeschaft en nog andere meer belangrijke hervormingen tot stand gebragt. Maar het is er nog verre van af, dat het Nederlandsche stelsel thans vrijzinnig is; ik zal daarvan het bewijs leveren. »Ik zal aantoonen, Mijne Heersn, dat in Holland, voor wat de_ handel ter zee door middel der groote vaart betreft, de vrijheid eene uitzondering —en, wat meer zegt, do bescherming, ja de prohibitie, regel is. i' Deze stelling, Mijne Heeren, zal mij noodzaken in eenige ontwikkeling te treden, te meer, daar men op het eerste gezigt geneigd zoude zijn om Nederland onder de vrijzinnige volken eene plaats te geven. ii Nederland heeft werkelijk de vrijheid van den doorvoerhandel geproclameerd, de inlandsche scheepvaart verligt, de rcglen op vreemde fabricaten verminderd, en de differentiële regten voor ds vlag en de landen van herkomst, vernietigd. "Zietdaar, geloof ik, de opsomming zijner hervormingen, gelijk de vorige geachte spreker ze aanduidde, en die hervorming zoude volkomen zijn, indien zij reëel was. * Verbreken wij dit schitterend omhulsel, en dringen wij tot de kern der zaak door. »Wij aarzelen niet het te erkennen, dat Holland, gedwongen door het door België genomen initiatief, zich ten aanzien van den doorvoerhandel heeft opgeofferd , door van zijn oud stelsel van belemmering en van zijne tolregten af te zien. Holland verminderde de loodsgelden, schafte het tonnegeld af, en verligtte in één woord zijne scheepvaart ep den Rijn. Wij verheugen ons het met die maatregelen geluk te kunnen wenschen, want wij zijn er zeker van , dat zij ook voor ols voordeelig zullen worden , door, zoowel onzen handel als onze regering, tot prikkel te verstrekken. De mededinging alléén lokt vooruitgang uit, en in de einduitkomsten werkt zij gunstig voor iedereen. "Doch hetgeen bewijst, Mijne Heeren, dat Holland zijne beginselen niet ten offer bragt, is, dat het stelselmatig de opening van nieuwe transito-wegen tegenwerkt, wanneer de daarstelling dier wegen ten gevolge kan hebben, dat de transito handel tusschen Duitschland on de haven van Antwerpen zou worden vergemakkelijkt. «Werpen wij een blik op de kaart, Mijne Heeren, en zien wij welke de kortste weg is van Antwerpen naar Dusseldorp: hei is do weg, die langs Nederlandsch Limburg over Roermond loopt. De concessie voor eene linie in die rigting/werd herhaaldelijk aan gevraagd, en telkenmale werd zij hardnekkig geweigerd. ii Nog een andere weg doet zich voor langs Noord-Brabant. Nog onlangs werd eene linie van Antwerpen naar Venlo over Eindhoven, zich aansluitende aan de linie van Venlo naar Dusseldorp, ontworpen; de concessie daarvoor werd door eene groote maatschappij aangevraagd, en die aanvraag werd met de meest stellige weigering beantwoord . op hetzelfde oogenblik waarop Holland concessie verleende voor een spoorweg van Vlissingen naar Venlo. ii Eet bestaan van een stelsel van uitsluiting is dus onbetwistbaar en onze naburen aarzelen niet, om de beginselen van ders vrijen handel te verwerpen, wanneer bij hen de vrees cnisiar.. dat de toepassing van die beginselen de mededinging van België kan in de hand wei-ken, ii Deze staatkunde zal aan het Congres den te meer in strij.i voorkcmen met de beginselen yan handelsvrijheid , wanneer men bedenkt, aat Holland op dezen oogenblik welligt het eenige land in Euro. n », aat nog cle toerfugt neemt tot het half barbaarselie stelsel van afsluiting. «België hééft te meer het regt om tegen eene zoodanige staatkunde te protesteren, daar het van zijne zijde een daarmede ntnftët tegenovergesteld beginsel heeft aangenomen. * Zoo hef. België van de goederen, die per spoorweg naar bet Dmnenste van het koningrijk vervoerd worden, een tarief van Si* centimes, doch verminderde dis tot op 30 centimes voor de goederen die tot uitvoer of tot doorvoer bestemd zijn, hetzij van ccii' Belgisch entrepot naar het buitenland , hetzij van het eene vreemdeland naar het andere; en nog onlangs heeft België, ten nadeeleder linie van den staat, toestemming verleend tot de aansluiting van den Franschcn Noordcr-Spooïw.g aan dien van Namen naar Luik, waardoor de linie van Hu. re naar Keulen zeer wordt verkort. «Ten aanzien van de vrijheid van den doorvoerhandel, bestaat er dus tusschen Holland en België, Mijne Heeren, geheel hel verschil, dat tusschen schijn en het wezen gelegen is i, Eene tweede in Holland tot stand gekomen hervorming heeft, voor wat de handhaving van beginselen aanbelangt, nog minder beteekenis: ik bedoel de verligting voor vreemde fabricaten. - Het was ten deze zeer gemakkelijk zich vrijzinnig te tonnen, want het is niemand onbekend dat Holland geen indr„BHeel land is, en dat het gevolgelijk, door do vreemde fabriekten te ontlasten, mets deed dan de lasten te verligten, die uitaiuitend on den verbruiker rustten. H "Maar de groote hervorming, de hervorming in wier naam Nederland vooral aanspraak maakt om te worden opgenomen in de rij der vrijzinnige landen, is die der scheepvaartwetten. "Werkelijk, Mijne Heeren! is op het eerste gezigt niets vrijïinniger dan die nieuwe wetgeving onzer nabureu, doch, zelfs na een slechts oppervlakkig onderzoek, erlangt men de overtuiging dat er mets meer beperkends beslaan kan. jr Wijzen vrij er in de eerste plaats op, dat hoogstens slechts een vijftiental artikelen de groote vaart onderhouden, namelijk koffii, katoen, leder, specerijen, tin, granen, wol, pot- en paeriaseii, r.jst, bindrotting, suiker, tabak, verfwaren, waaronder vooral; indigo , en thee. « Van die artikelen moeien wij al dadelijk aftrekken" I°-. die waarvoor wij steeds de cijnspligtigen zullen _ija der Vereenigde Staten en te wier aanzien de Ainerikaausche vla 7 zoo wel yoor aIS na de hervorming, ten allen tijde in Holland het quasi-monopohe had, namelijk de katoen, pot- ca paerlasell "2°. de granen, die wij tot dusver uitsluitend uit Amerika .reuken; "3°. de wol, welk artikel voor wat de trans-atlantische herkomst aanbelangt, m hanaen van Engeland is; en "4°. het leder, dat door Holland, zelfs v.ór de hervormine bijna nimmer regtstrceks werd ingevoerd. "Er blijven dus over de koffij, specerijen, tin, rijst, bindrotting, suiker, mdigo en thee. ir Nu worden alle deze artikelen op Java gewonnen op eene wiizedie ei ke vreemde mededinging uitsluit, en is het .gevolgelük niet' verwonderingbarend, dat zij nagenoeg uitsluitend ii de consumtie van ïïederland voorzien. -Het is dan ook ten aanzien dier artikelen, dat de hervorming, WW ffi^^E' t T?edmgiQS zou moetell veroorloven v^ den buitenlandschen handel en scheepvaart » Gaan wij nu na hetgeen geschiedde, en nemen wij daarbiï het jaar 1854 ten grondslag, vermis dit het laatste jaar i, nopens hetwelk statistieke opgaven openbaar gemaakt zijn. i \, . aa??acht "^t te vermoeijen, Myne Heeren, raï ik slechts globale cijfers noemen, mij voorbehoudende om la'er L naauwkeunge cijfers te doen pubüceren. "In 1854 dus, werd in Nederland aan koffij, kaneel »__. cerijen, indigo tin, rijst, bindrotting, suiker en thee WvS" voor een totaal bedrag van f 95,526,000. "_>voe_a - De landen buiten Europa, hebben in dat bedrag ƒ 8Ó.647 OOft geleverd, en Java en Surmame komen daarin voor met liten hond rd -In de invoeren van Java en Suriname deelde de vreemdevW in de navolgende verhouding: koffi mpl lAi r.^ . u , 11/2 pCf.; Ligo me. 1 pof ; ,*{* Jg gJ^J-g me* 1/2 pCt.; rijst met 191/2 pCt.; bindrotting met 7 pCt.; suiker met 3 pCt., en thee met nihil. »De resultaten van 1853 zijn nagenoeg dezelfde die ale van 1854, en noch in het eene, noch in het andere jaar werd uit Nederland naar Java onder vreemde vlag voor een centime gefabriceerde goederen uitgevoerd. fls het niet vreemd, Mijne Heeren, te zien, dat een liberaal stel- Ml zulke gevolgen kan hebben ? De vrijheid in naam in eene werkelijke uitsluiting te zien herschapen? Om zulk een feit in het leven te roepen, moesten er buiten de algemeene wetgeving onder bijzondere vormen, verbodsbepalingen bestaan, wier invloed krachtig en onfeilbaar is. « Die bepalingen bestaan inderdaad, Mijne Heeren, en reeds in 1850 heb ik ze aangewezen in een werk, dat ten doel had eene eerste hervorming van ons tarief uit te lokken. ./ Het zij mij vergund ze hier op to sommen. » Gij weet allen dat in Holland eene maatschappij bestaat, bekend onder den naam van Handelmaatschappij. De oprigting dier maatschappij dagteekent van 1824. rr In de uiteenzetting der beweegredenen voor de wet , waarbij de maatschappij werd opgerigt, toonde koning Willem I aan, dat de toestand van alle takken van den groothandel, de handelsmarine, den scheepsbouw, van de werkplaatsen en fabrieken tot dat tijdstip zeer kwijnende was geweest en dat zij noch de uitbreiding, noch de magt hadden verkregen , welke het herstel van den vrede en de vriendschappelijke betrekkingen met alle volken had doen voorzien. Voor het nadeelige van dien stand van zaken, vond de regering geen ander geneesmiddel dan de oprigting eener maatschappij , aan welke inruiling voor het monopolie van den handel met Java, verpligtingen ten gunste van de nationale industrie en scheepvaart werden opgelegd, welke als maatregel van bescherming alles wat het meest radicale differentiële stelsel kan geven, verre overtroffen. » Die verpligtingen, Mijne Heeren ! werden opgesomd in de artt. 10, 11 en 75 van de acte van concessie, in de volgende bewoordingen : "»Art. lü. De maatschappij zai onmiddelijk en bij voorkeur gebruik maken van nationale fabrikaten, tenzij de benoodigde koopwaren niet geleverd kunnen worden door de Nederlandsche fabrieken. ""Art. 11. Voor het transport van koopwaren, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor rekening van derden, zal zij uitsluitend gebruik moeten maken van Nederlandsche schepen, en bij voorkeur van schepen in dit land gebouwd. * " Art. 75. De directie zal zoo veel mogelijk het houwen van schepen van eene zelfde tonnenmaat aanmoedigen, door aan de reeders de verzekering te geven, dat zij door de maatschappij tot een billijken prijs voor eenige achtereenvolgende reizen zullen bevracht worden." ii Alzoo was de bescherming der nationale en de uitsluiting van de vreemde vlag voor de maatschappij strikt verpligtend en de Bete van concessie legde aldus, meer dan een streng Btelsel van differentiële regten dit doen kan , het beginsel van de kunstmatige bescherming der vlag op. » Die mijner medeburgers , die op dat tijdstip zaken dreven , zullen zich herinneren op welk eene wijze de maatschappij beantwoord heeft aan hetgeen men van baar eischte. " De in den beginne vastgestelde vrachtprijzen waren zoo exorbitant , dat twee reizen naar Indie voldoende waren, om den reeder de geheele waarde van het schip en de uitrusting te rembours eren. «Om u hiervan een denkbeeld te geven, Mijne Heeren, zal het voldoende zijn u te zeggen, dat de vracht voor koffij 335 francs per ton van 1000 kilogram, bedroeg. Op hetzelfde tijdstip bedong een Engelsch schip van Caleutta naar Londen gaande, een afstand bijna gelijk aan dien tusschen Batavia en Rotterdam, slechts £ 4.10/, dus fr. 220 per ton minder en evenwel was de Britsehe scheepvaart toenmaals in het genot van een differentieel prohiberend regt. Dus ontving een Nederlandsch schip van 1000 ton bij elk zijner reizen, de enorme premie van fr. 220,000 hoven de beschermende vracht welke aan de Britsehe marine werd toegekend. «Doch dit is niet alles, Mijne Heeren; het koloniale stelsel zelf concentreerde in de handen der regering de voornaamste producten van Java en als of men gevreesd had, dat het een of andere deel der winsten van dien handel der natie soude ontgaan, stelde men nog differentiële uitvoerregton vast op de naar andere havens dan die van het moederland uitgevoerde producten, alsmede verdubbelde invoerregten op de vreemde fabrikaten. «De resultaten van zulk een stelsel, Mijne Heeren, zijn gemakkelijk te begrijpen. Daartoe is het voldoende den kwijnenden staat van den handel en do scheepvaart in Holland door koning Willem I in 1824 aangetoond, te vergelijken met don tegenwoordigen staat van bloei en vooruitgang. «De onevenredigheid is te in het oog vallend , dan dat het noodig is, dio door statistieke bijzonderheden te doen uitkomen. Welnu, Mijne Heoren! dat stelsel is nog heden ten dage in werking. "Gewis, thans nu het doel bereikt is , nu eene aanzienlijke handelsvloot bestaat, betaalt men niet meer de enorme vrachten van 1825 tot 1830 ; nogtans zijn de prijzen van transport van de Nederlandsche schepen nog aanzienlijk hooger dan de voor dezelfde reizen aan de buitenlandsche marine betaalde vrachten; en de aan de maatschappij opgelegde verpligting, om zich uitsluitend vai nationale schepen te bedienen, is van volle kracht gebleven. «De regering heeft het monopolie, dat zij op de productie uitoefent, eenigzins verzacht. »In het nieuwe contract dat zij in 1853 met de maatschappij ge&loten heeft, is wel is waar het regt voorbehouden om op Java andere producten dan koffij, Buiker, indigo en specerijon te verkoopen, maar die vier artikelen bedragen 75 pCt. van de totale waarde der productie. »De regering heeft zich verder tot 1860 het regs voorbehouden op Java te beschikken over een maximum van 200,000 picols koffij en 150,000 picols suiker; doch deie hoeveelheden bedragen voor de koffij slechts het vierde en voor de suiker het zesde gedeelte der voor gouvernements-rekening uitgevoerde kwantiteiten. * Thans, Mijne Heeren ! zal ik, met het oog op een dergelijk stelsel, vragen welk voordeel de buitenlandsche scheepvaart en handel uit de 'in Holland tot stand gebragte hervormingen kunnen trekken ? "Willen de buitenlandsche schepen zich bij de Handel-Maatschappij aaubieden, dan houdt men hun het contract met de rTwmen°zij' vrije producten laden, bestemd naar een vreemd land, dan moeten zy zich onderwerpen aan de betaling der differentiële uitvoerregten; willen zij die producten naar Nederlandsche havens laden, dan moeten zij concurreren met schepen, die «eds een eerste voordeel hebben gevonden in de gepriviiigeerde (bevrachtingen en in de transporten naar de koloniën. "Ik begrijp niet, Mijne Heeren, hoe de geachte spreker, die mij fa voorafgegaan, zulk een stelsel liberaal kan noemen. »Op een der voornaamste artikelen van productie, de koffij, was het uitvoerregt f 2, met 5 pCt. bovendien, per pieol van 60 kilogr., betgeen van eene lading van 10,000 ton, dus op bijna 75,000 francs ot £ 3000 te staan kwam. "Thans, nu het differentiële uitvoerregt op de koffij tot 6 pCt. van de waarde is verminderd, gaan de verhoogde onkosten nog 50,000 francs te boven. »Zoo zal bij voorbeeld een Belgisch handelaar, wanneer hij op Java direct naar Antwerpen laat laden, 55,000 francs meer betalen, dan wanneer hij zijn schip naar Rotterdam laat expediëren. Om de lading met ligters van Rotterdam naar Antwerpen te vervoeret.. «al hij voor alle onkosten slechts 5000 francs te betalen hebben hetgeen dus een verschil oplevert van fr. 55,000 ten gunste van den Belgischen handelaar, die te Rotterdam laat overladen. »Is dit nitrf- de meest volledige afwijking van het stelsel van het » Het is dus wel door bescherming dat de thans zoo bloeijende marine van Holland ontstaan is. Doch het is waar dat aan dien bloei een correctief moet worden toegevoegd. Zij heeft fabelachtige sommen aan de natie gekost. » Daar waarschijnlijk aan het Congres een voorstel zal worden gedaan om tot eene wijziging te geraken van den stand van zaken, die zoozeer in strijd is met de ware begmselen van de handelsvrijheid , zal ik mijn antwoord op de uiteenzetting van den geaehten spreker hierbij bepalen, mij voorbehoudende in den loop, der discussie ter gelegenheid van dit voorstel, er op terug te komen. «De heer Reepmaker, advocaat te Rotterdam en secretaris der kamer van koophandel aldaar, antwoordde hierop in eene rede, die dubbel merkwaardig is zoowel uit het oogpunt dat zij, ofschoon geïmproviseerd, zoo klaar en duidelijk niet alleen, maar in zulke goede stijlvormen gekleed en op zoo juiste wijze voorgedragen werd, dat die een buitengewoon goede» iudruk maakte, bjj herhaling
door luide toejuichingen afgebroken en aan het slot op dezelfde wijze beantwoord werd, waartoe ook bijdroeg, dat hij het verkeerde der gronden van den vorigen spreker op scherpzinnige wijze deed uitkomen. De heer Reepmaker zeide: »dat hij het eenigermate gewaagd achtte den vorigen spreker te beantwoorden, die alles voor zich had, zoowel wat de taal betreft welke hij (R ) niet gewoon was te spreken, als de omstandigheid, dat hij op zijne aanvallen op behendige wijze voorbereid, zijne cijfers in orde geBchikt en zijne redevoering met beleid heeft zamengesteld. Maar heeft men de innige overtuiging dat feiten, die ons zeer ter harte gaan en den goeden naam van ons vaderland te na komen, bij den besten wil, gelijk hij wel wilde aannemen, buitengemeen vergroot zijn, hoewel zij, naar hij (R.) bekende, niet tegen alle verwijtingen waren te verdedigen, dan is het toch beter maar dadelijk te antwoorden. »De heer Sterk had slechts de goede zijde geschetst van onze wetten op het stuk der in- en uitgaande regten, en hij moest den heer Matthijssen danken, dat hij ze van de andere zijde had doen zien. Eene rondborstige en onpartijdige discussie is het beste. In zoodanige discussie moest men niet alleen van de goede zijde spreken, maar ook de gebreken vermelden. Wij Hollanders waren overeengekomen, het goede te zeggen maar het verkeerde niet te verzwijgen, en zelven ons koloniaal stelsel aan te wijzen als een, dat groote hervormingen noodig had, welke in ons land eene mag - tige partij voor zich hebben. «ïfaauwelijks zes maanden geleden heeft onze minister van koloniën de kamers van koophandel geraadpleegd over de vraag, of het tijd ware onze wetgeving op Java te hervormen, en de Rotterdamsche kamer, van welke ik de eer heb secretaris te zijn, heeft geantwoord: Ja zeker, men behoort die differentieele regten te hervormen; langzamerhand moeten zij verminderd worden, opdat alle vreemde volken met ons zouden kunnen concurreren, en wel om onze fabriekanten tot spoorslag te verstrekken, die nog ten achter zijn. Onze opmerkingen hebben voor als nog geen gevolg gehad. De koloniale wetgeving moest niet in drie of vier maanden veranderd worden. Men behoort daartoe met Java in briefwisseling te treden en dat gaat niet snel. Ik haal u dat feit alleen aan, om te toonen hoe men te Rotterdam over koloniale wetgeving denkt. Men heeft gezegd, dat er op Java differentieele regten bestonden, die het noodzakelijk maakten de voortbrengsels van dat eiland op Holland te verschepen. Zie hier wat er van de zaak is. Het meerendeel van Java's koloniale producten zijn gouvernementseigendommen. En dat is geene kwestie van in- en uitgaande regten; even als elk ander eigenaar verkiest het gouvernement de opbrengst zijner gronden naar Amsterdam en Rotterdam te doen verschepen. Voor het overige der productie, die der planters en particuliere productie op Java, is er een differentieel regt tusschen de eigen havenB en die van Antwerpen. Maar welk is dat regt nu ? Aanvankelijk was dat f % , voor Koffij en Suiker, de twee voorname producten. Dat regt heeft men tot op 6 pCt. verminderd. Indien men dus de Suiker naar Nederland verscheept, betaalt men op Java geene uitgaande regten. Verscheept men die naar Ant- j werpen, dan betaalt men 6 pCt. Dit is het geheele beschermende j regt. Ik zeg niet, dat dit goed ia, maar men moet niet over- ] drijven. Komt men te Rotterdam, dan ziet men dagelijks Engelsche en 3 Amerikaansche bodems, die, sedert 1850 van Java producten j aanvoeren, welke onder elke vlag kunnen komen. Voor 1850 was dit voor de Hollandsche vlag weggelegd. Sedert zijn al de vlaggen gelijk gesteld. Ten aanzien van het koloniale stelsel is men niet zoo ver gegaan. Maar ook op dat punt heeft men overdreven. De vlaggen die met ons concurreren, zijn de Engelsche, Amerikaansche, Hamburgsche en Deensche, die voor de vaart tussche de koloniën en het moederland, met onze eigen vlag gelijk zijn gesteld. Er blijven X nog de Fransche, Belgische ea Spaansche vlaggen, die met de j nationale vlag niet gelijk zijn gesteld, omdat die landen bij hen j differentieele regten nebben, omdat zij de voorwaarde van wederkeerigheid niet hebben vervuld, die gevorderd wordt, om met de nationale vlag gelijk gesteld te worden. • Zullen wij van de Handel-Maatschappij spreken ? Ik zal haar niet verdedigen. Maar laten wy ons wachten te overdrijven. Er bestond noch Hollandsche , noch Belgische marine , toen de maat- j schappij in 1824 werd opgerigt. Tengevolge van het toen al^e- 1 meen heerschende gevoelen over het nut eener handels-marine ] en de middelen om er eene te verkrijgen, kende men premien tce voor den aanbouw van schepen en bepaalde men zeer hooge vrachtprijzen. Doch die tyd is voorbij. Het is 25 jaren geleden dat de laatste premie voor den aanbouw van schepen is betaald. //Het is meer dan 16 jaren geleden dat de privilegiën der maatschappij aanmerkelijk zijn verminderd. Vraag een reeder of hij de schepen der maatschappij gebruikt en hij zal u antwoorden: Ja, indien ik er voordeel bij vind. Men bevracht de schepen der maatschappij even als de andere. » Ten gevolge van de behoeften der schatkist, hebben de Staten- Generaal er aUe jaren bij de regering op aangedrongen de vracht, welke enorm hoog was en welke tot resultaat de daarstelling eener | handels-marine heeft gehad, te verminderen. Thans betaalt men | van f 110 k 120 per ton. De vracht per Engelsch schip is £ 5 j per ton. " Dus, Myne Heeren! is er iets te doen in onze koloniën, en de regering zoowel als de natie zijn daarvan overtuigd. Men heeft reeds iets gedaan, gelijk gij gezien hebt: men heeft de vreemde vlag met de Hollandsche gelijk gesteld. Men kan niet alles tegelijk doen, maar dit zal langzamerhand wel komen. - Wat de spoorwegen aangaat, ben ik niet op de hoogte van concessien, welke zouden zijn aangevraagd en geweigerd, maar ik zal ten slotte nog een feit aantoonen, dat u bewijzen zal, hoezeer men werkeiyk in 1850 onze schoep vaart-wetgeving veranderd heeft. " Wij bezaten een differentieel stelsel voor de Chinesche theeën. Voor die van Java beteekende dit niet veel; maar voor de theeën van China betaalde men ƒ 15 , wanneer zij met Hollandsche sche- j pen, direct van China werden ingevoerd en het dubbele of het drie j dubbele er van indien zy uit de entrépöts van Europa kwamen of met ! vreemde schepen werden aangebragt. In 1850 aarzelde men voor j wat aangaat de thee met Amerikaansche en Engelsche schepen aangevoerd. Dooh eindelijk heeft men het stelsel veranderd, en ! alle theeën worden tot dezelfde regten toegelaten , van waar zij ook komen en onder welke vlag zy ook worden aangevoerd. De uitkomsten hebben aan de verwachting beantwoord. Thans komen jaarlijks te Rotterdam drie k vier ladingen thee aan en te Amsterdam welligt meer. Dit zijn goede ladingen , goede vrachten. I Zij worden steeds door Amerikaansche of Engelsche schepen aange- § voerd. Deze trekken er voordeel uit; maar de Belgische vlag is immers 1 met de Hollandsche gelijl: gesteld; zij kan dus tot hetzelfde regt \ thee invoeren. Mijne Heeren, indien dit geen liberale maatregel J is en welke aan onze reeders een nadeel toebrengt, dat gelukkig j door andere voordeelen van hetzelfde stelsel vergoed wordt, dan j heb ik er geen kennis meer van. (Onder aanhoudende loejuichin- l gen treedt de spreker af.) Er heeft daarop nog eene korte discussie plaats, die wjj later i mededeelen waarop deze zitting werd gesloten. — Heden is de eerste zitting van het homoeopathische congres j gehouden, dat door ongeveer veertig il vijftig personen werd bij- I gewoond. Het voorloopig bureau werd gepresideerd door dr. } Petros. Dr. Varlei heeft aan de vergadering den heer v. Bunninghausen, een der celibriteiten van de homoeopathische wetenschap voorgesteld. De heer Léon Simon heeft rapport uitgebragt uit naam der door het voorgaande te Parijs in 1855 gehouden congres, benoemde centrale commissie. Hij heeft den vooruitgang der homoeopathische geneeswijze aangetoond, welke thans in de oude en nieuwe wereld in praktijk wordt gebragt; verder deed hij de door de commissie geformuleerde wenschen kennen. De voornaamste zijn: vermeerdering van het getal leden dier commissie; de vervaardiging van eene centrale pharmacopoea, de oprigting yan een model gasthuis, mede mgerigt tot proefnemingen enz. Na de lezing van dit rapport werd het definitive bureau geïnstalleerd ; het is zamengesteld als volgt: de heeren Carlier (pres.), v. Bunninghausen, Petros, Varlez, Léon Simon, Oharget en Dugniolle; secretaris de heer Jorez.
---

