
<len toeawrüi. NIJGH, heeft aan HH. Geabonneer«¦W DF» l'»ecu half Vel druks HAWDELMhet Versla* 1 I?^?ril]Sf"«"WßißAJLl4, bevattende den» Woen 1 nS van de Tweede Kamer van Heove* het 4 7 2* SePteml:)er. waarin beraadslaagd is —^ ares v<m Antwoord op de Troonrede.
---


?teaet BK a»,/"? het ÖBMEENTEBESTUUB van Rotterdam, JLeer Staatsra t es,kennis van de belanghebbenden, dat door den ol,llnd, on d ,^miaBari» des Konings in de Provincie Zuid- ®eB Kohier u dezer maand, ia executoir verklaard: J?1' dienst ia™. ? Patentregt, loopende over het lstekwar•^oieente; ' ' hehoorende tot de lste afdeeling dezer <fen heer Ontvan* 'er *nTOrde™l6 ia gesteld in handen van *Ühen aanslag n^6j' en 'eder daarop voorkomende, verpligt is dat heden de w_y- bij de Wet bePaalden voet, te voldoen, en feclames behoor» "^ Van ne maana>en ingaat, binnen welken de Wordende „ \7 vroiiela- ingediend, gedurende de eer t langhebbenden herinnerd, dat de patenten, "sgen tot des n °!Sende acht werkdagen van des voormiddags worden afgeW^'ddags één ure' door hen "* Persoon kunnen jp^smarkt, eiTf. aan het Bureau van Inkwartiering, aan de ?. J7den Omv na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van «chieden door r 1820' de berorgïng «an de huizen zal genaarvoor voor ;j6 eurwaarders der directe belastingen, welke otterdam j Patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. W1' den 24sten September 1856. Sist Hoofd van het Gemeentebestuur , ========-___ J. E. HOFEMAN,
---


, bubgemSSJVNISGEVING. ,?,weten, dat «tT en WETHOUDEES van Rotterdam doen i- "oofde van noodzakelijke herstellingen aan de eilde aan bc' e™de der Leuvehaven over de ?et Maandag d*0' e PaBsage yoor rijtuigen aldaar, te beginnen * 14 dagen zal "* 29sten September aanstaande, gedurende 10 Rotterdam 24 2 ""gesloten. nt'? September 1856. STORM VakVlS?' De Burgemeester, ¦ —¦ in, AJN Bgbavesande. j. F.HOEEMAN.
---

De houding der Eerste en Tweede tegenorer het Ministerie.
Gelift __„ ME. Tan antwn eCOmmissie' als tot het ontwerpen van een adres Vo°'al nu rde tweede kamer benoemd, te wachten was, voorbeeld door den voorzitter in zijne rede bij het adre 8 „ zÜn®r betrekking en door de eerste kamer in haar tafel J^êeven, is het concept-adres van antwoord door haar ter 3eêenHe-ragt' Tol kracbt en heteekenis. Zoo als bij meerdere ge- Sevoelen jplaatsbad' als de kamer meende aan do regering haar °u ook p V>k te moeten te kennen geven, heeft de commissie «'elsel d»tn .?elfBtandiß adres voorgesteld, waarin het regerings- t?'j aankleeft. eerbiedig, maar met vastheid wordt ontebben,'d«r*COmmissle BchÜnt met de eerste kamer begrepen te -•'^g in dl'egenov« de zwakke, weifelende houding, die de rer nS krachti„°onre?e hefft aangenomen, door de vertegenwoordigd, waaf;„ n ïe^M, moest word^ gesproken, opdat de v.,. °8er*g wenl^'J -eige??jJk yerkeeren, «iah ontsluijere. Wat «.^«eawaordiSJ' Is mt de troonrede niet op te maken. De *"}„?öbewimDefHmg: zoowel de eerste, als de tweede kamer geeft zal ziëh ? BtelBel dat ziJ' a<»Meéft, te kennen. Het 0f niet » ..mooten verklaren, of zij zich daarmede vZ.V^gaan '?egr,JPt het tot de ontbinding der kamer te heldp^gen om Ju. • ?eu de kiezers niot door nevelachtige jv'> den el?:uu? bunnen leiden, maar het zal eenieder Toen ?rßte «elfsS- don' waarvoor hij stemmen moet. de vr«.Trede tnssotfF lerkla»°gIerkla»°g betreft het budget van oorlog, ons bvd oatßt°nd |ndegroote mogendheden werd gestoorden oor, m;ns ' weBen'„ 2 ,de oorlog algemeen zou worden, werd een miuioan gulden- buitengewone omstandigheden, met ruim ac gewone hegroot^-^oogd. Later poogde men deze uitgaaf in ten is, zegt het o(mg ln te schuiven. Thans, nu de vrede geslo»houden van den oo'!.>t"adres zeer te reg'' " dat met het °P" » uitgaven voor het ]„ e • de noodzakelijkheid van buitengewone Even als in het af* is vervallen." «ept-adres niet van , " der eerste kamer, spreekt ook het con°laar van het doen o_.jni?tsollBPPelöke hervorming der slaven," *'jl het te kennen e^ der slaoerniJ "> de West-Indien, ter- Jjn, mededeeling te ont ' dat het aan de kamer aaogw>aam zal «en tegenwoordig toeZ^F? ym, de maatleS°l™> genomen om .5» de troonrede wol. de' t^T ™rbetel:en- voorbijgegaan" en i„et-BfaC^-T^ bel?sti"gen met stil:««. indien ebii' ™asrge*egd> "da' de kamer het zoude betreu»m en va» ondet tgUn-Btlg° êesteldheid der schatkist, het ver•sft de 'oortgi6' CT?g- aan biJz°"dere ondernemingen, als- Omt Vordere v»> ¦ ?eIg 1 van sohuld, geene ruimte overlieten haar V,0?' het J?mindenng van de lasten der natie." Toorff-l iel gehv, ,J 8 Btelt de commissie aan de kamer voor, verbete£re '"'"«W* te blÜven- ZiJ heeft het ontwerP Tan het gesteld «m6ll Van'1? Tol]£omen goedgekeurd, zij heeft het helpen verklaard t 1 otnhel. zuiveren 5 ziJ kan aus geen tegenover- Tesenov eft ha»» n • on dit te minder, nu de eerste kamer rede,Vo_4T;deduir;oelen geheel te deelen. . verklaring J? V T 6 en onbegrijpelijke zinsnede in de troon»Doo uwaïÖnsel. t"adresvoorgesteldeeneronde,ruiterlijke ii uitzigt eeor.«^!,Jeateit te geyen' -pen van Dd °P de °° luidt de paragraaf," wordt ons het "Wii ons eaa»v,Ulter«te „Ool;dragt van verschillende wets-ontwer»op het lage?Bo>éidgeT^' tot ™"<er naauwgezet onderzoek ii tmmna th«n. öde*»ii. klorerl' Daaronder is er een, dat kamrrenvlrll S*°* *erd Waarna de indiening naar onze over„TZ Zsli V^tt «itstel gedoogt. Het gevoelen der Ltn ZttL TL WerP *Hto* Het staat uitgedrukt noerp, hetgeen door dsT^f van het vroeger ingediend wets-ont•I ting met vele andere <»*«t onverwachte sluiting der vorige zit- Dtt" eene onomwonde^f^n gebleven is." * " digheid der vertegenwoordig>«aring, zoo als zy met de waarhet lager onderwijs kan niet^S overeenkomt. De regeling van takken van onderwijs. De toest. °P de regeling ook der overige «eert, eisoht dringend spoedig,, aud van overgang waarin het vereen gedraald met de afdoenin„ °orziening. Beeds te lang heeft gelang voor de geheele maatschap- een onderwerp van zooveel pres dus, dat de indiening van e ' Teregt ïegt het ontwerp'Bnger uitstel gedoogt. En omtr^l ?retB"ontwerP daarop , geen *atten, behoeft niets te worden ge_S %ieeen het hehoort te bej^ar het verslag der kamer, waarin a- maareenvoudig verwezen komt geheel overeen met hetgeen de duideliJt " uitgedrukt, 'grondwettige, biUijke en; voor allen e?tsi.?£amerverlangt, »eene l^L barheid laat het ontwerp-ad«s ruikbare ligting." Met .SA «Un met Uwe Majesteit overtuL°p d?efllzms?edef Tolgen: de, g6wetr behoort, ongesohol'/^l B^JT-S " nen dat dit doel kan worden bereikt door stipte inachtneming ie van de voorschriften der grondwet, die, door gelijkstelling der «gezindheden en door de uitdrukkelijke bepaling, dat bij de inir rigting van het openbaar onderwijs, ieders godadienstige bcgriprr pen moeten worden geëerbiedigd, elk denkbeeld van getvetens» dwang ten eenenmale afsnijdt." Het is niet te ontkennen, de hechtste waarborg voor eendragt is eene stipte opvolging der grondwet. Daardoor wordt aan ieder gegeven, waarop hij regt heeft, en er ia geen krachtiger waarborg voor eendragt, dan regtvaardigheid. Het concept-adres stelt eindelijk voor met waardigheid te antwoorden op de onderscheiding, die in de troonrede gemaakt wordt tusschen het volk en de vertegenwoordiging. »De blijken van «liefde, Sire," zoo luidt de laatste paragraaf, «aan uwe Majes»teit en haar huis zoo dikwerf en nog onlangs betoond, en de • eendragt door uwe Majesteit op zoo hoogen prijs gesteld, gaan »ons, vertegenwoordigers der natie, in hooge mate ter harte. 'i Ook wij wenschen tweespalt en verdeeldheid voortdurend van * den Vaderlandachen bodem te weren, en deelen in de zucht » van Uwe Majeateit om de zedelijke kracht en de atoffolijke weln vaart des volks door de bevordering van al wat goed en regt is, "te verhoogen. Met vasthouding aan de grondwet, dat plechtannker van den staat, kan die eendragtige zamenwerking, door Uwe ii Majesteit zoo zeer gewenscht onder den Goddelijken zegen rijke ir vruchten dragen." Het is te hopen dat dit concept-adres zonder merkbare verandering te hebben ondergaan, met groote meerderheid worde aangenomen. De grondwet, uitvoering der grondwet naar letter en geest, ia het punt, waarvan het uitgaat en dat waarnaar het terugkeert.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 34 September. Het was te voorzien dat de discussien over het adres van antwoord der tweede kamer hoogst belangrijk zouden zijn. De algemeene strekking toch van het adres, zoo duidelijk in de redactie de onderdeelen, moest al dadelijk in beraadslaging komen. Eenmaal die algemeene strekking goedgekeurd zijnde, kon men over de bijzondere paragraphen, ja, discussie voorzien, maar wie de onderdeelen afkeurde op grond van do algemeene strekking, moest zich ook bij de stemming over die strekking er tegen verklaren, zoodat die stemming kan geacht worden beslissend te zijn. Maar die stemming erlangt grooter gewigt, na kennisneming van de gronden, die er tegen aangevoerd zijn. Wij kunnen in een beknopt overzigt onmogelijk in eene uiteenzetting treden; genoeg zij 't, met verwijzing naar het verslag der zitting, het feit te vermelden, dat, niettegenstaande alle verwijten tegen toon en inhoud van het adres gerigt, niettegenstaande de breedvoerige mededeeling door den Minister van Justitie van den geheelen loop der ministeriele crisis en van het standpunt waarop dit ministerie zich krachtens zijn oorsprong geplaatst ziet, de algemeene strekking van het adres, na de verdediging van den heer v. Zuijlen, met overgroote meerderheid is aangenomen, namelijk met 47 tegen 20 stemmen. Men zie de stemlijst. Overigens is mt de rede des ministers gebleken, dat het mandaat van dit ministerie is, om met betrekking tot de regeling van het lager onderwijs, te gemoet te komen aan de gemoedsbezwaren van velen (de petitionarissen) en dat het vorig ministerie in gemoede gemeend heeft, met 't oog op do grondwet, daaraan geen gevolg te kunnen geven. Er is zelfs een oogenblik geweest, dat het mandaat op den heer v. d. Brugghen verstrekt, om een nieuw ministerie zamen te stellen, was ingetrokken, zoo het bestaande, het ontwerp, op t onderwijs wilde in overeenstemming trachten to brengen met het bekende petitionnement. Het heeft dit gemeend te moeten weigeren en van daar de nieuwe opdragt aan den heer oan der Brugghen, die toen geslaagd is in de zamenstelling van een nieuw kabinet, ook met bestanddeelen van het vorige, doch waaromtrent hij in geene mededeeling mag treden, als rakende geheelde persoonlijke zienswijze van zijne tegenwoordige ambtgenooten, die ook deel uitmaakten van het vorig kabinet. Overigens ontveinst dit ministerie zich geenszins de moeijelijkheid van zijne taak. Het heeft met vele bezwaren te kampen; het weet, het gevoelt dit en zijn standpunt is ver van benijdenswaardig. Evenwel, men vreeze niet voor reactie. Geen haar breed zal van de grondwet worden afgeweken. Men wil eene politiek van verzoening; men wil zich stellen boven de partijen, eerbiedigende wat 'm elke partij goed en heilzaam is. Hoe die taak te volvoeren, de grondwet te eerbiedigen en art.l94,ten gevalle van vele bezwaarschriften over het hoofd te zien, ziedaar wat men beschouwt tot het gebied der onmogelijkheid te De rede van den Minister van Justitie heeft de verdienste van openhartigheid en gemoedelijkheid, maar het gekozen standpunt, de erkentenis van te staan tegenover de meerderheid der kamer in de quaestie, die alléén, volgens eigen erkentenis de ministeriele verandering heeft uitgelokt, dit een en ander gaf daarom juist aan den heer _on Zuylen de bouwstof, om aan te toonen, dat 't hier de groote vraag gold, of in een constitutionelen staat de minderheid de meerderheid zal moeten overvleugelen. En van daar dat het adres blijft wijzen op het gevoelen der meerderheid ten aanzien der hoofdbeginselen van de wet op het onderwijs. Zoo ooit dan was hier, een zelfstandig antwoord der kamer, plotseling gesloten en dus buiten aanraking met het gouvernement, dubbel noodig. Spreker wees ook nog op de jubeltoonen bij de optreding van dit Ministerie, door de kleine partij, die onze grondwettige instellingen als uitvloeisels der revolutie uitkrijten en die in hare banier voert uitwissching der heillooze sporen van de grondwetsherziening van 1848. Hij wijst op de aanmatigingen van do te regt genoemde « onvoorzigtige vrienden " en leidt ook daaruit af, dat waakzaamheid pligt der vertegenwoordiging is. — Zoo als gezegd, is, na die rede de algemeene strekking van het adres aangenomen met 47 tegen 20 stemmen. — Omtrent de discussie over de paragrafen zelven kunnen wij hier in geene bijzonderheden komen. Alleon verdient zeer de opmerking, dat de paragraaf waarin gesproken wordt over de vermindering van belastingen met 44 tegen 22 stemmen is aangenomen. Morgen voortzetting' Op paragraaf 6 is door den heer Groen een amendement voorgesteld, dat meer in den geest der troonrede is en volgens hetwelk de regeling van het onderwijs overeenkomstig de behoeften van eene, op weinige uitzondering na, Christelijke bevolking moge plaats hebben; daarover zullen morgen de discussien gevoerd
Nopens de Napelsehe aangelegenheid wordt uit Parys geschreven, dat het Eransche eskader, dat naar de baai van Napels zal vertrekken, nog niet onder zeil gegaan is, en dat de graaf Walewski alvorens daartoe bevel te geven, nog eens de laatste bevelen van den keizer heeft willen vragen. Het antwoord van Z. M. werd spoedig verwacht. De reden van dit uitstel zou gelegen zyn in de overweging van het gewigt van den stap, dien men gaat doen, vooral met opzigt tot de gevolgen, welke daaruit voor Frankrijk zonden kunnen voortvloeijen. Wat Engeland betreft, dit rijk schijnt niet te aarzelen, hetgeen daaruit blijkt, dat reeds twee van de schepen, welke naar Napels bestemd zijn, reeds onder zeil zijn gegaan. Uit Livorno en andere deelen van Italië, wordt zeer over schaarschheid aan gereed geld geklaagd. Dit zoo wel als eene verwacht wordende gewapende demonstratie tegen Napels, draagt veel bij tot de verlamming van alle handelsoperatien aldaar. De berigten uit den Pauselijken Staat laten nog steeds veel te wenschen overig. Men neemt onder de bevolking nog veel ontevredenheid waar, bijzonder wegens de zware belastingen, onder welke zy gebukt gaat. Van de vaste goederen worden meer dan 40 pCt. van de zuivere opbrengst geheven.
Vrij algemeen wordt te Parijs geloofd, dat do keizer den 1 October in de hoofdstad zal terug keeren. Uit Spanje valt alleen te melden, dat men te Madrid meer en meer de schorsing van de wet tot verkoop van de geestelijke goederen te gemoet ziet. Men voegt er bij, dat een regtsgeloerde, gekozen uit de oude leden der Cortes, die tegen de wet op het desamortissement gestemd hebben, naar Bome zal worden gezonden , om van den H. Stoel de sanctie van de faits accomplis te vr moeken, alsmede autorisatie om met den verkoop, onder bepi„lde voorwaarden voort te gaan. Men zal zich herinneren, dat de Porte in der tijd eene nota rlgttc aan de mogendheden die het Parijsche traetaat onderteekenden, waarin zy de redenen ontvouwde van haar verzet tegen de vereeniging van Moldavië en Wallachije tot één vorstendom. Deze nota is nu eerst in haar geheel openbaar geworden. Daaruit blijkt, dat de bezwaren der Porte tegen die veteeniging, voornamelijk van administratioven aard zijn. Zij beklaagt zich wijders over de omstandigheid, dat de groote mogendheden, door een onderzoek op de plaats zelve in te stellen, de bevolking der Donau-Vortendommen hebben willen polsen. Die laatste aanmerking is echter zeer bevreemdend, vermits het Parijsche traktaat ten stelligste voorschrijft, dat de bevolking der Donau-Vorstendommen moet worden gehoord, terwijl onder anderen in de zitting van het congres van 25 Maart werd beslist, dat Turkije slechts suzeraine regten op de Vorstendommen zal uitoefenen, en dat deze het regt hebben om een onafhankelijk en nationaal bestuur te bezitten. Volgens eene dépêche uit Berlijn heeft de Pruissische Jbank haar disconto op 6 pCt. verhoogd. De Prnissieche regering heeft, naar men verneemt, aan hare gezanten bij de overige groote mogendheden, eene dépêche toegezonden, waarin zij zich ter zake van Neufchatel, beroept op het | Londensch protocol van 2f Mei 1852, alsmede op den wensch, door lord Clarendon, in de zitting van het Parijsche congres van 14 April jl. geuit, dat namelijk in het geval, waar ernstige geschillen tusschen de staten mogten ontstaan, in plaats van dadolijk naar de wapenen te grijpen, men eerst de bemiddeling van bevriende mogendheden zou inroepen. De heer v. Manteuffel heeft toen, namens zijn Bouverein verklaard, dat deze mede met dien wensch is bezield. Men vleit zich derhalve dat op grond hiervan dit vraagstuk op zulk eene wijze zal worden verefieud. Volgens een in omloop zijnde gerucht, zou de keizer van Busland, in de maand Januarij, zijne moeder te Nizza bezoeken, en alsdan aldaar eene bijeenkomst met keizer Napoleon hebben.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen , 23 September. Sir George Grey bevindt zich thans te Balmoral, lord Clarendon bij den markies van Breadalbane, de he*. Labouehère bij den hertog van Sutherland en lord Panmure op zijn eigen landgoed. Al de ministers, met uitzondering van lord Granville, zullen don 20sten der volgende maand in de hoofdstad bijeen zijn, — Naar_ men verneemt heeft de lord-mayor Salomons kans om als zoodanig herkozen te worden. — De Observer spreekt het berigt tegen, dat miss Nightingale een bezoek bij de koningin heeft afgelegd. — De heer Joseph Wrightson, sedert jaren redacteur der Weékly Dispatch, is overleden. — Volgens de Globe is hier het berigt ontvangen, dat 27 soldaten en 4 onderofficieren van het Italiaansche legioen bij hun terugkeer naar Oostenrijk, Toskane en Parma gevangen genomen en naar krijgsraden' verwezen zijn. De Engelsche gezanten aan de drie hoven hebben daartegen geprotesteerd en de in vrijheidstelling der betrokkenen verlangd. — Uit Lowestoft wordt gemeld, dat van daar vertrokken is eene stoomboot aan boord hebbende een onderzeesehen telegraafkabel, welke gelegd moet worden tusschen Oxfordness en de Hollandsche kust. — Het op 1 October vervallende dividend van de Braziliaansche 5 pCc. leening is ter betaling aangekondigd. — Uit Manchester verneemt men het faillissement van de firma's W. H. Gray & Co. en Alderman Shawcross. — De baron James v. Bothschild is naar Parijs] teruggekeerd. — Volgens eene statistiek zijn gedurende den laatsten oorlog uit Portsmouth meer dan 150,000 personen en 7500 paarden ingescheept en ontscheept. De beambten van het arsenaal te Woolwich hebben kennis bekomen, dat 70transportsohepen metkrijgsmateriaal uit de Krim onder weg zijn. — Onder den titel van de A ttaché zyn hier eenige schetsen uit Madrid verschenen, waarin Isabella II en haar hof verheerlykt en Espartero gepersifleerd worden. De Examiner wil weten, dat het werkje geschreven is door eene vrouw, lady Oalderon de la Barca, Engelsche van geboorte en Spaansche hofdame. — In de nabijheid van Erith zal weldra een oogst ingezameld worden van zonnebloemen, over een uitgestrektheid gronds van ongeveer vier acre». Het zaad is men voornemens te bezigen voor de olieslagerij, terwijl men zal trachten uit de vezelen der stengels papier te vervaardigen. — De maatschappij van het kristallen paleis is mede door eene van hare geëmploijeerden voor eene aansienlijke som bestolen. Eene belooning van £ 250 is uitgeloofd voor hem die den schuldige, zekeren James Kobson, in handen van de justitie overlevert. — De Liverpool-Albion behelst eene mededeeling van Don Leon Alvarado aan de regering van Honduras, (gedagteekend uit de legatie van Honduras te Londen 15 September,) dat de onderhandelingen met Engeland aangaande de Baai-eilanden (gelijk reeds bekend is) ten einde gebragt zijn. — Te Cape-May in de Vereenigde Staten was het Mount- Vernon-hötel afgebrand, waarbij men eenige mensehenlevens te betreuren heeft.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 September. Niet alleen te Keulen , maar zelfs hier, ziet men met levendige belangstelling de spoedige voltooijing te gemoet van de spoorweglinie tot aan de Hollandsche grenzen, te Emmerick. — De administratie der Oostenrijksche kredietbank heeft besloten eene storting van 20 pOt. of 40 fl. per actie in November aanstaande uit te schrijven. Den lsten January 1857 zal dan weder eene storting van 10 pOt., den lsten April van 20 pCt. en den lsten Junij mede van 20 pCt. moeten geschieden. — Wat sedert vele eeuwen in Bulgarije niet heeft plaats gehad, geschiedde dezer dagen te Widdin, waar de ChristelijkeJ ingezetenen tot hunne groote blijdschap, door de klok ter kerk werden geroepen. De Turksche inwoners waren hierover zeer verbitterd, en wilden dit beletten, maar moesten zich eindelijk daarin schikken-
---

Fransche Post.
Pan(|9 . 23 September. Bij keizerlijk besluit is de directeur der artillerie te Algiers, de kolonel Pirain tot den rang van brigade-generaal verheven. — Het besluit van 19 September 1855, waarbij de uitvoer van koren en gerst uit Algerie naar den vreemde tot 31 December 1856 verboden wordt, is tot 31 December 1857 geprorogeerd, terwijl de bevoegdheid aan vreemde schepen toegekend by besluit van denzelfden datum, om tot 31 December 1856 granen' en meelsoorten, rijst, aardappelen en gedroogde groenten tusschen I Algerie en Frankrijk te vervoeren, mede voor een jaar verlengd is. Welke ook de datum van hunne aankomst ter bestemmingsplaats moge zijn, zoo zullen vreemde vaartuigen aldus beladen het voorregt der prorogatie genieten, wanneer zij de plaats tvt vertrek vóór den 31sten December 1857 hebben verlaten. —De heer de Bayneval, onze gezant te Bome, bevindt ziek sedert eenige dagen te Biarritz. — Het gerucht is in omloop, dat de gravin de Chambord zwanger zou wezen, ln dat geval zou aan alle plannen tot cene fusie de genadeslag toegebragt zijn. — De maarschalk Narvaez, die van de Spaansche ambassade alhier zijne paspoorten heeft ontvangen, zal zich in het laatst van deze week naar Madrid begeven. — Prins Napoleon wordt tusschen den 25sten en 30sten dezer te Havre verwacht. — Volgens de nu geëindigde volkstelling, bedraagt de bevolking van Parijs op dit oogenblik 1,174,333 zielen.
---

Belgische Post.
Brussel. 23 September. Alvorenß over te gaan tot het, verslag der zittingen van het internationaal corgres voor de tariefs-hervorming, is het niet ongepast een overzigt van de wording der zaak te geven. In 1847 , dus negen jaren geleden, alzoo een tijdvak, omtrent gelijkstaande, gelijk een der stukken van de commissie uitgaande teregt aanmerkt, met het derde deel van het leven eens menschelijken geslachts, zijn door het congres van economisten da volgende besluiten genomen: Het congres van economisten, de algemeene uitwerksels van de handelsvrijheid en van al de daarmede verbonden bijzondere vraagpunten onderzocht en besproken hebbende, is van gevoelen dat die vrijheid eene behoefte voor de menschelijke maatschapyij is, en dat zy tot uitkomst zal hebben: 1. Het inniger maken van de vereeniging der volken, die verre van elkander schatpligtig te worden, {elkander wederkcerig tot steun zullen verstrekken; 2. het uitbreiden der productie en het vrijwaren der nijverheid van de hevige schokken, die niet te vermijden zijn op da markten, die door verbodswetten beëngd worden; 3. het verbeteren van het lot der arbeiders, door minder inspanning te vorderen en meer genietingen in ruil te geren; 4. het vernietigen eener voortdurende oorzaak van demoralisatie. Gedurende die negen jaren was de' toestand der volken door belangrijke gebeurtenissen veranderd. De spoorwegen, die in 1847 bijna in de eerste kindschheid waren, zijn vermenigvuldigd en verbinden de verste volken met elkander, op eene wijze, die'deie. daarvan gemakkelijk en dagelijks gebruik doet maken; de elektrische telegrafen, toen naauwelijks bekend, doorsnijden thans niet alleen het vaste land, maar zolfs zee-engten en zullen het ook weldra den Atlantischen Oceaan doen. Het crediet heeft zich op eene hoogst gewigtige wyze ontwikkeld, en heeft eene uitgebreidheid verkregen, welke het vorige geslacht nooit had kunnen veronderstellen. Het was dus van groot gewigt geworden de zaken te ond«* zoeken; de gemaakte vorderingen; na te gaan en de nieuwe „ wetenschappelijke elementen te vergaêren, en te ordenen, welke* door den arbeid van alle volken zijn voortgebragt. Het was belangrijk eene internationale enquête te houden, om er, tot aller voordeel, stellige gevolgen uit af te leiden. Uit zoodanige enquête zou noodwendig eene grondige kenau moeten voortvloeijen van de economische voorwaarden des arbeid» by elk volk, de oorzaken van vooruitgang by het eene, van ziekelijkheid, krachteloosheid en verval bij het andere. Dit moest gewigtige lessen opleveren voor handelaren en industrieelen, voor volken en regeringen. Het zou als aanvulsel kunnen worden beschouwd van de tentoonstellingen van 1851 en 1855. Zoo drukte zich nagenoeg eene circulaire uit op den 25sten April dezes jaars verzonden en waarin de belanghebbenden werden opgeroepen tot het houden van een internationaal congres voor het hervormen van de regtenstelsels, dat vijf maanden later te Brussel zou gehouden worden. Die ciroulaire was onderteeken* door de zes personen, door ons als leden van de voorloopige commissie vermeld, zijnde de heeren: Corr van der Maeren, A. le Hardy de Beaulieu, Beyntiens, prof. G. de Molinari, G. Jottrant, advt. en Aug. Couvreur. De uitslag heeft eensdeels de verwachting niet te leur gesteld ca anderdeels het levendige belang bewezen, dat allerwege in het onderwerp wordt gesteld. Om dit bewezen te zien, is er niet» meer noodig dan een paar feiten te vergelijken. In 1847 bedroeg het aantal personen die op het congres van economisten aanwezig waren, omstreeks 175. Op den ÏOsten September van dit jaar bedroeg het aantal personen, die zich voor het tegenwoordige internationale congres hadden doen inschrijven, niet minder dan 561 en men had de verwachting dat dit getal door later aankomenden tot 700zoa klimmen. In 1847 bestond het congres grootendeels uit theoretici; het was gelijk de voorstanders der verbodswetten spottend zeiden, eea congres van leeraren der staathuishoudkunde. Op het tegenwoordige congres ziet men een tegenovergesteld verschijnsel: than» vormen de theoretici de minderheid, en de meerderheid wordt gevormd door practische mannen, door ervaren kooplieden of industrieelen. In de derde plaats waren op het congres in 1847 geene regeringen, geene kamers van koophandel vertegenwoordigd. Op dat hetwelk nu gehouden wordt, vindt men de officieele vertegenwoordiger» van de Saksische, Deensche, Spaansche, Zwitsersche en Sardinische regeringen — en waarom niet ook de zoodanige van het Nederlandsche gouvernement? -- Bovendien zyn er een aantal kamers van koophandel uit onderscheidene rijken en daaronder is het land der verbodswetten— Frankrijk, door opzettelijke afgevaardigde» vertegenwoordigd. Uit dit alles blijkt dat het denkbeeld van onzen handel tot alle landen — in het eene meer dan het andere — is doorgedrongen, de mannen van ervaring voor wie het vroeger een schrikbeeld was, ernstig bezig houdt en op het praktische terrein is overgebragt. In ons inleidend verslag hebben wij de twee vraagpunten opgegeven welke op het congres zouden worden behandeld. Op de gisteren rondgedeelde dagorde voor de openbare zittingen, xijn daar echter nog twee andere punten bygevoegd, zoo dat wij het oirbaar achten die hier in hun geheel te laten volgen. De te behandelen punten zijn alsnu: I°. Welke zijn de kunstmatige of natuurlijke hinderpalen, die de uitbreiding der handelsbetrekkingen belemmeren van de natie welke gij vertegenwoordigt? 2°. Welke z\jn de praktische middelen, die in elk land voorgesteld zijn of kunnen worden, om de hinderpalen te vernietigen of te verminderen, die er de uitbreiding beletten van de handelsbetrekkingen met het buitenland? voorts heeft men er bijgevoegd: I°. Verslag van de hervormingen die in de versohülende landen gedurende de 10 laatste jaren te werk rijn gesteld voorts de veranderingen in de openbare meening, en eindelijk, de verkregen uitkomsten. 2°. Onderzoek der hinderpalen, waardoor de uitbreiding der internationale handelsbetrekkingen wordt belet. Voorts, delnralen welke uit die hinderpalen voortvloeijen. 3°. Onderzoek naar de middelen, die reeds voorgesteld zijn of voorgesteld kunnen worden, om de hinderpalen te vernietigen ot te verminderen, welke der hervorming van het tarief-stelsel ia den weg staan.
Onderzoek van het beste middel om die hervorming te bewerkstelligen. Besluiten aan het congres te onderwerpen, 4°. Onderzoek naar de tegenwerpingen (vooral naar da nieuwe zoo die er zijn) die men tegen de herForming van het tarief stelsel te berde heeft gebragt en welke getrokken zijn geworden uit: a. het beginsel van regtvaardigheid; i. economische beginsels ; e. het belang dor volken; d. het belang der arbeidende klassen; e. het belang der beschermde nijverheidstakken; ... het beiang der schatkist. De vergadering, welke gelijk wy reeds hebben aangeduid, in ¦een der zalen van het stadshuis plaats had en wel in die, waarin de bekrooning ven de inzenders ter tentoonstelling van voorwerpen tot huishoudelijk gebrnik van den werkman plaats had, werd door een groot aantal personen en in de gereserveerde tribunes ook cicor een tamelijk aantal dames bijgewoond, De zitting werd omstreeks half tweo geepend door den heer Corr. van der Maeren. Hij verwelkomde de opgekomenen met eenige woorden, waarin hij te kennen gaf, dat de pogingen der I-clgische voreoniging voor de tarief-hervorming ba:'e pogingen en weßsefeen bekroend zag door het opkomen van zoo vele uitstekende personen uit verschillende landen. Hierop gaf hij lering van het programma door •ons hierboven medegodoeld, en voegcie er bij, dat Engeland in het belangrijke stuk der tarief hervorming wat, voorgegaan en, liet beginsel had in weerwil van de inspa» tegenstan-. dors, een volkomene zegepraal behaald en bad door de uitkomst j geheel beantwoord aan de verwachtingen, die men er "an had gekoesterd. Nederland , dat oude terrein dor vrijheid, bad spoedig dat voorbeeld gevolgd, gelijk tater ook. :.og eenige landen. Op dit oogenblik, ziot meu zelfs in Frankrijk, he. groote bolwerk van beschermende regten, de onmiskenbare blijken, dat men ooi daar meer en mee? doordrongen wordt van de heilrijke gevolgen des tegenovergestelden beginsels. Onder de oorzaken, welke belemmerend inwerken op de onderlinge toenadering dor volken en het uitbreiden der internationale betrekkingen, wees hij op de over- i matige belasting op de paspoorten. (Toejuichingen.) Hij eindigde zijne openingsrede met te zeggen, dat de heer de ¦ Brouckère gisteren avond inde voorloopige vergadering tot voorzitter benoemd, den voorzitter «stoel zou innemen. Dit geschiedt met eenige korte woorden van diens zijde , waarbij hij het internationale congres voor tarief-hervorming geconstitueerd verklaarde. De Voorzitter gaat thans over tot bet lezen der dagorde, welke .hierboven is opgegeven.
---

