AMSTERDAM, 20 Mei.
Na de oostersche quiestie komt de westersclie, zal onlangs ecu hooggeplaatst staatsman verzekerd hebben, 't Is altijd nog de vraag ot' 't zoo zijn zal. Heelt hij gelijk dan is 't niet te ontkennen, dal ook die quaistie, Wanneer bare regeling met geweld zou doorgezet worden, handen vol werks geven zou, en dat het niet te voorzien is , welke van de le dien einde aan te wenden helïioeijingen de gevolgen konden zijn. Want, men bedriege zich nie! : werd aan wat men nu de w<*s(ersrhe qu.esfie gaat noemen, geroerd, dan zouden niet slechts de ii.di aansclie en belgisclie aangelegenheden ter Sjirake komen; dan kon meu er zich o|i voorbereid houden, dat aclitervolgcns elke Staat, wiens bestaan eu inrigting niet beantwoordt aau de inzigten en vorderingen .der magtlieb benden, hunne meer levendige belangstelling weldra lot zich zou trekken en weldra door hen zou juilgenoodigd worden, om, in t belang der regeling van de weder sehc qusestie, zicli naar hunne voorschriften le voegen. Welke Sia.il kon zoo niet diiektclijk bij de weslersche qnrestic getrokken worden? Doch welke Staat, die hel bewustzijn zijner onal hanlelijkheid nog niet vcrlo reu heelt, zou zich die aanmatigende brmocijingen van deu vrei'inaeliilg kunnen laten welgevallen? En hoe vcronti listend zou niet éerrl d-rartegen liet gemompel zijn van deu vvrevi-l en den onwil, en spoedig daarna het leilelijk verzet van (In 10l bet uite>ste gedreven en 10l wanhoop opgezweepten volksgeest? Zij, die juichen, omdat lulie welligt in nieuwe tnorijelijkheden zou kunnin gewikke! werden, mogen dit wel bedenken: het geldl hici niet-slechts het lot van Italië; zoo liet zwiclilcn moei. —- iloch 't is daar nog niet aau toe,— voor den opgedrongen invloed oi' voor hel geweld der maglhebbeuden, dan werd daardoor de toekomst van alle Siaten van ricn tweeden en derden rang geprejudieiëerd. Eene verassende wending der dingen, inderdaad, ten gevolge van welke do belangen dier Staten ten naaiiwste verbonden ziju met. de handhaving van den tegenwooruigen reglstocstand van Italië!
'l ïs dat de gansche thans aanhangige quaestie bchccrscht Wordt door een dier beginselen, vau welker oplossing de Sang der zaken ten ecncmale afhankelijk is. Die oplossing «an niet noodlottig ziju voor den eenen Staat /ouder den Sinteren Ie schaden, ol' althans in eene min ol'meer vetwijderrle toekomst te bedreigen : allen hebben er gelijkelijk belang bij. Ilct beginsel, welks oplossing thnns door de revolutie 'n haar voordeel gcèïscht wordt, is, lot zijne eenvoudigste uitdrukking teiuggclnagt, geen ander dan dit: ol c<-ti Souvciein soiiveiciiiileitsnglen heelt in zijne Stalen: ol hij bij de toepassing daarvan alleen gebonden is door de in zijn Land vigcerende wetgeving; of vreemd-mogend Inden op die regten inbreuk mogen maken en hem dwingen tol handelingen , welke hij uit eigen beweging niet zou vol trokken hebben. In welke;: d.i ri'ze vragen door de revolutie op Iv I parijzer kongres, bij monde van de heeren Cavour en Clarendori beantwoord werden, behoeft niet herinnerd io worden. Tuk op voordeel — hel woord: roof houden wii tiel'si in onze pen terug — zouden Engeland en Sardinië gaarne den Paus, den keizer van üoslemijk en den Koning van Napels vernederd zien en handgemeen mei bet tot oproer en geweld door ben opgeruide gepeupel. Sardinië kon welligt daarbij uitbreiding van grondgebied en de dwazclijk gedroomde hegemonie van Italië, Engeland kon pr hm bezit van Sicilië bij winnen. Eu had,het kuigres zich maar door hen op sleeptouw laten nemen — wat. zouden zij den Paus en Koning Ferdinand , ja zelfs Keizer Fiaris Jozel^ de les gelezen en klein gemaakt en den Italianissimi aan t veisJand gebragt hebben, dat noch Paus, noch Keizer, noch Koning in zijn eigen land eigenlijk iets te zeggen heelt, maar dat de revolutie daarover naar willekeur beschikken ma,. De vraag blijft echter allijd.of eigenlijk is t niet eens eene vraag , met welk regt. bij de tegenwoordige staatsiungling van Europa, de cene tn„gendheid zich boven de andere vei hojöfen mag, om haar te beknorren en op de vingers te tikken, om haar lot her- Vonnu)g van haar binnenlandsch bestuur, ja tot vernieling van hare souvereiue magt te dwingen? De toestand v»n Europa, wie ziet het niet iv? 20u een gan-che andere moeten zijn dan die waarin het op het oogenblik verkeert, om zulk cene houding, van de eene mogend j lieid ten overslaan van eene andere redelijkerwijs te verklaren. Daartoe zou noodig zijn, dat de vroegere onherstelbaar vernietigde staatsinr'igting van Europa hersteld was; dat de verschillende Staten weer ééne familie uitmaakten, die, aan ééne wet onderworpen, naur één doel le streven hadden. Dan liet het zich denken, dat de eene broed-T den anderen de door hem te vervullen pligten onder 't oog bragt Cn , des vereischt, den onwilligcn tot de getrouwe naleving der gemeenschappelijke wet dwong. Nu echter reglens en feitelijk elke Slaat een op zichzelf sta,nul en in zich afgesloten geheel vormt — met welken schijn van regt zal nu de een zich stellen hoven den anderen en van hem onderwerping vorderen aan zijnen wil? Zooals de dingen nu staan, kan dit alleen krachtens hét icgt der ovcrtnagt en des gewclds geschieden. En welk redelijk uicnsch , die voor dat regt het hoofd buigt en het huldigen kan! Wanneer men den nog te weinig bestudeerden inhoud vau Sariliuic's verbale Nota van dVn 27 Mant 11. en van <ijne Nola van den 16 April daaraan volgenden met aandacht overweegt, (Lm krijgt hel vermoeden cru hoogen graad van waarschijnlijkheid, dat de beeieu Cavour en O-ircndon zich geenszins te verheugen hebben over den slap van deu cerslen bij het parijzer kongres, dat geen dr unstcn bijvul hli|kt geschonken le hebben aan liet door beiden grprekotiizeerrie regt des gewclds. Wij komen daarom in ecu volgend Nomixier op die Nota's nogmaals terug,
Ook'de Wekker is in 't onzekere, welke de portee is van het met veel behendigheid in de onderwijswet lei sprake brengen van de »gewijde geschiedenis" en ver ¦langt met ons, dat dienaangaande alle dubbelzinnigheid veidwijne,, de quieslie echter iv ecnen geheel anderen zin dan wij opgelost wenschende. 11' lot verkrijging, zoo schrijft hij, eener acte als onderwijzer, wordt ook kennis van de gewijde geschiedenis gecischt; maar geldt zulks tevens als voorschrift, dat de geschiedenis op de openbare school moet worden onderwezen, tot bevordering van godsdienst voor kinderen van Christenen ?
"'s 't geen de acte van toelating als onderwijzer eischt genoeg, om le zorgen, dat de gewijde geschiedenis ecu wettelijk clement vau het lager onderwijs zal ziju? » t is ons niet om den naam te doen ; maar wij vragen dat de wet «christelijk oud-rwijs" duidelijk voorschrijve." Slet die laalste vraag hebben wij voor 't oogenblik niet Ie maken. Men ziet echter uil hetgeen vooralgaal, dat niemand m-t bot i„ |I(.t wetsontwerp bestaande tpiiproqito gediend is en dat een ieder zich door de Regering klaren wijn geschonken wenscht.
Meermalen is er gesproken over de godsdienstige onver draigzaauiheid in Zweden, welke in den tegenwoordigen tijd nog niets Vermindert, liet AfUnhladt van Sto-khólm, liet invloedrijkste blad van het land, deelt in zijn N°. van 18 Maart 11. eenige voorbeelden dier onverdraagzaamheid mede, niet als iets buitengewoons of iels al keiiiiiigswaardigs, maar als allcdaagsche voorvallen, die alleen wegens eenige bijzondere omstandigheden cene vermelding onder het andere nieuws waardig «aren. Ziehier wat er volgens het Aflonbladt van de zaak is :
Twee achtingswaardige ingezetenen van Haclsta (Upsala) hadden zich bij hun herder den heer Holrhgren vertoond om t-ot het Avondmaal té worden toegelaten. Deze weigerde dit op grond dat, toen hij ten huize-der beide parochianen den kathechismus was komen onderwijzen, zij daarbij niet tegenwoordig waren geweest. De leeken protesteerden hij het dom-kapittel, dat den heer Holmgren in het ongelijk stelde. Deze bleef bij zijne weigering volharden, waarop hij voor zes weken geschorselil werd. Van zijnen kant appelleerde de heer Holmgren tij het koninklijke hof te Stokholm. Hij heeft groote kans van te slageiij te meer daar het invloedrijke Aftonbladt hem krachtig ondersteunt. Intusschen , en dit is het feit waar wij onze lezers mede bekend willen maken , levert het gedrag der beide parochianen niet alleen kerkelijke nadeden voor hen op, maar bovendien zijn zij buiten de wet gesteld, onbekwaam een testament te maken of eenige waardigheid welke ook le bekfeeden, als «onbekend met de leer des heils" (sdighcitslehrau). Zoo verre strekt ziel! in Zweden de magt der luthersejiegeestelijkheid uit.
De heer Bernhaid, pastoor d«r kalholicke gemeente-te Stokholm, heelt ook. vele redenen om daarover le klagen. Ten opzigte der gemengde huwelijken matigde de lulhersehe geestelijkheid zich aan over de katholieke toezigt uit te oefenen, opdat deze de geboden geregeld doe afkondigen, enz. De heer Bernhaid heeft de bevoegde autoriteiten eenvoudig verklaard, dat bij zich aan dat toezigt niet onderwerpen zou. Volgeus het Aftonbladt is de pastoor volkomen in zijn regt. Het is te hopen dat de Regering dit gevoelen deelt, hoewel het te denken is, dat de protestantsche geestelijkheid het hare zal doen, om hare aanmatiging te handhaven.
De Konst- en Letterbode van 17 Mei spreekt'van het laatste gedeelte des letterkundigen arheids van den heer Alph. Esquiros, die, gelijk men weel, beschouwingen on-r Nederland publiceert in de Revue des deur Mondes. De K. en L. had met de vroegere stukken van den herr E-qu'nos nog ai veel op. Deze heer bleef dan ook rog al volstandig iv het ignoreeren van liglingen en belangen in Nederland, die, in de laatste jaren, geen geheim en. geen punt van ernstige beknibbeling meer hebben kunnen blijven voor wie zich, behoorlijk toegerust, tot de hesludeeriiig aller algemeene toestanden iv Nederland begaf. — Nu echter begint de k. en L. ten aanzien van den heer E-quiros allengskens, gelijk onze vaderen plasten le zeggen, uit een ander vaatje te lappen. Wij vergenoegen ons met eene vingerwijzing omtrent de berisping, die den heer Esquiros ten deel valt, wegens het te hoo» aanschrijven van zekere »theologische en philosophisclie rigiingen", die in de schatting des Letterbodes van geringe beteekenis zijn, en zoo ook omticnt hetgeen er over Bildcrdijks depreciatie gcinsinueeid woidt. Maar, hoe ontzaggelijk hoog het gezag van den K. en L. ook sta, — wij kunnen zelfs uit zijne hand niet zonder weerspraak het volgend op hoogen toon gesproken vonnis .lannemen; »Eene misstelling van belangrijken aard (sic) is het, aan de fransche omwenteling de eer te geven van aan de nederlandsche Roomscli-Kathohjkea de gewetensvrijheid te hebben geschonken, davh zij die reeds lang bezaten!" Ziel, Heeren van den Letterbode! dat gaat niet aau! Dat iemand»in het vuur der improvisatie en gesteund door de aandacht en de sympathie die »welbespraakte' praters bij onze volgzame vergaderingen plegen op te wekken, eene dergelijke onbewezen en volkomen onbewijsbare stelling uitspreekt, dat zouden we kunnen vergeven; maar dat een «wetenschappelijk'1 orgaan, hetwelk ecnen vreemdeling ten aanzien dei beoordeeling van nedi rlandsche toest inden Icregt zetten wil, zich veroorlooft eene zoo grove onwaarheid, met die kalmte voor te diage/ii als hier geschiedt, — dat kan er niet door.
Wij dagen den Konst- en Letterbode uit, ons de wet, fiet staatsbcluit, de overheidsbeschikking kenbaar te maken, waarbij de telkens vernieuwde plakkaten tegen de Katholieken buiten werking gesteld worden , en aan deze de geringste zweem van Godsdienstvrijheid en gelijkstelling met de Staatskerk wordt gewaarborgd, — wet, besluit, beschikking,, dagteekenend van vóór de groote Fransche Revolutie! Indien de K. e. L. zoodanige wet, besluit ol beschikking niet bijbrengt — dan zai onze lezer welen wat hij hetzij van de wetenschap , hetzij van de goede Irouw des Konst- en Letterbodes te denken heeft.
De Koninklijke Akademie der wetenschappen, afdeeling Letterkunde, heeft lot gewone leden benoemd de navolgende geleerden : prof. Schollen te Leiden, mr., L. baron Sloet tot Oldhuis te Arnhem, mr. de Wind' te Middelburg, mr. Dirks le Leeuwarden, prof. Opzoomer te Utrecht, dr. Hulletnan te Amsterdam en prof. Millies ie Amsterdam, beroepen hoogleeraar le Utrecht; welke benoemingen door de goedkeuiiiig van Z. M. den Koning ziju bekrachtigd.
Z i/l. -beeft benoemd: tot burgern te Eeldö W. van Riq3
set); liij den waterstaat tot hoofding le kl. W. Badon Ghyben, tot ing. le kl. V. J. Quarte!, 2e kl. E. A. Reuyens, en tot adsp.-ing- P. Loke ; tot kantour. te Haarlem rrr J. E. '1' van Valkenburg; bij de arr. te Amersfoort tot offie. vnn jusli-i tic mr. G. Turk en lot subst,-offie. mr S. J. A van Wal-1 chren voorts op hun verzoek eervol onts agen: rr;r, F. ,1 Galle' als offie. van jast. bij de urr. regth. te Amersfoort; en.H. E.1 Deurvorst als uoi. ie Niimegou.
'sGRAVENHAGE, 19 Mei. Het hoofdbestuur van de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk snijverheid in Nederland heelt zich tot den Koning gewend , om, in het belang der nijvere klasse, eerbiedig te verdoeken , dat de belasting op de brandstoffen met al hare foniiaiik'ilcn voor de nijverheid worde afgeschaft, of dat ten minste geheele vrijdom van den accijns worde verleend , aan alle vakken van fabriek- en handwerk nijverheid. ALKMAAR, 18 Mei. Ter kaasmarkt van den loden dezer waren aanwezig 243 stapels kans, wegende te zanicn 46315 Ned. ft. De prijs was, kleine graskaas f 60, dito (hooi) f 21.75, dilo middelbare ƒ3l,dito commissie f 29.50 per 50 Ned. ffi. — Eergisteren vierde de eerw. heer J. Meijer, pasfoor der St. Mathiaskerk, het. feest zijner 25ja'ige priesterlijke bediening. Z Eerw. ontving bij die gelegenheid vele blijken van belangstelling van de leden dezer gemeen te.
CAPELLE , (Langstraat) 17 Mei. Zoo slap het verleden jaar met de sehoenmakcrij ging, zoo druk en voordechg gaat. het nu. Men kan geen knechts en leder genoeg bekomen om aan de talrijke aanvragers voor llul- Jand en Zeeland te voldoen. De prijzen van bereid rcol en kali'sleder zijn rcspeklivclijk reeds tot ƒ0,75 en ƒl3B de 5 ons gestegen. De drukte en bediijvigheid is buitengewoon eu dat deze de Langstraatsche dorpen cene bijzondere levendigheid én vcitier bijzetten', behoefl naauwelijks gezegd le worden. (iV. R. Ct.)
STEENWIJK, 13 Mei. Meer dan 800 arbeiders in verschtljende veenderijen onder de gemeenten Steenwijk-ei-wóld', Oldenrharkt, de Kuinre, en Blokzijl, hebben den arbeid geslaakt, omdat zij hooger loon vorderden. Ten gevolge daarvan zijn zoowel in de veenderijen als in de belendende gemeenten, veelal door misbruik van sterken drank, vele ongeregeldheden voorgevallen. Bereids zijn eenige der aanvoerders gearresteerd of er zijn procsssenverbaal tegen hen opgemaakt. De politie uit al de daarin betrokkene gemeenten doet ernstig onderzoek om al de dalers der ongeregeldheden op te sporen.
MAASTRICHT, 17 Mei. Gisteren werd alhier de-algemrrene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Aken-JlaastricJitsciie spoorwegmaatschappij. Uit het verslag over Int afgeloopen jaar blijkt, dat bet verkeer op den weg en de ontvangsten aanzienlijker waren dau in ln-t jaar te voren, en dat de nitvoerLng der werken tot voortzetting van den -weg van Maastricht naar Hasselt spoedig vordert, zoodat er hoop beslaat deze nieuwe baan in Scp toinber e. k. te kunnen openen. Eerst na die opening zal de spoorweg kunnen deel nemen aan het groole internanationiile verkeer, en de toekomst zal zich nog heerlijker voordoen wanneer het plan, een regtstreeksche spoorwegverbinding van Antwerpen tot Hasselt tot stand te bren gen, weldra wordt verwezenlijkt, hetgeen trouwens wel •waarschijnlijk is, en waardoor de maastrichtsclie lijn de gcwigtigsle schakel lusschen Antwerpen en Duitschland moet worden. Iv deze vergadering werd het voorstel vau den Raad van bestuur, tot uitdeeling van een dividend vari een (pruissischen) thaier per aandeel aangenomen. Ook werd goedgekeurd het aangaan van een tweede prioriteits-leening van een millioen thalcr tot vollooijing van den weg en meer bepaald tot aanschaffing van een genoegzaam materieel.
Men leest in de Tweede Ediiie van de Amst. Cour. LONDEN, 20 Mei. Gisteren heeft het Parlement zijne werkzaamheden hervat. In het Ho.Ogerhuis heft lord Clarendon verklaard, dat Engeland in Coslrl-Rica slechts engelseh eigendom verdedigt, doch volstrekt zich iii't lot cene internationale interventie heeft geleend. De mi nistcr van Buitenlandsche Zaken deelde ook mede dat de Cirkassiërs aanzoek hebben gedaan om bescherming tegen Rusland, en berïglte wijders dat de sardinische notaas aan het Parlement zullen worden overgelegd. Het Lagerhuis ontving van lord Palmcrston mededeeling rial het doen ophouden van het spelen der muziek op Zondag iv de parken niet is ecu gevolg van de schotsche deputatie, maar van een brief des Aartsbisschop .van.Cantei liury.- De heer "Wilson heeft de, leening van vijf millioen aan de goedkeuring \\\n het Huis onderworpen. Uè- kommissie van onderzoek naar den toestand des legers in, de Krim heelt hare taak ten einde gebragt.
---

