AMSTERDAM, 12 April.
De IJsselbode bespreekt den gang der zaken sedert de Grondwets-herziening. Wat hij in het midden brengt, beamen -wij in elk opzigt niet. Zonder »hoogmoed des geestes" kan men overtuigd zijn de waarheid tebeziltcn en die te bezitten » bij uitsluiting." Wat echter heeft het gevoel van dc waarhe d te bezitten gemeens met de ge- j lukkiglijk meer dan hall mislukte beweging? Had zij toch 'liet een geheel ander motief dan liefde en geestdrift voor de waarheid ? Niet geheel juist is het verder, dat de utrecht-selie faktie eischen zou: «onderwerping van het openbaar onderwijs aan het gezag der Kerk." Er is maar se'ne Kerk, die gezag heeft, eu voor ln_t gezag dier Kerk *as de faktie loch wel niet in de bres getreden. Andere kerkgenootschappen,' met welk regt kunnen zij op ge*ag aanspraak maken? Juister is het derhalve le zeggen, "at de faktie het openbaar onderwijs dienstbaar wil nlaj-cn aan haar belang, dat zij zoekt te vereenzelvigen met het belang van het hervormd kerkgenootschap. Behoudens deze aanmerkingen , maken wij gaarne het artikel van den IJsselbode tot het ouzc, aan het gezegde ''og slechts dit toevoegende, dat de faktie op dit oogen bik maglcloozer is en minder »aanhang" heeft, dan de IJsselbode schijnt te veronderstellen. Hij schrijft als volgt: "Wij weiden verrast door de gebeurtenissen van 1848, el wij zullen hel blijven roemen als een zeldzaam geluk, dat de schokken van dat jaar ons geheel en al voorbereid Vonden. Verandering moest er komen, — hier even als elders. Maar elders zweelde men met zijne onbevredigde wenschen in de lucht, en sloeg men, zoo als het gaat, •laarbij tot allerlei buitensporigheden over. Hier waren de beboetten en wenschen rijpelijk overwogen ; men wist wat u'en wilde, en waarom meu dat wilde. Er was weinig °' geen gevaar, dat men de redelijke grenzen zou te buiten Saan, en inderdaad is dat ook het geval niet geweest. "Van dat oogenblik af aan traden wij in een nieuw 'J-Jperk. Een tijdperk van ontwikkeling en bloei, in Weerwil van de ongunst der tijden. Het schrikbeeld vau 'et Slaalsbankroet week als voor een toovcrwoonl, eu het °ngehoorde verschijnsel vertoonde zich jaar op jaar, dat een deel van den vroeger opgelegden last konden af- 'dgf-n. De politieke gesteldheid des lands werd allengs °P een voet gebragt, die ons weldra niets meer te be*ijilen zou hebben gelaten bij die natiën, welke in po"'eke beschaving hel veist vooruit zijn De oude mis"tiken weiden gewend, de oude privilegiën, in weerwil Van velerlei tegenkanting van dé hciangzucht, afgeschaft, Sehjkheid van legt werd gevestigd. Handel en schei-p--aart werden van de incest knellende banden ontslagen, ,n het vooruitzigt werd geopend, dat ook de nijverheid, u haren geheelen omvang, in die zegeningen zou gaan celen, en in hel licht der vrijheid hare scheppingen "an den dag zou kunnen biengen. » Te midden van dit tijdvak van ontwikkeling worden *|J echter eensklaps gestuit; gestuit door gebeurtenissen, men als een regelmatig ziekteverschijnsel bii ons volk »an aanmerken. 4 »Er was ons, haar 't schijnt, alles aan gelegen om' ons niet te laten ophouden in deze pas ingetreden periode van materiële en morele ontwikkeling. Ons hoogste streven i ''ad behooren te zijn dit tijdperk van verademing, dit Mdperk van orde en rust dienstbaar te maken aan onze Politieke en materiële versterking. De zwarte zorg was Rieken en de politieke spanning had plaats gemaakt ver"" de zucht, om aan de hand van een verlicht gou"einent, vooruit te streven, '«laar zietdaar ons eensklaps in die loopbaan gestuit °r godsdiensttwisten! 'j noemen dit een schier regelmatig ziekteverschijnsel Rcs l°nS vo"i- Eri' in waarheid, het is zoo. Slaat onze >a Uedboeken open, en gij zult zien, dat elk lijdvak doo Crademing en van voorspoed , gebrandmerkt werd vila j 5* godsdiensttwisten. Zoolang eene openbare ei li °ns bedreigde, Zoo lang er groote zorg heerschte den f rac'lten moesten worden ingespannen, sluimergew 1 S°ds<lienstige veeten ; maar zoodra dc zorg was ' e en , zoodra er rust en orde kon heerschen, braken net vernieuwde hevigheid uit. Zoolang de Spanjaard I ons benaauwde, heerschte er vrij wat verdraagzaamheid jhier te lande in eene zeer onverdraagzame eeuw; maar toen hij uit het land was gedreven en het twaalfjarig bestand inderdaad de onafhankelijkheid van den Staat Jiad bezegeld , ontstond: er binnenlandsche tweespalt en scheuring. De onzinnigste, soms de belagchclijkste vervolgingen werden door godsdienstigen haat ingegeven, .en het. bloed der burgeren, door medeburgers vergoten, getuigde allerwege van de felheid der kerkelijke haits(ogtcn. Zóó was de loop gedurende onze gansche geschiedenis. Er is niet een enkel tijdvak van politieken en mateiiëelen bloei aan te wijzen, of aanstonds zag men de Hydra van den godsdienslhaat den kop verheffen. «Die ziekte heeft nog niet uitgewoed, al is het dal hare verschijnselen niet meer dat karakter van hevigheid van vroegeren tijd verloonen. Verbanning, kerkerstraffen, bloedige oploopen zijn wel niet meer de dadelijke gevolgen van geloofsverschil of'kerkelijke onregtzinnigheid,— maar al zijn de verschijnselen in den vorm gewijzigd naaide eischen onzer tegenwoordige beschaving, in het wezen der zaak is geen verschil. De hoogmoed des geestes, die ons opdringt, dat wij bij uitsluiting de Waarheid en dc wijsheid in bezit hebben, en die ieder ander dwingen wil ons geloof en onze overtuiging te volgen , — die hoogmoed woont nog, even als vroeger, in ons midden. o Die hoogmoed des geestes doet zich ook- thans weder op treurige wijze gelden, en het ergste van alles is, dat eene politieke partij, ecne reactionnaire bende, daarvan partij tracht te trekken. iiMct bekommering moet men het woelen en werken aanschouwen om de kerkelijke hartstogten dienstbaar te maken aan de sloping van al wat sedeit 1848 is gesticht. De Utivchlsche faktie, die in 't openbaar de leus ophangt; J Duitwissehing van alle sporen van den heilloozen invloed ;van 1843"— verwerft eenen aanhang, die moeijelijk te voorzien was. Men drijft tot uitersten. Herziening der Grondwet, en onderwerping van het openb»iar onderwijs aan het gezag der kerk, zijn de eischen, waarvoor men uitkomt; maar de geheime bedoelingen, waarvoor men alleen met halve woorden uitkomt, of in bezoldigde organen doet aandringen, reiken \eel verder. De Redactie in al haren omvang ; de Reactie in den geest der anlirevolutionnairen, — zietdaar wat ons voor dc deur staat. »Ja, het mag niet ontveinsd worden; <!ie Reactie staal ons voor de deur, indien niet de natie zelve, de kern des volks, daartegen een dam opwerpt. Indien niet ieder kiezer de beginselen, die in 1848 zegevierden, in ijverige bescherming neemt, en waar hij kan het gezag bevestige in de handen van waarlijk Constitutionnele mannen, gaan wij ecu gevaarlijken tijd te geinoet."
Hebben wij met groot leedwezen vernomen het berigt van onzen uitgever, dat dedoor hem aangekondigde vertalm'" van Fabiola geen voortgang zal hebben, roet genoegen daarentegen melden wij, dat de heer J 11. Laarman, drukker en uitgever in de hoofdstad, eene vertaling in 't hollandsch van het beroemde werk zal leveren. Wij mogen niet ontkennen, dat de vlaamsche vertaling, die op vele plaatsen in ons land verspreid is, onmiskenbare verdiensten bejzit. Nogthans, vlaatnsch is geen hollandsch, zoo min, betrekking tot den stijl als tot de spelling. In beide opzigten hebben de twee groote afdeelingen van de nederjlandsche taal hare bijzondere eigenaardigheden. Daarom is. ons eenc hollandsche vertaling der Fabiola van den Kardinaal Wiseman eene gewenschte zaak. Uit dien hoofde laten wij hier volgen het »Berigt van Inteekening op Fabiola, of de kerk der katakomben, naar het engelsch van Nicolaus Wiseman, Kardinaal-Aartsbisschop van Westminstcr." Uitgave van J. H. Laarman, te Amsterdam. j »Het Werk waarvan wij hierboven eene hollandsche uitgave aankondigen, is niet geheel nieuw. De doorluchtige en eerbiedwaardige Schrijver gaf het in den nazomer van 1854 te Londen in het licht, nadat hij het in de eerste helft van dat jaar had te zamen gesteld «op verschillende tijden en plaatsen, op reis, in vreemde buizen, te midden van afwisselende toestanden en omstandigheden." ..Maar ofschoon dc hoogwaardige Kardinaal, ook uit-dien hoofde, met nederigheid van zijn Werk gewaagt, vond het toch zooveel bijval, dat niet slechts het oorspronkelijke meermalen moest worden ter perse gelegd, maar al spoedig vertolkingen werden uitgegeven in de meeste europesche talen, terwijl de gretigheid waarmede het niet minder op het vaste land werd ontvangen, genoegzaam is gestaafd door de herdrukken die ook aldaar noodzakelijk waren. ii Zelfs die bewoners van België welke aan den vlaamschen tongval getrouw zijn gebleven (een veel kleiner zielental dan zij die Nederduitsch spreken) hadden het voorregt Wïseman's Fubiola in hunne moedertaal te kunnen lezen ; — alleen de Nederlander bleef onder Europa's beschaafde volken tot heden daarvan verstoken. Men wijte dit verzuim niet aan den Uitgever dezes: — van elders was eene vertaling aangekondigd, en wel bewust dat e'éne uitgave voor ons Land genoegzaam is, zag hij van zijn voornemen af. Nu echter de vroeger aangekondigde vertaling niet doorgaat, is het voor hem een spoorslag, alle pogingen aan te wenden om zijnen Landgenooten zoodia mogelijk eene hollandsche uitgave te verschaffen.
»Vraagt de belangstellende Lezer wat Fabiola behelst , wat hein zal worden aangeboden in het Werk waarop zijne aandacht wordt gevestigd, — wij antwoorden hem met de woorden van den waardigen Schrijver: »Mijn doel was, den Lezer met de gebruiken en gewoonten, den toestand de denkbeelden, gevoelens en den geest der eerste tijden van het Christendom vertrouwd te maken." Dit doel heeft de Aartsbisschop ten uitvoer gebragt in een bocijend, christelijk-romantisch verhaal, waarin «eenoverzigt wordt gegeven van de zedeleer en meeningen der Heidenen, als tegenstelling tot die der Christenen, waarbij nogtans alles zorgvuldig is vermeden wat den laatsten aanstoot, zou kunnen geven.
«Vertaler en Uitgever achten eene verdere aanbeveling' overbodig. De laatste voegt hier alleen bij: dat het Werk uit ongeveer 400 bladzijden of 24 a 25 vellen druks (met vele honlsneê-figuren) zal bestaan, waarvan wekelijks 2, 3 of 4 in omslag zullen verschijnen; zoodat het geheel in Junij e. k. in handen van 11. 11. Inteekenaren zal kunnen zijn. Het komplete boekdeel zal, bij inteckening, door den Uitgever en alle solide Boekhandelaren worden afgeleverd, op gewoon papier a ƒ1,50, op beter a f 2. Belangstellenden in Plaatsen waar geene Boek vei koopers wonen, of met hen onbekend gelievenden Uitgever resp. ƒ1,75 of' ƒ2,25 (in postwisscl of op andere wijze) franko te doen toekomen, waartegen bun de afleveringen bij uitgave vrachlvrij zullen worden toegezonden." Wij hopen dat de verdienstelijke uitgever, die de hollandsche uitgaaf beproeft tot stand te brengen, nadat de vlaamsche reeds iv veler handen is, bij het lezend publiek krachtdadige ondersteuning zal vinden. Men mag waarlijk bij de onderneming van den heer Laarman veronderstellen, dat hij minder geleid is door zucht tot gewin , dan door de liefde tot de kunst en voor de moedertaal. Er is daarin eene reden te meer om bij ons vaderlandslievend volk op bijval en'medewerking te mogen rekenen. Wij bevelen de vertaling aan de belangstelling onzer lezers aan.
Blijkens mededeelingen van het pruissische telegraafbestuur, zijn le Colberg en Cöslin in Pruissen en te Cannes Ilaguenau, Luneville, Marmande, Tonneins en Wissembourg in Frankrijk, telegraafkantoren geopend.
In het hertogdom Brunswijk zijn telegraafkantoren geopend te Schladen, Schöppenstedt, Jerscheim, Veehelde, Vicuenburg en Wegerslebcn. Berigten daarheen worden ook over Brunswijk, langs de lijnen dur duitsch-oostenrijksche vereeniging en verder langs de brunswijks'che lijnen verzonden, tegen den prijs van ƒ0.90 voor een enkel berigt. Voor het onlangs geopende telegraafkantoor te Bonn worden berigten in het engelsch aangenomen. Blijkens mededeelingen van verschillende telegraaf hestoren, zijn de hanoversche en Saksische spoorweg-telegraafkantoren alleen voor berigten in het hoogduitsch, de wurteuibcrgsehe daarentegen ook voor in het fransch en engelsch gestelde 1-crigten bereikbaar.
Naar de kantoren der Oldenburg Bremer lijn en van, den Altona-Kieler spoorweg kunnen berigten in het Engelsch in het Fransch , en naar dc laatste daarenboven in het Deenseh worden verzonden.
Aan alle Ba'densèhe telegraaf- en spoorweg-tclegraafiantoren worden berigten in bet Fransch , aan de kantoren te Constant, Dinglingcn , Freiburg , Ileidelberg en Pforzheim, en Let spoorweg-telegraaf kantoor te Baden-1 Baden, ook berigten in het Engelsch aangenomen. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden, • onder voorzitterschap van den heer mr. J. A. Phïlipse, uitspraak gedaan in de zaak van Adrianus Blom, bcschul digd van dob-lslag, opgevolg»! door diefstal, op de holstede Klegweg, onder Hazerswoudc, op den 3 Febr. jl. liet hof heeft, zich geheel vereenigende met het oordeel der deskundigen, voor wettig bewezen verklaard, dat Maria van Velzen ten tijde en plaatse voormeld, op eene j geweldige wijze is aangerand en mtl een klomp bij herhaling op en aan het hoofd is geslagen, waardoor zij aanmerkelijke verwondingen heeft bekomen; dat zij daardoor in een staat van bewusteloosheid en llaauwte is geraakt en in dien toestand in den koelbak is gekomen en daarin is gestikt. Verder bleek uit het arrest, dat er bij het hof geen vermoeden hoogenaamd is ontslaan , dat iemand anders dan de beschuldigde de feiten heeft bedreven. Uit al het; gebfurde vóór, tijdens en na het plegen der misdaad,! is aan het hof (niettegenstaande het deswege gepleite) gebleken , dat de beschuldigde, hoewel weinig verstand bezittende , ten deze echter voortdurend met veel overleg en met verregaande boosheid heeft gehandeld en dat dc zucht naar geld hem tot de daden gebragt. heeft , waarvan hij is beschuldigd en die hij ook eikend heeft bedreven te hebben.
Op grond daarvan .konden op den besch. niet van toe passing worden verklaard die bepalingen der strafwet, volgens welke de door hem begane feiten, hem niet konden worden toegerekend. Verder bleek uil het arrest dat het hof als bewezen aannam, dat de besch. zich in den morgen van 3 Fcbruarij 11. tusschen 10 en 12 ure, heeft begeven naar de hofstede Kleyweg, met het bepaalde voornemen, om aldaar diefstal te plegen; dat hij betrapt zijnde, zijn slagtoffer heeft aangerand, haar slagen loegcbragt, naar den koelhak gesleept en haar heeft verdronken, ailes om de onldekking zijner misdaad le voorkomen; dat hij na den doodslag, de kisten en verdere meubelstukken heeft opengebroken en daaruit gelden, gouden eu zilveren en andere voorwerpen heelt gestolen.
De als bewezen aangenomen daadzaken werden door het hof gequalificecid als moedwilligen doodslag, onmiddelijk opgevolgd door diefstal in een bewoond huis, welke doodslag gestrekt heeft om de voltooijing van den diefstal gemakkelijk te maken en de ontdekking daarvan te voorkomen. Het hof verklaarde den besch. Adrianus Blom schuldig aan de feiten en veroordeelde hem tot de doodstraf, uit te voeren binnen de stad Leiden, op de wijze bij art. 1 der wet van 29 Junij 1854 bepaald. Na bet uitspreken van dit doodvonnis heelt de voorzitter eene gepaste toespraak tot den veroordeelde gehouden.
Op den 14 dezer voorts telkens gedurende den tijd van het verblijf Z. M. den Koning op het Loo , wordt aldaar een kantoor van de rijks telegraaf voor de binnenen buitenlandsche dienst geopend.
---

