Per Telegraaf.
Weenen, 27 September. De Oest. Ztg. zegt uit eene goode bron te kunnen melden, dat de heer van Hubner bij zijn vertrek uit Napels, niet nnar Biarritz zal vertrekken. Voorts zegt dit blad, dat de Oostenrijksche regering zich ernstig met de Napelsehe aangelegenheden bezig houdt, maar in overeenstemming met Frankrijk het geschil hoopt te vereffenen.
STcuehatcl, 27 September. De nationale raai heeft be< sloten met eenparige stemmen, dat de republikeinen van Neufchè* tel zich verdienstelijk tegenover het vaderland gemaakt hebben. De bondsregering zal zijne gevolgde gedragslijn volhouden.
!B.\rl'?mf 27 September. De Pr. Corresp. deelt een schrijven uit Jassy mede, dd. 17 dezer, waaruit blijkt, dat de moeijelijkheden betreffende Bolgrad als vereffend kunnen beschouwd worden. Men was te Jassy vol hoop , dat Busland zou eindigen met don plaats aan Moldavië af te staan.
Kopenhagen , 27 September. Al de Deensche ministeis hebben hun ontslag gegeven, behalve de heer v. Scheele. De heer v. Bang, de president van den raad, heeft het collcctive ontslag der loden van het kabinet aan den koning overhandigd.
S"Rr5?9, 27 September. De naar Napels bestemde oorlogsschepen wachten to Toulon orders af, om in zee te steken. Een es'sader van acht Oostenrijksche schepen wai te Malta aangekomen.
liOnde™ , 27 September. De ancson is uit New-York aangekomen. De berigten uit Washington melden dat de regering der Unie aan den gouverneur van Kansas, den heer Pearly, en den generaal Smith had doen weten dat eene voldoende strijdmagt geleverd zoude worden om de rebollen te bedwingen.
Beurs van Londen, '£7 September. s'ot. Slot. Consols cont.. 93£ i Spanje 1 1/4 X- 234 i dito op Oct. — 5,10 3 % buit. - Mixico nieuwe 21 i 22J Certificaten... — Oren&da 22. _¦ Passive — dito Uitgest.. 7-i Sardinië — Peru — Greken — dito ...... — dito Uitmest... - ditoN.bet.teNewy. — Rusland ï 1/2 % 96 Venezuela 32.33 dito 5 % 107 dito Uitgest. — Holland 4 %... 63i Port — dito 2 1/2 % .. 97 Ecuador 14\ s, J.
Beors van Weenen, 26 September. Nieuwe Metal., 78 «Sankactic*. - iIOSO __- ?Lo«d 110-16 Kieuwe Leen. - boinb. 5 %..\ 92 i*,,»el P«H. 1Z Nat. Metall...| 81 l/t ÜLotc» 1854..|104 I 'zilverl 7 Cred Mohil. 334. — Fr- Oost 219
Beurs van ParJ|s, 2? September. Rente 3 X 68.20. — S'sanje 1 1/4 X 23 7/8.
---

Gedistilleerd uit Rijst.
Engeland than? iT .eu ons dezer dagen medegeeld, dat men in "en stoken Tnd met Toordeel gedistilleerd uit rijst te kunrÜBt in de'difltilicajaB..praktiJk be,reBtiSt> dat met goed gevolg v»n rogge of 'derijen kan worden gebezigd, hetzij met meel kan daardoor **°tSt te zamea' hetzij alleen en op zich zelf, dan Intusschen w ?j'eer groot verbruik van dat artikel ontstaan. jelijkt en voo oor onle aooÜn9Wet bier te lande bemooibewijj hoezee' root dcc' onmogelijk gemaakt. Al weder een den weg sta» accijns wetten den vooruitgang in de fabrikatie in ring gebruik 6D mr beletten, onmiddolp van iedere verbetemeel geciitii] * a\en- Wel is waar kan bij, die alleen uit rjjstkiasse aangev^ W'l vorvaardigen, zich als brander VBn de vijfde n,ccl boiigt en; ma,lr dat kan hij alleen doen, als hij geen ander dere granen k is niet ïeker' dttt men meol Tan TOSSe en an* 'S/'t. dat de ' g ,' !al kunnen missen. Het is daarom wensche'¦'k zü, dot We' l°^ ,Worde veranderd, dat het niet alleen rroge""et andere "^^ Sedistilicerd uit rijstmeol alleen of in verbinding ne fabricere^Coor'0°fde grondstoffen als suiker, vruchten enz. kun-I, ln. Biistm' i'I'aar 00^ u'l rijstmeel tegelijk met meel van gra"a daarop isd moe' immers ook door malen verkregen worden 'Oeel. 6 COl"r6le niet moeije.ijker, dan op rogge of gersten- Die veranderin dtßtilleerderiie ¦& Tan dc we' " net B'ecbtg noodzakelijk, om de ding haar v lQ de gelegenheid te stellen, met de nieuwe vinvan het aio cc* '° doen, maar zij is het ook in het belang ïn de eerst!leni1een en 'n bet bijzonder in dat van den handel gebruik van 8 toca gPtee^ bet van «elf, dat hoe meer het andere groari'o^B6 en gerst b'J do distilleerderijen door dat van BraanßooP|e . °Sen wordt vervangen, de eerste meer voedonde Vee, WaaF(j0 ln grootere mate voor de algeineeue voeding ovorblij- ?n dienten~ rin,'°ei moet worden uitgeoefend op den aanbod er van |8. toch bek'°'^e de Pr'J8 daarvan goedkooper moet worden. Het bjks o 0( ?nd> dat voor hot vervaardigen van gedistilleerd jaardew Ou d 'Üke hoeveelheden graan worden gebezigd. Worden r *orden°' ri^ vervangen, dan moet wel is waar de rijst duurc°hBUm 0 h mailr daarentegen blijft de rogge en de gerst, voor de "olle'yker J^'"bikbaar, en de lagere prijzen van deze zijn veel wen'%er voed» T- e van rÜBt' °mdat roggo en gerst beter en krach- Dit Ujt ?l '»• ran den ha f 00=Punt Tan algemeene voeding, maar nu uit dat '8' Testjgt i '-'aar waar het grootste verbruik van een artikel dat zjj (j '°Jj gewoonlijk de markt er van. Do verkoopers weten en brejWn Ö^ gereodén aftrek van hunnen voorraad kunnen vinden daarheen 'ha* d"8 bunno ladingen; terwijl do koopers zich steeds ''Il zoeken ?eT*n' omdat zij zeker zijn er te zullen vinden, wa. 'letzil on • Tldien nu het gebruik van rijst in de distilleerderijen, ?°°rten irf1 t i**"' betzij vermengd met meel van andere graan is en ' ferkeiyk voordeel oplevert en dit in Engeland geoorloofd 2ee»ehe n h"" aiet' an "P""^6 bet van zelf, dat bij onze over*"' Ontst e" eon zeer groot verbruik van rijst voor dat doel den meeIVaII, waardoor alsdan ontzagchelijke massa's zullen wor- Vo°'zieii V°6r:l ca verkocht, terwijl onze markt slechts zal kunnen tiarltt v ln,da gewone conßumtie Maar dan zal de Engelsche ''beried"" art'liel do onzo zoo zoor overtreffen, dat deze van Wp6. geheel zal verdwijnen en de verkoopers zoowel als de Otiie A zicll naar Engeland zullen verplaatsen Welke schado in (,jj beele handel daardoor zoude ondervinden, behoeft wel niet aljen J'?"derheden te worden aangetoond. Onze Boheepvaart en ée'n fr e daarbij belang hebbon, de eigenaars van pakhuizen, in v»n d°°-rd' "^ wat met den bandol in verband staat, zonden daary^™.jammerlijke gevolgen gevoelen. Op hetl^118 *e '"'enacben, dat men niet lang dralo met onze wet V"n riiai nenlaI":1««b gedistilleerd te herzien, opdat hot gebruik ee[ md° brandorÜen der verschillende klassen kunne *iJ*i6in_Sn" ö° Wft behoefc daartoe slechts eene zeer gcringo 06 acoL611 een wetsontwerp in dien zin is spoedig vervaardigd. .an iabr£lWat!cn dwingea üc fabriekanten tot eene zekere wijzo *ett0naUe'j"1'" °P de boogte is van het oogenblik , waarin 0^ " ve"asrdigd. Daardoor ontstaat echter do ri n kelemm jom zoodra nieuwo vindingen, de gestelde perbelemn C!"en doen ziJn. de wet onmiddelijk te veranderen en Onte ha d'lgeauit den weS «e ruimen. *et °P het b'"' Zet (*UB rei,cbalzend naar eene verandering dor elt' en het i Innenlandsch gedistilleerd in den boven opgegeven zin .?" voorstal ",te hopen dat de\regering spoedig kunne besluiten, aan do Staten-Generaal te doen.
---

Algemeen Overzigt.
NopenB de jj?tterdam> a!? ScP*en»t»er. onzekerheid. l>a|j'eil6obe aangelegenheid bestaat nog altijd dezelfde wensch heeft te w Diet alleen Oostenrijk, maar ook Sardinië den Fransche en JEn*^!nnen gegeven, om een eskader te voegen bij do baai van Napel, le «cheepsmagt, die bestemd is om naar do eskader inderdaad '* Vertrekken, weet men reeds Maar zal dit gemakkelijk te bea V.ertrekken , siedaar eene andere vraag , dio niet den en Parijs tot 00rden is. Dat door <?e kabinotten van Lonreeds een paar En e,eXpedit'e besloten werd, staat vast en ook dat ¦"eer en meer den u°he BchePen onder *eil liJn ; maar het krijgt felt in de uitvooril jn' al"of de FraDeche regering alsnog weidat de keizer alvn»5 van h6r,, bedreiging. Men heeft gozegd, vl°ot te lil-, TDS eCU dcfimt'ef bevel to* hot vertrek der °ic door Oostenriik T- f"^S -WÜde «^^te.n van pogingen, dat de heet °nJ Hl kTg vm^P^ gedaan worden en «ekert de naar Biarritz te begeven. Thans echter vor-I_f niet naa» Ti- 3' Ult ,eene eoede bron, dat de heer von Hub. 60"91') WnamtZïal §aan- C«-?«- d< td'-0r- dfpêeheuit aJ-'ï «edert «.„J?' Z,OO als w« de zaak blijft even onzeker RD« *ö„. V?mSe dagen was. >.eUzettBClle ei'eul'»'" deelt den woordelijken inhoud meio vnn eeno Het h g '""Gril*' die mtonderheid gerigt is tegen do verlengde voortd °°8 van l n,ttnd en de beraamde maatregelen togen Napels. r!« h,n-fe,lde as* kabinet komt hierop neder, dat de ao oui'jkheid van troepen op Griekschen bodem, met Cr mdi1: da» h°eTCell t 0 brengen "8: en wat het koningrijk Naven ni f Tatl . d 9,reven om concessien van koning Ferdinond sterkeren o.^' ia'S6™ °f vijandige demonstratien te verworteaen het t, ¦ den _„ v?n eeno verkondiging van het regt de» hJn 1, ""6'nsei T!*"kkBre, ecnstelßol.rcgtstreeksindruischende over Bni.»«C ££*™ regt en de onafhankelijkr. aanmerking'I'l^ aa°l± verbondene mogendheden tegen.,„„«»;«„ rr.S^^en rf Sen°men. — Men kan op die redenering .nZnJnh'i6 *i ',' de gevallen geheel verschillend zijn, «udere staten bedrog fgeringM.e_.el volgde, dat de rust van val is, zijnde het alg^^en mot Napel, wél degelijk het gekoning Ferdinand dit* {£* erkend, dat het gouvernement van Ook is er voor alsnog ten *ot een hnard der revolutie maakt. Napels toebehoorende, ™'nste geen sprake om een land, aan Te Kopenhagen bestas a Ate nemen. Wéele crisis, waarvan eveaWef a * «ogenblik w,-.der eeno ministe- De minister von finantiën, ü_ ° oorzaken nog niet bekend zijn. *|jne demissie verzocht; Zjjne "«er d'Andrae beeft hot eerst om "'«n in den ministerraad gevole<j.inS mopt door hevige discus"'«teric. behalve de heer von Sch -T?' waarna bet geheele mi- Behalve het bovenstaande valt » • * afgetreden. deeien. De Spaansche Gaceta van d""8 Politiek nieuws mede te kot>inklijk besluit, waarbij de Vet^n 25e'en dezer, behelst het *ordt geschorst; men zag te Madrid dP .er ettelijke goedoren ï" «antal verbannen personen te Rem„. Jl"* de tefUgkomst van ¦"faro, Bravo Murillo e. a. '• o.a.Narvaez,Gonsalos In Portugal is den 16den dezer de 2üsto geboortedag des jongen konings gevierd op eene wijze, welke de duidelijkste bewijzen leverde van do sympathie des volks voor den vorst. Den ISden heeft de paus een consistorie gehouden, waarin vier Poolsehe bisschoppen benoemd zijn en twee bisschoppen aan de Duitsche koloniën van Zuid-Busland zijn toegestaan, maar onder de benaming tn partibus infidelium. De laatste berigten uit Kansas, over Quebee ontvangen, melden dat de gouverneur Lane den 4 dezer met 250 man een aanval tegen Teeumsch heeft ondernomen. De regter Trowbridge heeft den maarschalk der Unie bevel gegeven om Lane en andere agitatoren gevangen te nemen. Generaal Smith heeft den kolonel Oook, die aan het hoofd van 14 compagnien te Eorth Keilly staat, den laat opgedragen, om bij het ten ;uitvoer brengen van arrestatien albn mogelijken bystand te verleenen. Do Parijsche correspondent van de Times zegt, dat een gerucht in omloop is, volgens hetwelk de Vereerigde Staten er op uit zijn, om met alle Eur^pesehe mogendheden eene alliantie te sluiten , die geen onderteekenaars zijn van den Parijschen vrede en geneigd zijn toe te treden tot het door de Unie gedane voorstel betreffende de onschendbaarheid van privaat eigendom op zee, welk ook. in geval van oorlog.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Lolden ,26 September. Lord Palmerston hoeft zich naar zijn buitengoed Broadlands begeven. — Ten gevolge van bet gebrek aan handenarbeid in Australië, zijn door doze kolonie aan de commissie te Londen ter bevordering der landverhuizing groote sommen tor beschikking gesteld. Deze commissie bezorgt nu aan lnndverhuizcr» overtogt naar Australië (met inbegrip der koat) als volgt: aan getrouwde landbouwers, schaapherders , tuiniers , metselaars, smeden , schrijnwerkers, timmerlieden enz., beneden do 45 j .ren voorif 1 ; 70J zij den ouderdom van 45—50 jaren boreikc hobben, betalen zij £ 2; tusschen do 50 en 60 jaren, £ 5; vrouwen uit den dienstbaren stand beneden de 35 jaren betalen 10 shillings, terwijl meisjes en kinderen beneden 14 jaren die met hunno vaders naar de kolonie verhuizen, een geheel vrijen overtogt hebben. —Do arsenalen te Portsmoutb zijn, naar men stellig verzekert , nog nimmer zoo gevuld geweest. Men beweert zelfs, dat er genoegzame voorraad aanwezig ia, om 100 linieschepen en 100,000 man , drie jaren lang te voorzien. — De ellende en de jammeren , die een groot deel vlugtelingen uit T-eemdo landen in Engeland ondervindt, kent men op het voste land niet, en ook hier te lande kent men ze niet; alleen dan, wanneer er de eene of andere misdaad volgt, komen ze aan het daglicht, of wanneer door oen treurig voorval daaraan een einde wordt gemaakt. Als zoodanig deelen de dagbladen thans het overlijden mede van een Hongaar, ch uitgewekene te Huil, die aan den opstand van 1848 doel had genomen en ten gevolge daarvan do wijk naar Engeland had genomen, en zich te Huil gevestigd had. Daar trachtte hij een bestaan to vinden, door les to geven in de Hoogduitsche taal, doch kon daarmede ter naauwernood slechts 3 shillings wekelijks verdienen, waarvan hij met zijne vrouw en kind moest loven. Lang had hij hot ellendige leven geleid, dat van dete armoedige winst het gevolg moest zjjn< vrant bedelen wilde hij niet, daartoe was hij te trotsch, en zelfs zijne medeburgers en kennissen waren met zijn rampvollen toes'aod onbekend, daar hij in zijn uiterlijk voorkomen dien niet verried; tot dat by ten laatste als een slagtoffer viel van den hongor, waaraan hij zoo langen tijd wederstand had geboden. Had de man in zijn uiterlijk voorkomen nog immer datgene behouden, waardoor zijne ellende aan zijne medeburgers onbekend was gebleven, des te armoediger zag het er in zijno woning uit; een oUendige legerstede en drie stoelen was alles wat men er vond. Deze man , die letterlijk van honger is gestorven, was dr. Beek en naar men zegt: een zoon vau den graaf Werdinski, op wiens landgoed hij ook geboren moet zijn.
---

Duitsche Post.
Stellijn , 26 September, (smorgens). De koning wordt den Uden October alhier terug verwacht. — Eergisteren morgen zjjn de groothertog en de groothertogin van Baden vertrokken. — Een moord, die 11. Woensdag te Spandau heeft plaats gehad , heeft aanleiding tot een staaltje van ongevoeligheid gegeven, waarvan men sohaars een voorbeeld «al aantreffen. Eén schrijnwerkersknecht was met zijn schoonvader, een knecht van den scherpregtcr, in twist geraakt, stak hem dood en stelde zich onmiddellijk in handen van de justitie. Do kommiaaaris van politie begeeft xich terstond naar de plaats van het misdrijf en vraagt naar het mos, waarmede de moord is gepleegd. Op die vraag blijkt nu, dat de vrouw des moordenaars het aan haar kind had gegeven, om er zijn brood mede te snijden Hoo is het mogelijk, vrouw! roept de kommissaris van politie, met allo teekenen van afgrijzen uit — het mes, waarmede uw vader ia vermoord! Wel, ik heb het immers eerst afgeveegd, was hot antwoord!
---

Fransche Post.
ï*arjf s, 26 September. Men verneemt dat de keizer en de keizerin overmorgen, Zondag , Biarritz zullen verlaten, om den 3dcn October te St. Cloud aan te komen. — De Gezette de. Languedoc heeft eene tweede waarschuwing ontvangen, wegens een onmiddelijken aanval op de tegenwoordige instellingen in Frank-ijk. —De Mo,it ur Fmamir is gesuspendeerd, omdat dit blad de grenzen is te ouiten gegaan , dio volgens don titel zijn aangewezen. — Do laatste tijdingen uit Madrid spreken van oneenigheden, dio tusschen do verschillende korpsen van het garnizoen zouden bestaan, en elk oogenblik voor bloedige botsingen doen vreezen.
---

Belgische Post.
Rrnssel, 26 September. De zitting van 23 dezer werd geopend met de mededeeling door den secretaris van een aantal brieven ou stukken, zoowel van de drukpers als uit het buitenland. Hij leest onder anderen een brief voor van den Nederl. minister van finan - cien, waarin dere zijne sympathie te kennen geeft ten aanzien van het internationale congres en zijne ondersteuning toezegt; ook een soortgelijk schrijven van het Turksche gouvernement, doch hij leeat deze stukken zoo snel. dat hij niet te volgen is. Voorts zijn er verontschuldigingen ingekomen wegens het niet bijwonen van het congres van wege de heeren do Lamartine ten gevolge van rheumatisme in de gewrichten, en uit Nederland van do heeren van Bosse, Speelman, van Beeck Vollenhoven enz. en eindelijk van onderscheidene kamers van koophandel uit Frankrijk, zoo als vsn Montpellier, Bordeaux enz., met betuigingen van sympathie; van de heoren Aschcr en Michel Ohevalier, van den lord mayor van Londen zijn spijt uitdrukkende, door ambtsbezigheden verhinderd te zijn het congres bij te wonen, alsmede zgno hoop op het afschaffen van drukkende regten, die allen benadeelen on enkelen voordeel aanbrengen; van den hertog d'Harcourt in denzeifden geest. De heer Cobden verontschuldigde zich wegens ziekte zijner echtgenoote van het niet bijwonen van het congres; hij zal echter mot geheel zijne ziel in do vergadering aanwezig zijn. Het is hem eene behoefte zyne overtuiging uit te drukken, dat de zaak van den vrijen handel door het klaarblijkelijke der feiten de achtcrblij vendon zal bekeeren, gelijk een groot aantal der vroegere protectionisten thans onder de voorstanders behooren. De lezing van dat schrijven wordt met levendige toejuichingen begroet. De Voorz. vraagt of or leden zijn, die aanmerkingen hebben op het stuk van den heer Agie, lid der kamer van koophandel to Antwerpen. Op het daarop gevolgde stilzwijgen geeft hij het woord aan den heer Scialoja, gedelegeerde van Sardinië. In 1830 had Sardinië een tarief uitgegeven, dat zeer hoog waß; or waren stoffen , die 30 tot 80 pCt. van de waarde betaalden on enkele nog veel meer. Zoo waren de regten op de wijn 25 tot 60 frs. per hectolitre. Hot granu was bolast met een invoerregt van 9 frs. hot hootolitre. Zijden stoffen 30 frs. het kilo. Sommige stoffen waren ter uitvoer geheel verboden en daaronder onbewerkte zijde. In weerwil van de neiging tot vrijzinnigheid, was het tarief protectionnistisch, en het gouvernement kon niet verder gaan. Hot was aan het vrijzinnige, constitutionnele gouvernement voorbehouden, met rondborstigheid on vasten stap op het pad der verbetering vooruit, te gaan, golijk hot dat ook heeft gedaan, ten aanzien van de ontwikkeling der staatsinstellingen , overtuigd dat de zoodanige alleen den mensch gelukkig kunnen maken, (toejuichingen). In de twee jaren welke na het maken der nieuwe bepalingen en het afschaffen der graanregten vergezeld van tegenspoedon, volgden, was de opbrengst der inkomende regten in Piemont niet verminderd , integendeel was die op 32 mill. gebleven. Het gebruik van katoen was voor de weverij verdubbeld na de horvorming en tevons was ook de invoer van vreemde katoenen stoffen toegenomen. De fabriekatie van zijde is na de tariefshervormingen , op bewonderenswaardige wijze toegenomen alsook de uitvoer van onbewerkte zijde. Papier betaalde mede hooge regten en het uitwerksel der hervorming is daarop zeer merkwaardig geweest; de invoer is op gelijke hoogte gebleven, maar het binnenlandsch verbruik en de i uitvoeren zijn vermeerderd. Sedert 1851 zijn de beschermende wetten op de fabriekatie vsn het ijzer hervormd. Die industrie heeft er eenigermate onder geleden, maar honderd andere hebben er bij gewonnen. De invoer van het ijzer is op verbazende wijze mede toegenomen. De spreker somt vervolgens Sardinie's handel .traktaten op met de verschillende staten en daaronder met Üelgië (in 1831) genloten. In al de opvolgende traciaton in de laats'e jaren me; onderscheidene volken gesloten, kon men rene steeds grootere ver- ' mindering opmerken van de in- en uitgaande regten. Desniettemin zijn do ontvangsten der schatkist niet verminderd, gelp duidelijk uit de cijfers blijkt. Bovendien vermeerderen zoo wel insla uitvo-ren naarmate dn regten verminderd worden : zoo zijn de bewegingen van onbewerkte zijde, gewone geweven stoffen , ontwikkeld , naarmate men er voortgaande de bescherming aan onttrok. Wat het graan betreft, daarop werden de zware regten vernietigd, tot eindelijk het parlement de belasting op het brood geheel afschafte. Deze heerlijke hervorming is men aan den hongersnood verschuldigd; vroeger waren de regten fr. 2 per hectoliter. Het verbruik van het binnenlandsche graan is 15 millioen hectoliters, terwijl 11 millioen van builen worden ingevoerd; waren de regten blijven bestaan, dan had het gouvernement 2 mill.frs ontvangen, maar aangezien het binnenlandsche graan op gelijke hoogte "was gehouden, zoo zoude ook de verbruikers 30 millioen francs meer hebben moeten uitgeven. Er zijn ja, wel nog vele gebreken te verbeteren, maar men is in Sardinië met vuur en ijver bezig en met een regent aan het hoofd die een verlicht man, een goed krijgsman en een braaf vorst is, die don vasten wil heeft op dien weg voort te gaan, mag men hopen, weldra een groot eind wegs op die baan afgelegd te hebben. Toen Engeland den vrijen handel proclameerde, heeft men gezegd dat het de wereld met zijne voortbrengselen wilde overstroomen, maar wat zal men thans zeggen als Sardinië die beginselen komt onderschrijven, daar Sardinië tooh niets kan overstroomen , ten ware het prinsdom Monaco. (Men lacht.) In het kort; ean paar jaren van behoefte en hongersnood hebben het praktische en zogenrijke van het vrijzinnige beginsel in het Douane-stelsel bewezen. Van Napels sprekende, (waar hij vroeger minister is geweest) zegt hij dat de natuur alles voor dat schoone land heeft gedaan en gij allen weet wat het land nog noodig heeft om het standpunt te bereiken waartoe het bestemd is. Hij hoopte dat op het volgende congres hot vereenigd tarief der Italiaansche associatie zal kunnen worden medegedeeld. (De redenaar treedt, onder aanhoudende en herhaalde toejuichingen aj.) De graaf Arrivabene treedt op en spreekt eenige woorden over het groothertogdom Toskane en zegt dat hij namens de maatschappij van geographen een verßlag over den staat van zaken van hot groothertogdom Toscane op het bureau had nedergelegd. De heer Garnier, hoogleeraar aan de keizerlijke school voor bruggen en wegen en secretaris der maatschappij voor laudhuishoudkunde, treedt als eerste redenaar voor Frankrijk op. De hervormingen in Engeland bragten opgewondenheid voort; men hoopte op verbetering, maar alles bepaalde zich bij geheel onbeduidende wetten. Bij het vragen vaa vermindering van regten bij gelegenheid van groote schsarschheid, had men geantwoord dat dit wel een schoon droombeeld was, maar dat dit niet te bereiken was. Men wees er op dat ook de waschvrouwen en groente-vrouwen waren opgekomen om hunnen toestand te zion verbeteren, en of men al zeide dat het geheel iets anders was 't geen men door het verlagen der drukkende regten vroeg , men zal het niet willen gelooven ; — maar wanneer een man als de maarschalk Bugeaud het van zich heeft kunnen verkrijgen ia de vergadering van 's lands vertegenwoordigers te «eggen en wanneer deze het met bedaardheid heeft kunnen aanhooren, dat een inval van kozakken voor Frankrijk beter ware dan een inval van vreemde runderen , dan zal men begrijpen hoe ver de opinio daar nog achterlijk is. Men hooft Frankrijk de citadel dor verbods wetten genoemd — vroeger was die kwalificatie voor Oostenrijk bewiard; thans echter nu dat rijk niet geheel zijn oud standpunt heef» kunnen of willen bewaren, duiade meu Frankrijk er mede aan; inderdaad bestonden er in dat land niet minder dan 52 prohibnien. Men is echter, ofschoon het wetgevend ligehaam alles behalve hot stelsel van vrijen handel aankleeft, met een homoeopathische dosis begonnen en heeft in 1853 den vrijen invoer van runderen toegestaan. De landbouw had daar lang tegen ge appelleerd, als grond opgevende, dat hij op dezelfde regten aanspraak had a's de nijverheid. Bij slot was echter gebleken dat deze de kat uit de fabel was geweest, welke men tot ande-er voordeel de kastanjes uit het vuur had doen halen. Men is thans begonnen het vraagstuk op te werpen tot het wegnem'.nten minsto van de gemelde prohibitive wetten, en zoo zal men dan langzamerhand tot zekeren graad het stelsel van vrijen handel beginnen te naderen. Immers men moge soms in Frankrijk lang slapen, tooi wordt men er eindelijk wakker en tracht dan den verloren tijd in te halen. (Toejuichingen.) De volgende spreker is de heer Wolowski. Er is hoop Frankrijk op den weg van verbetering te zien vooruitgaan en dit was dan vooral te danken aan den indruk van de woorden van den edelen Bastiat, van een broeder van Léon Faucher, en ook van Blanqui, dien men soms verkeerd beschuldigd heoft zich met hersensenimmen bezig te houden, maar die ons zeer juist heeft gezegd, dat als hij in eene fabriek kwam en de werklieden zag die de rijkste stoffen vervaardigden, hij eene verpligting op zich voelde drukken en wel om hun de welaaad van den vrijen handel te verschaffen , omdat hij overtuigd was dat vrije handel het eenige middel ia om de ellende van den arbeider to verminderen. Men bodriege zich overigens niot; wanneer men de verbodswetten zal hebben doen vervangen zelfa door eon hoog tarief, zal men reeds gewonnen hebben; want een hoog tarief kan men trapsgewijze matigen, en zoo zal men langzamerhand komen tot de vrijheid van handel die eene weldaad voor allen is en niemand benadeel. De Voorzitter valt den redenaar in het woord en verzoekt hem te eindigen daar er nog 11 redenaars zijn ingeschreven. Na nog eenige woorden te hebben gesproken voldoet hij aan dit verzoek. De Voorzitter verzoekt alsnu de sprekers om in het vervol* alleen renseignementen te willen mededeelen en zich niet in lange theoretische beschouwingen te verdiepen, anders zou mon bij het aantal ingeschreven redenaars en do kortheid van lijd, daar het congres nog een dag duurde, niot tot een einde komen. De heer Molinari, van wiens redevoering wij later een paar korte uittreksels zullen geven, schetste nu den toestand van het vroegere beachermingsstelßel in België; hij behandelde daarbij de graanwetten en de differentiële regten en hing daarbij een tafereel op, dat vele toejuichingen uitlokte en menigeen soms hartelijk deed lagchon. De heer Bamberg (Pruissen) geeft eene geschiedenis van het tolverbond en doet het toenemen van Pruissens handel met Spanje opmerken. Hij zegt voorts dat Pruissens stelsel niet bekrompen is, dat het ijzer, tot den scheepsbouw bestemd, geheel vrij van regten wordt ingevoerd. De spreker vraagt of het, in plaats van te trachtencene algemeene zamensmelting der handelsbelangen van alle landen te verkrijgen, niet wenschelijker ware tol verbonden tusschen de verschillende staten te vormen, gelijk bij de Duitsche staten. De heer Herz (Hamburg). De vorige Bpreker wenscht dat de Hanae-steden zich mot het tolverbond vereenigen. Ik voor mij wensch veeleer, dat het tolvcrbond zich aan het stelsel van vrijen handel dier steden aansluite (bravo-geroep). De heer Bamberg: Ik heb alleen gelegd, dat kleine staten welligt goed deden om zich bij grootere staten aan te sluiten, om bescherming te erlangen. De hoer Lesoinne: Laat hun maar hunne vrijhed bewaren, dat is hot zekerste (dit gezegde brengt algemeen gelach te weeg.) Als motie van orde stelt de heer Cainpan voor, dat al de sprekers, die slechts mededeelingen hebben te doen, deze b\j het bureau nederleggen voor de handelingen van het congres. Dit wordt aangenomen. Het congres gaat nu over tot de behandeling der tweede vraag. De heer Pascal Duprat is van meening dat de leien van het congres zich vooral met de zedelijke hinderpalen moeten bezie houden. Van dezulke bestaan er drie, welke als de voornaamste kunnen worden beschouwd en wel: de onwetendheid, het nationale vooroordeel en de factie der bevoorregten De heer van don Broeck, afgevaardigde van de Belgische maatschappij van landbouw, is van oordeel, dat de landbouw alleen onder het stelsel van vrijen handel bloeijen kan De heer Mullendorff, voorzitter der kamer van koophandel te Verviers : Waar vooroordeelen tegen het stelsel van vrijen handel bestaan, moeten die bestreden worden door het wijzen op de feiten. Ziet zegt h:.;, de fabricatie van lijnwaden had alles in haar voordeel; desniettemin heeft men haar, ten nadeele vsndclakenfabneken, bevoordeeld; wat is daarvan hot gevolg geweest5 dat do eerstgenoemde nijverheidstak haar bestaan kwijnend voortsleept, terwijl de lakonfabncatie in bloeijenden toestand verkeert Op het stuk van staat-huishoudkunde begaan de gouvern/inenten vaak misslagen, ja onregtvaardigheden. Slaan wij het oog on de schaalregten der granen. Eenige jaren had overvloed eeheersoht en men meende dat de aarde te veel opbragt. Toen deed men den goeden God een proee» aan en legde Hem een tarief op. Weldra werden we er voor gestraft; na den overvloed dien men als regel wilde aannemen kwam sohaarschte, ellende en ran den oenen misslag verviel men tot den andere, begon men verbodswetten op den uitvoer te mak^n, hoewel overtuigd van de krachteloosheid. Het gomeene laken, zegt hy aan hef einde zijner rede, wordt beschermd maar kan niet worden uitgevoerd; de fijne lakens daarentegen worden op geenerlei wijze begunstigd en worden desniettemin in aanmerkelijke hoeveelheid uitgevoerd. De heer Oliveira, lid van het Engelsche parlement wenscht dat de regten op de wijn in Engeland worden verminderd. De duurte van wijnen dwingt den burger toevlugt tot sterken drank te nemen, waarvan jaarlijks 20 millioen gallons worden verbruikt. De heer Bohn verheft als laatste redenaar zijne stem tegen de belasting op boeken , hij wenschte dat do verspreiding zoo gemakkeiijk en goedkoop mogelijk worde gemaakt en hij zelf had onlangs voor £1000 het kopijregt voor een werk gekocht, en verkocht het exemplaar waarin 100 afbeeldingen voorkomen, voor 5 shillings in plaats van 25 , welke het onder hot oude stelsel zou hebben gekost. Hij mt ook deu wensch dat Engeland moge terug komen van de zware belastmg die op het postale vervoer bestaat en wenscht een algemeen en gelijk brieven- en boekenport te zien invoeren. De vergadering wordt omstreeks vijf ure gesloten tot den volgenden dag.
---

