
Fe „ burgSI^WISGEVING. _Z "e Wanghebbenden'' j Tan Ro'te'dam brengt ter kenn-'s van ¦5 maken en afgeven j" geme<m'e woonachtig, dat tot het opi!lJ f'cerd aan he* ri» » Attestatiën de Vita zal worden gevakj voor het tegen™ V geBtelde bureau in het Raadhuis, en wel, *-. namiddag» »we. "?e "Jdperk van des morgens negen tot des Voor Sê Cn 'm d" VolBeade orAe- sl» = <J letters.- E ü WBarvan de geslachtnamen beginnen met de ',j I. M. on 'twjij °P Woensdag, den lsten October. J. K. ,:i d»g- denP3den óefl' **» Zdm oc,ober- N" °' P" Q' PVriJiüj October Vw v ' E' S' T' U' °P Zaturdag, den 4den irt, CDon IV jP Maand<ig den 6den October. AB. |. hunnen daehSt.i.ag den 7den °ctober; terwiJl diegenen, welke onder de ii b"11 'aten voorbijgaan en wier namen behooren en d>e van i N' '°' Z' zich Uonderdag den 9den October, en Ure voor tOI M' "ch DingBdag, den 11 October ter plaatsu \¥ de ?epeaai Üo("ar zullen moeten vervoegen en na dien tyd voor fi gebruik hebh6^ weke von de bepaalde dagen en uren geen ' i dag« en 7„. "_ Sejnaakt > genoemd bureau open zal zijn des Dings- Wt Rotterdr, igB Tan tien tot twoal* ure. jjj **», den 27sten September 1856. ¦J De Burgemeester voornoemd , w "--,.. J. P. HOEFMAN
---

Het adres van antwoord.
wii e?ordeeling van hot concept-adres van antwoord, "e} met eena^ te Terzekeren. dat het ons genoegen doet, dat ' tegen 9 , "ednidende wijziging, door eene meerderheid van aanleidin„ pn/"I'lloll '3 aangenomen. De discussien, waartoo het °°rdeeliDX J? ' w*ren hoogst gewigtig. Wij zullen met bare bej Oevoeringgn °ch'ea . tot dat wy in het Bijblad de gehoudene rei>L Wij kunn™ ¦ Beheel «uilen hebben gelezen. r Terïwijgen 'Musschen reeds nu den verrassenden indruk niet 'jch ten «lo» berigt gemaakt heeft, dat het ministerie *lch daarhK"_." ,e8en de 6de paragraaf niet meer heeft verzet en £i 0 ArZ\^der^ f " „ lu,dt thans na de geringe wijiigmg: » Door Uwe * ver»chillen(j„ ODa het uitzigt geopend op de voordragt van L " ker naauwge Wet8"°ntwerpen van het uiterste gewigt, tot welft; "Onder is er ** ündcrzoek wij ons gaarne bereid verklaren. Daar,,i. " n'ng, naar n' dat °P net laBer onderwijs, waarvan de indiej,! " gevoelen .je l' overtuiging, geen verder uitstel gedoogt. Het j| " regeling ya *wt»er over de hoofdbeginselen eener wettelgke -f "regering hei, jU gewigtig onderwerp is aan Uwer Majesteits " Qa-e toel., ° et " 'Jf bleken bij de overweging van net vroe- J\ " vele ati</er,00rS'B hetwelk door de sluiting der vorige zitting met ij<. " °vertuied Zn?j9.'xiaan 's gebleven. Wij zijn met Uwe Majesteit "Schonden Wat ,ot het gebied des gewetens behoort, on'' hereikt doo "t"". '?I'->T<m> en meenen dat dit doel kan worden "wet, die j P , laachtneming der voorschriften van de grond" kelijke h' r 9'jy~f .f'"» der gezindheden en door de uitdruk" ieder» o epa. g . °# de inrigting mm het openbaar onderwijs *denkbenw S" b'-3riPPen moeten worden geëerbiedigd, elk MV?n eewetenBdw<mg ten eenenmale afwijst." "i aa* gev ikt dus onmiskenbaar, dat de kamer verklaart: I°. Dat i a<**\)i. » omtrent de hoofdbeginselen eener wet op het on»* het We', "eeds hetzelfde is , als door haar bij de overweging van )f gevet). oo°01r>'e^ Tan voorgaande ministerie is te kennen geil* "nderv.:- ' a' *Ö g6B"**l*!»™ inrigting van het openbaar school t v^-^il» als grondwettig beschouwt, dan waarbij de gelijkstelling ' tt'*n«ti^ geriu<lheden in het oog wordt gehouden en teders godsttoe « worden goërbiedigd. ?etl'g en * ministerie zich met zulk eene verklaring kan vert"'a ge Zich daarbÖ nederleggen, dat zoo als het zeif heeft te f6o' ouPf*™1- zÜn oorsprong verschuldigd is aan bet verlane?e? de if gemoet fe komen aan de bezwaren van velen, juist *,15llaten(Sino°t'dbeginselen van het ontwerp van het voorgaande Ital1tal niemand gemakkelijk kunnen begrijpen. lal .°ötVaw agt toch ' welke de kamer omtrent het onderwijs zoodra daa,.11' lal ZÜ naar die hoofdbeginselen beoordeelen, en • dl» „de «trijd bestaat, verwerpen. Die hoofdbeginselen on* "6t nt.661*8 ""* c"terium der beoordeeling uitmaken, en \ "ogenblik, m°gelijk dien toetsteen aan te nemen, in hetzelfde aartegen oto**°P men verklaart: ¦> Wij zijn gekomen, omdat velen he tf een SezorH^°me^J''e bezwaren hadden." te ri •°BI ïich U"n lag dan ""k voor faet kabinet de moeijelijkj de ve»),1?16' de \ aragraaf te vereenigen, eenig en nitsluigeen daatovet ;*ia"ng der kamer, dat zij, niettegenstaande hetzwaren dir pet£ de troonrede voorkomt, niettegenstaande de bede verandering "frissen, die haar bekend zijn, niettegenstaande baar gemaakt ge a° ministerie, haar vroeger san de regering ken' op het onderwjjj °®'en, omtrent de hoofdbeginselen van eene wet de onvereenigba, u'V' aankleven. Daardoor werd onmiskenbaar öunisterie tn de d d aangetoond, tusßchen den oorsprong van dit I De reden van . der kamer omtrent het onderwijs het voorstel der „eêenstand,. die de minisier opgaf, alsof volgens ontwerp der de kamer reeds nu zou verklaren geen 'en nemen, was d '"^ in een anderen "n ¦in overweging te ulde commissie, zoo*11! 00, t leer g6100^» °mdat in de eerste plaats en in de tw ! duidelgk bleek, juist het tegendeel had geoogrondwettig zouri" Plaa,°- omdat zulk eene verklaring uiterst "j*- dat ieder ingek ?''jn" De grond,n,et Terla°gt toch uitdrukke- Welke iilusien h voorstel der regering worde onderzocht, bjke verkla-ina Ho» ï ministerie zich nu, na de ronde en duideker U n "o oer Uamer maakt, is moeijelijk te begrijpen. Zegenome t; °„ ,eea aangebodenontwerp, wilhe. kans hebben aan- Ie dat »an Z7n ' niet zal m°gen strijden met de-hoofdbeginselen, nende pOUtiofc0fc 'omgaande ministerie beheerschten. De verzoemc-cb 2eer van dit ministerie zal dus, zoo als de heer Thok| naBe» met die !!!8t zeide' moeten strekken, om de pethiona' de°D^e'tig' geliftmße!en te Te« Oenen. omdat zij zijn volkomen rt ;<VUl°nari,B(l^ het stelsel van vpmsement gestrekt beeft, om detoT ttioüwi V"n 1863 te beduiden, dat al hetgeen destijds dus in fl,Cllrif,«n ri '8 XeniSt • geheel in overeenstemming was met len aan A Vaa v» * grondwet. Het stelsel van apaisement zal v, lo . "ftinißtf*?"0'11? lÜn herdoopt en andere personen zulneeie Te«ndoti 'e.Wel hebben zitting genomen; dit zal de ge„ .?.. .^ h4inSn' Weke dezen zomer heeft plaats gegrepen, maar daartgbe^tuwen, dat wij dio uUkomsc hebben voorspeld, , j °«Tj Terlo»en ' dat men een geheel jaar voor de wetgeving Ö&ï* °P(!4Bg:gaan- Wg staan nu juist weder op het «durende heatn,/Ul^nua dekaffiP'-8 in 1855' A 1 de ™*»#** booest iammerlirt ï?eB'eld w' fJaar opge^^kt en uitgebragt, op en lOOIOOPt a,,es uit- °peen namelijk: waar blyft,aa dH alle 9 doet zich nog eene vraag voor, grijpen, de tocht en ,„** «1 dat in het onzekere tasten en woordiging toont vaste, GavS:o'^0'^ der regering? De vertegenmet de cordaatheid en rond&re beginaelen te hebben, die zg Jegt. De regermg daarentege,n ld eener innige overtuiging bloot "it, èf omdat zij ze niet heeft tat voor hare beginselen niet Waar het op de toèrT, ?mdat ziJ d«n strijd daarover r *omt, legt zij zich, na er eenigcn S 8 Tan hoofdbeginselen aan?'j die der vertegenwoordiging neaï ,egcngestribbeld te hebben, iraehtige en flinke liouding der kamé' Wat wonder, dat bij die regering, eigenlijk het initiatief en he^' tegen°ver de zwakheid der overgajt? Dit is zeer te bejammeren egeringabeleid bij de eerste e°o natuurlijke loop van zaken. Indien m""" et 's mJt anders, dan ee°e kamer met krachtige beginselen heel? 6!, De regering ïondcr'eu ge7t>l moeten zijn. Hoe komt het echtei zal dit Bteeds het dat w'ü sedert 1853, zulke zwakheid bii d*'.VHU^t men welUgtv «e regering waarnemen? Ook de beantwoording dier vraag is gemakkelijk. De zich sedert dien tijd opgevolgde ministers, hebhen steeds getracht eene partij te believen, die wil, hetgeen met de grondwet niet overeen te brengen is. Men tracht dus met de grondwet in verband te brengen, wat lijnregt met haar in strijd is. Dit gaat niet. Vandaar dat men geen beginsel heeft, waarvoor men uit kan komen; vandaar dat de meerderheid der kamer, die onwrikbaar aan de grondwet blijft vasthouden, steeds waar het op beginselen aankomt, zegevierend uit het strijdperk treedt; van daar dat deze altijd sterk en do ministers altijd zwak zijn. Dit zal zoolang duren, tot wij ministers zuilen krijgen, die onomwonden aan die drijvende partij durven zeggen, dat hetgeen zij wenscht, zonder verkrachting der grondwet en openbare verloochening der rigting van onzen tijd, niet te verkrijgen ia. Het is te hopen, dat dit spoedig geschiedt; want de weg, die thans wordt, gevolgd, leidt, niet tot verhooging der achting, die de regering zich behoort wsa-dig te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
De algemeene aandacht blijft nog altijd in hooge mate gevestigd op de aangelegenheden van Napels. Alle bladen bespreken heden de voorgenomen interventie van Frankrijk en Engeland, de mogelijkheid dat Oostenrijk en Sardinië zich aan deze beide mogendheden zullen aansluiten, en de circulaire van Rusland, waarin vorst Gortchakoff zich in de meest stellige bewoordingen verklaart tegen eene interventie der Westersche mogendheden in de Napolitaansche aangelegenheden. De berigten zelve loopen eohternog altijd in onbegrensde mate uiteen, en het is niet wel mogelijk daaruit met juistheid eenige gevolgtrekking te maken, nopens den tegenwoordigen stand van zaken. Zóó veel mag echter al meer en meer ala zeker worden beschouwd, dßt de koning van Napel» concessien zal moeten doen, wil hij zich zelf en zijn land ernstige verwikkolingen besparen. Naar men uit Bern verneemt zullen do aangelegenheden van Nenfcbatel wel langs diplomatieken Weg geregeld worden. Frankrijk en Engeland schijnen zich deze zaak aan te trekken, en zullen trachien eene bevredigende transactie met den koning van Pruissen tot stand te brengen. Gedeeltelijk schijnt dit overeen te komen met een schrijven aan de Koln. Ztg. uit Berlijn, waarin verzekerd wordt dat van boogerhand een brief is geschreven aan keiier Napoleon te dier zake. Hoofdzakelijk zou dit achrijven betrekking hebben op de gevangen genomen royaliaten. De Spaansche Gaceta behelst eene circulaire waarbij 14000 man der provinciale militie onder de wapens geroepen worden. Men zegt dat deze troepen bestemd zgn tot eeno rapedi'ie tegen de Mauren vau het Rif. De Spaansche staatsraad zal volgens het ontwerp, dat aan de goedkeuring der koningin zal wordei aangeboden, uit 33 leden bestaan. Een zesde deel daarvan zal met behoud van hunne betrekking als staatsraad, door de regering mot eene diplomatieke zending naar het buitenland, of met eenigen anderen last in de provinciën des lands kmnnen worden gezonden. Zoodra de diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland en Spanje wéér worden aangeknoopt, zal de generaal Serrano , naar uit Parijs gemeld wordt, zich naar St. Petersburg hegeven , met eene speciale zending belast. Zgn verblijf aldaar zal echter niet langer dan eene maand duren. Als een gerucht wordt medegedeeld, dat de Russische generaal Benkendorff, die de koningin van Spanje officieel kennis heeft gegeven van de troonsbestijging van den Ctaar, pogingen aanwendt, om van de Spaansche regering den tijdelijken afstand te verwerven van een der Spaansche havens, ten behoeve van een station voor Russische atoombooten in do Zwarte Zee. Er moet namelijk reeds meer dan ééne Russische maatschappij tot stand gebragt zijn, om de Zwarte en Middellandßohe Zee te bevaren. Men weet, dat reeds sedert geruimen tijd sprake was van den afstand door Denemarken aan Frankrijk van een gedeelte van het grondgebied op IJsland, tot het vestigen van een dep&t aldaar ten behoeve der Franßche zeevisscherijen en hetgeen verder tot bevordering van dien tak van ngverheid behoort. Thans is, naer eene dépêche uit Kopenhagen meldt, werkelijk de conventie tot zoodanigen afstand tusschen Denemarken en Frankrijk gesloten. De militaire gouverneur van Melilla heeft aan het hoofd van 600 man van het garnizoen, den 9den dezer een uitval gedaan tegen de Marokkanen, en bij die gelegenheid eene volledige nederlaag geleden. Het officieele rapport spreekt van een verlies van 70 man, waaronder twee hoofdofficieren; particuliere berigten spreken echter van een grooter verlies. De Gaceta heeft dentongevolge last gegeten, om voortaan geen aanval tegen hen meer te beproeven, ten zij daartoe krachtdadiger pogingen in het werk gesteld worden. Te Pesaro, in den Romeinschcn Staat, hebben de burger» geweigerd de belasting op de uitoefening van bedrijven te betalen, die reeds voor eenige jaren uitgeschreven was, maar eigenlijk nog nimmer ingevorderd werd, en die men thans niet alleen voor dit jaar, maar tevens ook voor de reeds verloopen jaren wilde innen. De aanplakbiljetten, waarin men tot dei:e betaling aangemaand werd, zijn door de burgers afgescheurd, terwijl de Zwitsersche soldaten, die de autoriteiten iv de uitoefening hunner functien te dezer zake behulpzaam wilden zijn, met gefluit ontvangen werden. De gouverneur der provincie, die zich te Urbino bevond, heeft zich onmiddelijk naar Pesaro begeven om, zoo mogelgk, de wet te doen eerbiedigen. Van ernstige rustverstoringen heeft men echter niets vernomen. Wij ontvangen heden eenige telegrafische berigten uit Konstantinopel, die wij hierachter laten volgen Regtßtreeksche berigten verzekeren dat de Porte than» een verkeerden weg bewandelt, vermits zij voornemens is om in de Donau Vorstendommen de drukpers vrijheid te vernietigen en om zich tegen de doorsteking van de landengte van Suez te verklaren. Een en ander verdient echter bevestiging. Gelijk men weet heeft de vorst van Montenegro tot de grooie mogendheden eene circulaire gerigt, waarbij bij de onafhankelijkheidsverklaring van «ijn gebied vraagt. Naar men uit Weenen verneemt, is het besluit dier mogendheden daarop, niet gunstig voor hem uitgevallen. Zij hebben zich tegen de herstelling der oude grenzen van dit vorstendom verklaard. Daar hij den toevoer van krijgß- en andere behoeften alleen, met toestemming van Oostenrijk, uit Dalmatie ontvangen kan, zal hij zich in dit besluit moeten schikken. Prins Daniolo zou nu voornemens zijn de opperheerschappij over zijn land aan Engeland aan te bieden. Het behoeft wel geene betoog, dat zoowel Oostenrijk al» de sultan hierin . onder geene voorwaarde welke ook, zullen berusten. Uit Athene wordt gemeld, dat de ontruiming der bezettingstroepen in Griekenland stellig tegen het midden der maand Januarg te gemoet gezien wordt. De^ Ericson is te Liverpool aangekomen, berigten medebrengende uit New-York van 13 dezer. To Saint Louis waa een honderdtal abolitionnisten in een allorellendigstcn staat aangekomen. Zg verzekeren dat een groot aantal huisgezinnen eene toevlugt te Port-Leavenworth had gezocht. Men verzekert ook dat vele vrouwen en kinderen van abolitioniaten deu 3den dezer maand te Stranger's Creek gedood werden. Te Baltimore is den 12den een ernstig oproer uitgebarsten, tusschen de club van de aanhangers van den heor Fümore- en een zeker aantal democraten. Twee personen werden gedood en 20 gekwetst. Ten gunste van den heer Pillmore had te New-York den 12den dezer eene groote demonstratie plaats. Ongeveer 150,000 personen waren daarbij tegenwoordig. Eene tweede boot, de Pcrsia, heeft berigten uit New-Yorkaangebrngt van ) 7 de%er, waarmede men verneemt dat.de heer Johnston, de kandidaat der KnowNothing-Freesoil-partg ten gunste v?n den heer Premont zich had terug getrokken. De "Whigs te Baltimore zouden zich waarscbgnlijk voor den heer Fremont verklaren. Te JDima was volgens berigten van 15 Augustus eene militaire revolutie uitgebarsten. Aan het hoofd daarvan stond generaal Caatillo met 500 a 600 man. Na eene schermutseling met de regeringstroepen, slaagde men er in de opstandelingen uit de stad te verdrijven. De bevolking trok geene partij. Uit Californle verneemt men, dat het veiligheids-committé te San-Prancisco ontbonden was. Tijdingen uit Nicaragua aohilderen de positie van Walker nog steeds ala ongunstig af. Te Kingatown op Jamaica had men hevige schokken van aardbeving gevoeld.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
l_Ol>de Ei, 27 September. De koningin heeft sir Henry Barkly benoemd tot gouverneur der kolonie Victoria. — Den 31sten October zal aan een lOOOtal soldaten en officieren , die in de Krim gediend hebben, daaronder een 40tal gewonden en gevangenen gedurende dea oorlog, een banket worden gageven. dat door den lord-provoost zal gepresideerd worden. Lord Panmnre, minister »an oorlog, heeft min of meer toezegging gedaan dit banket te zullen bijwonen. — Een blad van Limerick, verzekert dat niets waarschgnlijker is dan de verkiezing van den heer Smith O'Urien, hetzij hij er in toestemt of niet, in twee of drie districten der provincie Munster , wanneer de parlements-ontbinding geproclameerd mogt worden. — De Teetotalers (afschaffers van sterken drank) hebben bg het van stapel loopen van een nieuw vaartuig te Bristol, iets nieuws in praktijk gebragt. Zij hebben , in plaats van den gebruikclijkcn wijn, aan de zeegoden water geofferd. — De ex-koningin van Frankrijk en de hertog en de hertogin van Nemours, benevens de hertog d'Alemjou , worden overmorgen te Oxford verwacht, alwaar zij eenige dagen zullen blijven. — Wijlen sir William Temple, broeder van lord Palmerston en gezant to Napels, heeft zgne rijke verzameling vau oudheden bij testament aan het Britsehe Museum vermaakt. — Het gerucht, dat de lord-mayor Salomons bij zijne aftreding als zoodanig herkozen zou worden, wordt van vele kanten bevestigd. De Jewish Chronicle verzekert, dat hij voor eene herkiezing zal bedanken. — Volgens een rapport van den Board of Trade bedroeg de waarde van den uitvoer in de maand Augustus £. 10,753,000, tegen £ 8,891,000 in dezelfde maand van 1855. In de eerste acht maanden van het loopende jaar beliep de waarde der uitvoeren Ê 74,639.000 of veertien millioen meer dan in hetzelfde tijdperk van 1856. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, is het bedrag der iv omloop zijnde bankbilletten £ 19,789,185, zijnde eene vermeerdering van & 37,495 . en de voorraad edel metaal £ 12,132,602, zijnde eene vermindering van £ 8,708, vergeleken met de vorige opgave. —i Men gelooft, dat de verhooging van het disconto der Franse!., hnni eene verhooging van het disconto der Engelsche bank op aanstaanden Donderdag ten govolge zal hebben, en wel van 41/2 op 5 pOt. — Aan de beurs alhier was een gerucht in omloop, dat de Fransche regering den uitvoer van zilver zou verbieden; doch daaraan werd slechts door weinig personen geloof geslagen, daar deze maatregel geenszins het gewenßchte gevolg kan hebben en de deur als het ware wijd zou openzetten voor don heimelgken uitvoer van dat metaal.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Sept. Ten gevolge van de toenemende schaarechheid aan zilvergeld is men hier voornemens buitenlandsche gouden muntspecien, volgens een hader vast te stellen tarief', bij betalingen van wisßels tóe te laten. — Bij Mainz wordt reeds de bedding van den Rgn onderzocht voor de vaste brug, die men ook daar over dien stroom wil leggen. — In den Paltz en over de geheele zoogenaamde Bergstrasse ia men zeer tevreden over den uitslag van den tabaksoogst. De bladeren laten aan grootte en deugdelijkheid niets te wenschen overig. — De Oostenrijksehe regering heeft hare geneigdheid aan den dng gelegd voor eene directe spoorweg-verbinding tusschen Milaan en Turin. Op de aanvrage, deswge bij het Sardinische hof gedaan, is een gunstig antwoord ontvangen. — Gisteren is op uitnoodiging van de kamer van koophandel alhier eene bijeenkomst gehouden van de voornaamste bankiers en bandelaren, ten einde middelen te beramen om te gemoet te komen aan de ongelegenheden, voortspruitende uit het gebrek aan zilver en aan de crisis, die daarvan het gevolg is. De vergadering heeft eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren v. Rothschild , Grunclius , Jager , Erlanger, do Bary en Donner, welke commissie dienaangaande een rapport zal iniienen. — Graaf Heinrich Karl Friedr. Levin v. Wintsingerode is op zijn buitengoed Bodenstein in 78 jarigen ouderdom overleden Hij was achtereenvolgens Wurtembergsch gezant te Karlsruhe, Munchen, Pargs, Petersburg en Weenen, ais ook in het hoofdkwartier der verbonden mogendheden gedurende den veldtogt van 1814 en 1815
" evlfjn . 27 September {'smorgens). Men verzekert dat de koning der Belgen den prins van Pruissen bij diens oponthoud in België beloofd heeft, zoo mogelijk in October aanstaande aan het Pruissische hof een bezoek te zullen brengen. — In wel onderrigte kringen alhier is het gerucht in omloop dat de generaal v. Gerlach, bij gelegenheid van zijn onlangs plaats gehad hebbend dienst-jubiloum het verlangen heeft te kenner, gegeven, om tot het privaat leven terug te keeren. — Zoo als men weet is Teschen in de bekende zaak van den diefstal der dépêcbeß veroordeeld tot acht jaren dwangarbeid. De zaak der dépêches is hiermede echter nog niet afgeloopen, want den 29sten dezer zal een proces dienen, waarin de heer Lindenberg, redacteur van de Patriotische Zeitung, de hoofdpersoon is ter zake van een brief, dien hij aan den heer von Gerlach geschreven heeft betreffende de handelingen en ook de woorden van den prins van Pruissen, tijdns zijne reis in Westphalen. Men zegt, dat het op aandrang van den prins zelven is, dat de heer Lindenberg wegens laster vervolgd wordt. Hij was reeds te Minden gearresteerd en naar Potsdam overgebragt, doch op hoog bevel moet hij voorloopig weer op vrije voeten gesteld zijn.
---

Fransche Post.
Par{|S , 27 September. De schout-bij-nacht Lavaud is benoemd tot tweeden kommandant van het evolutie-eskader, terwijl de schoutbij-nacht Jehenne in diens plaats [benoemd is tot maritiem-prefect te Lorient — Prinses Mathilde zal naar Stuttgardt vertrekken. -Sri De maarschalk Serrano wordt heden alhier verwacht. — Men zegt dat .Rossini alhier ia aangekomen. — De hertogin van Orleans zal met hare zonen den winter te Genua doorbrengen.
---

Belgische Post.
§ Brussel, 28 September, ('j morgens). In de zitting van het congres van den 24aten dezer gaf de voorzitter kennis, dat de sociëteit dor groote Harmonie dien avond een groot bal geeft, waartoe al de leden, zonder onderscheid, toegang hebben, en dat de leden die buiten Brussel en zijn gebied woonachtig zijn, er hunne dames kunnen medebrengen. Hij geeft tevens kennis, dat de koninklijke familie dat bal met hare tegenwoordigheid zal vereeren. De aecretaria geeft lezing der notulen, die zonder aanmerking bekrachtigd worden. De voorzitter geeft kennis, dat er een brief van zekeren Dupont in een der dagbladen wordt gevonden, waarin hg beschuldigd wordt hem, die voor de verhooging van de regten van invoer op het gzer wilde spreken, het woord te hebben ontzegd, hetgeen de voorzitter zegt niet overeenkomstig de waarheid fe zijn, daar hij hem bij herhaling gezegd had, dat het in alle vergaderingen gewoonte wa«, beurtelings een spreker voor en een tegen een punt te hooren; dat er tot nog toe niet bepaald over het ijzer was gesproken, maar dat hij hem het woord zou geven na de ingeachrevei redevoering van den heer van den Broeck, die juist vóór de afschaffing van alle invoerregten op het ijzer wilde spreken. De voorzitter had de vrije discussie volstrekt niet willen beletten , want aldus deed men de zaak in den gedrukten brief voorkomen, hij wilde alleen dat men binnen de grenzen van het programma bleef en noch den regelmatigen gang van zaken, noch de eens vastgestelde orde stoorde. De heer Corr van der Maeren, die eveneens in den briefis genoemd, vraagt nu het woord, maar de voorz. verzoekt hemdaarvan af te zien, daar het geene persoonlijke kwestie was, en hij hem ook in bedenking gaf, of het rekken van deze zaak niet eenigermate misbruik maken ware, van den weinigen tijd die nog voor de beraadslagingen van het congres overbleef. De secretaris geeft lezing van een aantal stukken uit verschillende vertegenwoordigde landen, waaronder geschreven adviezen in antwoord op voordragten, statistieke en andere stukken en gedrukte werken, alsmede geschenken van den Nederl. minister van fioantien, zooals het jaarboekje en de staten van in-, uit- en doorvoer, en voorts werken van de heeren prof. de Bosch Kernper, Reepmaker, de Bruyn Kops enz. De voorzitter geeft kennis, dat de heer Dayid van Kopenhagen van het woord afziet, maar een uitgeworit berigt had opgemaakt , dat door hem aan het bureau, voor do handelingen was ter hand gesteld. De heer Catteaui Wattel, lid van de kamer van koophandel te Antwerpen, heeft het woord en bestrijdt hetgeen door twee leden is gezegd, dat de kamer van koophandel te Antwerpen een geest van teruggang zou koesteren. Integendeel, itj deinst voor geene gevolgen van den vrijen handel terug; zii ia zelfs bereid daarvoor opofferingen te doen als het moet. De Belgische vlag vindt er thans bij terugkomst, de concurrentie van alle vlaggen, die er gelijke bescherming vinden. Misschien zou België onder de volken tot de zoodanige behooren, waareen differentieel regt kon bestaan, zonder daarom nog beschouwd te moeten worden tegen het vrije beginsel gestemd te zijn; want men dient te bedenken, dat België geene koloniën heeft en van vele trans-atlantische markten uitgesloten is. In weerwil daarvan, bestond er geene gunst voor vlag of herkomst; ja wat meer ia, de industrie met scheepsbouw in verband, was tegenover soortgelijke industrien van andere volken hooger belast. Engeland, dat het eerat de vlag van den vrgen handel heeft geheschen, heeft nogtans een beschermend regt behouden op zijden waren, papier, koloniale houtwaren, raffinade» en de vreemde hop, en als men wel zoekt dan zal het geweten van het vrijzinnige Engeland door eenige andere kleine zonden worden bezwaard. Op dit oogenblik komt er eenige verwarring in de zaal, door dat de meesten opstaan en hunne blikken wenden naar de nevenzaal, waarin zich de gereserveerde heeren en dames plaatsen. Dit wordt veroorzaakt door dat de erfgroothertog van Toßkane, die te Brussel aangekomen is, met eenige Belgische officieren aan het congres een bezoek komt brengen, dat slechtß weinige oogenblikken duurt. Bij het hervatten der werkiaamheden gaat de heer Catteaui- Wattel aldus voort: De kamer van koophandel van Antwerpen Btaat den vrijen handel voor en vraagt slechts wederkeerigheid, niet in woorden maar in daden. Hij verzoekt derhalve de leden yan het congres mede te werken, om in hun land de beginselen in toepassing te brengen, die in België heerschen. De hoogleeraar Ackerßdijk beklimt nu het spreekgestoelte en verzoekt de vergadering verlof eenige woorden in het midden te mogen brengen. Men heeft gezegd dat men in Holland het gematigdste tarief had van alle landen, met uitzondering van Zwitserland. Bij al den vooruitgang echter op den goeden weg in Nederland , en het rondborstig omhelzen, bevorderen en uitvoeren van het stelsel des vrijen handels aldaar, moet hij echter zeggen, dat ons tarief niets deugt ten aanzien van sommige artikelen, waaronder grof aardewerk, zeer grove geweren st .iffen; hij twijfelt echter niet aan de afschaffing van die bepalingen. Men heeft wel gezegd dat er een groot onderscheid bestond tusschen fiscale en beschermende regien , maar ook die fiscale regten drukken den handel, benadeelen den vrijen handel en bemoeijelijken de zaak. De fiscale wetten nogtans in den vorm van invoerregt, zgn het gevaarlijkste voor den vrijen handel. Wij hebben zulke regten in Holland op bier, zeep , zout en steenkolen. De belasting op de steenkolen bemoeijelijken zoowel den invoer als den handel van dat hoogst belangrijke artikel en ontaar den in verborlswette n.. JDe belasting op den suiker — een artikel thans niet meer van weelde, maar van bijna dagelijksche behoefte — was eene fiscale belasting, die het zeer drukte maar wat erger is, die belasting had zeer grove misbruiken doen ontstaan. Het was daarenboven niet de schatkist, die er voordeel van had; zij ontving er niets van, maar wel de fabrikanten, welke een premie van uitvoer ontvingen ; om die premie te kunnen ontvangen, moest men uitvoeren , om uit te voeren moest men verkoopen , en om dat te kunnen doen, wendde men het middel aan, om de geraffineerde artikelen onder den marktprijs af te zetten. Wel verre dus, dat de buitenlander daar aanmerking op make, moet hij er ons voor danken; want die geheele fiscale belasting is niets anders dan eene opbrengst van het volk, waarmede, ten gevo ge van het onder prija afzetten, den vreemdeling alleen een belangrijk geschenk werd gedaan. Deze alleen had voordeel van die belasting gehad. Wij kunnen door ons tarief geen geraffineerde suiker invoeren, zelfs niet uit onze eigene koloniën. Maar wat geschiedt er nu Boms ? Er wordt uit die koloniën toch geraffineerde suiker ingevoerd , dooh als ongeraffineerde aangegeven. Deie suiker gaat nu door de raffinaderij heen, welker bewerking zij niet meer noodig heeft en ontvangt bij den uitvoer de premie van uitvoer der geraffineerde suikers. De accijnsen op de meeste voorwerpen zijn bij ons in alle steden afgeschaft, behalve te 's Gravenhage en beschouwde men nu de residentie als het middenpunt, dan zou men niet kunnen zeggen, dat men het licht der staathuishoudkunde bij ons centraliseert. De vreemdeling had ons een verwijt gemaakt van de beschermende wetten, maar nog eens noemde hij dat geheel verkeerd, want de vreemdeling bijna alleen had er voordeel van; wij het nadeel. De Handelmaatschappij had de fabriekaten begunstigd en gelegenheid gegeven die aan de Javanen te verkoopen, maar die begunstiging kwam al wederom het buitenland ten bate. Ten gevolge toch dier begunstiging, kennen wij minder dan het buitenland de behoefien dpr Javasche markt. Wilt gij die behoeften kennen? Vraagt het aan Zwitserland, dat land zal het u beter reggen dan wij het kunnen doen.
Vroeger heeft men zich zoo wel bij ons als in België zeer hersenßchimmige denkbeelden gevormd. Voorheen prees men die gunsten en zij werden als weldaad geacht en gezocht. _ Men zag niet in, dat zoodanige bescherming een geesel was, die anderen voordeel bragt en ona deed lijden. Zij deden onze fabrieken kwijnen. Men Kad premiën op den scheepsbouw en de Handelmaatschappij gaf vrachten, booge vrachten, vrachten die het drievoudige bedroegen; dit was een slag voor den eigenlijken handel, men dacht aan niets anders dan aan schepen bouwen; al waren er ook te veel voor de behoefte, en de wezenlijk ondernemende handelsgeest kwgnde. Amsterdam gevoelt nog heden de naweeën van dien staat van zaken. Hij wenscht daarom met geheel zijn hart dat alle belemmeringen mogen verdwijnen Ah wij geheel onder het stelsel vnn vrije mededinging zullen zijn, dan zullen onze fabrieken zich ontwikkelen , en handen zullen noodig zijn en ook gevonden worden. Immers de beste bescherming die men haar verleenen kan , is, alle bescherming te doen weg.aüen. (Hier werd de spreker door luide en langdurige to'juiching afgebroktii.) Maar wanneer hij het verdwijnen van alle belemmeringen wenschte, dan was dit niet bj on» alleen, maar ook bij andere volken. Immers er zijn belemmeringen, waarvan men niet spreekt en waarvan hg zelfs in dit congres geen enkel woord heeft hooren reppen. Uit den aard zijn wij visschers (door de gelijkheid der woorden visschers en zondaars , in het Fransch, deed dit eene aardige woordspeling ontstaan.) Het kan derhalve niet verwonderen dat wij ons — en met regt — beklagen dat België, in menig opzigt op een goeden weg, onzen visch terug stoot, dat Duitschland onze koffij en suiker afwijst, die het niet voortbrengt Bij onze naburen bestaan wetten op de scheepvaart, die voor hen even nadeelig als voor ons zijn. Zoo bestaat er eene stoomvaart van Rotterdam op Marseille, maar, men zou het kwalijk kunnen gelooven, deze booten kunnen in geene havens op de Fransche kust binnenloopen, omdat de kustvaart uitsluitend voor de eigen schepen is bewaard en die booten brieven konden afgeven of goederen innemen! Laat ons hopen, dat onze naburen op dat stuk wijzer zullen worden. Wij allen kennen den Rijn, als een der heerlijkste rivieren; die schoone rivier moest niet alleen naar den tegenwoordigen geest van vrijen handel, die overal doorgedrongen is, maar ook volgens de tractaten, vrg zijn. Verre van daar, is hij integendeel overal door tollen en regten bezwaard en schrikkelijk belast Die opbrengst dient veelal om kleine Duitsche hoven te onderhouden. Ja zelfs is door Pruissen aan een aantal gemediatiseerde vorstjes, die opbrengst tot hunne schadeloosstelling en hun onderhoud aangewezen, en dient dat nu (ot voordeel van den handel of is het billijk, dat men die vorstjes door den handel doet onderhouden? Hét is overigens niets ander» dan de voortduring van het regt, dat, in overouden tijd, de burgfcheeren zich aanmatigden om den voorthgvarende geld af te dwingen. Eene verdere belemmering ie de Sondtol. In de scheepvaart vooral is de tijd kostbaar. Bij aankomst moet het vaartuig wachten tot alle formaliteiten vervuld zijn — hij spreekt hier nog niet eens van den tol zelven ; intusschen is de wind omgeloopen, de reis kan niet vervorderd worden en er is door die vertraging ver-i nadeel geleden. Gesvis.als Denemarken ten gevolge van internationale overeenkomsten regt daarop heeft, dan kan men die reglen niet krenken ; maar het ware zeer wenschelijk dat men de Sondtol regten kon kapitaliseeron. Een laatste hinderpaal, waarop men ala eene groote belemmering zal stuiten, zelfs nadat het stelerl van vrijen handel overal zal zijn doorgedrongen, zijn de brevetten van uitvinding. De groofe uitvindingen hadden dat niet noodig en ook de uitvinder van den ploeg of der boekdrukkunst wag niet gebrevetteerd geweest. Hij achtte het derhalve zeer wenschelijk, dat men een middel kon uitdenken om de uitvinders te beloonen, en er toe kon geraken de brevetten van uitvinding af te schaffen. Hij wenschte die zaak in oen volgend congres aan de orde te ateilcn. (jammer dat de spreker door de zachtheid zijner stem niet door allen en in alles kon worden gehoord; daardoor ging menig deel van zijne uitmuntende voordragt verloren). De heer Nakwaski vroeg, na het aftreden van den vorigen spreker het woord, en verzocht, namens de sectie landbouw van het nationale instituut van Genève, de vergadering, dat men na het vroeger gezegde van den heer Cberbuliez, wiens woorden hij niet kwam wijzigen maar aanvullen, wel moest opletten dat. Zwitserland uit twee deelen bestond en wel een Duitsch en een Fransch gedeelte. De heer Cherbuliez had alleen van het Fransche Zwitserland gesproken. Eene algemeene beschouwing zou overigens leeren dat er ten aanzien der tolregten nog vele hervormingen in het Zwitsersche stelsel wenschelijk zijn. De Voorzitter wil nu het woord geven aan den heer Dupont, den schrijver van den gedrukten brief. Uit de mededeeling van een der aanwezigen blijkt echter, dat deze niet alleen de zaal maar ook reeds de stad had verlaten. De heer Matias Gomez de Villaboa, afgevaardigde van de vereeniging van Veehouders in Spanje, treedt nu op en verklaart, in eene lange redevoering waarvan niemand schier iets verstond, daar zg met een Spaansch accent op hoogst radde en opgewonden wgze werd uitgegalmd, dat hg een voorstander was van het beschermende stelsel. De heer Figuerola, (Spanje), verklaart dat noch hij, noch de overige Spanjaarden, die deel uitmaken van het congres, de physiocratische en met socialisme besmette denkbeelden van den vorigen spreker deelen. De heer Gomez de Villeboa staat nu op en roept hoogst opgewonden uit, terwgl hij een papier in de hoogte houdt: Ik vertegenwoordig het Spaansche gouvernement; want hier is mgn pas. De heer Molinari treedt nu op ala rapporteur, op een voorstel van den heer Corr van der Maeren, strekkende tot het instellen eener permanente commissie en het stichten eener internationale vereeniging voor handels-vrgheid. Bij het stemmen daarover, worden allen die er tegen zijn, uitgenoodigd , tot het uitsteken dor hand. De Spaansche veehouder alleen, de heer Gomez de Villeboa, steekt die op; het voorstel is dus met algemeene stemmen, op een na, aangenomen. Dat rapport behelsde in substantie, dat het congres, alvorens uit een te gaan, eene vereeniging wilde vormen tot de trapsgewijze hervormingen van al de wetgevingen op in- en uitgaande regten en deze door alle geoorloofde middelen zal zien te verkrijgen en aldus het werk van het congres voort te zetten. Br zou een bestuur worden benoemd in de verschillende lauden mot een centraal bureau in Brussel, terwgl de leden van het bestuur ieder in hun land. een centrum zullen trachten te vormen. Tot leden dier commissie zijn benoemd voor Engeland de heer Cobden {luide toejuichingen), voor Hamburg de heer Wichraann, voor Nederland de heer de Bruijn Kops en voor België de heer Corr van der Maeren; de bijdragen zouden 12 fr. in het jaar bedragen; zoodoende «ou het congres een blijvend aanzijn verkrijgen en voortdurend kunnen werken op het bevorderen van het welzgn der mensohelijke belangen , naar alle rigtingen. De heer Sangez brengt rapport uit: I°. op het, voorstel tot hot bevorderen der invoering van een gelijkvormig stelsel van maten en gewigten; 2°. van postreglementen en tarieven en 3°. tot het overal instellen van regtbanken van koophandel. Do heer J. Valserres stelt voor hier bij te voegon, een voorstel tot het algemeen invoeren der instelling van kamers van koophandel. De voorzitter gelooft, dat dit onderwerp een te lang onderzoek zou vorderen. De graaf Cieszkowski stelt voor, om dat voorstel te verzeoden aan de centrale commissie, welke door het congres is benoemd. Dit voorstel wordt aangenomen. De voorzitter geeft alsnu kennis, dat het congres morgenmiddag ten 12 ure zijne bijeenkomsten zal voortzetten in de groote zaal van den Cercte A-ttslique, welke zitting echter om de ruimte in zooverre niet publiek zal zgn, dat daarbij geene gereserveerde tribunes voor heeren en dames zullen wezen. Hij verzoekt de leden die zitting niet ie verzuimen, daar er onder de alsdan ir.ede te deelen voorstellen zich bevinden, welke zeer belangrijk zgn, en een aandachtig onderzoek verdienen. De heer Jules Duval stelt voor, het comité dat zioh zou bezig houden met het bevorderen eener algemeene invoering van gelgke maten en gewigten, te Brussel te vestigen; een ander lid stelt Londen daartoe voor. . De heer De Mevr is van meening dat het denkbeeld der commiss'e meer strekt om geen eigenlijk centrum te vestigen maar dat er te Brussel een commité gevormd worde, dat zich met dat van Londen en Parijs in betrekking zal Btellen. • De vooriitter doet uitkomen dat men hier een internationaal congres houdt en dat dit alleen aan de verschillende landen het • < T22fen Tan 00mmissien voor eenvormige maten en gewigten dient tfiHi te bevelen. De vergadering besluit in dien zin.
Op de daartoe gedane voorstellen drukt het congres eenstemmig verschillende wenschen uit, tot de bereiking van den vrijerj handel in onderscheiden aüngelegenhcden en wel 1 op het voorstel der Antwerpsche kamer van koophandel en den heer H. Hertz van Hamburg over den kolonialen handel, 2 Van de heeren Asher c. ts. over de vrijheid der scheepvaart op rivieren en inzee-eneten die de internationale scheepvaart vormen, 3. van den neer Couvreur op de wetgeving op de paspoorten en 4 op het voorstel der heeren Helm, dr. Bamberg, prof. Schubert en anderen, over de wetgeving op de in- en uitgaande regten. De heer Tillière brengt rapport uit over het wensehelijke van het instellen van leerstoelen en het verbreiden van hét onderwijs in de staathuishoudkunde, zoowel in de middelbare als ambaohtsscbolen. Dit voorstel wordt in beraadslaging en stemming gebragt en met weinige (meestal Fransche) stemmen tegen, aangenomen. De Voorzitter zegt, dat hij thans de dagorde eenigermate wijzigen zal. ï'e heer Ewart, lid van het Eng. Parlemen", heeft het voorstel van een adres aan den koning gedaan. Wordt dit aangenomen , dan moet het door het bureau kunnen worden opgesteld, öm het morgen ter goedkeuring aan het Congres te onderwerpen. De heer Ewart ontwikkelt zijn voorstel, dat aangenomen wordt. De zitting wordt omstreeks 5 ure gesloten. — Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridders der Leopoldorde, de heeren Beckhuys-Damsté en Boarceret, consuls van België te Groningen en Vlissingen.
---

