Algemeen Overzigt.
wDe.ircuiai!ïoTtter*M»»' »• September Napelsche kwestie"1 Prit" Cortchakoff betreffende do Grieksche en gedeeld hebben '.Ü^Wan wij den «akelijken inhoud reed» medehebben, want aan d 'e aröB een diepen indruk gemaakt, te Zeitung medegedeeld6 ""'"beid dier circulaire, door de Kölnische gerucht in omloon l)WOrdt niet getwijfeld. Zelfs is te Parijs het fea gedeelte van Rußland reeds bevelen heeft gegeven om f*Ped itie naar j,, , I1J?e Ooatzee-vloot gereed te maker, voor eene "ouden on het 1 Taa Napel», teneinde een waakzaam oog te ,-ela m°Et *ljTa *de Weiterßche mogendheden tegen Sf tlßdc- als een 1 i V.erriBt' hetgeen, zoo dit, gerucht zich bevesw°wW belc, e ""ebtige demonstratie ten gunste van Napels kon heeste behoed"1 <Jndertusiehen dient men dit berigt met de danig dat „ """"heid aan te nemen, en het is ook alleen als zoo- V»n het v l °nte ]ezeT" mededeelen. Utón 'ntui,,ev e* Tan een Frausch eskader naar Napels verneemt to' dUB T,rre nog nieU Dader»- Do Parijsche corta<)et om ). JBn '* Nord zettt evenwel, dat men zich wachten J^°n w»ij ?.et vertraagde vertrek van het Fransche eskader aan "aar tjj„ 8 TBn bet Fransche gouvernement too te schrijven Pa Tur; 0o,,(leel is tusschen de kabinetten van Londen, Parys *ofden " eon Pan b'raamd, dat stellig ten uitvoer jgebragt zal i.n Ben Deutrche Pont, een orgaan dat dikwijl» officieuze meder'v" <>WvVan h<!t Ooßfenrijksch ministerie var. buitenlandsche h "^ Jïn*aff' 'court tbans de voorgenomen expeditie van Frankd^n^ene ..-'egCn NapeU ROed' Het blad ie&' dat deïolfde ,',. 9°MerBci,nV ds Weslersche mogendheden geleid hebben in Z *' »»n V . a,ifi- "ok hare leiddraad is in hare handelingen ten >-o°0 8l" ttten • "S- ferdinand, namelijk het algemeen belang. ,jj ""'Be anj t,e'> '¦* deze lienswijze lijuregt verschillend van slß\?er('ibaeT B,eur'.i''BcV'e dagbladen, die de regten van koi, J dit ,„. ,'.om a!" onafhankelijk souverein te ret-eren zoo ,*<* WU*£?vind*. verdedigen. lom ""ant* °n' dot bet an;lßebo<ien ontslag van den heor Pemin n is- D*"" aPels hij tiet Oostenrijksche hof, niet aangomee eï d°°i- ""r d<!l!e d'Ploma»'' Toor 'et toestaan van horror- O» ¦ E "oUTerein gestemd is. ziet men hierin rr.in of heer ""S*11» ai*'t d<"' koning Ferdinand zal toege.en dat d Bubn en reed' door n.iddel van den telegraaf, dat de amh. * hee' ÏJ* OM,r E°mo naar Weenen is terug gekeerd en «asaade » sJ»'tini Toorloopig alleea met de Oostcnrijksohc t«™3 M"drid ll'1' belaBt bWren >oet d« den de fcerjgtel, n;et gunstig. De koningin, niet aan'd °°k d! 'sinS «u» den verkoop der geestelijke goedein n . gestichtenv Verkoop der goederen, die aan de gemeenten, de wet tot de"11 Weldadigheid enz. toebehooren, en die allen ti d D|U "• Wel '8 »*m°,'tiaatie begrepen waren , gestaakt hebben. IK» als niet ver a.<iar deie keer niet toegestaan , maar men acht den ™g «al behalen *"* af,dat dereactie ook ton deie de overwin, ye Armonia van m wzerin van Busi **rin beweert, dat gedurende bet verblijf der d t Bnnische eskad te Hit,°' °P de naburige reede, behalve "I'ehe flottiile xaiT' oolt nog eene Fransche, Engelsche en Sar»e.W ?/"'"'»"« ïeete"IJBeB,ationncerd1J8e8,ationncerd *ön' w„,j "et kabinet » at bÜ voortduring vrij hevige nota's tusworde a_ "et Taft Turjn en da(. yan ,rotksne gewi3Bß)(l het i?t^C'nen «taat8 emeld dat de inwoners van Pesaro, in den cretee'rd enen van'h^*e'Rerd bebbeu de belasting ie betalen op Tcr"eenL,"lß- maar H r^7ea' welke belasting wel sedert lang ge;.e- COInPaS,--tbat"> dt a* Terre noS net ingevorderd werd. Men °pruk]te^n B°ldate regoring dadelijk order heeft gegeven om zeß 1,6 stad _.',6n eiude d' 700T"ea Tav geschut, naar Pesaro te doen de in st*^" bij S° "Irgetß tot gehoorzaamheid te breogon, terwyl daaropaJ!nt *an v*. eerste weigering bedreigd is geworden met gegoeden i6b°den e{j verklaring.. De gegoeden hebben echter weet men n*^6ll vri? i * def belasting te betalen, indien de min- De commi8 -öiot- ten- Of deze schikking aangenomen i_, hnre taak biinl!8 '°t d« . * ¦ « als vastgesteld J^ooid-I.*6 grensscheiding heeft m Bessarabie labug. Daarenr111 Wsii . &e™l™e ia namelijk reeds zoo goed onafgedaan T.??> bliift ,to* aan lokerman, loopende over Katrigten, nog slecht kweBtie aa»gaande Bolgrad nog immer moet nu ook reldCe,lSu„-ro.nd .*'<* •™« '"d rfer laatste be- Uit Konstantino'> Cr "T^™1"81 mCt 2i-Jns,af'endete bondsraad aan de bona,*f*j- Bund deelt de boodschap van den te Neufchatel. Daarin »35** mg mede betreffende het gebeurde «e vertegenwoordiger vaa p^.ouder anderen gezegd, dat behalve 1° republiek te dier zake "i'sen, de overige gevolmagtigden bij *m officieel, of officiey, geetie stappen gedaan hadden, dan, der gevangene ODaf^Mheid aan te raden ir. rio C-Waard, dat zij in geen Jn](aodelingen. De raad heeft daarop door de menschelykhoid ;n t °PBigt afwijken znl van de rege( e*der vindt men in de boon ilan'£e gevallen voorgeachreven. a «ake van Neufchatel dipt 0 *cbaP de verklaring, dat zoo er dan8'60 hebben, deze niet anders e onderhandelingen plaats kl_L°P den grondslag van de voïi°Ji- kunnen worden geroerd, Ta 6 van het kanton Neufchatel 3° "o^hankelijkheids ver- Xci» «lotte wordt gewgd, dat van het buitenland. justitie haren wettigen loop
---

BUITE_NLAKP.

---

iTnuurdjc ])oöt.
ParffS ,28 September. De gtaaf von Hatzfeld, Pruisaisch gezant aan ons hof, is eergisteren van Biarritz, werwsarts hij zich hij den keizer begeven had, naar de hoofdstad teruggekeerd. — Alhier wordt gezegd, dat de heer Villemot. een der redacteurs van de Figaro, zich belasten zal net het schrijven vanden Courrier de Pari* in de Indépmdance Beige, ter vervanging van den beer Jules Lecomte. — In den faubourg Bt. Antoine hebben gisteren op nieuw arrestaticn plaats gehad. Men vond er aanplokHlletten, waarop te lezen stond: goedkooper brood, goedvooper huishuur, goedkovp leven of lood! Ook te Biarritz hebben een paar arrestatien plaats gehad. Daaraan schijnt men echter weinig gewigt te moeten hechten. — De heer Emilie Pereire is naar Bordeaux vertrokken, om met den keizer op zijne terugreis van Biarritz naar de hoofdstad, te Bordeaux een mondgesprek te houden. — De graai de Bayneral, onze gezant te Kome, heeft zich te Marseille ingescheept, om zich weder naar zijn post, te begeven. — Volgens eene naauwkeurige berekening hoeft onze marine bij de expeditien naar de Oost- en Zwarte Zeeën gedurende den laatste oorlog, verloren: 50 officieren en 3381 onderofficieren en matrozen ; de artillerie der marine heeft verloren: 5 officierea en 262 onder-officieuren en soldaten, terwijl het verlies dat het corps mariniers geleden heeft, 5 officieren en 1130 onder-officieren en Boldaten bedragen heeft. Het geza tr.enlijk aantal bedraagt dus 4833 personen, waaronder 76 officieren. — In de concessie voor de spoorwegen in Rusland, die aan het Crédit-Mobilicr verleend is, zijn, naar men stellig verneemt, de volgende bankiers voor de volgende sommen betrokken: de heer Pereire, voor het Crédit-Mobilier, voor 300 millioen fr, de heeren Baring Brothers voor 200 millioen, de baron Sina, voor het huis Eskeles te Weenen, voor 100 millioen, de heeren Hope 4 Co. te Amsterdam voor 200 millioen, en de heer Mendelasohn te Berlyn voor 100 millioen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat men zich aldaar «edert eenigo dagen ernstig bezig houdt met de ontdekking van mijnen in de provincie Cuidad Beal. die zilverhoudend lood bevatten. — De markies van Alcimice s, hertog van Albuqucrque, Grande van Spanje en gouverneur min de prinses van Asturiën , heeft de betrekking aanvaard van administrateur van dc algemeene maatschappij van crediet in Spanje. ¦ il .«____¦_______, 8 tt m r__BM________B
---

fttlsiscl)t pr*!.
* Brussel . 29 September. De vergadering van 25 September wordt een kwartier over 12 uren door den heer de Brouckere geopend. Dc secretaris geeft lezing van vorechillende stukken, waaronder een van den heer Polican, die verzoekt het woord over zeker punt to voeren, hetzij voor of na de onderwerpen di* aan do orde van den dag gesteld zijn. De "secretaris geeft lezing van het adres aan den koning, door den heer Ewart (lid van het Engelsch parlement voorgesteld) waarin de koning wordt geluk gewenacht in de volgende woorden: Ssrel » Het internationale congres voor de hervormingen der in- en uitgaande regten, in de hoofdstad van uw rijk verëenigd, heelt niet willen uiteengaan, zonder Uwe Majesteit zijne eerbiedige hulde te bewijzen. .. Het congres is zamengeiteld uit onafhankelijke leden , uit afgevaardigden uit verschillende rijken van Europa en ten groot aantal Belgen. Zijne werkzaamheden zyn afgeloopen met do meest mogelijke kalmte, onder het schild der wijze en vrijzinnige wet en , welke Uwe Majesteit voor België heeft weten te behouden, en wel in weerwil van de talrijke woelingen van het laatste vierde deel dezer eeuw. » De vreedzame vereeniging welke het congres in last had te vestigen , heeft londcr verwarring en zonder belemmering kuDnen bewerkstelligd worden door de Belgische wetten op te volgen Haar doel wnn het lot der menschen te verbeteren; zij moest dus geheele vrijheid Vin handelen vinden onder het gouvernement van Uwe Majesteit. » Uelict', Sire! de uitdrukking aan te nemen vaa onze erkentelijkheid en sta ons toe onze wenschen bij die van het geheele telgisohe voik to voegen , dat met eene eenstemmigheid, die even roemrijk voor den vorat als voor het volk ia, de 25ste verjaring van uwer Majesteit» regering heeft gevierd." De voorzitter stelt voor thans te spreken over het voorstel over de accijnsen en het yzer, en geeft het woord daartoe aan den heer van den Broeck. Deze weet niet of ook nog heden de bepaling geldt, dat de redenaars maar een kwartier uur» mogen spreken ; hy zal echter trachten zich binnen die grenzen te houden. In de aectien is men algemeen doordrongen geweest van de weldadige werking der beginsels van den vrijen handel. Men ia ook in de discussie innig overtuigd geworden van het heilrijke eener verlichte toepassing van die beginsels op den landbouw, i »e°i"t hee^ * eenstemmig verklaard tegen het beginsel van plaatselyke belemmeringen, en besluit voor te stellen do werking der aocynsen tot onderwerp te maken van do beraadslagingen op een aanstaand congres, en dat men naar praktiiche middelen zou moeten ïoeken, door wolko de accijnsen kunnen worden vervangen. • lu .^olowski verwondert zich de kwestie der accijnaen te zien behandelen in een congres voor het hervormen der stelsels van in- en uitgaande regten, en welks eenig doel is beschermende regteu door zuiver fiscale regten te doen vervangen. De accijnsou nu zijn zuiver fiscaal en hebben niets gemeens met bescherming. De «preker ia voor het behoud der accynsen. Zij drukkeu zacht en zijn bovendien eene kleine vergolding, welke mon betaalt voor het genot der voordcelen, verbonden aan het verblijf in de «teden, die werkolijk groot zyn. De rapporteur had gezegd, dat volgens den heer von Baumhauer iti de sectien, het vleescb door de accynsen op demarkteu in Holland duurder is dan op de vreemde markten, hetgeen juist bewijst dat hot alleen een fiscale en geen beschermende belzating is. Hjj is dus voor het behoud van de accjinsen, welke ook bovendien geheel van locale behoeften en toevallice omstandigheden afhangen. Buitendien worden de accijnsen in kleine «ommen betaald; terwijl elke belasting die deze zoude vervangen in veel grootere sommen zou moeten worden voldaan. Eene directe belasting zou ook de spaarzame werklieden veel harder vallen De accijnsen werken op geheel tegenover gestelde wijze en zijn veel minder drukkend. De heer Faider zegt dat de heer Thiers, die door sommigen als een groot Btaathuishoudkundige wordt beschouwd (niet door hem) eens gezegd heeft, dat indirecte belastingen een bewija vau beschaving zijn eu directe belastingen het bewijs van bet tegenovergestelde. Ware dit alzoo, dan zou Engeland het meest barbaarsche land van Europa zijn. Hij voor zich is overtuigd van de voortreffelijkheid der directe belastingen ca hoope ook die overtuiging door anderen te doen deelen. Hjj verheugt zich dat de kwesrie vmn do accynsen aan het Congres onderworpen is geworden. Door de accijnzen worden de landen iv een aantal kleine douanen cirkels verdeeld. Zij werken op zeer ongelijke en onregtmatige wijze. Men beeft gezegd dat zij eene vergelding zijn voor de voordcelen, welke de bewoner der steden boven den landbewoner geniet. Maar in Brussel heeft de bewoner van het gedeelte buiten de stad, en dat in de onmiddelijke nabijheid ligt, al de voordcelen van den «tadbewoner, zonder er een enkel centime voor te betalen, terwgl in tegendeel de personen die het stedelijke gebied van Mons bewonen, mede de accijnsen moeten betalen en geen enkel der voordcelen genieten. Te Luik waren accijnsen op alle», tot op pommade (en op papegaaijen roept er een) en in gene stad tot zelfs op meubelen, om deschrijnwerkers te bevoordeelen. In Brussel bestond er een accijns, die eene bescherming vormt van 100 pCt., welke aan de brouwers vau die stad wordt geschonken boven de brouwers die er buiten wonen. Het moge moeijelijk zijn de accijnnen te vervangen, het is echter volstrekt noodig die af to schaffen. Meu zegge niet dat eene directe belasting sterker zal drukken; waar blijven dan de bonderd-duizenden.betaald aan het, heirleger commiezen, dat niet anders te doen heeft dan van 1 Jauuarij tot 31 December in de rijtuigen te zien en meer van dien aard. De heer Pascal Duprat zegt: dat hy het woard had willen neraen, maar dat de zaak zoo voldingend is behandeld, dat hij van het woord afziet,, tenzij de heer WolowsH het treurige voorregt mogt hebben, dat zijne opinie door anderen mogt worden verdedigd; dan eerst zou hij het woord vragen. De heer de Brouckere beklimt onder luide en aanhoudende toejuichingen het spreekgestoelte. Hij waa altijd een tegenstander van'accijnsen en wat hij voor tien jaren beeft gezegd, zegt by nog. Maar de accijnsen afschaffen is gemakkelijk gezegd, doch hij vreest dat er niets van zal komen; een afgevaardigde uit Saksen heeft teregt gezegd, om een huis af te breken heeft men handwerkers noodig; om huizen te bouwen worden architecten vereischt. De moeijeüjkheid bestaat, om de accynsen door andere middelen to vervangen. Het heeft hem verheugd dat een voorstel tot afschaffing der accynsen teruggenomen en vervangen is door het voorstel, dat de kwestie der accijnsen een onderwerp van studie moge uitmaken voor het congres. Hij zou echter een ander voorstel doen; hem kwam het voor, dat het geheel lag buiten de bemoeijingen van een internationaal congres. Wat bad bijv. Engeland daarmede te doen, waar geene accijnsen bestonden, wat ging dat Pruissen aan, waar de Klassen-Steuer de accijnsen vervangt. Hij deetl dus het voorstel dat het congres den wenaoh uite, dat de verschillende gemeenten de accynsen door andere belastingen mogen vervangen, en dat de centrale commissio door middel der leden in de verschillende landen, vereenigingen moge vormen om met behoud van ieders bijzonderbeden, dat doel te bereiken en elkaar de noodige mededeelingen te doea. De heer Wolowski kan niet goedkeuren dat mon de aecijneen met de in- en uitgaande regten verwarre Alleen de laatste hebbon de strekking om den prijs der goederen op de binnenlandsche markten te doen stijgen; dit i» met de accijnsen niet het geval. De beer van den Broeck vindt de accijnsen onzedelijk, omdat het buitengebied dor steden er vrij van is, ofschoon dc bewoners de voordcelen der atadbewoners deelen. Hij ondersteunt den heet de Brouckere in den wensch, in elke stad commissien voor de afschaffing der accijnsen te vormen Het voorstel in stemming gebragt, wordt aangenomen. Alvorens bet voorstel van den heer Garnier in stemming te brengen, dat op het einde der vorige zitting is voorgelezen. verklaart de vergadering over de armesten te willen beraadslagen. Het eerßte is een voorstel van den heer Berteaut, strekkende om den yoortdurenden vryen in- en uitvoer van levensmiddelen tot een internationaal regtsbegiosel te verheffen. Op eenc aanmerking vaa den heer Pascal Duprat en eene toelichting van den voorsteller, dat hij a'tleen de beschermende regten nadeelig acht, wordt voorgesteld er bij te voegen: «behalve de fiscale regten." Op eene aanmerking van den hoer de Moliüane, dat fiacale regten ook beschermende regten zijn, antwoordt de heer Cogels in tegenovergestel, len zin en voegt er bij , dat bij voorbeeld hot invoerregt op graan in Engeland van 1 shilling per quarfer (10 centimes per hectoliter) een regt, dat ook in Holland bestond, volstrekt niet aU beschermend regt werkte noch de verbruikers bezwaarde of eenigen invloed op den prijs uitoefende Achtervolgen» voeren de heoren Pascal Duprat, Berteaut, Faider, voor en tegen het woord; ook de heeren Boult (Engeland) en graaf Cieskowski spreken tegen en voor de accijnsen. Dr. Bamberg voegt er bij dat het congres, door den wensch tot afschaffing dor accijnsen zich zelven moeijelijkheden baren en het bereiken van het doel belemmeren zal, door nieuwen tegenzin op te wekken. De gouvernementen die de magt in handen hebben dienden geraadpleegd te worden o.er heldeen mogelijk was. Zjj kunnen echter de fiscale wetten niet missen. Het is niet genoeg te vragen naar de volstrekte regten der menschheid, men moet vragen wat uitvoerbaar is. Het voorstel wordt nu in den volgenden vorm in stemming gebragt en eenstemmig aangenomen: Het congres verklaart het wenschelijk dat men voor de levensmiddelen, de definitive en blijvende vrijheid van in- en uitvoer verkondige, en dat die dubbele overwinning tot internationaal regt worde verheven Een volgend voorstel van den heer Danjou (Frankrijk) inhoudeudo: het congres drukt den wensch uit dat in alle landen en vooral in Engeland. waar die regten schier gelijk staan met volstrekt verbod, overgegaan worde tot eene belangrijke vermindering van de regten op den wijn." welk voorstel na eene korte discuszie met algemeene stemmen op een na wordt aangenomen. Thans is het voorstel aan de orde (van de ïde sectie) om den wensch uit te drukken, dat de invoerregten op grondstoffen, zoo als: steenkolen en ijzer, trapsgewijs en ook tevens definitief binnen bet kortst mogelijk tijdsverloop afgeschaft mogen worden. De heer van den Broeck voegt er bij: men heeft daartegen gesproken. Welnu, ik ben niet rijk en eea goed gedeelte van mijn betit steekt in Belgische kolengroeven, maar geloof door het voorstel mijne belangen en die mijner vrienden te benadeelen. Onze minerale nijverheid is eindelijk krachtig en ervaren genoeg, om tegen vreemde concurrentie te kunnen kampen en de billijke voordcelen te genieten, die de belooning en het retjt van den arbeid »ijn. Na twee amendementen tot bijvoeging der woorden »fincale regten" en het vervangen der woorden kolen door " brandstoffen" wordt het voorstel aldus gewijzigd aangenomen. Thans is het voorname voorstel (van den heer Garnier uit Frankrijk) aan de orde. Dit luidt ala volgt: Het congres drukt den wensch uit dat men, van heden, overga tot eene dadelijke ..totale of trapsgewijze hervorming, zonder op 4e wederkeerigheid te letteu.
VÊmmmmrmmi»l^B^M___B________r CaBM_BSBBSaBa_—gMg »^__'._l Het congres is van meening dat de gouvernementen, door het bewerkstelligen dezer hervorming zulien handelen in het belang der regtvaardigheid, van het algemeen belang der volken, in het byzondcr belang der arbeidende klasse en in het belang der beschermende nijverheidstakken zelven, en in belang hunner eigen geldmiddelen. Het congreß keurt op de krachtigste wijze af: de vorbodswetten, huisonderzoekingen in persoon, visitatien, uitvoerpremien en represailles In de discussie daarover ontstaan voert dr. Bamberg aan , dat het in het belang van het doel van het congres wenschelijk is, niet de banier van vrijen handel op te steken, maar zich uitsluitend te houden bij de hervorming der tarieven. Het voorstel wordt eerst voor elk onderdeel en daarna voof het gel, ccl in Btemming gebragt en aangenomen. De heer Oorr van der Maeren geeft alanu verslag eener zitting , dezen ochtend ten zijnent gehouden en van de statuten voor de internationale vereeniging daarin vastgesteld en welke van den volgenden inhoud zijn. 1. Er wordt eer.e internationale vereeniging gevormd voor de hervorming der in- en uitgaande regten. Deze vereeniging heeft tot doel om door het vereenigen der verspreide krachten in alle landen, de trapsgewijze hervorming der tarieven te bevorderen, en door alle wettige middelen in alle landen het beginsel te verspreiden , dat den grondslag vormt van de handels-vrijheid en in één woord het werk van het congres te vervolgen. 2. Het centrale bureau dier vereeniging is te Brussel gevestigd. 3. In de verschillende ryken zullen door de bemoeijingen der leden van de vereeniging, corresponderende comité» met een centraal bureau worden gevormd 4. Eet comité van Brussel is belast met de rentralisatie der corresponderende comités, alle bescheiden te vereenigen en met behulp der leden de publieke meening in te lichten omtrent de wezenlijke beginselen der handelsvrijheid. Het is evenzeer belast met het bepalen van de plaats waar en de tijd waarop het aanstaande congres zal vergaderen. Door zijne bemoeijingen zal jaarlijks eea rapport aan al de leden der vereeniging worden toegezonden. 5 Er zal een internationaal congres gevormd wordeü, om de uitgaven der vereeniging te bestrijden. Tot dat einde wordt cene lijst van inschrijving geopend. De jaarlijksche bijdrage voor elk lid wordt op twaalf franc» bepaald. Bovendien zal er eene vrijwillige inschrijving geopend worden voor het vestigen der vereeniging. De heer Cogels wenscht een voorstel te doen, hetwelk, naar hij gelooft, van zeer veel belang i»; de wetten op de in- en uitgaande regten zijn van den aanvang af door achtereenvolgens aangebragte wijzigingen in de verschillende landen, van zulken aard peworden, dat soms de ambtenaren der douanen zelven verward raken en hoe kon men dan verlangen, dat een handelaar aan de andere zijde van den Oceaan zal kunnen weten en berekenen , boe zijne goederen in een of ander land zullen worden behandeld en beschouwd. Al» voorbeeld van eenvoudigheid, haalt hij het Engelsche tarief aan, waarvan bij een exemplaar toont, dat in een vestzakje kan worden gestoken. Hij stelt derhalve voor, het uitdrukken van den wensch naar de vereenvoudiging der tarieven en wetten op de in- en uitgaande regten en wel derwijze, dat die duidelijk en bondig opgesteld in één boekdeel kunnen worden verëenigd. Tot leden van de centrale commissie zijn in die vergadering benoemd tot voorzitter de heer Corr van der Maeren, Barbier Hansen, V. Masson, secretaris der kamer van koophandel te Verviers. Ad. Le Hardy de Beaulieu, civiel ingenieur, de heer Molenari, prof. in de staathuishoudkunde, de heer Courreur, secretaris van het congres. Als leden, belast met het vormen van corresponderende comités waren benoemd de heeren: Eichard Cobden, Engeland; de Bruyn Kops, Nederland; N. D. Wichmann (firma Eeese enWichmann), Hamburg, voor NoordDuitschland; Mon d'Alejandro, oud-minister van finantien. Spanje; Antonio Scialoja, Piemont en Sardinië en J. Dolfuss, Frankrijk; terwijl ook de wensch werd uitgedrukt, dat ook de andere landen, welke nog geene afgevaardigden hadden benoemd, dit nog mogten doen. Na eena hoogat gewigtige bijdrage van den ook bij ons bekenden dr. Kuranda van Oostenrijk , over de hervormingen en de handelspolitiek , welke wij weldra hopen mede te deelen en de gewone motien van dankbetuiging, werd de laa-ste zitting omßtreeks vier ure gesloten. De buitenlandsche dagbladen welke daarbij vertegenwoordigd waren, zijn voor Frankrijk : de Constvutior.nel en la Pre**»; Engeland: Timet, Morninq Ckromcle, Morninq Star en Illustrated London Neu>*\,; Duitschland: National Zeitung, Kölnische Zeitung,- Bremer Handeltblatt; Ost-Deutsche Post; Frankfurter Journal; Nederland: Nieuwe Rotterdimsche Courant, eu het moet voor de lezers van dit blad aangenaam zijn te zien, dat de beginsels van vrijen handel, waarvoor zij in ona land steeds met zooveel volharding heeft gestreden en tegen de vele en aanhoudende aanvechtingen verdedigd, op dit congres als heilbrengend, zelfs door de afgevaardigden van de meeat achterlijke staten zijn erkend. «BBMBBa. HH<—___BB—.-
---

Per Telegraaf.
fflxdrld, 27 September. Aan het Crédit Mobilier is dega«-verlichting gegund. Onder het koninklijk prerogatief zal voortaan ook behooren het doen van voorstellen betreffende het verleenen van kerkelijke waardigheden .
liOllden, 29 September. De prijzen der Granen waren heden iets beter.
Beurs van Londen, 29 September. Slot- 81ot. Consols coat.. 92* J I Spanje 1 1/4 %. IZ\.\, dito op Oct. - ito 3 % buit. — Mexico nieuwe 21&.22& Certificaten... — Grenada 2Jf 32i Passive — dito Uitgest... 6j.7i ISarditiie — p«ni — Greken — . "ito — dito Uitgest... — dttoü..bet.teNewy. — Rusland ï 1/2 % — Venezuela . . — dito 5 % — dito Uitgest. — Holland 4 %... — Por' _ dito 2 1/2 %.. —
Seurs van Weenen, 29 September. 1 -i-iüwe Heul.j 80 H3utt_u_tien. ?1065 II „ ,U_o»d.i 10.10 ;lauwe Lee». - | Lomb. s*. | - I ««wij CT _ f-tt. ?.ec*ing.| 81 3/4i|J_oteu 1854.. 105 1.1 l 'Zilver! 6 1/2 Cred. 335. — Fr. Oost. —.
Beurs van Parijs, 39 September. Rente ii ,Y.| -.— ||Fr Oostenr .| — .Sp. U/4 X... 24 dito 3X- 67..5 «Cred. Rolhs . — t'assive 1 _ Cred. Mob .1 — «Sp. Bina 3%' 381/4 N. Met. b%..\ —
Beurs van Madrid, 27 September. S;anje 11/4 % 25, dito 3% 39 3/4. mil liii______B__B 111 —BI in in i
---


1856. — ... ,
Dingsdag SO September.
No. 270 n
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
HOOF» -B(KI' * ir*- —— I«™j Ro"«»,d»'n» H. HIJGH. Groot» Markt, D, 61. Am sterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Btureeteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTEATEN * ZOON. Partls, TBE UrTEL 4 WtraTZ 39 RuetfLilU ——. „m W' BIQK"a OAABTBK A Co-, 10, Culhm-lstre*t, voor Engeland., -¦ ABOKinglCgKTg-PBIJB ¦ Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.85. Frtnco per post door het geheele Bp, pei 3 mailden / 9.»5 X»*iL*U»
---

KENNISGEVING.
*• weten.- datST "S WETHOUDEBS van Rotterdam doen de artikelen 54 en irT-T der Gemeente, naar aanleiding van 1. tot Voorzitter.a»T j Gemee"»»ewet, zijn benoemd: P«i »an, „ ha /, .^dender vaste Commiiar.belatt met helontwer'rtffende de Li.k .j? , ó,sto<,n<^ plaatuiijke verordeningen be- Bichos van tj'"!"*"" der gtmtente: de heeren Mr. J. A. M. H- T. Löhni, ïMonde' 'Voorzitter; Mr. J. O. oe Bbuijs, Bmsbbma, Leden ™* DïE Hoop Jac Zn en Mr' W' S' VAN * Tot leden der vn_+« r ¦• , , "• *«t herzin drr h t.ommt»si« belaU mrt het ontwerpen nan ""trtredtng *tmt i, 's,',andé plaatteltjke verorden,nqen , tegen wier T- T.Owichma» i"d'"od= ac Heeren Mr. A. Schadbb, Mr LAND, L. PINCOMS O.' Mr- F- W. A. BBBLAEBTS VAN BLOK'olgens art. \_* ri„ e? ö- Obbesn ; zijnde van deze Commissie, «itter. aer b<"engemelde Wet, de Burgemeester Voor-3, >__0_ [fij , der* bijttitaan in htt l^t* Comml">«. om Burgemteitrr en Wethou'«eente: : de heeren ff *'m van inkomsten en uitgaoen van de ge? ' V*» VOLLENHOV* VAIfRIJCKBVOBBBI,,J.H.O.VANDBBKIW, feester Pn Wethoud en 'L' **' LKDEBOBBi zijnde door Burgeüe heer Weihoude n" 'OT' TO°r*itter dezer commissie benoemd A *¦ tot ledenV BtAlfll:,WH:imc. """der, Uj u ,taan- *BBto Conmusie, 01» Burgemeester en Wet*" «'s zory voor aii "/ 'oezien op het beheer en onderhoud oan de heeren J W -.^ at*r.lijke werkenen eigendommen der Gemrrntr: C. E V ' VA" °°»»T. F. W. O. BIOM, A. T. VAN *«ngh; zijnde dooi.'VLT en B' TAN D*B DuBSBN VAN Bbei-«ezer Com_ni,,;fi tf ¦BurBen_eestcr en Wethouders tot Voorzitter s°tt»rdan A oeaid de aeel Wethouder mr. A. T. Pbins. Bur?* ï98ten September 1856. „ Dr .«. "emeester en Wolhouders voornoemd, STORM VA V?'0r" • Dt Burgemeester , ¦ '¦*¦" BGBAVTirai-Krr.Ti, j. F. HOFFMAN.
sal nemen, en dat om elke verdere poging tot rustverstoring die aangewend mogt worden, in hare kiem te onderdrukken, het noodig is dat tot, op het einde ran het regterlijke onderzoek, de bondstroepen het k»nton Neufchatel zullen blijven bezetten, Volgens den correspondent van de le Nord te Berlijn, zou bet Fransehe gouvernement, door tusschenkomst van den markies de Mouatier, aan de Pruissische regering de meest welwillende verzekeringen hebben gegeven opaigtens het vraagstuk van Neuchatel. Dezelfde correspondent spreekt ook van cene aanstaande wijr.iging in de binnen- en buitenlandsche staatkunde van Pruissen. Waarin die echter bestaan «ou, wordt niet gezegd. Men wil weten dat alle roijalistische opstandelingen, die ter zake van het gebeurde te Neufchatel gearresteerd waren, weer op vrije voeten gesteld zgn, met uitzondering van de hoofden en hen, die het meest feeompromitteerd zijn. De Keurhessische kamers hebben den 26sten dezer hare zittingen hervat. Men beweert, dat de Vereenigde Staten pogingen aanwenden , om toegelaten ts worden bij de conferentie te Parijs, die als een uitvloeisel van het, vredestractaat,, aldaar, na afloop der werkzaamheden van de commissien voor de grensscheiding in Bessarabie en de Donau-Vorstendommen. zal gehouden worden. Mogt dit zoo zijn, Jan geschiedt dit zeker om , zoo mogelijk ,de inzigten der Unie nopens de zeeregten met die van het congres in overeenstemming te brengen.
---

