
1856.
Woensdag 1 October.
_ l\o. 371.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
HOOFD-BUaKAïTY » " " "" - JT «¦JA: «Otterdasaa, H. NIJGH, Groots Markt, D, 61. Am sterdaan, M. SCHOONS VELD & ZOON, Beurssteeg. »g CJTaveüihmee. A VAN HOOGSTRATEN & ZOON Parlla TttTarnnvß'r iwnDiti .o js j-r-„ . -=^a___BsaaßSaa__^rnd«™» P- BIOKBR OAARTKN & Co., 10, Cullum-Street, voor Engeland. - Abo^ksktS-Pehb. Vo» RoUerdan,, per tóe mSen^B.fi. Fra„coïer " ' Rvt^U'
---

Algemeen Overziet.
T Indien eer^°?k*Hnd*™A. 3© September. Luxemburg weldra het t ï Zatun9 Reloof verdient, dan tal ¦Aan genoemd bad *oh ..°°nee' Tan belangrijke gebeurtenissen zijn. Rende: . Weldra ial T nameliJk uit Luxemburg het vol- Hendrik der Nederland "T er ëeoPend worden door prins Groothertog, well» ¦ ' broeder e"i stadhouder van onzen Koningvindt. Zelden "^m'»* sedert eenigen tijd weder hier bespannen verwachting t* °P°ning onzer kamer met meer geden geleden verwcte ,gemoetdan ditmaal. Reeds eenige maanniitmterie, dat het m t ,tot.de oppositie behoorende bladen ons herziening van onze l r"aotioi)naire plannen, namelijk met eene Onmiddelijk daaron '"^.f vrijzinnige constitutie , zwanger ging. van leidende artikelen"!? ministerieel orgaaan, in een reeks net als gevaarlijk voorhT? f"mval aan ,eBen do constitutie, welke "'s "ndruischende met d 'alsin strÜd met een goed beheer en ¦^?nd, schetste led« srotldwottige bepalingen van den Duitschen B"tutio op eenmaal -" BJ°nd Eiet weinig verbaasd dat onze con¦nen tot dus ver zelf -Z°j Sebrekkig was geworden, iets hetgeen o[S»»n beschouwde "* ™rte niet vermoed had- Het ministerieel j ' een permanent c- eeUe eeniR° kamer, zonder eenig tegenwigt, PfW'chen de kroon en d""" 't alB leidende tot onophoudelijke botsingen le 'n het wezen Van? en ala cene anotna, °chen de volksverteo Btaat- Vermits evenwel tot dus verro tusnouding had beBtaaenWoordif;ing ca en de *roon de beste TerstandriDg om, en verkl» ..' e oppositie deze geheele redeneeene anomalie i 8 jn *'•) •dat Jui?t 'iet stelsel van twee kamers Sroot is, dat door Cen land' dat B'echts veertig vierkante mijlen elementen voor p.ge<m 200,000 zielen wordt bewoonden waarin alle mer Werpt cue eerBte ontbreken. In zijn laatste numïlaart dat het „• . tefieel orgaan eindelijk het masker af, en ver" ten »» om aan^Bterie* krachtens art- 118 der constitutie, bee 'lsau en /,?' kamereenige wijzigingen in de grondwet voor Meerderheid in d uiet twÜ{elt of do " groote en intelligente" °P'igt billnXej, t? 'ande, zal de ministerieele voorstellen in ieder derheid in den ï ndjen nu het ministerieel orgaan met »dc meersmer , dan tai ! e!' bedoelt do meerderheid onzer tegenwoordige len, doordien d Z'c'l *n "J"0 vorwachtingen wel niet bedrogen naaide en luideile vopiPOf'itiie , — wie het, blijkens hare dikwerf her™ng maar alleen lBrinFen, niet te doen is om eene uitbreititic--., _a g om de handhaving der tegenwoordige consti'gd is, die, hoe kn * ll<B door enkelen mannen vertcgenwoorchtcr onze tegenwoor?^ °°^' de minderheid vormen. Aangezien "Wering der grondw t^° • r' zoodra er. prakeis van eene vertte brengen dan ' n'°' bevoegd is om eene beslissende stem ™nding dB_ ia'meaar. a™. 118 der grondwet voor dat geval dc ont- P het volk vern'i fw , ca door nieuwe verkiezingen een beroep °o»hevig of . P'\'end mankt, zoo is het aan geen twijfel onjji, eid beho^"" erielen zallen op hunne beurt tot de mintede in het i_ »°rCn ' Se'ijk het ministerie dan ook bij nagenoe-* s't l.°nderBPit dolf T-'aar P,aßt* Sohad hebbende verkiezingen, t .-.!g o»mmirti openbare meening is in dezo kwestie zeer *e''Jkl-.eid in lg voo? bet ministerie. Niemand ziet de nood. au redelijk v 6ener Sr°ndwetsherzienii;g, waarvoor waarlijk ook f eto°rdo r^001, W ontbreekt in een land, dat zich in onjUsver de v en toenemende welvaart verheugt, waar lot ?6 Vo,ks.-er) sic verstandhouding bestond tusschen de kroon en . '°g, hij r^nwoordigir:g, en welks bevolking den Konirg-GrootÏlnnigBle i l'Jne aanwezigheid in het vorige jaar, de ondubbel- Cbanjj. „ ewÜzfn gaf harer gehechtheid aau het stamhuis ran De a| S°voatig|on:laene aandacht blijft nog Bteeds in de allereerste plaats dotr*6' een aangelegenheden, zonder dat Rif 1 ' !ieeft den e'gcnlÜ^en staad der zaak in duidelijker Wd d *erkelACS<e''d' oorr ameliJk weegt dc vraag zwaar of aDe B«*ane i ?nrtiJ voor NaPels trekken zal en des gevorderd mo'u* wannee- iand 'Cgen de We3feracho mogendheden zal ntefc' billen ifZe- telenover den koning van Kapois gewcll voel»'e'ïei'beid g ru^en- Niemand kan vooralsnog daarop ' '¦ »6k' dat RuB?ntrf00rden' docll Tr'J algeme3n h men van getot e Veol «eker jde laß^ z°° TOr niot zal drijven. Overigens , keiz»8110 S°Wanenri j °°^ Ffankrijk nog niet vast bcslo'en is om 2(|p8r *¦»! öaaromt de;Bon»tratie tegen Napels over te gaan. De ln o ctol)cr t.p '' moeten beslissen, en Z. M. wordt eerst den "Aotst^8 duren?8 tOTUg '«^acht. moet ntoe«tt, _ verwikkelingen mede nog altijd voort. Men en deïeeds tea an °*-Donnell weder als zeer hagche'ijk. Hij vluct reB°tie eeneamale op den achtergrond geschoven zijn werk b'e°olnen, OJ> Btaa,kundig gebied heeft eene dusdanige voor„r te,uat de 'reactionnairen zelven voor hun eigen nende teet; alBi.,e deinien. Narvaez treedt weder op den legt j^^^fßelen he.' despotisme en de op bajonetten stcuhe*'"w "•"' nion aan ziju vroeger beheer ten laste voor» w- la bailin»R , ,reedt ook Maria Christina, de thans als radlijn en zor?laP verkeerende koningin-moeder, weder te verli •• ttet een het dan wel eens kunnen gebeuren, dat van ?-/'Jner P°rter., gevaar bedreigd werd. dan met het n a,t vrij treuri» tBfllle. — Wij moeten evenwel de mededeeling Bnfln-De' dat het de kf601 weder vergezeld doen gaan van de op- Panje vijandig zy, Di°den z-,jn die der tegenwoordige regering in Uok voor Turkije t6lke z66 sPrekcamet uUWeeri'To ken be^°trdt dc a,aa*undige gezigteinder weder 'even Bemen van r " T>e Polte bliJfti nameiyk voortgaan Voor lUlt een JinancieeT°tio"naire maatregelen en bevindt zich mon' t 'cii aanzien der °?RPunt in zorgbarende omstandigheden, te lcce.rriXC'lt do Porte de • ltif,ke reorganisatie van de Vorstendomdestra- 1" Saau en ri_»IjmenSingdcr vreerade mogendheden stec-Js evenwel 'te ontduik ?de BteUige bePalinßen van bet vreslechtB B 'R'g';Doodzaakt 8"' '"^en aan*'oll Tan die punt zal de Porte Ooster_rj-i-'''s'aMd, w» ZlVn 'e zwichten, vermits zij daarbij niet Te J..J.' togen..„u "Ü'c en Sardinië, maar ook Rusland en den ïC^e zijn d "en °Ptreden. RWoinirl. 8k en adrn;8 b.estende geschillen tusschen de regering en waponatiia, *is daa»ra Rouet-Willaumez, nog niet, uit den weg zullen zijaS,ld geko^,mtrent echter, om het zoo te noemen, tot een verwacht. 'iJordt cc n" >a koning, die in October terug had dier verlengd e° 8' t*pSen het einde van November te Athene Volgens ri "'wetit,l^.' er «ch in gissingen, nopens de oorzaak aanleggen deP\A^d8?9Wd- . die zich daartr,p!>orwec8n f m Eu3-and met betrekking tot het De door haar «? a°ndienJi°r de buitenlandsche maatschappijen, wacht men nor- P'^sitd ' tot eene eindbeslissing gekomen, besluiten door d h,i> on °,ncc3sie. zal haar worden verleend en ging heeft verleend keij^; rif «"krteetonhg der dcsbctreflende Gelijk men weet _ reids zijue t0"'10^^8 bewilli- KÏLS/lT°^«hl*'aiehea'-c«»'»iW< tE San Francisco IJeze ontbmdmg i 3 rUBtigöea regter Terrr ontslagen te hebben. * -¦_, erk gegaan.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
JTbv MC"' '-gember. r> . der City voor het jaar jA;e alderman Einnis is tot lordde,. "e meeste ministers bcvij,,.0 ' gekozen. J^ in Engeland of Schotland Ilch n°g op hunno landgce- OB„ ?rd Mb°»Bie moot hersteld „ bii op te (reden tot verdek • T°omcmen3 zijn in het J 8rit»ch Indie. lediging der in]iJTiDg VBn ou(Je — In den nacht van Zaturdag op Zondag heeft op de kust van Dover een zware storm gewoed, waardoor de packetboot van Calais, met 50 passagiers aan boord, gedwongen werd, dezo te Ramsgate aan land te zetten. Ook aan den spoorweg werd veel schade toegebragt. — Met de stoomboot Teviot, welke den 6 September St. Thomas verliet, wordt gemold, dat de gele koorts aldaar erg heerschte. Overigens was er geen nienw-. >,*,*uu*amwmMo »-s*fr^___wgfißg>ai
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 September. Ten einde in de aanhoudende achaarschte van geld te voorzien, zijn de bankiers en kooplieden alhier voornemens, behalve Pruissische 1/3 en 1/6 öaalderatukken, ook Fransche 2 1/2 franken en Nederlandsche Icn 2 1/2 guldenstukken, bij wisselbetalingen toe te laten. —I De Pruissische regering ial aan de kamers een ontwerp van wet voorleggen, strekkende om van de actiën der binnen-en buitenlandsche crediet- en andere banken, cene aanzienlijke belasting te heffen. — De groothertog van Baden is gisteren namiddag met zijno gemalin van Berlijn te Karlsruhc aangekomen. Het vorstelijke paar werd door de bevolking met geostdrift ontvangen. Gisteren avond was er de gansche stad verlicht. —Do Pruissische, Hanoversche en Oldenburgscho schepen zullen voortaan tot de kast-vaart tusschen tic Sardinische havens worden toegelaten, onder het genot van dezelfde regten als de Sardinische schepen. Deze laatsten genieten nu ook het zelfde regt langs de kusten en havens der voorzeide drie staten. — Te Milaan worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst des keizers van Oostenrijk, die aldaar in dc maand November wordt verwacht. ¦¦! »-sSWM^_M___»<_. .&<B-._KSlKnillll.l, h ' l
---

§tlsisfl)c J)00t.
* Brussel, 29 September. In den namiddag van 25 dezer had het diner plaats van de leden van het congres voor de hervorming der in- en uitgaande regten. Het gostmaal zou wordea gepresideerd door den beer de Brottokère , mtiar deze had daarvoor moeten bedanken omdat hij in hoedanigheid van burgemeester tegenwoordig had moeien ztjn bij het Venctioansche avondfeest, dat bij gelegenheid der September verj'tnrdogen op het Bassin du commerce zou worden gegeven. Ten gerolge daarvan was overeengekomen, dat de voorzittersatoel zou worden ingenomen door den graaf Arrivabene, voorzitter van de maatschappij voor staatshuishoudkunde en een der vicepresidenten toa het congres. Inmiddels werd het genoemde avondfsest uitgesteld. De heer de Brouckere wilde toen ech'er zijne eens gedane weigering niet intrekken. Het gastmaal had plaats in de gothische zaal van het stadhuis, waarin zich een aantal vergulde standbeelaon in nissen bevinden en welke zoal met een aantal vlaggen van verschillende natien was versierd, waaronder ik tot mijn genoegen als de eerste in de rij onze driekleur opmerkte, doch tot mijne bevreemding Oostenrijk, Pruissen en nog een pair andere der vertegenwoordigde natiën miste. Do tafel voor het bestuur — en daaronder do vice-presidenten voor de verschillende natiën, vormde een cirkclboog eu was op reneestrade geplaatst; de 240 couvert» waren ter wederzyde van drie lange tafels geplaatst, welko von de beido zijden en uit het midden vsn den genoemden cirkelboog naar het oudere einde der lange zaal liepen; door do menigte plaleaux, heerlijke bloemruikers ir, vazen en andere versiersels, maakte de zaal eene heerlijke vertooning, die eeno vorstelijke schittering ontleende aan de menigte schoone candelabres en liohtkroonen, die door omtrent een duizendtal waskaarsen, cene zee van licht over bet geheel deden afstroomen. De monus waren van dien aard, dnt dc meest verfijnde lekkerbek tevreden kon zijn, en de heer Auguste Jones, de bekende rijtuig-fabrikant, die als commissaris met do inrigting en het beheer belast was geweest verdient zoowel voor de schikking als voor zijne vriondolijkbeid en' voorkomendheid jegens een ieder en niet minder voor zijnen ijver den moesten lof Het orkest werd , naar men zeide, door de muziek van het corps guides bezet, dat echter als altijd wanneer het op particuliere vereenigingen medewerkt in burgerkleeding was. Na den eersten toast, door den graaf Arrivabeno uitgebragt op den koning der Belgen, die onder dc mocijelijkste omstandigheden de constitutie steeds op de meest loyale wijze en zonder eenige arrièro pensee had gehandhaafd , viel do muziek met het spelen der Brabantonne in. De voi gendc toosten werden uitgebragt door den heer Scioloja (oud-minister te Napels) voor Sardinië: de vereeniging voor de hervorming der douane-regten; Corr von der Maoren op de maatschappij voor staathuishoudkunde; Mas son, Verviers: op dc hervorming der regten; Coquiel: op do vrceradolingcn van alle z'jden van Europa toegestroomd om ons te helpen in onzen arbeid. Hierop vatte de heer Aug. Couvreur, een der secretarissen van het congres het woord op en zeide: Gij hebt zoo even op do gezondheid van al de aanwezige vreemdelingen gedronken. Ik zal cene enkele uitzondering voorstellen. Ondsr alle landen die aan onzo oproeping hebben beantwoord, heeft Holland dit het eerst met den meesten ijver en het spoedigste gedaan. (Bravos.) Holland had begrepen dat onze uitnoodiging, wat hoar betref een bijzonder karakter had en meer beteeUende dan bet opheffen van dounne-slogboomen; even als wij heeft Holland begrepen, dat tusschen ons beiden eeno toenadering is tot stand gebragt, die gegrond is op wederkeerige achling en dat in aller geest eede-t lang eene verzoening is bewerkt. Die gevoelens heeft Holland doen blijken in de feesten onlangs to Amsterdam gevierd Ik acht mij gelukkig to kunnen zeggen, dat het verzoenirgsgevocl evenzeer in aller Belgen boetem huist. Do beide natiën die vrij en onafhankelijk, die gelukkig zijn ondor rio instellingen, die zij zich hebben gegeven, ween thans dat zij de ceno door de andere, in grootheid kunnen toenemen en blooijen. Ik stel dus voor aan u mijte landgenooten, aon u heeren afgevaardigden van Engeland, frankrijk, Spanjo, Itaiie , Duitschland, Denemarken en ook Rusland, op het wel zyn te drinken van de ofge aardigden uit Holland, opdat juist heden, den verjaardag onzer oude vcton, in de/e zaol, waar gisteren onse vreedzame debatten plaats hadden, en voor het vierde eener eeuw, kreten van krijg en haat weergalmden, in tegenwoordigheid van u'allen afgevaardigden van Europa, heï verbond eener plegtige verzoening bezegeld wort'e De redenaar die herhaaldelijk door luije en aanhoudende bravos on gejuich afgebroken was, werd hier door een daverend en schier eindeloos gejuich begroet. Reeds vroeger was bet G,d szve. ths Q-ieen gespeeld. Nadezen toast volgde eono fanfare en daarop — het maakte een diepen en vreemden indruk op mij , waarvan hot gevoel zich zelfs blj het schrijven dezer regelen hernieuwt — en daarop volgde in ._. russcis raadhuis-zoal, voor het eorst in vijfentwintig jaren het oudo Wilhelmus van Natsouiaen, dat later op den avond nog tweema'en herhaald werd. Dc heor Reepmakcr vroeg thans het woord, dat hem bij uitzondering vergund werd, daar om'de orde al de toasten vooruit bepaald en aan bepaalde personen waren opgeirogen. De heer Reepnmker zeide nu dat hy weinige woorden te zeggen had. Hij was niet voorbereid on zou kort zijn. Bij moest beginnen met de verklaring dat de llollaridscbci afgevaardigden zeer gevoelig waren voor den fecstdronk zoowel ols voor het hartelijke en gulle onthaal hun hier to beurt gevallen. België's geluk en bandoUvoorepoed is ook de onze. Deze zijn ook voor onze reeders overwinningen. De schoone wetenschap der staatshuishoudkunde, die ons allen hier vereenigde, heeft ons dat geleerd. Voltaire had gezegd dat vaderlandsliefde bestond in onzo naburen te haten. Onze wetenschap heeft dit wanbegrip onderdrukt. België's ¦'' "' '' ' ' ' ¦ I IH 11 ¦ ¦ ,!¦„, I grootheid is onze wensch, want wij beminnen het land dat ons het voorbeeld gaf van politieke vrijheid. Bovendien is uw belang het onze. Antwerpens bloei zal ook den voorspoed onzer reeders en commissionairs vergrooten. Verre van strijd bestaat er dus harmonie. De rijkdom onzer koopsteden en die van België moet wederkeerig gelukkigen invloed hebben. Zoo er strijd mogt bestaan, dat het dan een wedstrijd zij op de baan van maatschappelijke en handelsvrijheid. Treilend was do indruk door deze rede voortgebragt en lang hield bij het spelen van het Wilhelmus het bravo-roepen aan. De heer Garnier volgde met een dronk op de groote door hem bij n»me gonoemde afwezige staathuishoudkundigen. De heer Pascal Duprat: Op de verbetering van het lot der arbeidende klaisen (luide toejuichingen). Dei heeren graaf Cicszkowski, le Hardy do Beaulieu , Rodriguez (Spar.je), Herz (Hamburg), Olivcira (Engeland) Lesoinneen Campan 'olgden nu raet verschillende fecstdfonken. De slotdronk werd aan onsen ütrochtsohen hoogügtoar ,A,csêrsdijk opgedragen. Deze sprak nagenoeg in de volgenWflfewt. órdingen : Ik'heb de eer het welzijn*Vo'or te stellen van den staatsman, den ouvermocibaren burgemeester, van eene der schoonsto steden van Europa, den voorzitter ,An het congres, die deze betrekking met zoo veel onpartijdigheid ,ep. talent heefc vervuld. Men heeft gevraagd of wij' vorderingen hebben gemaakt. Het is genoeg zich te herinneren , dat voor naauwelijks het vierde eener eeuw, de mar., die zijner eeuw het verste vooruit was, misschien wel iets te veel, heeft gezegd, dat men zijn land niet kaï beminnen zonder het verval van een' ander te wenschen. Thans zijn de afgevaardigden van alle Europesche natiën komen protesteren tegen deze ketterij en verklaren, dat de welvaart van de eene natie tot die van alie andere bijdraagt. Dat is een vooruitgang. Nog geen eeuw geleden gaf Adam Smith, de groote economist zijn groot werk uit. Hij had niets om van te leven en kreeg eene plaats bij de in- en uitgaande regten. Dat was een teekon des tijds. Zijn wer.k werd gelezen, maar als een nieuwen roman. Het werd als zoo ongerijmd beschouwd, dat men er in de praktijk niet dc minste acht op sloeg. Gaat nu het verschil nn tusschen dien tijd en dien waarin wij het geluk hebben to leven. Eeno eeuw geleden wns er volstrekte scheiding tusschen de denkende en de handelende mannen. Thans vereenigen zij zich op hetzelfde congres. Er is, tot geluk der volken, overeenstemming tusschen theorie en praktijk, en de wetenschap die overeenstemt metde waarheid, die otis voor achttien eeuwen is geopenbaard, toont ons dat alle menseben broeders zijn. Hij brengt dit nu in verband met den president, onder wiens goede leiding dte wttarheden op het congres zijn uitgekomen. Bij den toast op dezen voegde hij ook dien van den voorzit'er des gasttranls, den ?raaf Arrivabene, dien waardigen strij-ier en martelaar voor ce vrijheid, thans Belg, die in het vrije Belgic eene toevlugt was komen zoeken, waar hij het goede kon doen dot hom in zijn vaderland niet vergund werd te verrigten. Onbeschrijfelijk is de geestdrift door des hoogleeraars woordon, met het geroet der overtuiging uilgesproken, bij allen te weeg gebrag*-, terwijl dc toejuichingen schier niet ophielden, kwam men bern vtfo alle zijden der zaal goluk wenschen en de hand drukken, tjn op zija welzijn drinken. Allen noemden hem een uitstekend »-.,QC. Mef^deKgevoel hoorden wij zeggen— en het is eene waarheid— dat de- Hollanders in alle opzigten en hj elke gelegenheid op het congrep met core zijn opgetreden en de hoogachatting van alle aanweftnrlen hobben weggedragen. Nogi eerte kleinigheid. Na het diner werd de koffij in eene andere zaal gedronken,, waar aan den eenen muur eene schilderij was opgehangen, verbeeldende eene vergadering vau het voorloopig bewind en daor tegenover de levensgroote afbeelding ten voeten uit van Willem I, in den koninklijken mantel gehuld, de hond op dc grondwet houdende.
---

Per Telegraaf.
_ I_O.S«fcn, 30 feptember. Do Morning Post meldt dat de circulaire van den Russischen minister vart binnenlandsche zaken, prins Gortscbakoff, over Rusland's buitenlandsche zaken, de Westorsche mogendheden niet zal afhouden van hot blijven bezetten van Griekenland door hare troepen en van het zenden van bare vloten naar Napeis, en dat het Anglo-Fransch verbond het gevaar dat uit dc circulaire mogt kunnen ontstaan, voorkomt. De Weener correspondent van den Times verzekert, in eene dopeche vnn gisteren middag 12 ure, dat de ministeriele Preussische Correspondenz ten onregte heeft berigt, dat door Rusland de stad Polgrad aon Moldavië is afgestaan. (A. Ct.)
ParJfS, 30 September. JDe keizer on de keizerin verlaten heden Biaritz en zullen na Bordeaux bezocht te hebben, den 2dea October alhier sankomen.
Weenen , 30 September. De heer v. Budbcrg heeft aan den keizer in cene audiëntie zijne geloofsbrieven overhandig 1 als gezant van Rusland. Uit Napels is geen nieuws. De beurs was fermer; Metall. hooger.
Rerltf n. 30 September. Het proces tejren den heer v. Lindenberg is heden begonnen en verdaagd. Dc heer v. Geriach, die als getuige wr.s opgeroepen is niet verschenen. De vertegenwoordigers der journalistiek mogen de zittingen in dezo zaak niet bewonen.
HnWJÏraTg, 30 September. Prins Napoleon is a'hior met gevolg aangekomen, en zal hier verscheidene dogen blijven.
lilverpool, 30 Sept. Heden zijn van Katoen 12,000 balen verhanAold.
Beurs van Londen, 30 September. Slot. Sint Consols cont . 911-92 92| Spsnje 1 1/4 X. 23f.f . 3_' dtto op Oct. - ijto 3 % buit. 4H.42i 4 . Mextco nieuwe 22J.J 2ï| Certificaten ... —" G.r.en&di 21 'i. '11\ Passive — dito Uitgest... — Sardinië — Pc™ — Griekea — ..dito _ dito Uitgest... — «'to! ?bet.toNcwy. — Rusland 4 1/2 X 95Ï Venezuela — dito b% 106 d-.tj Uitgest- — Holland 4 %... 96 Povt. _ f dilo 2 1/2 X.. 63 Consols gedaald op de verschijninj der Russisch? nota. Mexicanen gevraagd.
Beurs van Parys, 30 September. Rente 4jr x-l -•— iiïr- Onsienr .|76> ||Sp. 11/4 %.. i 2» dito 3%. 67 40 Cred. Roih».. - «assive. ... _ fred. W0h..|1..5'l IlSp. Binn 3%l 385,8 IIN. Met. b%..\ - Oostenr Credit M.b. 815
Beurs van Antwerpen, 3© September. Metal. 5 J.76, diio Nat.-, Spanje 11/4 % 23 3/8, dito 3 % 37 3/4, Cred. B'o, dito Prost 490. . ' ' ' B^aß^^g=^=gß^Baa______g____Baß_BgßßM___________B_> ten geleide van even zoovele wets ontwerpen, als I°. wegens de verstrekkingen van het departement van oorlog in 1856 j 2°. tot wijziging van hoofdst. II en IXfl der begrooting voor 1855; 3°. de begrooting van hot burgerlijk pensioenfonds voor 1857; 4°. de begrooting voor den arbeid der gevangenen voor 1857 en s°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Roermond. — Verzending naar de afdeelingen. De Voorzitter geeft kennis dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de volgende wetsontwerpen (behalve de reeds gisteren medegedeelde): I°. tot het verleenen van bestemming aai het fonds van den hoogen raad van adel, de heeren Taete van Amerongen, Sirens, Boynck van Papendrecht, van Rappard en Thorbecke. 2°. omtrent den in- uit en doorvoer van visch: Boffman, Wcsterhoff, Mackaij, de Brouw en Gever» Deynoot. 3°. omtrent de zeevisscherijen: dezelfde heeren. 4°. tot aflossing van schuld, ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel: de heeren Wmtgens, de Kernpenaer, Nolthenius, Luyben en Dultert. en s°. tot het verleenen van cene bijdrage tot den aanleg vnn een kanaal van Assen naar Groningen: de heeren van Deinsc, Westerhoff, van Rappard, van Beijden Reinestein en Nolthenius, De commissie van rapporteurs is gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen I°. tot het verleenon van naturalisatien, 2°. wegens het Scheveningsche kanaal; 3°. de amortisatie van schuld; 4°. het Drentsche kanaal en s°. wegens den verkoop van het stuk grond te Maaetrihct. — Beraadslagicgon op aanst. Vrijdag, des morgens ten 11 ure. Dien dag zal de discussie gevoerd worden over de conclusie van het verslag der commissie, betrekkelijk do zaak van de aftapping van water uit de Zuid Willomsvaart. De heer won Bosse] brengt, uit naam van de daartoe benoemde commissie, verßlag uit over de adressen van predikanten van do hervormde ecredionst, ter zake van de pensioenen. Dat verslag zal worden gedrukt, terwijl de discussie over de voorgestelde conclusie nader zal worden gehouden. De vergadering is daarna gescheiden.
Het ontwerp van wet tot Inkoop en Amortisatie van rmttqeotnde Nationa'e Schuld, luidt als volgt: Art. 1. Art. 15 (Ude afdeeling) van hot IXdie hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 , laatstelijk vastgesteld bij de wet vonden 7den Mei 1856 (StaatsbL No. 19). voor amortisatie en aflossing van rentcgevende nationale schuld, wordt verhoogd met J 5,022,525.39 en alzoo gebragt od f\b 948,887.89; de Ude afdeeling op ƒ15,956.887.89, enhet eebeele hoofdstuk op / 50,246,771.58. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van don 30s!en December 1855 (Staatsblad No 210) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856, wordt toegevoegd de som van/ 5,022,525 39, te weten': n. uitde ten slotto beschikbore middelen over het dienstjaar 1853 een beloop van / 22,525 39 ; b. uit de beschikbare middelen over het dienstjaar 1855 een beloop van ƒ 5 000,000. Art. 3. De som von ƒ5,022,525.39, waarmede, volgens art. 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 is verhoogd , wordt besteed tot het inkoopen van 2 1/2,3,3 1/2 ot 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, moe inbegrip van 1/8 ten honderd voor courtage , en daarboven koßten van af- en overschrijving , mitsgaders van roijoment van certificaten van deelgeving in inschrüvingen op de grootboeken der nationale schuld. Art. 4. De certificaten van deelgeving en de inschrijvingen , bij inkoop verkregen, worden op de grootboeken afgeschreven. De schuldbekentenissen van het voormalig amortisatie-svndicaat en de ochuldbrieren ten laste van 's Rijks Overzeesche bezittingen, almede bij inkoop verkregen, worden ter vernietiging bij de Algemeene rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijven "de nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig amortisatie-syndicaat, deelen in de lotingen , die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden. Art. 5. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad.
Het ontwerp von wet tot inwisseling der verjaarde munibOjetlcn van 1845 en 1849, luidt als volgt: Art. 1. Aan de houders van muntbiljetten, uitgegeven krachtens do wetten van 18 December 1845 (Stbl. no. 9) en 17 Septnjber 1849 (St bl. no. 46), wordt op nieuw de verwisseling van die biljetten bij de Noderlandsche bank toegestaan, doch binnen etn termijn, verstrijkende met den laatsten December 1858. Art. 2. De verwisseling in het vorig art. toegestaan, geschiedt ten beloope uiterlijk van f 67,650, tegen muntbiljetten, uit te geven krachtens art. 2 der wet van 26 April 1852 (St. bl. no 90). Na verbruik van dat beloop wordt de inwisseling van de in art. 1 vermelde en binnen den daarbij verleenden termijn opkomende muntbiljetten des noodig nader bij de wet voorzien. De memorie van toelichting behelst o.a. het volgende: Niet zonder tegenstand heeft in der tijd de regering op het voorstel von de wet von 2 Mei 1851 (Staatsblad No. 25), waarbij ten behoeve der houders van de toen verjaarde muntbiljetten van 1845 eennieuwe termijn van inwisseling werd geopend, do toestemming dor staten-generaal verkregon. Niettcgens'aande de bedenkingen toen ter tyde geopperd en waarvan do regering het gewigt geenszins ontkent, voelt zij zich gedrongen de tegenwoordige voordragt, aan te bieden, omdat zij zich vleit door de toelichting van hare voordragt te kunnen aantoonen, dat er inderdaad voor de beschikking, dio zij van de wetgevende magt poogt te verkrijgen, vele gronden van aanbeveling zijn oan te voeren. Van de 2656 verjaarde muntbüjottcn, welke in 1851 aanleiding tot de gemelde wctsvoordrogt gaven, zijn er slechte 407 krachtens die wet ingetrokken. De overige 2249 zijn achtergebleven. Nevens die 2249 stuks biljetten vau 1845 zijn thans nog bovendien 2193 stuks sedert verjaarde muntbiljetten van 1849 buiten inwisseling gebleven, en zoo is het dan, met het oog op de houders van ruim 4UÜO muntbiljetten, vertegenwoordigende eene totale som van f 102,015 dot dc regering thans andermaal een beroep doet op die naauwgozetheid bij de toeeigening van baten aon de schatkist, op dien weerzin van to fiscale weta-toepassing, waardoor zich de Nederlandsche Vertegenwoordiging in den geest harer roeping steeds kenmerkt. Mogt de. regering in dat beroep slagen en mogt van het opgegeven getal, thanß verjaarde muntbi'jetten een aantal houders, evenredig aan dat, hetwelk van de wet vaa 2 Mei 1851 (Staatsbladn°. 25) heeft gebruik gemaakt, aan de tegenwoordige wetsvoordragt dc terugbekoming van grootendeels buiten eigen schuld verloren waarde to danken hebben, zij zou hare poging wel beloond achten. ¦!¦ ¦ 111111
---

O rer zigt en uittreksel der begrootlnsswetten voor 1857.
Hoofdstuk V. (Departement van binr.enl zaken) ƒ5,778,334,02 verdeeld als volgt: lste afd., kosten van het departement ƒ 153 650; 2de afd., kosten van het bestuur der provinciën ƒ 547,916,50; 3de afd, Dationalo militie en schutterijen /' 46,435; 4de afd., medische polieio ƒ 43,100 ; sde afd., verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlan-isch bcßtuur ƒ 15,650; 6de afd., waterstaat eu publieke werken ƒ 3,357,495,66; 7de afd., onderwijs f 603,540,50; Bste afd , kunsten en wetenschappen ƒ 124,290; 9de afd., armwezen ƒ211,450; 10de afd., Nederlandsche Staats-courant en Staatsblad f 51,838, 11de afd., nijverheid/ 103,625; 12de afd-, telegraphie / 253,500; 13de afd., pensioenen, lijfrenten, toelagen, gratifieatiën. en wachtgelden ƒ 200,843,36; 14de afd., onvoorziene bohoeften f 65,000. Toelichting. Het cijfer dor begrooting van de uitgaven voor
---

¦ binnenland.. ¦ ' - -T:mii_____T

---

STATEN-GEWERAAI.
¦ffwecde Hamer. Zitting van Dingsdag 30 September. In deze zitting zgn ingekomen vijf koninklijke bsodschappen, het Departement van Binnenlandaobe Zaken over 1857 beloopt f 5,778,334.02: dat voor het dienstjaar 1856, laatstelijk bij de wet an den 7den Mei 1856 (Stbl. n°. 20) vastgesteld ƒ 5,955,575.36; ds dienst van 1857 zou dus minder vorderen ƒ 177,241.34. Deze uitkoßnt is verkregen door de vermeerderingen en verminderingen, wolke de verschillende artikelen, met 1856 vergeleken, hebben ondergaan, en die aangewezen zijn in den staat, nevens de memorie ovorgelegd. Daaruit blijkt onder andere: I°. dat de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1857 niet meer bevat de kosten voor de jagt en visscherij, waarvoor in 1856 ƒ 97,775 was geraamd. Do uitgaven daarvoor in 1857 noodig, zijn gebragt in de begrooting van het Departement van Justitie, bij welk departement de behandeling der zaken van de Jagt en vissoherij, te rekenen van 1 Januarij 1857 af, zullen overgaan: en 2°. dat voor de kosten van den Haarlemmermeer-polder, waarvoor in do begrooting van 1856, krachtens de wet van den 7den Mei 1856 (Staatsblad n°. 20), ƒ 184,144 was geraamd , voor 1857 niets wordt gesteld. Bij het wegvallen dezer beide posten, te zamen ongeveer/282,000, zou het cijfer der uitgaven voor 1857 nog lager hebben kunnen zijn, zoo er geene noodzakelijkheid had bestaan, voor andere behoeften, die de begrooting van 1856 niet kende, nieuwe posten te stellen, of voor onderwerpen van uitgaaf, waarvoor toen[lagcre sommen konden worden geraamd, thans vermeerdering voor te dragen. Onder de nieuwe posten verdient melding/40,000 voor de kosten van eenc sterrewacht te Leyden; terwyl onder de onderwerpen van uitgaaf, welke vermeerdering behoefden, bijzonder moet worden gewezen: a. op het onderhoud der kanalen en vaarten, als verhoogd met mim/ 75,000; 6, op het stoomgemaal op den IJssel, vermeerderd met ongeveer ƒ 17,000; en c. op de kosten der telegraphie, als verhoogd met ruim ƒ 37,000. Overigens is, even als in vorige jaren, ook thans weder ƒ 200,000 uitgetrokken voor de algemeene verbetering dor hoofdrivieren, en bovat de uitgewerkte staat de verdere toelichtingen, noodig om de voorgedragen uitgaven te beoordeelen. Hoofdstuk VI. (Departement voor de zake» der Hervormde eeredienst enz.) f 1,719,114.31% , verdeeld als volgt: lste afd., kosten van het departement / 33,350; 2de afd., Protestantsche kerkgenootschappen ƒ 1,459,114.31% ; 3de afd.. Israëlitisch kerkgenootschap / 35,7 50; 4de afd., pensioenen en wachtgelden f 187,400; sde afd., onvoorziene uitgaven ƒ3,500. Toelichting: De som voor het Vide hoofdstuk toegestaan voor 1856, beloopt ruim / 1,694.000. Hetzelfde cijfer zou ook voor 1857 toereikend hebben kunnen worden geacht, ware het niet dat inzonderheid gelet had moeten worden op dringende behoefte aan subsidie voor kerkgebouwen, en meer nog op den zorgelijken toestand van vele predikanten, wier lage tractement en wegens de in de laatste jaren zoo zeer verhoogde prijzen van meest alle levensnoodwendighcden, niet meer in evenredigheid staan tot hunne behoeften. Behalve talrijke adressen van vele predikanten, heeft ook de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk zich te detor zake met dringend aanzoek en herhaaldelijk tot de Regering gewend. Om in do behoefte te gemoet te komen ia art. 11, tot verbetering van lage predikstractetnenten, met/ 15,000 verhoogd. Voor subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorien werd voor het joar 1850 ruim / 33,000 toegestaan, doch sedert is daarvoor niet meer dan ongeveer een derde van dat bedrog beschikbaar gesteld. Dat verminderd bedrag is gebleken al te ongenoegzaam te zijn. Om in aeze behoefte te gemoot te komen is dcramÏDg voor 1857 op art. 16 met 9000 verhoogd. De lilde afdeeling van het Vide hoofdstuk betreft het Israëlitisch kerkgenootschap. Ook in die afdeeling is een post voorsubsioien voor kerkgebouwen (art. 22). Vóór het jaar 1850 was dtarvoor ƒ3500 toegestaan, doch toen werd die post op ƒ 1100 gottcld en dua met ƒ 2400 verminderd. Bij de begrooting voor 1852 is daarvoor echter weder ƒ 3500 beschikbaar gesteld, en dat bedrog is sedert jaarlijks toeges'aan. Diezelfde som is nu ook, zonder verbooging, voor het jaar 1857 geraamd. Daarentegen is het, in verband tot de voorgestelde verhooging voor predikantstracteinenten , en met het oog op de behoeften der Israëlitische geestelijken, zoowel billijk als noodig te beschouwen, de gelegenheid open to stellen om ook de tractomenten der opperrabjjnen te verbeteren. Te dien einde is art. 20 voor 1857 met f 1000 verhoogd. Het meerdere bedraagt dus te zamen / 25,000. Hoofdstuk VII. (Departement voor de zaken der Roomschkatholijke eeredier si) f oló 911.68%, verdeeld als volgt: lste afd, het departement ƒ 25,800; 2deafd.,Roomsch-katholijk kerkgenootschap ƒ 525,295.18% ; 3de afd., kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijkeKlerezy /11,300; 4deafd., pensioenen , wachtgelden en tijdelijke onderstand ƒ 50,516.50; sde afd., onvoorziene uitgaven / 3,000. Toelichting. In betrekking tot den stand der Roomsch-katholijke kerkorganisatic, waaromtrent bij de vorige begrootingen opvolgend mlicht'ngcn zijn gegeven, dimen de volgende bijzonderheden tot aanvulling van do vroegere gedane mededeelingen. De in het vorige jaar onvoltooid gebleven indeeling der parochieu van het aartsbisdom van Utrecht is zoo ver gevorderd, dat op 1 •lulij 1856 nog slechts zeven kerkelijke gemeenten, tot onderscheidene dekenaten van die dioecese behoorende, op hare parochiale omschrijving en inrigting waren wachtende. In het bisdom van Haarlem is dat belangrijke werk sedert het vorige jaar weinig vooruitgegaan. De voornaamste oorzaak daarvan moot, naar het schijnt, worden toegeschreven aan verschillende moeijelijkheden, welke de nog aanwezige govolgen van den vroegeren abnormalen toestond van het kerkwezen aan den kerkvoogd, bij hot beramen van ceno doelmatige regeling, doon ontmoeten. Zoodanige regeling is geene gemakkelijke taak, vooral daar, waar eon te ruim getal statiën bestaat en de aanwezige bedehuizen te bekrompen of niet op zoodanige standpunten gevestigd zijn, als voor de plaatselijke behoeften wordt vereischt. Iv zulke omstandigheden vordert het bepolen der uitgestrektheid van iedere parochie, in behoorlijke verhouding tot de betrokken bevolking, voorafgaande voorziening, ten einde de stoffelijke krachten der kerkgemeenten niet worden versnipperd, maar do noodige zamenwerking tot het gelijkma iq drogen der parochiale lasten verzekerd blijve. De zwarigheid aan do daarstelling van bekwame parochie-kerken verbonden, laat zich, bg gemis aan voldoende middelon, niet zoo goreedolijk wegruimen. Zij kan alleen door gepaste maatregelen worden opgeheven; waartoe to meer beleid en omzigtigheid noodig is, naarmate het gering vermogen do voorziening in de groote behoeften moeijelijker mnakt en dc bijzondere belangen, die met elkander in overeenstemming moeten worden gebragt, minder bereid mogten gevonden worden tot bevordering van het algemeen nut, hetwelk, bij de instelling derparochien, het zwaarst behoort te wegen. In Januarij 1856 zijn al do Roomsch-katholijke gemeenten van het Noordbrabantsche gedeelto van het bisdom Breda, kanoniek bevestigd als paroobien, met boboud van de reeds vroeger bestaando omschrijving van het parochiaal grondgebied. In Februarij 1R56 zijn aan do parochiale armbesturen in het aartsbisdom van Utrecht doelmatige voorschriften gegeven voor de inrigting en zamenstelÜDg hunnor rekening en begrooting, mitsgaders vr.n den inventaris hunner bezittingen. Bij de behoorlijke naleving dezer voorschriften zullen do parochicn in deze dioecese, ook in betrekking tot haar armwezen, voldoende waarborgen voor een goed beheer kunnen vinden en alzoo een belang verzekerd zijp, hetwelk niet minder dan dc administratie der parochiale kerkbesturen behartiging van dc zijde der parochianen verdient. In de overige dioccesen moeten dergelijke voorschriften aan de aldaar bes<nande parochiale armbesturen nog worden verstrekt; althans het is bij do regering tot hiertoe niet bekend, dat do uitvoering van het Algemeen Reglement voor die besturen aldaar in dit opzigt is geregeld geworden.
ii i iBüBüBTMT ltt HBBBïBi- " Hottcrdam, 3.> September. Heden morgen is to Brouwershaven gearriveerd het fregat Rotterdam, kapt. P. Vis, vau de HH. A. van Hobokon & Zonen, oan boord hebbende den oud gouverneur-generaal van Nederl. ludio, den heer mr. A. J. Duymaer van Twist. Wij vernemen met genoegen, dat zoowel de heer van Twist als al do overige passagiers zioh in den besten welstand bevinden. Morgen zal Z Eic. zich naar deie stad begeven.
™i nutte des handels maken wij opmerkzaam dat op den u October de dienst op don spoorweg van Landen, over f« en Maastricht, naar Aken bepaaldelijk zal worden geopend, irectie heeft bekend gemaakt, dat men van den eersten Ocm 8 ureu tijd* van Maastricht naar Rotterdam, in 11 uren naar Amsferdam, in 17 uren naar Hamburg en in 171/2 uur naar Berlijn zal kunnen reizen, en uit beide laatstgenoemde steden binnen een gelijk tijdsverloop zal kunnen torugkeeren. — Z.M.de koning van Pruissen heeft den heer Lamberts, behoorende tot de directie, de orde van den Rooden Adelaar geschonken.
Even als in Nooodbrabant zijn of zullen, uit de steden Vlissingen , Middelburg en Goes, commissien worden benoemd, welke zich tot eene permanente commissie zullen constitueren, om met betrekking tot den geconcessioneerden spoorweg, bepaaldelijk de belangen der provincie Zeeland in het oog te houden en te bevorderen. Voor eerstgenoemde twee steden zijn de benoemde commissien reeds bekend, hebbende de heer D. Dronkcrs zich bereid verklaard, haar in hare werkzaamheden ter zijde te staan, terwijl de commissaris des koniügs in dit gewest, het belang van het bestaan eener dergelijke commissie volkomen erkennende, genegen is, haar zijnen bijstand te verleenen. In de laatst gehouden zitting van den gemeenteraad en der Kamer van Koophandel der beide steden, zijn tot leden dier oommissie benoemd, voor Middelburg: jhr. mr. M.C. Paspoort van Grijpskerke, bui gemeester van Middelburg en lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, benevens den heer G. J. Spronger, jjresident van de kamer van koophandel aldaar , en voor Vlissingen, dr. J. W. Callenfels, burgemeester, en de heer A. Ruysch, president dor kamer van koophandel aldaar; de uitslag der benoeming voor Goes is tot beden niet bekend.
Het stoomschip Aurora, eergisteren als bijlogger van Bremen naar Londen bestemd, te Nieuwe Diep binnengekomen met defecte machine, heeft eone kostbare lading vee aan boord, hetwelk voor een groot gedeelto, ten gevolge van het hevige slingeren van het schip, vertrapt en gedood is. Wat nog eenigzins voor de consumtie geschikt is, wordt publeik in de haven verkocht.
Eergisteren namiddag, omstreeks ten 5 ure, sloeg de zoon van G. van Bijnen, oud 21 jaren, te Baardwijk, uit baldadigheid een paard met een houtje van achteren op den rug, waarop het paard hem eenen slag tegen den buik toebragt, zoodanig dat hij eenige uren daarna is overleden. (B.)
Gisteren werd aan de Hoogeschool to Utreoht bevorderd tot doctor in de regten, de heer D. Juda, van Suriname, na verdediging van Thesen.
Wij vernemen van goederhand, dat den 25stcn Septemberireeds door den minister van financiën het besluit is genomen, om de brieven naar Maastricht, Venlo en Heerlen en omatreken, den Isten October te beginnen, met gesloten pakken over België te zenden, waardoor die langs den nieuwen spoorweg over Hasselt naar Maastricht, veel eerder ter plaatse hunner bestemming arriveren. (Z7itr. Ct.
De tabaksoogst is thans in het land tussehen Maas en Waal zoo good als afgeloopen. Het aanhoudende schrale weder, dat dezen zomer ook dit gewas getroffen heeft, is mede oorzaak, dat de plant niet behoorlijk is uitgegroeid en daardoor niet het gewigt van gewone jaren oplevert; toch is de hoedanigheid op de meeste plaatsen en die van hagelslag verschoond bleven , vrij voldoende, zoodat hier en daar reeds zeer goede prijzen bedongen worden. Voor do zoogenaamde ratel of uitschot wordt van / 12 tot ƒ 14 besteed, terwijl heel gewas, zijnde pluksel, aardgoed on bestgoed, tegen ƒ24 nog gereede kóopers vindt. (Arnh. Ct.)
Volgens berigt der Britsche post-administratie is de vroeg»? aangekondigde dienst van snelzeilende paketbooten uit Engeland naar Australië weder opgeheven. In de plaats daarvan worden voorlaan de brievenmalen, bestemd naar Australië, eenmaal in de maand uit Engeland verzonden, met stoompaketbootcn welke de reis doen om de Kaap dc Goede Hoop; en waarvan het vertrek uit de Engelsche zeehaven voor de eerstvolgende maanden bepaald is op 18 October, 12 Novomber 1, 12 December en 12 Januarij aanstaande. Do vroegere opgaven omtrent de verpligting tot frankoren bij do verzanding van brieven door tusschenkomst der postkantoren hier te lande blijven van kracht.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering vnn het in omloop zynde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbiljetten: inschrijvingen op het grootboek van nationale sotiuld: I°. op het 2% pCts. grootboek een kapitaal van ƒ 18,75,,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ9,394,000.00; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal, groot /1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van /606.180.00; te zamen ƒ 10,000,180.00.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het 41ste nommer der Hannoversche Gesetz-Sammlung, bevattende eenige op den 28sten Augustus jl. voorloopig vastgestelde bepalingen nopens het tolkantoor te Harburg.
Op Donderdag 2 October zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: La Favorite.
Z. M. heeft.eervol ontslag verleend aan W. C. vandenßrandeler, als burgem. van Noordwijk en hem benoemd tot burgem. van Briolle. , . Wijders heeft Z. M. benoemd tot burgem. van Dordrecht dr. M. Q. 'Timmers Verhoeven; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Alblasserdam c. a. P. Lipjes, thans te Tubbergen; te Tubbergen ./. G. Oosttrbaan, thans te Terhe'jden; te Terheijden B. C. van Doorn, thans to Spaarndam. Z. M. heefc aau den luit.-tcr-iee 2de kl. jhr. P. N. Quarles van Ufford, op verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend.
's&ravenhAge, 30 September. Gisteren heeft Z. M. den Spaanschen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen, die aan H.D. een eigenhandigen brief van zijne souvereine heeft overhandigd , ter kennisgeving van het huwelijk van eene der infantes van bpanje met een prins van Beijeren. — Naar men verneemt, vertrekt Z. K. H. prins Frederik, heden uit St Petersburg. Z. K H. zal op ED. doorreis nog een bezoek brengen aan hot hof van Pruissen. — Gisteren heeft aan hes locaal van het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het leggen van eone porpondiculaire krib aan de zuidzyde van de rivier de Merwede, op 3 35 el beneden de eerste krib beneden de Hoorkil en het sluiten van de Kromme sloot, gelegen in het En gel - brechtsche Plikelion, op 200 el van de Hoogkil , waarvoor de minsto inschrijver was de heer A. van der Plas te Hardinxveld, voor do eom vnn f 4448. — Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat op voorstel van den heer mcd. dr. Mess, al» geneesheer der bad-inrigtiDg te Scheveningen, het badsaizoen zal gehouden worden gesloten te zijn met Woensdag, don laten October aanstaande. — Heden morgen zijn de miliciens van het regement grenadiers, en jagers, van dc ligting van 1853 en 1854 en ruim een 60tal van de ligting 1855, in het genot van onbepaald verlof gesteld. * Scheveningen , 29 September. Gisteren avond hield dewel corw. zeer geleerde heer ds. A. Meulemans, zijne afscheidsrede, aan de gemeente alhier. Dezelfde teit (de brief van Paulus aan dc Kolossensen , hoofdstuk III: 16, le gedeelte) waarmede de leeraar, nu 20 jaren geleden zjjne intredings-rede alhier hield, was dc ook nu door hem gokozeno Btof, waarmede hij voor de laatste maal van den kansel sprak. * Amsterdam, 30 September. Gisteren middag is een persoon dio op eeno stelling ter 's lands wert arbeidde, van dezen, op den grond govallen en is hij ten gevolge daarvan met gebroken regterarm naar het gasthuis vervoerd. * gelden, 30 September. Op heden werden aan de hoogeschool alhier bevorderd, tot doctor in de medicijnen, de hcerG- L. Mens , zich noemende Mens Fiers Smeding, geboren te Demerary, na verdediging vau ecu academisch proefschrift, borattende Aanteekeningen betreffende onze kennis van het oog.- en de heer W. N. du Ricu, geboren te Leiden, tot doctor in de wijsbegeerte en letteren, no verdediging cencr dissertatie * ïieerdani, 29 September. Heden waren op de aihier fehoudene paardenmarkt circa 650 paarden en veulens aan do lijner waren vele vreemde kooplieden; do handel is levendig geweest' daar men het aantal vorkoohte op bijna 250 schat; de prijzen deipaarden van 8% tot 6 jaren waren hoog, men heeft tusschen / 400 en ƒ 600 besteed. — Heden morgen zijn in hot naburig dorp Spijk drie hooischelven afgebrand; naar men zegt moet de oorzaak aan het braeijen van bot hooi worden toegoßchreven.
* MlddelhAtnlS , 29 September. Ofschoon de aardappelen-oogst vertraging ondervindt, door het aanhoudend vochtige weder, zoo levert bij toch reeds in dezen omtrek verblijdende resultaten. Van 90—150 mud wordt per gemet gemiddeld gerooid, en de smaak der aardappelen iB uitmuntend. In de zoogenaamdo Schotten wordt het meeste bederf waargenomen. De prijs is van/ 1.90—/ 2.25. * Middelburg, 30 September. Gepasseerden Zaturdag stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt de persoon van Cornelis de Jonge, arbeider, wonende te Elkorzeo, beklaagd van in de maand December jl., in eene meestoof aldaar brand to hebben gesticht, waardoor dczolve met de zich daarin bevindende voorraad gereede en ongereede mee gehcol is afgebrand, terwijl de daarin aanwezige personen zich gelukkig nog bij tijds hebben kunnen redden. Mr. A. J. van Eeckelen was den beschuldigde als raadsman toegevoegd. Na een verhoor vaneen 16tal getuigen heeft het openbaar ministerie dc straffe des doods geöischt. Het hof heeft heden morgen uitspraak gedaan en den voornoemden O. de Jongo, bij gebreke van voldoend bewijs , geheel vrijgesproken.
¦»-iaaß__w<B<i^a____Bg»i iSHmtiEKIiIJKJa BTAMJB van 30 September. OVERLEDEN: P.H. Gennisso, huisvr. vanA. van den Borg, 43 j. — C. M. van Stellingwerf, wed Reinerie, 38 j. — L. Knoops, echtg. van A. van der Linden, 33 j. —L. O. Blanke, echtg. van J. van Es, 59 j. —G. Neugebaur, ongeh. 60 j. —J. Viezee, z. Ij. —A. Duyshart, z. sm. —J. Schotel, z. 2j. — T. de Gorter, huisvr. van W. B. Montauban van Swijndregt, 23 j. BEVALLEN: E. van Assendelft, geb. Pesant, levenl. Z — C. Burger, geb. Gogel, Z. — H. M. den Dunnen, gob. Dubbelmaa, D. — H. P. Nelson, geb. Touw, Z. — J. Putter, geb. van Zjjl, Z. — W. J. Emmerie, geb. Schröer, D. — P. M. Reckvoort, geb. van Zwieten, D. — M. C. Breukelman, geb. van Heyningen, Z. — J. L. A. Terpstra, geb. Nyhoff, D. — M. W. Werner, geb. Litzau, D. — W. B. van Rooijen, geb. Smits, D. — S. Braun, geb. Lion, D. — M. J. C. Doorakkers, geb. Bergmans, D. — E. Hirsch, geb. Hirsch, D. — F. J. Tusschen broek, geb. Schelling, Z.
»m iii-<_______________________mim WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. £. | rigting. kr. JJ | |a|^l& I § 27 2 ZO. 90 746 2 16.2- 0.7 16.5 0.67 9.3 0 betrokken. 101ZZO. 130 742.9 12.4 t 0.2 0.94 10.6 37 ligt bew. 28 BJZZO. 14.0 741.6 14.6 f 1.6 10.9 0.69 8.7 0 bewolkt. 2 Z 17.0 742.7 16 0 - 0.5 16.8 0.61 8.3 0 ligt bew. 10 ZZO- 7.0 742.4 130 f 1-2 0.84 9.8 0 9 zw. bew. 29 BZ. 13.0 744.4 12.6 0 0 U.5.0.58 10.1 2.8,zw. bew. JgßS^____________»«<_><»..__________________Bi—— ,
---

