II aTfcflh »-*>.. — " " ¦ - — - ¦ ¦ - — — 1 . „
HOOFD.BURF*¥T^r~ ~~ ' ~ " i ' — — JI ?».. Rotterdam, H. NIJGH. Groot* Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Btursstteg. *B«rnvcnhage, A.VAN HOOGSTRATEN Sl ZOON. F»rIfs.TBBUTTEL*WIJETZ 19 *>,t.sr',u ~-,i„ jonden, P. BIOKEB QAARTEN & 00., 10, Cullum-Street, voor EngeUmd. - Abomkbio;ktB-Pbijb. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per poit door het geheele Ryk, p« 3 manden /9 i 5 •*««»«•
---

Algemeen (Herziet.
Zonder dat *0t*erdam> * October. is bekend EeworHl'6ffC?der<ie NaPel»°he aangelegenheid iets nieuw» voelen meer en m T_ Bedort een Paar daBen te ParÜ«het geexpeditie vooren,.* beginnen te winnen, dat de beraamde met den konino- gCw Toortgang *»1 hebben, en dat het geschil fond zal worden '"n pels z°ndcr vyandige demonstratie verefscho en Oostenr'-v )farentegen meent men te weten, dat de Fran- Terre van vermi H JT .troePen te Rome en in de Legatien, wel ïn ecu sehr" -' Integendeel vermeerderd zullen wordeneene bijeenkomt I\,u,i PariJ» w°rdt gezegd, dat graaf Walewski lastigde van Kul T gehad' moi den tegenwoordigen zaakgeeene nota aan d -o d°a *xeeT von Brunnow, waarin de laatste Wat de inhoud *™nß<:hen minister zou hebben overhandigd, moedde, dat die™ !i nota was' wiet men niet' msar meQTer" Nlfits bijzondpf°P • Napelsche aangelegenheden betrekking had. 'ot Spaanseh ecz»\ ?' SPaDJe- Men beweert dat de heer Mon Tac« heeft reed» ¦ Rome bestemd «• De maarscha.k Narïug te keeren. eerg18teren Parijs verlaten om over Spanje te geeft ophelderiri(rlUt Hatn,)l:"'g. voorkomende in de Indépendance, 'che kabinet. Ir °Ter de °°"aten der ontbinding van het Deen•che staatkunde v°°jta^en waren: de prédominerende ultra Deen- Wken en provision^i v eer von Scbeele» minister van buitenl. dommen; de ui«»l be:astmet de portefeuille der beide Hertoglanddag tegen h an et pmecs, dat door den Holsteinschen nister bij het hof60 '8 Sevoer<i; de hoogo gunst waarin deze mimaniiestatien te Bv,aat en TOora^ het aandeel, dat hij in de laatste vereeniging dei d -hoeve de Scandinavische eenheid en de wegen op het i e Croonen van Denemarkon, Zweden en Noormanifcstaij,,,, t h°ofd van een enkelen souverein, genomen had; koning Oskar *elke de tegenwoordigheid van den zoon van zegd, eeno aan'eiding gaf. Al deze feiten hebben, zoo als gegebragt Cn nS 'dh onder de raadslieden des konings te weeg *eg niet v k e° dle ministers, welke don heer von Scheele op zijn De buit °ten te volgen, besluiten hun ontslag te nemen, den 2; g enSewone zitting der Zwitsersche bondsvergadering, is Renrs van Weenen, 1 October. NieuweMetaLi 82 llßwkactiei».. iIOSI nW:..«,,( L0nd.110.09 Nieuwe Lee». — Lorab. 5%.. - yWIMWJ Parjjs — Nat. Metall...! 83 1/1 BLote» 1854.. 1107 1/4 | 'Zilver! 6 1/ï Cred. Mubil. 339. — Fr. Oost. —.
Beurs van Parijs, 1 October. Rente HX\ —.— ||?r. Oostenr...., — ,(3p. 11/4 X....J 24 1/8 dit. 3sf .. 67.65 Ooit Cred.Mob. — lïPusive — Cred. Mob.l — liap. RU». S X.' 383/4 ÜN. Met. 6 X-.i —
Reur» van Madrid, 30 September. Spanje Bian. 3 X 38 3/4; dito 11/4 % 24 3/8.
---

~~Z^ni^uLku\\>\

---

Engelsche Post.
Verëenigd Kon' .. P'ember. Uit alle voorname havens van het ken, die do iln^'t komen bij Lloyds berigten in van ongelukbebhen. Zond &Biste hevige stormen op onze kusten veroorzaakt Gaardere te i v verliezen van en de avarij aan een aantal kustgeleden. In ,Den' hebben 20 groote schepen totaal schipbreuk betret.reru enkele gevallen zijn ook mcnschenlcvens daarbij te do kezeujii Be°con deelt een gerucht mede, volgens hetwelk man veID, g ,op Malta in het begin van October tot op 10000 B<*e Zee Ti A Za' .worden' 'erwijl de vloot in do Middellandttct het d° i met eenigo schepen zal worden vermeerderd, beido °Plreden n- 0m des noo(^8 krachtdadig tegen Napels te kunnen leH»eler, *"•* to lande weet men echter niets van deze toebe— De .1 verme, , . at der openbare inkomsten toont voor het jaar eene en voo» ktlBS aan van £ 3300,000' voor het halfjaar f 1,600,000, tijdvak^ laafste trimester £ 1,100,000, vergeleken met dezelfde De ae^.van bet vorige dienstjaar. tocer nr,Cn'insen alleen hebben in het laatsle trimester £ 300,000 — Vo) ragt-608 de M°rnin9 Star ïal de heropening der Parijsche k °de aan1"?1 InDg meer op licll laten wacl,ten. Behalve de Bcben Ju . Eigenheden zou daarop ook de grensscheiding tusv~~ Bet £?eoegro en Turinje bepaald worden. kk aaageb°o,Bte- gedeelte yan het goud, met de Persi'auit Newgekocht,, tOSt'> is tot hoogen prijs voor Parijsche rekening aan- Oöderd,» ® van het bank-disconto op aanstaanden 6 vraog ti.ft °'dt thans haast niet meer getwijfeld. Hot zal zelfs nog \r~~ Men' \L°L ¦ v°thooging 1/2 dan wel 1 pCt. bedragen zal. AcWC° een ni * een d°gblad Tan New-Orleans, dat in Nieuw pek a ?ev»eUW dorado ontdekt is. Blanken , dio eenige jaren van ?otl *aren °n bij de geweest en te Santa Sé aangrond Ze st°d e Terïekeren dat op ongeveer 450 mijlen afstand Dii eeT°Hd.nen overvloed van goud op de oppervlakte van den Viea zoud^ T" wordt. Men voegt er bij, dat zicb maatschap- 'enigen, om dien bodem te gaan ontginnen.
---

aiB^gß__a__i9gi&^mw*' '¦"
Montuur, z'uHc^Ptember. Do keizer en de keizerin, zegt de «en nacht ca v' 'Jeden Biarritz verlaten, heden te Bordeaux ¦^en 2den Oct0be den dag Tan' morgen aldaar doorbrengen. —- Morgen 1 0r gorden zij te Saint Cloud verwacht. Hij ov^to°er is de verjaardag van het overlijden van ¦"jn graf, hetwelk • d hier het jaar 1684, rue d'Argenteuil. *crd, hevond zich het Jaar 1792 met ZOOTele «ndcren ontwijd , • ïegen half Oei" 1?6 Bohoone kerk van St. Roch. mor verwacht. cl°ber wordt de jongo groothertog van Toskane waterl^0 'n«chrih.i«t 8 °PgaTe I,edraBSt ket <otaal geae""d van ""nood 11 901 o-S6O» ten behoeve der slngtofl'ers van den krib en ïiethie 33 fr reeaf de laatste "^ Vfoegen Wl'nter te gemoet, daar de damphet y*6ll? W-oate CVe.nßaehts stormen zeer verkoeld is en dewijl —. ?Jei"cbe op^f16!111?*0 sneeuw 03 de Alpen, de Pyreneën en in omßt^eern^Ste goïBllen is. •——^J^edea t'o ?do gravin de Chambord zich in gezegende ~~——»»^_^'i bevinden, wordt tegengesproken.
---

io«.®v Telegraaf.
kndTC'nkl^dew1',6';, D.° M°™inoP°sl bevat een schry ven dat de expedi, 'Jk a|le Wdd^'1"' Wna"ll ge!e?dJ wordt •H£*B-ld!'t•4d!'tlH£*Bniettemin beslot *^ Wpel3 " «"«."«"««f« °m ,te.b* 'f «?• dat aan hui,_r >C »M«*J^; doé d,t We voldoening ral V^'Sten ? °Pm,e ™n Europa te trotseren, tot voldoening zal zyn coneessien van koning Ferdinand
I.nndcn, 1 OctT^p--— ndel, tanea met geringen aanvoer en weinig
Beurs viSTj;——— - Co„SoiScoi....S2f.j Slopen, 1 October. &,*;••;•• "" Certificaten ... 5J.6 piif» Uitgest... - Passive 6t.f *$x — Sardinië _ _$_* - gieken - V„0N-bet.teNewy. - <iito Uitge,t... — Vert.ezuela..... - Hnsland 11/2 x _ P^^es,- . rfA"'-"-^
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Otrcrztgt en uittreksel der hcgroollngsw etten voor 1857. HOOJD3TUK VIII. (Departement van marine) f 7,311.834.30 , verdeeld als volgt: lste afd, kosten der administratie / 219,130.50; 2de afd., kosten, niet behoorende tot de marine-aangelegenheden ƒ216,397.80; 3de afd., materieel der zeemagt ƒ 3,619 757 ; 4de afd. , personeel der zeemagt f 2,779,450; sde afd., verschillende uitgaven ƒ4.475; 6de afd., pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratifieatiën en onderstanden ƒ 422,624 ; 7de afd., onvoorziene uitgaven f 50.000. Toelichting: Afgescheiden van de bijzondere ophelderingen omtrent de onderdcolcn van dit hoofdstuk, gaan eenigo beschouwingen vooraf naar aanleiding der eerst kortelings plaats gehad hebbende optreding van het tegonwoordig hoofd van het departement van marine. Bij zijne komst aan het deparl ement was de begrooting voor de dienst van 1857 genoegzaam gereed, en in verband met de kortheid des tijds, die er overbleef om de begrooing den gevorderden loop te doen nemen, heeft men zich moeten bepalen om het afgewerkte in enkele hoofdpunten nog nader te toetsen aan eigen oordeel. Dat onderzoek, aan velo bezwaren onderhevig, heeft aanvankelijk doen zien, dat het voor den tegenwoordigen minister van marine onraadzaam moet geacht worden, zich nu reeds te verklaren , dat hij het door den laatst afgetreden minister van marine aangenomen eu bij de begrooting van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855 overgelegd stelsel, waarop dc zeemagt van den staat zou rusten, volledig, zoo a's het is liggende, tor verdere opvolgin . zal overnemen. Dc mogelijkheid toch kan zich voordoen, dat, ten gevolge van latero overwegingen, eenige wijziging of aanvulling van dat stelsel nuttig en noodzakelijk wierdt geacht. Alhoewel dus de tegenwoordige minister vau marine hieromtrent thans nog geeno beslissing kan nemen, zoo behoeft er niettemin geene vrees to bestaan, dat zulks op de aangeboden wordende begrooting der marine voor het jaar 1857 eenigen nadeeligen invloed heeft uitgeoefend. Het door don laatst afgetreden minister van marine opgevat voornemen, om zich hoofdzakelyk te bepalen tot het afwerken van reeds op stapel staande schepen en den aanbouw ran nieuwe bodems meer stationair te laten, wordt door zijn opvolger overgenomen en zonder uitzondering gevolgd. De uitslag van een te zijner tijd in te stellen vergelijkend onderzoek ten aanzien van schepen, aangebouwd op 's rijk» werven en op particuliere werven, en do ondervinding aangaande de deugdzaamheid en doelmatigheid der nu in aanbouw zijnde schepen, zal dienen te worden afgewacht, wil men zich voor nieuwe en schadelijke teleurstellingen zooveel mogelijk vrijwaren. Deze en andere redenen hebben te weeg gebragt, dat, niettegenstaande de uitgaven tot uitbreiding van hot bestaand materieel voor een bedrag van ƒ 1,072,200 in de tegenwoordige begrooting zijn opgenomen, het eindcijfer daarvan ruim drie tonnen gouds minder bedraagt dan dat hetwelk voor de dienst van 1856 is toegestaan; maar uitdrukkelijk moet het hier vermeld worden, dat deze mindere aanvraag, juist om de daartoe leidende oorzaak, niot kan of mag aangemerkt worden als voortspruitende uit eon veranderd stelsel, noch als een bewijs, dat men het zoo zeer gewencht herstel der marine met minder kracht dan in het laatste jaar is aangevangen, zou wenschen voort te zetten. Voor aanbouw by particulieren is slechts uitgetrokken wat benoodigd is voor den te betalen termijn, na hek. beproeven van de Groningen, omdat het eerst uit de vorgelijking der rapporten over dat schip en over de, mede bij particulieren gebouwd wordende schoener met stoomvermogen Bali, met die over de op rijks werven ggbouwde schepen van gelijke grootte en paardenkracht, Dordrecht en Montrado, zal moeien blijken, in hoeverro en in welko gevallen hot aanbouwen van sommige oorlogsbodems b\j particulieren voor de belangen van den lande wenschelijk te aohten is. Tot uitbreiding van het materieel is, behalve het af bouwen van het fregat Evertsen en het verder aanbouwen vau het fregat Zeeland , voor zeeschepen slechts opgebragt eén sohip met stoomvermogen van 250 paardenkracht. Hiertoe is men wel moeton overgaan , omdat de werktuigen en ketels daarvoor reeds vroeger bij particulieren besteld waren, en dien ten gevolge dorzelver termijnsgewijze voortgang in aanmaak het op een bepaald tijdstip gereed zijn van het schip vordert. Het in den jongsten oorlog bij den vreemde gebruiken van nieuwe soorten van flotillevaartuigen heeft aanleiding gegeven, dat het afgetreden hoofd van het departement van marine ontwerpen heeft uitgelokt van eene andere soort van oorlogsvaartuigen dan de bestaande kanonneerbooten, geschikt voor onze rivioren en binnenwateren. Eer.ige ontwerpen zin daarop ingekomen, die men nog niet heeft kunnen onderzoeken. Men houdt zich daarmede onledig en wil do voorloopig daartoe aangevraagde gelden benuttigen tot het aanbouwen van een paar zoodanige vaartuigen, als na rijp beraad de beste uitkomst zullen beloven. Niettegenstaande al het onderzoek door het laatst afgetreden hoofd van het departement van marine ingesteld, om ten aanzien van het droogedok te Willemsoord tot een besluit te kunnen geraken, en onaangezien do veelvuldige en belangrijke rapportenen voorstellen te dier zake ingekomen, ook na het in den aanvang dores jaars aanvragen en door de vertegenwoordiging weigeren van gelden, om con nieuw gemetseld droog dok te maken, waren, naar het oordeel des tegonwoordigen ministers, enkele punten nog niet voldoende toegelicht, namelijk: Is er een drijvend dok te maken en te Willemsoord behoorlijk te plaatsen, dat voor onze oorlogsschepen van het grootste charter voldoende is? Zoo ja, wat zullen de kosten zijn ? Behoort niet nader onderzocht te worden, wat mot het bestaande gebrekkige dok te doen? Men vleit zich deze vragen eerlang te zullen kunnen beantwoorden en aan de staten-generaal een bepaald voorstel te doen, zd6 tijdig, dat tot de in dezen zoo hoog noodige voorziening op do naar menscheiijk vermogen doelmatigs'e wijze kan worden besloten. Inmiddels heeft het nieuw opgetreden hoofd van het Departement van Marino eene som van / 330 000, die hij door den afgetreden minister op de begrooting voor 1857 uitgetrokken vond, als het één derde gedeelte van de bij raming noodig geoordeelde gelden voor een nieuw gemetseld droog dok, daarop gelaten, als hot maximum van wat men a priori berekenen kan in 1857 voor een droog dok, van welken aard dan ook, te zullen bestelen. Daarna volgt in hoofdtrekken ean kort overzigt van het voornaamste dat sedert het verkrijgen van een hocger eindcijfer voor hoofdstuk VIH der staatsbegrooting tot instandhouding, uitbreidinh en verbetering van het materieel i» gedaan.
De buitengewone werkzaamheden aan de marine-werven, die noodzakelijk moesten worden verrigt, eensdeels om die inrigtingen tegen achteruitgang te behoeden, en ten andere om tot een Bnelleren aanbouw van schepen van don tegenwoordigen tijd te kunnen overgaan , kan men als afgeloopen beschouwen. Men zal, indien er geene buitengewone rampen voorkomen, behoudens die uitzonderingen, welke bij do thans aangeboden begrooting worden opgegeven, nu weder met het gewoon onderhoud knnnen volstaan. Van de te water liggende schepen zyn de schoenerbrikken de Dolfijn en Banca, als de herstelling onwaardig, moeten gesloopt worden. In Oost-Indië zijn de korvet Nehatennia, de schoener Arubi en hier te lande de te Hellevoetsluis als ziekonschip gebruikt geweest r_jnde brik de Valk, als voor verdere dienst onbruikbaar, ter slooping verkocht. Men stelt zich voor den toestand van de stoomschepen Bromo tn Curotfao en van de schoener de Adder eerlang nader te on- Icrroeken. _ Tegon het einde van dit jaar zullen zyn afgebouwd en te water gelaten het fregat met stoomvermogen Wassenaar, en de kleinere fchepen met stoomvermogen Groningen, Bals en Madura, zoomede te! gewoon zeilfregat Prinses Sophia. Ook zullen 14 kanonneerbooten afgebouwd on meerendeels te water gebragt weien. Het stoomschip Cycloop zal hersteld en voor de dienst gereed lyn. Arm den aanbouw der fregatten met stoomvermogen Èvcrtstn en Zeeland en van do stoomschepen Dordrecht on Sotmbing zal men belangrijk gevorderd zijn. De linieschepen Tromp en Koningin der Nederlanden, worden te Amsterdam tot blokschepcn gereed gemaakt. Te Amsterdam zullen nog in dit jaar voor de zeven aldaar in bewaring zijnde kanonneerbooten, de batterijen en vereiechto uitrustingsgoederen verzameld zijn. Te Vlissingen liggen tot dadelijke in-dienst-stelling goreed: 1 fregat, 1 korvet en 1 brik. Te Willemsoord kau 1 fregat en te Hellevoetsluis kunnon 1 brik, 1 schocnerbrik en 2 stoomschepen nog dit jaar almede daartoe gereed zijn. Eindelijk zijn de uitrustingsgoederen voor al de bestaando kanonneerbooten voorhanden, en zyn die booten, welke zich in conservatie bevinden, met kappen, van welke vele van verzinkt ijzer, overdekt. Die kappen kunnen van het cene vaartuig ophet andoro worden overgebragt. De voorgenomen uitbreiding van het corps mariniers, waarvan bij de behandeling der begrooting van 1856 reeds is melding gemaakt, en welke, wat de kosten daarvan aangaat, daarin slechts voor een gedeelte waren opgenomen, is in haar geheel tot stand gebragt. Dè s'crktc der active zeemagt voor 1857 is bepaald op een getal van C 077 manschappen, buiten dc inlandsche zeevarenden op do schepen tot het Oost-Indisch eskader behoorende. Voor de kosten van opleiding der adelborsten voor 's rijks zeedienst is een eenigzins verhoogd cijfer in do begrooting gebragt, en zulks niettegenstaande do gewone bijdrago, door hot departement van marine aan de koninklijke akademie voor de zeo- en landmagt verschuldigd als aandeel in de algemeene kosten dezer instelling, door het verminderd aantal der daarbij geplaatste adelborsten minder bedraagt, dan vroegor. Deze omstandigheid is het gevolg eener noodtakelijke uitbreiding van het getal ondorwijzers bij dc inrigting tot opleiding dor adelborsten aan boord van het wacht schip te Willemsoord, in verband tot hot aantal adclbortten (*neer don honderd), thans hunne opleiding aldaar ontvangende, hetwelk eerinng, on ook in 1857, nog gtoat vermeerderd te worden. 'De wet tot regeling der loodsdienst enz , die door de laatste sluiting der zitting van de tweede kamer dor staten-generaal onafgedaan is moeten blijven, zal door de regering op nieuw onderzocht en aan de staten-generaal aaneoboden worden,
¦ _mi__a atafin__________asi»iii Rotterdam, 1 October. Op het adres in antwoord op dc troonrede van de 2de Kamer, heeft Z. M. de koning het volgende geantwoord: » Mijne Beeren 1 « Het adres , My door U aangeboden , bevat betuigingen van liefde en gehechtheid aan Mij en Mijn Huis. » Ik ontvang dio met genoegen. »Het is door de Kamer te regt begrepen, dat de Grondwet door Mij en Mijne Regering met vastheid zal worden gehandhaafd. Van alle voorstellen , die Ik Haar ter overweging geef, is het geluk vaa Mijn dierbaar Volk het doel. »Dat doel zal vooral met diepen ernst worden beoogd in de regeling der zoo teedere aangelegenheid van het onderwijs."
Heden namiddag is alhier, komende van Brouwershaven, por Zierikzeesche stoomboot gearriveerd, do oud gouverneur-generaal van Nederlandsch Oost-Indië, do heer mr. A. J. Duymaor van j Twist Na*r wij vernemen is de heer v. Twist bij een zijner vrienden afgestapt en zal zich morgen naar 's Hage begeven.
Voor rekening van de heeren A. van Hoboken &. Zonen, te Rotterdam, werd hedon op de werf de Nijverheid te Schiedam, door de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonon, dc kiel gelegd van het fregatschip Triton, hetwelk groot zal zijn omstreek» 400 gemeten lasten.
De beroemde tragédienne Mmeßistori, die zich thans te Brussel bevindt, heeft laatstelijk ook Carlsruho, Frankfort en Stuttgard bezocht en werd in laatstgenoemde plaat» door H. M. de koningin dor Nederlanden op eene soiree intime genoodigd, waar haar niet alleen de meest vleijende onderscheiding van de koningin te beurt viel, maar ook van den koning van Wurtemberg en al de leden der koninklijke familie. Het Journal des Débats, waaraan dit berigt is ontleend, voegt er bij, dat de koningin Mme Ristori heeft uitgenoodigd om ook in Nederland eenige voorstellingen te geven, hetzij te Amsterdam hetzij te 's Gravenhage.
Men verwacht eerlang weder eene wotsvoordragt lot herziening der wet betrekkelijk de jagt en visscherij , die voornamelijk vereenvoudiging en besparing van geregtskosten zal ophet oog hebben. Reeds heeft do minister van justitie zijn wensch te kennen gegeven, dat bij indiening die voordragt spoedig moge tot wet yerheven worden. (&t. Cv)
Een Am«terdamsoh horologiemaker, wiens naam ons nog niet gemeld is, heeft, zoo verzekert men ons, aan de direktie vanden Rijnspoorweg een voorstel gedaan, om het model van eene brug te leveren, die binnen eene minuut kan geopend en gesloten worden, en op eene wijze, dat de locomotief zelf de brug sluit, van welken kant die ook mogt aankomen, en dat dio niet uit do rails kan geraken. Ook beveelt die brug zich aan door mindere kostbaarheid, waarte.en echter de uitvinder eene vergoeding ten zijnen faveure verlangt, wanneer zijn plan de goedkeuring der direktie mogt verwerven, tuir. Ct.)
Aangaande het ongeluk op den Rtjn-spoorweg te Utrecht, schrijft men van daar, dat de directie met alle kracht werkzaam is de hindernissen, zoo voor het spoorwegvervoer als voor de scheepvaart, uit den weg to ruimen. Tusschen het bruggenhoofd is locomotief en tender gezonken. De brug zelve is geheel onbruikbnar en onherstelbaar , zoodat een geheel nieuwe moot worden zamengesteld; sijn wij wel onderrigt dan zijn de nieuwe leggers in do fabriek van den heer Enthoven nu reeds gegoten. De afgeslotene waterpassage door een tweeden boog zal heden door amotic vau de vaste brug geopend worden, zoodat de vaart voor kleinere schepen zal geopend zijn ; ook hoopt men dc verbroken brug heden geheel te zullen hebben opgeruimd, ten einde morgen, indien de noodige toestellen zullen zijta gearriveerd, de locomotief uit het water te winden; do beide brughoofden onbeschadigd zijnde, vergemakkelijken zeer het stellen der werktuigen, daartoe benoodigd. De overplaatsing der passagiers i» zeer eenvoudig ingerigt j over eene drijvende brug wordt de Rijn gepasseerd en onmiddelijk kunnen die passagiers weder plaats nemen. De treinen zijn weder zoo goed als geheel geregeld; eenige vertraging blijft echter Hoewel allo krachten worden ingespannen en niets wordt verruimd wat tot bespoediging der herstelling dienen kan, zal binnen den tijd van eene maand do zaak wel niet in haar geheel kunnen worden hersteld. 14, q_\
Bij den landbouwer Renger Kim, te Spijk, is eergisteren brand ontstaan, welke zoodanig toenam, dat binnen weinige minuten de geheele schuur in volle vlam stond, en er niets heeft kunnen worden gered dan een paard, dat voor den karnmolcn was. De schade is aanzienlijk, daar er 1500 hok wintergerst, 2200 hok tarwe, 560 hok haver, 470 hok waalsche boonen, 200 hok rogge, 11 voer hooi, benevens 2 wagens, 1 chais, dorschblok, 2 vette varken» en de boerengereedschappen in aijn verbrand. De oorzaak wordt toegeschreven aan het te onvoorzigtig omgaan met het licht. De schuur was by de Oosterwytwerder brandkas verwaarborgd voor slechts / 1800, welke kas bovendien ook de helft van de wnarde der veldvruchten vergoedt. De schade alzoo door den eigenaar nog te dragen, zal niet onaanzienlijk zijn. (Pr. Gr. Ct.)
_ By kon. besluit van 30 September 1856 No. 32, houdende mag. tiging tot het uitschrijven der 231ste Staatsloterij, is tevens art. 3 van het kon. besluit van 6 January 1831 (St. lil. No. 2) gewijzigd , in dien na , dat reeds dadelijk bij het uitschrijven der loterij ook de prijzen der loten en gedeelten daarvan voor de tweede en volgende weken der vijfde klasse bij het plan der loterij worden vastgesteld.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonregtcr to Edam, C. B. Zoutmaat Brugman, notaris aldaar, en aan B. A- Bolster, op verzoek, eervol ontslag verleend als proe. bij het prov. geregtshof in Noordbr. en bij de arr.-rcgtsb. te 's Hcrtegenbosch. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen vnn predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gemeenten, als: vau Heilouw, op F. Stam; van Nederhemert, op M. Stleerdi de Grave; van Kedichem, op P. Steen, allen cand.
- *'S CfraTenhagC , 1 October. De heer Lotsy, minieter van marine, is heden uit de residentie naar het Nieuwe Diep vertrokken, ten oinde eene inspectie te houden over het aldaar aan to leggen drooge dok. — Heden zijn de zittingen van het. provinciaal kerkbestuur, in het lokaal van het departement voor do zaken van do Hervormde en andere E erediensten, aangevangen. - — Maandag jl. hield hec letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis, in het locaal Diliqentia, zijue 22ate jaarlijksche algemeene vergadering. Het voorzitterschap werd waargenomen door don heer S. J. v. d Bergh. Uit het door den secretaris, den heer N. Bosboom, medegedeeld jaarlijksch verslag, bleek dat de toestand van het genootschap voortdurend gunstig is te noemen. Het genootschap telt 149 leden. De toestand der finantien is zeer voordeelig. Als bestuurder is benoemd de heer dr J. G. Zaalberg Pz. en als vice president, de heer mr. H. J. H. Modderman. * Middelburg, 30 September. Heden liep met het beste gevolg van stapel, op de werf der commercie-compagnie alhier, een voor rekening van het departement van marine gebouwde loodokottcr. — In de vergadering van den gemeenteraad op heden, is lot secretaris der gomoonte benoemd, in plaats van den heer mr. M. sf. Lantsheer, onlang» tot regter benoemd, de heer mr. Qt. N. de Stoppelaar, griffier ter gemeente-secretarie alhier. * Capelle (Laugstbaat), 30 September. Terwijl er vroeger, gedurende de zomermaanden weinig of geon vraaf naar laarzen , schoenen, muilen en pantoffels was, ie de aftrek dit jaar hiervan buitengewoon groot geweest. Er gaat geene week voorbij , waarin niet eenige honderde paren, uit deze gemeente alléén, nasr Holland en Zeeland verzonden worden; terwijl dc verzending uit Waalwijk, Sprang en Besooijen voorzeker wel zesmaal zooveel bedraagt. Het gebrek aan leder intusschen neemt toe Dc prijzen zijn dien ten gevolge dan ook gestegen. Het zoolleder, dat vier jaren vroegor f 0.50 h. f 0.52 1/2 de 5 ons gold, kost nu ƒ 0.80 i, f 0 85 en voor bereide kalfsvellen, die tweo jaren geleden f 0.95 i, f 1.00 de 5 ons deden, wordt f 1.35 i, ƒ1.4» besteed. * Waspik , 30 September. De hooioogst is zoo goed ab geëindigd, en heeft de verwachting verre overtroffen. Men berekent de opbrengst, die bij een matig gewas 3000 ffi per bunder bedraagt, nu op ruim 4500 ponden. Hoewel vaa tijd tot tijd de persen enkele dagen in werking zijn, blijft de handel slap. De prijzen zijn nu nog genoteerd van / 13, J. / 14 de 500 Ned. ponden. * Rozcndaal, 30 September. Heden morgen bij het aankomen van den eersten trein uit Breda, aan de halte te Hoeven, geraakte een der conducteurs met een voet tusschen twee rijtuigen, vddrdat de trein geheel Btilstond. Hoewel men in het eerst bevreest was, dat de ongelukkig* zijn voet zou moeten verliezen, schijnt het, dat hij er met eene ernstige kneuzing af zal komen. Het ongeluk werd veroorzaakt door dat hij een waggon wilde beklimmen , om daarop eene seinvlag te plaatsen.
230ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 1 October. — sde Klasse, 6do Lijst.
---

GETROKKEN »«*_««liSai_S
(naar de officiële Lijst). Prijs van ƒ 1000 -. No. 3195, 9852. . » 400: » 5089. » . » 200: * 5450, 9578,11626. - - ' 100: » 947, 2827, 4526, 4629, 6109, 10754, 10923,12979,13213,14567,16979, 18198, 18828. Prijs van / 70: 17 1942 4092 7068 9158 10625 12935 14646 1G547 17575 57 2011 4118 7083 9170 10984 13025 14678 16632 17948 238 2148 4133 7126 9178 11010 13091 14785 16865 18059 294 2252 4239 7179 9237 11181 13129 14998 16866 18268 308 2319 4288 7242 9384 11204 13143 15154 16894 18343 390 2370 4470 7541 9479 11227 13186 15238 16988 18410 479 2667 4504 7662 9491 11272 13195 15258 16996 18480 561 2796 4830 7688 9593 11286 13347 15423 17071 18673 667 2810 4840 7761 9619 11325 13599 15452 17088 18713 720 2857 5414 7804 9659 11402 13600 15775 17153 18895 736 3085 5440 8006 9675 11505 13710 15858 17252 18960 739 3227 5692 8071 9775 11914 13899 16095 17341 19112 887 3381 5756 8374 10013 11921 13982 1609 S 17383 19133 997 3394 5899 8391 10098 11953 14207 16117 17390 1934» 1054 3451 5930 8630 10100 12351 14254 16194 17517 19410. 1081 3550 6194 8633 10123 12378 U 260 16339 17600 1945Z 1251 3557 6229 8721 10158 12452 14286 16353 17626 194&2 1352 3641 6268 8784 10190 12464 14324 16388 1766 J 1955» 1370 3677 6291 8886 10400 12518 14421 16453 1769_. 19571 1630 3712 6302 8953 10403 12546 14502 16471 17712 19684, 1690 3817 6598 9043 10410 12757 14511 16453 17753 19765. 1826 3996 6683 9044 10493 12794 14568 16492 17870 19891 1935 4065 6894 9087 '
ii,——- ist -gggn mii Bï R«_ERL,IJJiE STA»» vaa 1 October OVERLEDEN: J. J Kielburger echtg. ,Ba j"fc, b4j. —U-. J. Leeman, D. 3m. —J. J. van Lott am, Zli P. vanEyk,Z. 9 j. — A. G. A. E. vanDijck.D . 20 d. — / V P. Wessels, huisvr. van P. Kastelijn, 32 j. —C. E Oarl wèdn ' vanH. Grcgoire, 42j. -L. Rijsdam, Z. sm, -A. Lnnènburg', echtg. vanO. J. Sarsfiold, 78j. -J. van Breda, D. 3m — J Bras, echtg. van O. Oerlemans, 52 j." —A. J. de Clere, Z. 13 d. — C. E. Proper, verlaten huisvr. van A. de Wolf, 70 j. BEVALLEN: J. W.P. Kastelijn, geb. Wessels, levenl. D.— M. E. T. Day, geb. Bengers,D. —S.B. Stronck.geb. Nierstrasz, D. —M. E. te Dunne, geb. Buys,D. —S. van der Kaaden, geb. Groen,D. —J. P. Schabracq,geb. Welfling, D. —A. O.Kroes, geb. Rutgers.D. —G. Maßskamp, geb. den Haan, Z. —H. W. Ehbel, geb. van den Burg, Z. GEHUWD: P. de Gast, jm. 38 j enj. G. van den Berg , wed. J. Rietdyk, 49 j. — O. de Graaf, wedr. 44 j. en O. J. Vink.jd. 25 j. — P.Lucas, jm. , 23 j. enM. D. L. Vuyk, jd., 22 j. — H.C. Wensel, jm 23 j. en N. de Neeff, jd. 26 j.— J". Peereboom, wedr., 40 j. en J. M. Overgaauw, wed. S. Boogaer», 33 j. —C. O. van Klaveren, jm.25 j. en D. Knegtman», jd. 27 j. —H. Herold, jm., 21 j. en M. E, Terriër, jd.,21 j.— J.H. Seußkens, jm., 26 j. en D. W. Kelder, jd. 20 j. — J. E. O. de Man, wedr. 48 j. en H. Hees, jd. 31 j. — J.Pronk, wedr., 36 j. en C. van der Nagel, jd. 20 j.—J. L. van der Kooij , jm. 19 j. en J. B. Smits,jd. 20 j. —A. Lundquiat, jm. 40 j. enD.J. Stijnis, wed. J. W. Loober, 30j.—G.J.doGroot, jm. 23 j. en O. vanHoewyk.jd. 30 j. —G. van der Beek,.jm. 31 j. enS. Kampschrcur.jd. 36j.—A.C. Toscani, jm., 25 j. en 8- H. van der Lelie, jd., 22 j.
Met I°. October zal er gelegenheid zijn om de brioven voor Maastricht en Venlo tweo malen daag» to verzenden. De bezorging der brieven in de bus aan het Postkantoor moet geschieden: Naar Maastricht vdór 11 u. 's morgens en tot 9% u. 'savonds. Naar Venlo tot 5.45 en 9% u. '«avond». Rotterdam , De Directeur van het Pollkantoor, 30 S ptember 1856. BANNIER.
---

