M»«fc«jm -^. ■ . . ■ ■ ■ ■ ■ . . .
AF*' Rotterdam, H. NIJGH. Groot» Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'SGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN* ZOON. Partls, TREUTTELAWÜKTZ 39 Ru.SKiZ m-m _*™" *P' BIOKEB OAARTEN 4 00., 10 , Cullum-Strett, roor Engeland. — Abokkmc. htß-Pbi«. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele R|jk, pré 3 ma_mden / 9.Ï5. "<"<*L>«*
---

JLENNIS&EVING.
gen bij dezf f^ ?£J .e» WETHOUDERS van tfoltórAim, bren'en en afschrift™ ,Tan de belanghebbenden, dat de Paten'entpligtigen team Tu^ diens» Jaar 1856 en 1857, aan de Pa- Art biljet vaii aan f, '^ Van het "eu ' coor <fcn ont,""t9 van Bureau van Xn\,9lH'aJ?^cvm, zullen worden uitgereikt op het °»gen en in de Zï,jDB' aan de Kaasmarkt, op de volgende de» namiddaes _v elden orde. des voormiddags vnn negen tot t'gen in de L,*** ÜT-' To]gen» de woonplaatsen der Patentpligde Wijken l Tan het dopende jaar: te weten: , en 2> den 3den en 4den October 1856. 't en *. » 6den en 7den , n 6. » Bstenen Oden •■ ien 8. • lOden en Uden ' - ll , * * 13den en l4den 13-i ' " liden en 16den " Wijk \l n '*' • 17den en 18den . Wordende „n j „ * SOsten en ïlsten » lu persoon behn Pa'entp)igtigen herinnerd, dat de Patenten besluit van den iTn'8 worden afgehaald, en dat ingevolge Z.M. ïatie van oppemu et 182°* *an degenen, die na de expiben afgehaald d 1 ,ijd hunne Patentbladcn niet zullen hebder Directe Bela r aan ,lunne huizen door de Deurwaarders *oordigheid het p .IDgen *ullen worden bezorgd, in wier tegengeteekend, en die d 08r den zal moeten worden ieder Patentblad. rvoor zullen mogen vorderen tien cents voor arrfii!rrd en gepubliceerd den Isten October 1856. Dr _?>. r9"ntetter en Wethouders voornoemd, BTORM VAN^*' De Burgemeester, __ -**_^__ 8 °fcAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

internationale Congres voor den Handel te Brussel.
Toen de __,Q j- '• °pi vertegeilw dlSe mannen, die zioh in België hadden verëenigd eiude verslap ?ord'gers van alle volken te zamen te brengen, ten handel reeds h' t oa r,°owel van do voortschreden , die de vrije in den wc» sta" Bemaakt, als van de hinderpalen, die hem nog om de laatste te 'a*1 *'c'1 vervolgens over de middelen te beraden smaakt en de al U verdwijnen, hun voornemen hadden bekend "nder de eersten eeile medewerking ingeroepen, behoorden wij "*n die roenste ' me!; aandrang onze landgenooten aanspoorden kennen, dat zo m,''e',oor te geven. Wij gaven den wensch ie 'ouden deelne mannen der wetenschap als van de practijk eene eerenla . n aan eene bijeenkomst, waarin aan Nederland *otl alle besch8 , WMn >en vtaarin aan de vertegenwoordigers hefw Toilieu van Europa, bij welke wij zoo vaak zijn d<:n hlootVel .f ed(T.land"che handelsstelsel naar waarheid kon wor-5'S» «loebo ' wisten zeer goed, dat ook b\j ons nog mevUnnenbo °m ,moet vallen, alvorens wij op een geheel effen weg *»ejn, jPn' 'fngs welken de vrije handel zich onbelemmerd kau "ebben, 'de'"' "".hoofdzaak is, dat de rigting die wij aangenomen ''""gde d "'I113'6 '*' en dat; vrij dien volgende, onmiskenbaar het on,le* de iiEullcn moeten bereiken. Daardoor staan wjj vooraan lelijk T°lken , die den vrijen handel huldigen, "let Cer *'J het verwacht hebben is geschied. Nederland word dat ui(„., °P het congres vertegenwoordigd. Het eerste verslag , vrijbg;,? b'Ugt vrerd, betrof de voortschreden, welke de handels- Senwoordmnen liJne Erenïen gemaakt. Alvorens zijne vertedeil heoa eohter den tyd haddon, gelijk zij dit onderling hadj,er»inna n ' zelven de hinderpalen op te geven, die het nog moest 'ft, di^t Wa* de beer Matthijbsehs uit Antwerpen ioo vrien°ottiiddeli!w . To°r hen op te nemen. De Nederlanders hebben *.B>rheid"»' B'ct a''een erkend, wat in de opgave van den spreker JJ1* e«n een*'' .maar in een zelfstandig verslag opgenoemd, wat „a?del en oogpunt nog b(j ons, ten aanzien Tan vrijen , lsel betjf'Jen arbeid kon worden gelaakt. Wat het koloniaal ]yn .^Pport1' jad dp h<>'er Bbepmakee dit reeds bij voorbaat in "is »i]e 8 Sedaan, hetweik hij op het bureau had nedorgelegd. °?fea <laar°l' 7ao uitmuntende wijze geschied, dat onze landgetr x at % tßrcgt aller bijval iDo°gBtteuf-toe weVkU de "«"haten, die wij uit de discussien kunnen go rtj e'oov <Ker Nederland hebben plaats gegrepen? l!v *eg bD '• dat bet geene andere z\jn, dan dat wij ons op den het"- nöe heïln<ien en daarop steeds moeion blijven vooruitgaan. zoud'8 dai"in *T ATTHWSBE»s zich in één punt heeft vergist, 11 ? 'ofe.*. WÖ niet rond en open het vrije handelsstelsel . ,efe«et,, a-an zÜn„..hebbeti' 5*e hij aangehaald heeft, moesten hom van het tegenr.. IJ n°etnö tu'gd. 'U ons besin^efschillende voorbeelden van bescherming, die nog l) scheen te J tnanr iv dc geschiedenis dier daadzaken, welke ,IDg iaar de w^n, had aan zijnen welwillenden blik, de rig-»evoorsta^yneid niet mogen ontgaan. .'oeg.^taan . der reciprociteit moge, zoodra hem wederkeerigheid ?"Dg. die hij met het volkomen verlaten der beschermt land, da( ot üu tQe voorBton(j) uitsluitend ten aaniien van zuivere handelsv^^eerighe'd geeft, beantwoorden; de vriend der "ankleeft, die hs ' die aar londer eenige nevenbedoeliogcn Jeend wil hebben'"' Toor *Ün land nuttig acht en arm al!m Ter' *? den rijkdom ' &ll6en omdat z(j den goeden koop bevordert «anders van besel.Ver,t'c?r<lert •al zÜn ook al ziJne naburen voor* de van- be»cher_ni erming •lal zich wel wachten in eeos van hetuiteruek 'lB'en te „"^ !ot het uiterste van vrijheid over te gaan, en zóó hei V^'erd, B]ecL,ernie'igen, die in de broeibakken der bescherming _.: hooren •» S vnn lieverlede aan dc koelere lucht der vrij- &e.,d»nr «VCh..Worden geiend. J «eer ï WBren uf geschiedde. V 0 en le^s nOB eea zeer geruimen tijd daarna "chokke e'Dneti i e<lb'er nf, waarop wij de voordcelen der vrijheid °en ooEO V^ar _\ erkennen , helibeu wij ons lang/asm en zonder Wij « i, * die li* ""et vasten tred naar haar bewogeu, zonder MA«B.,i,l° *> aani digc "g,iDe ,e "OTlaton- Ten eer t"8 "«a. i "in de e'Ben voorbeelden , die de heer De heer MBll «e'h« , cijfers te h^^W.*'Bï,t«h,PPÜ- - u . Vrnehter, aen- *s whijnt veel van ni het oogsprmgendo ? ruL.iien vaa j,_ V°M.ar als mA^d^-^ eene premie van 220,000 franken Zi In'nrS °P «« th™* Z'Jn verminderd tot op /HO,/-«O dit is vooruitgang, j «Sj. 8t„8n dan t men m^eten teggen< uit men besluiten 'a f weg die naar de vrijheid leidt, waarbeschermmg zullen vor§' da* ook weldra die laatste sporen der Inderdaad geeft die vra i? • Rcherming meer, waat .ZiT,m./no, f 100 en/9 sal weinig benadeel plaatsen, dat do re„s Ver hethoogore cijfer, moet men het nement laadt, geen m.dere .' d;e de producten van het goüverden mag, zoodot hij _e)denm,rider volumineusc goederen, bijladus aan de eene zijde verljeJ?6' *** Tol BchiP kan vertrekken en h'j op verschillende plaatßen m',Wat hÜ ""o de andere wint; dat heren niet dan tegen ve_h005?' ""ien , hetwelk zeker bij partiku«ten verlieze verder niet uit i/e. Vracht zoude worden toegestaan, "'echts de ven ligting om _n Je' °°g. dat voor de Maatschappij , beslaat voor hat \fnen re"e' Nederlandsche schepen te *aarvoor zij agent is. Wat li.°e' d*r g°uvernements-producten, trent i, ?ehecl vrij. en eiSen handel betreft, hierom- Ten tweede de differentiële „UFoerregfen kolonien_
Ook daar neemt men dezelfde beweging naar de vrijheid waar. Het uitvoerregt naar andere landen dan Nederland voor de koffij en suiker, dat vroeger,/2 per pikol bedroeg, is thans slechts 6 pCt. van dc waardo. Wat nu het vervoer der particuliere producten op Java betreft, de concurrentie is ten dien aanzien geheel vrij voor de sohepen dier vreemdo landen, welke ons gelijke regten met hunne ingezetenen toestaan(l), zoodat, gelijk de heerßßßPuakbb reeds heeft medegedeeld, wij van Java dagelijks ladingen in Engelsche en Amerikaansche schepen zien aanvoeren. Zietdaar dus reeds eene belemmering in de koloniën, namelijk het beletsel om van Java met vreemde schepen producten naar Nederland te vervoeren, grootendeels verdwenen, en eene andere, het differentiële uitvoerregt aanmerkelijk verminderd. Wel is waar stijgt en daalt dat regt, gelijk ieder regt dat naar de waarde wordt geheren , naar den marktprijs der producten, maar zelfs thans by de zeer hooge prijzen onzer koloniale voortbrengselen, is het regt nog beduidend lager, dan de primitieve bepaling van ƒ2, en zelfs die beicberming zal langzamerhand moeten verminderen en eindelijk geheel verdwijnen; maar men zal niet kunnen ontkennen, dat ook hier vooruitgang is , ook hier eene beweging in de rigting van den vrijen handel plaats heeft. Ten derde het invoerregt op Java, dat voor vreemde goederen het dubbele bedraagt, dan voor de Nederlandsche. Dit is een invoerregt, dat onze fabrikanten en onzen handel. werkelijk zeer benadeeld. Niet alleen dat men zeer langen tijd bij ons op die bescherming is ingeslapen en daardoor de concurrentie van onze fabrieken met de vreemde, door verminderde energie, zeer is verslapt, maar het gevolg van hooge regten bleef ook hier niet uit. De smokkelhandel is onbegrijpelijk toegenomen, soodat op de bozittingen builen Java, b.v. op een deel van Sumatra , onze handelaren en onze fabrikanten, bijna in het geheel geen manufacturen meer kunnen invoeren, omdat zij 12 1/2 pCt moeten betalen en de smokkelaars vrij invoeren, soodat deze eigenlijk een beschermend regt op onze fabriekanten en handolaajs van 12 1/2 pCt. genieten. Buitendien is het inderdaad eene ongerijmdheid geweest, dat men ome manufacturen met 12 1/2 pCt. heeft belast, om op dio der vreemden 25 pOt. te kunnen leggen. Hoe weinig dit differentiële regt dan ook eigenlijk beschermt, blijkt daaaruit dat de vreemde invoer, dagelijks veld op de onze wir.t en in verhouding veel meer vooruitgaat, dan de ome. Die stand van zaken is dan ook reeds door ons gouvernement ingezien, en het heeft de kamers van koophandel geraadpleegd over de vraag: of de tijd niet gekomen is, ook deze bescherming op te heffen of te verminderen. De Rotterdamsche kamer van koophandel, de heer Rbepmakjsb heeft ook dit reeds medegedeeld, heeft onmiddellijk bevestigend geantwoord. Ook hier dus weder beweging naar den vrijen handel. De heer Matthijssens beweerde dus zeer ten onregte, dat men hier te Jande niet in de rigting van den vrijen handel voortschrijdt. De slsgboomen vallen van lieverlede weg; men gaat altijd vooruit in hetzelfde stelsel en doet niet één terugtred. Dit noemen wij met verstand en bedachtzaamheid de handelsvrijheid invoeren. Indien een congres, als ta Brussel gehouden, nut wil stichten , dan behooren de voorstellingen daar gedaan, op waarheid te berusten. Die van den heer Matthijssbns waren eenzijdig en behoorden dien ten gevolge daar niet te buis. Wij zullen dit nog nader aantoonen. (1) De landen, welke hiertoe zijn overgegaan en wier schepen dus met de onze vöor bet vervoer naar Nederland, der producten, waarover de particulieren beschikken, kunnen conourreren, sijn: Oostenrijk, Hamburg, Pruissen en dc overige staten van bet Tolverbond, Lubeck, Bremen, Mecklenburg Schwerin, Sardinië, Groot-Brittannië en lerland, de lonische eilanden (als gelijkgesteld met Groot-Brittannië), Noorwegen, Griekenland, de Kerkelijke Staat, Zweden, do Vereenigde Staten van Noord-Amerika, het Groot-Hertogdom Toskano en do republiek van Costa Rica.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 October. Dc Morning Post verhaalt op grond van een schrijven vnn zijn correspondent te Parijs, dat de regeringen van Engeland en Frankrijk, verlangende al de kansen uit te putten, welke eene oorlogszuchtige demonstratie in de golf van Napels zouden kunnen voorkomen, geen definitiven maatregel zuilen nemen, alvorens o?ertuigd te zijn, dat de koning en de regering van Napels besloten hebben de algemeene opinie te braveren en Engeland en Frankrijk als 't ware uittedagen. Binnen een dag of twee, voegt genoemde correspondent er bij, zullen de kabinetten van Parijs en Londen in staat zijn hunne toevlugt te nemen tot de gemeenschappelijke staatkunde, welke zij besloten hebben te volgen in al wat do Napelsche kwestie betreft De toebereidselen der admiraliteit zijn nog geen oogenblik gestaakt. Het verlrek der kleinere naar de Middellandscbe Zee bestemde schepen, heeft in de afgeloopen week plaats gehad, ei, zonder den hevigen storm van de laatste dogen, zoude ook de grootere vanrtuigen vertrokken zijn. De Colossus, onder bevel vsn kopitein Thompson, was gereed te vertrekken. Zijne orders luiden niet van zich naar een punt aan vennmeling naar de Middcllandsche Zee te begeven, maar wel naar de golf van Napels. (Vergelijk overigens de dépêche uit Dresden.) Dezelfde correspondent vnn bovengenoemd bind meldt tevens in eennader schrijven dat, zoodra een Pronsch-Engelsch eskader naar Napels gezonden wordt, Sardinië ook daaraan zal deel nemen. De Westersche mogendheden zijn het ten opzigte van Sardinio's medewerking tén volle eens. Het aantal royalisten , die als betrokken inhet gebeurde te Neu".-chatol, thans nog gevangen zijn, bedraagt slechts 32. De overigo zijn allen voorloopig tegen borgstelling of op hun woord van eer ontslagen. De mededeeling van de Presse a'Oriënt, nopens de intrekking door de Porto van de vrijheid der drukpers in Moldarie, die wij rreds per teegraaf gemeld hebben, wordt door officiële tijdingen uit Konstantinopel bevestigd In do desbetreffende instructie worit aan den caïmacan van Molda'ie last gegeven, om de drukpers weer op den voet te brengen zoo als zij was voordat de maatregel van prins Ghika afgkondigd wns. Tevens wordt gezegd, dat de dagbladen geene zaken mogen behandelen, die nadeeüg zouden kunnen, zijn voor de belangen der Porte. Het behoeft wel geen betoog, dat deze beperking der drukpers voor een groot deel moet toegeschreven worden aaa de vrees der Porte, dat de dagbladen op de vereeniging der beide Vorstendommen aandringen. Uit Madrid wordt gemeld dat do officieren, die zich aldaar bevinden en zich niet in do dagen vnn den opstand ter beschikking van de regering gesteld hebben, aanzegging hebben bekomen om zich op minstens twintig mijlen afstands van de hoofdstad te begefëu en zonder verlof van daar niet terug mogen keeren. Deze maatregel is ook van toepassing op hen, die zich wel ter besch kking van de regering gesteld hebben, maar thans hun verblijf in de hoofdstad niét genoegzaam kunnen wettigen door familie-betrekkingen als anderzins. Het beslag dat in 1854 opde goederen van koningin Maria Christina is gelegd, is door de regering opgeheven. Men voegt er bij, d>it het besluit, hoewel reeds genomen , nog vooreerst niet in de Ga~ ceta verschijnen zal, daar de regering de publieke opinie door dezen maatregel, dien men zoekt geheim te houden, niet tegen zich in het harnas wil jagen. Hot besluit zou echter onmiddellijk uitvoering beginnen te erlangen, weshalve reeds de noodige instructicn in het geheim aan de gouverneurs der provinciën zijn gezonden. De Parijsche correspondent van den 'Time* meldt, op grond van een particulier schrijven uit Madrid, dat aldaar doordeburgerlijke autoriteiten een zeker persoon, Mora genaamd, in hechtenis genomen was, beschuldigd van de protestantsche godsdienst te belijden. De correspondent voegt er bij, dat men dien man als een Britsch onderdaan en agent van verschillende evangelische genootschappen afschildert, als ook dat zijne vrienden in Engeland zich tot de Britsche redering gewend hebben en dat deze stappen zal doen, om zioh van de ware toedragt der zaak te overtuigen. De Deensche dagbladen laten zich in scherpe bewoordingen uit over het besluit van de ministers, om hun ontslag te nemen en daardoor den heer von Scheele meester van het terrein te laten. De ultra Deensche partij , die door Faedrelandet en Dagbladet vertegenwoordigd wordt, stelt dezen minister verandwoordelijk voor den gevaarvollen toestand, waarin het land zich bevindt. Gelijk men weet is tusschen Engeland en Honduras eene overeenkomst gesloten tot regeling der kwestie van de Baai-eilanden. De Amerikaansche bladen behelzen tham den tekst, dier conventie. Bij het eerste artikel worden de eilanden Ruatjn, Bonacca.Utilo en Barbaretta tot een vrij gebied verklaard, onder de suzereiniteit van Honduras. Zij zullen zich zelven besturen, eene uitvoerende magt en regterlijke ambtenaren bezitten volgens hunne eigene keuze; de regtspraak door middel eener jury en algeheele vrijheid van godsdienst worden hun gewaarborgd; zij zullen geene andere belastingen hebben dau die door de gemeentebesturen voor hunne eigene behoefte ingesteld, en zullen aan geene andere militaire dienst onderworpen zijn dan aan die, welke vereischt wordt voor de verdediging van hun grondgebied. De republiek van Honduras verbindt zich buitendien geen regt van souvereiniteit over die eilanden uit te oefenen; op hun gebied geene fortificatien op te rigten of te laten oprigten; ze aan geene andere mogendheid at te staan en eindelijk er de slavernij niet te dulden. Bij artikel 2 zijn de contracterende partijen overeengekomen deze conventie aan al de overige zee mogendheden mede te deelen en haar uit te noodigen er hare adhaesie aan te geven. Uit Mexico verneemt men dat Vidauri in den staat van opstand tegen Oomonfort blijft verkeeren en dat de noordelijke provinciën aan de plunderingen der Indianen waren prijs gegoven. Te Lirerpool is de City of Baltimore aangekomen met berigten uit Philadelphia van 18 September. De Whig Mass National Convent,on was in Baltimoro bijeen ; de North Amencan Mats Conver.tion in Syraouse, de republikeinsehe in Pittßburg en de democratische in Dayton waren allen talrijk bezocht. Er was een gerucht in omloop van een geleverden slag tusschen de beide partijen in Kansas. Dezen had plaats bij Clarter's bridge, en de aanhangers der slavcmjj delven het onderspit.
Dresden, 2 October. Het Dreidener Journal behelst een* correspondentie uit Parijs, waarin gemeld wordt dat de zienswijze van het Fransche kabinet ten opzigte van Napels ten sterkste gewijzigd is en dat de naarde wateren van Napels bestemde vloot wnarschijnlijkniet onder zeil zal gaan.
Madrid, 30 September. Do Spaansche regering heeft besloten een eskader naar de Middellandsche Zee te zenden.
Avlgnon , I Ootober. Ten gevolge van de finantiele moeijelijkheden en de verhooging van het disconto te Parys, is Meekrap op nieuw flaauwer; Racijn rosé a frs. 46 gedaan, Paluds frs. 52 & 50.
Liverpool, 2 October. Heden zjjn van Katoen 8000 b». len verhandeld.
Beurs van Londen, 3 October. Slot. H glot. Consols «mt.. 92j J Spanje 1 1/4 X- U.i dito op Oct. — dito 3 X buit. 42*.4Ï Mexico nieuwe 221. J Certificaten ... — Grenada 22J.23 Passive — dito Uitgest... 7£ f Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland 11/2 X 96 Venezuela — dito 5 % 107 dito Uitgest- — Holland 4 X... 96 Port-.. - dito 2 1/2 X.. 65 Bank disc 5 %
Beurs van Parys, a October. Rente 4% X- - — «Pr. Oostenr . — ,iSp. U/4 X....1 »4 8/8 dit«3"_f.. R7.loVOoitCred.Mob. — [passiva — rred. Mob. 1470 liSp. Bii». is *. 383/4 (IN. Met. 6 x.. — Cred. Prost 780. Beurs van Madrid, 1 October. Spanje Binn. 3 X 393/1; dito 1 1/4 X 25 1/8.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
I_ondcn , 1 October. Volgens Schotsche bladen zal de koningin den 15 of lGden dezar Balmoral verlaten. — De heer Orampton, voormalig gezant te Washington, is benoemd tot kommandeur vnn do Bathorde. — De Board of Trad* heeft bekend gemaakt, dat de Portugesche regering eene wet heeft afgekondigd, waarbij het verlof tot den invoer van maïs tot zekere regten in PortugAl, ook tot de Azorische eilanden wordt uitgestrekt, en dat vreemde granen, in Portugal iDgevoerd, onderworpen zullen zijn aan een additionneel regt van 10 reis per alq. — Maandag avond werd te Liverpool de jaarlijksche vergadering gehouden van de maatschappij tot verspreiding van het evangelie in den vreemde, bij welke gelegenheid de heer Gladstone eene uitvoerige rede uitsprak. — De bank heeft heden haar disconto verhoogd van 4 1/2 op 5 pCt.
---

Duitöfi)c f past
* Frankfort , 30 September. De toelating van Eransche en Nederlandsche zilveren muntspecien bij de betalingen van wissels ontmoet nog ernstige zwarigheid van de rijde van versoheidene bankiers en koopliedeu. Een definitief besluit is nog niet kunnen genomen worden. — De koning en dc koningin van Pruisßen worden in den loop der volgende week te Munchen verwacht, waar zij eenige dagen zullen doorbrengen. — Naar men verneemt, is het gelukt de herkomst van het bekende Offenbacber meisje of de vrouwelijke Kaspar Hauser op het spoor te komen. Zjj schijnt op zeker slot in het komitaat van Krnsso, geboren te zijn. — De met Bremen tot stand gebrsgte overeenkomst, wegens de opheffing der Wesertollen, is dezer dagen, door alle daarbij belanghebbende staten gesanctionneerd. — In de Oest. Ztg. wordt uit Konstantinopel geschreven, dat de schulden vnn den hnrem op dit oogenblik niet minder bedragen dan 80 millioen piasters, waarvan ruim 20 millioen ten laste komen vnn do begunstigde vrouw des sultans. AU pacha, wien do sul'an rand gevraagd had, om een eind aan dit schandaal te maken, verklaarde dat hij met den besten wil ter wereld het noodige gold niet verschaffen kon , om de schulden van deze dames te betalen; bovendien was hij van oordcel, dat eene betaling van dit enorm boirag, nadat de schatkist in het afgeloopen jaar reeds 3 millioen tot dit doel had besteed, het kwaad slechts verergeren zou. Den sultan moot deze verklaring zeer onaangenaam getroffen hebben, zoodat men op nieuw aan AU pacha het voornemen toeschrijft om zijn ontslag te nemen.
---

iTrimsrljc {tast.
ParJJs , 1 October. De keizer en de keizerin zijn gisteren te Bordeaux aangekomen. — Prins Uapoleon bevond xich den 27sten September nog te Kopenhagen. — Men zegt, dat de keizerlijke garde tot 50,000 man gebragt zal worden. — Men zegt dat in het aanstaande voorjaar de geheele garde een kamp te Ghalons zal betrekken, dat door den keizer in persoon zoudo gekommandeerd worden. — Men heeft gezegd, dat de reger'ng voornemens zou zijn, vooreerst geen bannelingen meer naar Caycnne to zenden, maar daarvoor Nieuw Caledonie te bezigen. Dit gerucht wordt thans genoegzaam wederlegd door de mededeeling van den Moniteur de la Flotte, dat de Egénc thans vertrokken is naar Cayenne, «net 30 bannelingen aan boord. — De borigten omtrent den wijnoogst luiden gunstig. Hij zal aldaar veel overvloediger zijn dnn het vorige jaar. Ojk laat de oogst zich in Champagne gunstig aanzien — Het berigt als zou do Spnnnsche gezant aan ons hof, de generaal Serrano zich eerstdaags met cene buitengewone zending naar Rusland begeven, wordt uit eene goede bron tegengesproken.
---

Per Telegraaf.
bonden. 2 October. De Morning Post meldt, dat met de gisteren van New-York te Liverpool binnengekomen stoompacket City of Baltimore de tijding is ontvangen, dat in eerstgenoemde stad het gerucht is verspreid, dat de Engelsche gezant te Mexico, ten gevoige van gerezen conflikten, zijne paspoorten heeft aangevraagd , en dat de Engelsche vloot van Havanna naar Mexico stevent. (A. O.)
---

BINNENLAND.

---

STATEfI-GEfIERAAL.
Tweede Kamer. Overzigt en uittreksel der begrootlngsweften voor 1857. Van de bij het Vlllste hoofdstuk overgelegde tabellen laten wij hier het onderstaande volgen: De stant van 's rijks zeemagt, in dienst op 1 Augustus 1856, is de volgende: Voor binnenlandsche dienst, 3 wachtschepen, 1 kostschip en 10 kanonneerbooten. Voor buitenlandsche dienst: 1 fregat lste kl., 1 schroef korvet. 1 instructiebrik, 1 stoomschip (zal 5 Angustus 1856 worden buiten dienst gesteld) en 1 transportschip. Ter begeleiding der haringvloot: 1 sohoenerbrik ca 1 schoener. Ot> kruistogt. in de Noordzee: 1 fregat iste kl. Op reis naar Noorwegen , IJsland on Schotland: 1 stoomschip. Op reis naar de West-Indien: 1 stoomschip. Op reis naar Oost-Indie: 1 stoomschip. Op reis uit Oost-Indie naar Nederland: 1 transportschip. In de West-Indien: 1 fregat 2de kl., 1 gladdekskorvet, 2 brikken lste kl., 1 kanonneerboot en 2 schoeners. In de Oost-Indien: 2 fregatten 2de kl., 1 kuilkorvet (doet dienst als wachtschip), I schroef korvet, 1 brik lste kl., 8 sehoenerbrikken (onder deze is de adviesbrik Pt/lades gerangschikt, omdat de bemanning gelijk is met die der schoenerbrikken), 1 schroefschoener, 10 stoomschepen (waarvan 1 dienst doet ols wachtschip) en 1 roeikanonneerbpot. De staat van 's rijks zeemagt, buiten dienst op den Isten Julij 1856 , is als volgt: Iv aanbouw: 1 fregat, 1 brik. 1 rader-stoomschip, 3 fregatten van 400 pk., 3 korvetten van 250 pk, 2 schoeners van 100 pk. en 2 kanonneerbooten groot model. Gereed of in conservatie: & linieschepen, 4 fregatten, 1 geraseerd fregat, 4 korvetten ; hieronder is begrepen de korvet Castor , dienende voor exereitiesohip, 3 brikken , 1 schoonerbrik , 1 schoener, 3 rader-stoomschepen , 33 kanonneerbooten groot model en 10 dito klein model. In reparatie: 1 korvet, 1 rader-stoomschip en 1 kanonneerboot groot model. De slaat van 's rijks schepen in Ocst-Indie, volgens de laatst ingekomen berigten, is als volgt: De fregatten Prin* Frederik der Nederlanden en Palembang, beiden in goeden staat; de korvet Boreas zal de dienst van wachtschip voorloopig nog kunnen waarnemen; het stoomschip Batavia wordt voor wachtschip in gereedheid gebragt; de brik de Baai.ixi reparatie te Soerabaija; de adviesbrik Pylades en de schoenerbrikkon Rembang, Sylph, Banda en Padang, allen in goeden staat; de schoenerbrikken: Saparoea, dient hoofdzakelijk op eene werf gerepareerd to worden; Lansier, in reparatie te Soerabaija; Egmond, behoeft noodzakelijk eenige reparatie; de roeikannonneerboot No. 14 en de schroef korvet Medusa, beiden in goeden staat* de schroefschoener Montrado zal na afloop der reis naar Timor dokken en de schroef ligten; de stoomschepen Amsterdam, Samarang en Admiraal van Kinsbergen, allen in goeden staat; d» stoomschepen: Vesumus, is lek geweest, zal spoedig naar Soerabaija opkomen om schip en machines te repareren; is niet meer geschikt om te varen; Etna, in reparatie te Soerabaija; sal vermoedelijk in Augustus voor de dienst gereed zijn; Suriname, het schip in zwakken staat; ook de machines zullen eene belangrijke reparatie behoeven, welke ongeveer 8 maanden zal aanhouden; kan gedurende den oost-monsson nog dienst doen; Celebes, schip in goeden staat; de ketel zal weldra eene belangrijke reparatie behoeven; Borneo. heeft te Soerabaija gerepareerd; sal alsnu nog een jaar dienst kunnen doen; Onrust, in reparatie te Soerabsija; zal over zes maanden voor de dienst gereed zijn. De staat der wezenlijke sterkte van 's rijks zeemagt was op den laatsten Julij 1856 als volgt: In dienst: 2 Pregatten lste klasse, 3 dito 2dikl., 1 kuilkorvet, 1 gladdekskorvet, 2 schroef korvetten, 3 brikken lste klasse, 10 schoenerbrikken, 3 schoeners, 1 schroefschoener, 14 raderstoomschepen, 2 transportschepen, 8 kanonneerbooten groot model , 2 dito klein model, 1 dito groot model buitenslands, 1 roeikanonneerboot, 2 instructievaartuigen. 3 wachtschepen , 1 kostschip. — Opgelegd en in conservatie of in reparatie: 2 linieschepen lste klasse, 3 dito 2de kl., 1 fregat lste klssse, 4 dito 2de kl., 3 kuilkorvetten, 1 gladdekskorvet, 3 brikken lste klasse, 1 schoenerbrik, 1 schoener, 5 rader-stoomschepen, 34 kanonneerbooten groot model, 10 dito klein model, 1 dito groot model buitenslands. — In aanbouw: 1 fregat 2de klasse, 3 schroef fregatten , 3 schroef korvetten, 1 brik 1 ste klasse, 2 schroefschoeners, 1 rader-stoomschip , 2 kanonneerbooten groot model. —^
Uit het eindverslag omtrent het ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevendtNationale Schuld, blijkt o. a. dat bij de behandeling van dit wets-ontwerp in de afdeelingen drie opmerkingen zijn ter sprake gebragt. I=.1=. Men zou het bejammeren indien de omstandigheden van het oogenblik, die voor de bereiking vanhetdoel van dit wets-ontwerp zoo uitermate gunstig zouden zijn, geheel ongebruikt gelaten zouden moeten worden. Door eene bespoedigde behandeling wenschte men, zooveel het van de kamer of hing, dit nadeel te vermijden. Men vleide zich met do hoop dat de bijeenkomst van den anderen tak der wetgeving, aan wiens oordeel het ontwerp nog onderworpen zal moeten worden, niet al te lang uitgesteld zou worden. In twee afdeelingen werd daarbij de wensch geuit, dat de regering voortaan bij magt e mogt zijn om over eenige fondsen tot het doen van inkoop van schuld te beschikken, zonder daartee altijd de voorafgaande toestemming van de overige deelen der wet«evende magt te moeten vragen. Zelfo «ou men den gewonen vorm kunnen behouden, indien de regering slechts tijdig eene wets-voordragt deed, strekkende om haar voor het volgend dienstjnar te magtigen om de fondsen, welke aan het domeinfonds zouden toevloeijen, tot inkoop van schuld te besteden. Men zou dan hebben eene wet gelijkstaande arm eene begrootingswet (art 32 der wet van 5 October 1841, Staabtblad no. 40), zoodat de vereveningen bij de rekenkamer geen bezwaar zouden ontmoeten. i°. Eene tweede opmerking was deze. In eene der afdeelingon werd, bij dc gelcgenhoid van de behandeling van dit wetsontwerp, de wenseh geuit dat de regering, bij toekomstige voordragten van wet als de onderwerpelijke, hare voornemens om subsidien aan ondernemers van spoorwegen en andere groote werken te verleenen , niet uit het oog mogt verliezen. Hoezeer men het doel van de regering, vermindering der publieko schuld toejuichte, men meende dat het al te ijverig bejagen van dat dool, wanneer er tevens sprake mogt komen ran het verleenen van subsidien op groote schaal, het bereiken van een ander hoogst wenschelijk doel, vermindering van de lasten der natio, noodeloos in den weg zoude kunnen staan. 3°. In eene andere afdeeling wederom is er op gewezen dat de regering ten aansien van het vermoedelijk restant batig slot van de dienst 1854 thans eenen anderen regel aannam dan dien zij vroeger had gevolgd. De achtereenvolgende beschikkingen tot amortisatie over het batig slot van 1853 hadden dat uitgeput tot op eene som van ƒ22,525 39, nog vódr de opneming en sluiting der rekoning over dat jaor bij de algemeene rekenkamer. Thans reserveerde de regering eene veel grootere som, en wel/255,163.33 van het vermoedelijk batig slot van 1854. Men meende dat zjj voegzaam de beschikking over een aanzienlijk deel, ook van dat vermoedelijk saldo, thans reeds had kunnen aanvragen en gaf haar in overweging de aanvrage nog met bijv. twee tonnen gouds, daarop aau te wjjzen, te verhoogen.
Het wets-ontwerp, tot strekking heobeode om de bijdrage uit 's rijks kas van / 200,000, bij de wet van den tienden April 1854 (Staatsblad n°. 24) verleend tot aanmoediging en bevordering van den aanleg van een kanaal ter verbinding van do Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen, op de Staatsbegrooting voor 1856 uit te trekken, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen slechts tot ééne enkele bedenking aanleiding gegeven. Naar het oordeel namelijk van sommige leden kon het werkelijk beschikbaar Btellen der rijksbijdrage als te voorbarig woréen aangemerkt. Uit dc Memorie van Toelichting van het wetsontwerp bleek toch, dat aan de uitvoering van het werk nog geenszins de hand was gelegd en dus ook nog geene aanbesteding da.rvoor had plaats gehad; ja zelfs de voorbereidende werkzaamheden daartoe nog niet eens ten einde waren geloopen. Die voorbereidende werkzaamheden konden nog langen tijd wegnemon. Het werk zelf zou ligt niet dan binnen twee of drie jaren voltooid kunnen zijn. Onder die omstandigheden scheen het niet raadiaam, nu reeds do begrooting van het loopende dienstjaar met de rijksbijdrage te beswaren.
---

