
1856.
Zaturdag 4 October.
No. rWA*
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
¦OOFB-BUReawttT " ' ' ' " ' —* I«L\. Rotterdaaa, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONE7ELD & ZOON, Beuruteeg. »s»riSVeilhsge,A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. _PaF|fB, TS3 .TITEL &WCTRÏ2, 39, Rut-IL'U K^sl*mi23Si£>g__msE_ *I°a*ïeïï» P- BIOKER CAABTEN 4 00., 10, CuUum-Strttt, voor Engeland. — Abounbieeot:B-Ebijb. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8,25, Franco por pozt door het geheele Bgk, per 3 maanden/ 9.25.
*» toeaSJF" NIJ(*H. heeft aan HH. Geabonneertet Verslag ?^TEW-GEKERAAL , bevattende Vrijdag 3b Oet k s/an de Tweede Kamer van Heden' Km Wet tó im ' "eneyens verschillende Ontwerpen Tevens' %& ufï Battlla^ «EM TAST nï-4 ste Vel yan de HASrDEI_I]V- J 856), bevattend de ffij?lol™-1^? (Jf.Fng ber, aan de Geabr,™! lnS van Donderdag 2 Octo-, 0p dat werk verzonden.
---

jATTnW.Tr-- ¦-] -_-
Iïr"f *eriofgangers voor de __ BUBGEMEESTeb SPE C TI JË. bwngen bij deze ter t»6"- WETHOUDEES van Rotterdam, onderscheidene Kom** i" Van al de Manschappen, die bij de l*w« «trlof binnen LJ der Armee dienen en zich met oi.be"n »t. 181 der W* 8 Stad bevinden, dat ter voldoening jamiarij 1817, jn T-!ïet,°P de Nationale Militie van den Bsten JJ» 1818, door den ÏT mci "^ 10 der Wet Van 28 Novem*u~l4 m Zuid-Wnii jr Militie Commisßaria over de Kantons welke zich in het ir *d' de INSPECTIE der verlofgangers, xot andere Gemeente n Botterdam bevinden, ook die, welke »entig ,jjn ( o ien en Districten behooren en thans alhier woonne uroote Beur. ,1. naTolgende dagen zal werden gehouden op "eobenden alsdan morgens ten 9 1/2 ure, zullende de belangmoeten z|jn- a °P het Plein voor de Beurs tegenwoordig van'ifK »* ffioeten verschijnen s a. De Miliciens der Termelden, die dt '° 1853; met uiUondering van de hieronder .celgenomen; 7, ÏJaM aan de Najaarsoefeningen zullen hebben ïSf. minder H - der Ligting van 1854 , die één JM-Uiciens de" T,;*?-e^a jaar in werkelijke dienst zin geweest; c. «Jont_nge]lt behoifj. g Tan 1854' die tot het Limburgsche Bonda- Woensdag <jen iT'*n wel in de navolgende orde, te weten: ~y"}derdag denlfi f)ct°^a"ti- s., de miliciens der ligting van 1852. Vrijdag den 17 n b., de miliciens der ligting van 1853. de navolffj"" a- "•' de miliciens der ligting van 1854. Behoeven deel "e n aan voorschreven Inspectie niet zullen T*a 1852 en 1853 fr-ü: te Weten: De miliciens derligtingen ?^?|di alsmede dip' regiment Grenadiers en Jagers ingesul°n ul°n van het _td 1 beide h'gtingen tot het 2de en 4de Ba*»tai 0n vw 1. ?e'de Tier Bataillons van het 3de, en het 2de ir .*sr,oefeni'-pe j e Regiment Infanterie, welko thans aan de im * thans"!. • el nemen; 2°. de miliciens der ligting van »* Octohe"0? M werkelijke dienst, doch die vd dr of op den £*a«l eeianA aastaande met onbepaald verlof huiswaarts zullen k .••i?S 5 >>> actief -en-30- de miliciens der ligting van 1854, die **hjke QieBB. "«eit zijn getreden, en langer dan één jaar in wer!! len"> die hi- ï1 gewsest> met uitzondering nogtans van de mit g6,ien jp • Limburgsche Bonds-contingent zijn ingedeeld, "Jjijn ge,ue, in 1854 niefc in ïeserve, maar dadelijk in activi"*nieejlte h e Voorz- Verlofgangers, welke zich binnen deze *?°rnoetn* i°den > ten ernstigste vermaand, om zich ter plaatse Jjnden, in ull °P de gemelde dagen en het bepaalde uur te beaT! 8 -Êoui aae Bokken enz. gekleed, en mede te brengen de BebtwPaneW"i*uWe'!. welke zij van hunne korpsen hebben de o°.en 1 zo° alsmede hunne certificaten, ten einde alzoo te triiac-lltetbliwL|<Baaliteiten bij art. 183 van voorz. Wet tegen Waa t 'S aan d T bePaald' de zoodanigen, die zich niet zich •2Ü beh° °Pgelegde straf onderwerpen , bij do korpsen, Van * d° na»0»!."11' of we' ""j die korpsen van hun wapen, welke »otivj!°.>'lot' Wo7l" Jgele6ene garnizoensplaatsen bevinden, tijdelijk Uit 1. ' opeen terog geroepen, ten einde hen, na aldaar in 4nlf"*te^ej 6n te ziJn. het door den Militie Commissaris, *?«<» °Tetige V*. °Pgelegde provoost-arrest te doen ondergaan. niet Y**"*''"^ T .fgangers, welke van geene kleeding en kleine Ald ereP<si. 'n *'¦** voorzitn, zijn mede onder deze oproeping £,eerd en gepubliceerd den 3den October 1856. STfn»-»..-^ & rS'meester en Wethouders voornotmi, «VB* v^e rotans , De Burgemeester, S----,.^^ , 8 GRAVESANDE. J. F. HOEE MAN.
---

Het lat^"^' g-^^ -a y .r^Jionale Congres voor den *>e** Handel te Brussel.
De heer J|__ï 11. «» de zijde vanl^885»» beklaagde zich zeer over de afwijzing doo» t - SSen van e"" gouvernement van de gevraagde concessie, or .Limburg 6a en spoorweg van Antwerpen naar Dusseidorff «eende daarin een Tatl sen anderen, door Noord-Brabant. Hij J*n onzen transito i?telsei van afsluiting te zien tot bevordering "«nen de redenen vel' ten nadeele van den Belgischen. Wij gevraagde eono»111-61' welke onze regering bewogen hebben, Wat *'d deï besch?.^ af te len' en kunnen duS de ge" onze *^ ecbter wel g!ng ten dien aanzien niet onderzoeken. Vrijl !*.6t6e»_ng 0 , Wefen, is, dat niets liberaler kan zijn , dan t\ 'r kan me„ . , 'fansito-handel. Meer dan eene volkomene de, .J16? HATral« niet ™rderen. S**l het tt^'teit fNS 7erhief België zeer met betrekking tot "eiker » gisebe °mtrent den transito-handel. Zoover, zeide hij, tekent e*v°er perg°UTernemont, dat het voor de goederen, voor besteiua ™°lita 30 Po<?rweg in het binnenland het 50 centimes Wij bi»,?- of donJtlnjes vordert, zoodra ze voor den uitvoer deling SjfjP* n£ëTerdi wordeagen. Het o begin' , ede beer Matthyssbns zulk eene hanmen , strijdt'ih^telsei VaU yrÖeu handel in verband kaß brenden doorvoer "^St tnet *S!*' onder welken vorm ook aangenovracht der Ro'A al« een beginsel, en het is eene premie voor roerhandel te K_etea die flgoUvemement op zyne spoorwegen, de voor het vervoe^'en i,°rg6Toerd worden> a«e«n om den doorsuikerfabrieken, 0^ eoedefen^ * ?m^i^ 'l^ "& nog zulk eene L •*<* ?.. n bepaalt. Ook by ons hebben de ?oogrdeel trekt. "& *£°<* van haar fabrikaat te bevorderen, hots en de Ne? . v<*sehn ,' waar*an alleen de buitenlander 1..*.i..- t_„ r,„~ gt erkpr.S'Vaardigden op het congres was, kerfabneken nog onder »u_ dat onze wetgeving op de suihet voordeel aan den tra^fruiken behoort; terwijl lt eerste bewys van handelslibe^«-handel in België toegestaan, als een De heer Ackbesdijs h'| Voorste Me. B 8 W*ieken te regt gelaakt, '^wetgeving omtrent de suiker*t WB langzamerhand de 0* d">agt ook deze het bewijs, ««»t van den vryen handel v!ïken- die bijons bestaan, inden £°eger betaalden wij aan de 81?fv ren- Vroeger was het z<s<s; j^&sting, die voor het grootste'*frfabriekanten 2 » 3 millioenen r^goed kwamen en waarvan de sch ,1- aan de Treemde verbruikers b^Jgzamerhand echter hebbea J- "JV"soms geen / 40,000 ontving. J**^ in de wet van 1 April ïais onger Ümde stelsel verbeterd. 3*J*en 5 pOt. hunner rekenine il Werd bepaald, dat do fabrie- althans die inkomst aan Ie B~P^d taoeatea voldoen, zoo»H le der raffinadeurs daarmede ven^ï verzekerd en de g** Bij de wet van 28 Apri. va„ Inl/5,2 W>?i,l«m W» den °Pb™g»t van dtn an ™rd bePaE,M'dat ƒ750,000, iedere aoe^ZeTTrVZt^ **• *— het te kort komende over d^o^ull^ rekeningen der fabriekanten, ponds pondsgewijze zoude worden omgeslagen. Bij de wet van 14 Julij 1855, werd dit minimum tot ƒ2,000,000 verhoogd. Ook hier dus dezelfde rigting; gradueele vermindering van bescherming en voortgaande leweging naar het stekel van vrijen handel. Inderdaad, welk deel van ons handelsstelsel men beschouwt, men zal steeds dezelfde opmerking maken; overal vindt men geheeleen volkomene vrijheid of beweging in hare rigting. Kort geloden bezaten wij nog do accijnsen op al de eerste lovensbenoodigdheden, zoowel voor het rijk als voor de gemeenten. Het gemaal, het geslagt, do brandstoffen, het zout, de zeep, het bier, allen waren met accijnsen belast. Onze gemeente-accijnsen hadden zelfs in sommige gemeenten eene schrikbarende hoogte bereikt. De gemeentewet bragt daarin reeds in ISSI eene gunstige verandering. Z'ü verbiedt het belasten van zout, zeep, aardappelen, varkens- en achapenvleesch en beperkt de overige binnen matige grenzen. Vervolgens werden ook van rijkswege de acegnsen van het varkens en schapenvleesch opgeheven, en eindelyk die op het gemaal, dat ook door de meeste gemeenten werd gevolgd, zoodat thans de eerste levensbehoeften van den werkman bij ons, met zeer enkele uitzondering, vrij van belasting zijn. Reeds lang worden alle pogingen aangewend, om ook de accijnsen op de brandstoffen te doen vervallen, en waarschijnlijk zal dit spoedig plaats grijpen, zoodat men de hoop mag voeden, dat dit voor iedere industrie zoo hoog noodige ingrediënt, van belasting zal zijn bevrijd en de handelsvrijheid voor de meest noodwendige middelen van verbruik, ook in het binnenland volkomen zal zijn aangenomen. Wij noemen dit eene beweging in de rigting van den vrijen handel. Ziet daar wat in Nederland plaats grijpt. Wij zijn nog lang niet aan het einde; de vertegenwoordigers van Nederland hobben dit openhartig aan het congres verklaard en wij zijn de eersten, die hun oordeel onderschreven. Maar wij zijn op den goeden weg en gaan daarop steeds vooruit. Het is jammer dat de heer Mathyssenb dit niet heeft begrepen; zijne rede had anders zeer waarschijnlijk eene andere tint gekregen. Indien men de redevoeringen, door de heeren MAinrssEHS on Afll gehouden, naast die der heeren AckebsdijkenEßEPMi.Kßß legt, dan kan aan den aandachtigen beschouwer de opmerking niet ontgaan, dat de eerste steeds vragen: België heeft hier en daar vrijheid gegeven, wat heefc zij er voor in de plaats gekregen? terwijl de laatßten, de in Nederland verleende vrijheid beschouwden als voordcelen, door de Nederlanders voor zich zelveu behaald, en de misbruiken, die nog bestaan, betreurden ala nadeelen, waarvan zij zelven de wrange vruchten plukken. Indien wij ons niet bedriegen, dan staan die twee beschouwingen tegen elkander over, ala die dor vrienden van reciprociteit, tegenover die van aanhangers van het zuivere stelsel van handelsvrijheid. Ook wij hadden in onzen boezem jaren achtereen met dio voorstanders der reciprociteit te worstelen. Wat krijgen wij voor hetgeen wij geven, was steeds de vraag; wij verlangen handelsvrijheid , ala overal vrijheid wordt verleend, wae dc bewering. Inderdaad is dit slechts het beschermend stelsel in een anderen vorm. Het is dan ook aan de vrienden der handelsvrijheid in ons land gelukt de publieke opinie te overtuigen, dat handelsvrijheid nuttig en noodig is voor het laad zelf, dat het verleent, niet omdat het daardoor in andere landon eenige vrijheid in compensatie zoude erlangen, maar omdat daardoor binnen zijno grenzen eene markt wordt gesticht, die handel en nijverheid den natuurlijken loop geeft, omdat daardoor de goede koop van alles wordt bevorderd en de consumtie, evenzeer als de productie bevoordeeld. Aau deze overtuiging, die hier te lande nog dagelijks meer en meer vold wint, is dc rigiing van den vrijen handel te danken, welke wij volgen en waaruit de zekerheid kaa worden ontleend, dat binnen betrekkelijk korten tijd, de misbruiken, die nog beslaan, zullen verdwijnen. .
---

Algemesn Overzigt.
Rotterdam, 3 October. In de zitting der tweede kamer van heden, zijn aangenomen onderscheidene naturalisatie-wetten; voorts het ontwerp tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen. Het ontwerp tot inkoop en amortisatie van schuld is mede aangenomen, na eenige discussie, waarby de heer Sloet gewezen heeft zoowel op de wenschclijkheid tot vermindering of afschaffing van belastingen als op de wonschelijkheid om, bij de voorstellen tor amortisatie, ook het oog te slaan op nog vele onvervulde intellectuele en materiele behoeften, vdór wier voorziening men eigenlijk niet goed kon zeggen, dat er batige saldo's bestonden. Hij had daarbij ook gewezen op de gelden die nog in het tegenwoordig jaar zouden benoodigd zijn tot verwezen lij king van de emanicipatie der slaven in W.-Ind. De min. van financiën meende dat het onvoorzigtig was, zoo bepaald te verklaren dat dit reeds dit jaar zal plaats hebben. Zoo iets volgt geenszins uit het foit, dat er maatregelen tot emanicipatie voorbereid worden. De troonrede behelst evenwel de toezegging dat er maatregelen genomen zgn om, tot voorbereiding der in den loop dezer zitting voor te dragen maatschappelijke hervorming, hunnen tegenwoordige toestand te verbeteren. Die maatschappelijke hervorming (zoo men meent emanicipatie) wordt dus is den loop dezer zitting toegezegd. Vervolgens is na eenige discussie met 32 tegen 21 stemmen aangenomen, het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1556, wegens bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen. De gerezen bezwaren betroffen geenszins het nut der zaak, reeds onder vorige Gouvernementen erkend en tot eon begin van uitvoering gebragt, maar om op dit oogenblik een afzonderlijk subsidie goed te keuren, zonder dat de voorwaarden vervuld waren, by de wet van 10 April 1854 gesteld, namelijk zekerheid, dat tot de uitvoeringvan het werk zal worden overgegaan en dat de overige middelen aanwezig zyn. In allen geval werd het beter geoordeeld om op de gewone begrooting voor 1857 een deel van het subsidie uit te trekken en daarmede later voort te gaan, al naar gelang de werkzaamheden voortgang hadden. De heer van der Veen on de minister van binnenl. zaken verzekerden evenwel, dat naar den geest der wet voor de vervulling der beide gestelde voorwaarden allo zekerheid bestond. Daarna is aangenomen het ontwerp houdende magtiging tot een onderhaudschen verkoop van een perceel rijksgrond te Maastricht aan den heer Regout aldaar. Vervolgens was aan de orde de beslissing op de conclusie van het verslag der commissie nopens de door het vorig ministerie overgelegde stukken betreffende de aftapping van water op de Zuid-Willemsvaart. De heer Thorbecke heeft bij die gelegenheid in eene breedvoerige rede — niet gerigt tegen de conclusie — het gouverr ement, waarvan hij deel had uitgemaakt, verdedigd tegen de zijdelingschebeschuldigingen door den vorigen minister van buitenl. zaken, brj eene vroegere gelegenheid in de discussie geworpen, als zou dat gouvernement in deze materie nalatig zijn geweest. Met de stukken toonde hij aan dat die beschuldigingen ongegrond, en veeleer berekend waren; om dé aandacht van de hoofdzaak af te leiden. Op de hoofdzaak zelve komt hij ten slotte terug eu wyst op het groote belang dat er in gelegen is dat de Nederlandsche belangen ten deze wel behartigd worden in 't belang van onzen handel en scheepvaart. Hij wordt daarin ondersteund door den heer Meijlink, die nog op andere bezwaren uit de irrigatien voortvloeijende, wijst, terwijl de Minister van Buitenl. Zaken, voor zoo ver hij ten deze openlijke mededeeling kan doen, te kennen geeft den stand der zaak, roo als die was bij zijne optreding en de verdere maatregelen van overleg met het Belgische gouvernement, terwijl de heer Rochussen gewezen heeft op de bepalingen der tractaten die wij ten opzigte van dit punt in ons voordeel kunnen inroepen. De ait.ting is daarna gescheiden.
Volgens sommige Belgische bladen, waren in den avond van 1 dezer en ook. -og gisteren morgen te Antwerpen verontrustende geruchten uit Parijs in on .loop. Men zeide niets minder dan dat daar een opstand uitgebi^V vu was. Dezelfde geruchten moeten ook te Brusael geloopen helden. Genoemde bladen laten er echter op volgen, dat alle modedd. .ugen uit Parijs regt geven deze geruchten togen te spreken , Jhoewöl het niet te ontkennen is, aat in den laatsten tijd te Parijs vele inhechtenisnemingen hebben plaats gehad, zoowel onder de militairen als onder do burgers; dat herhaaldelijkoproerige plakkaten zijn aangeplakt en dat in het algemeen te Parijs veel ontevredenheid heerscht wegens de duurte van de woningen en der levensmiddelen. Ten slotte maakt men de aanmerking dat de langdurige afwezigheid des keizers, die te regt of te onregte aan eene ernstige ongesteldheid wordt toegeschreven, veel voedsel heeft gegeven aan deze ontevredenheid. Ook de Parijsche correspondent van de Indépir.dance spreekt van een<" kleine beweging, die sedert dagen in de faubourgs zou zijn opgemerkt, veroorzaakt door de tegenwoordige moeijelijkheid voor velen, om in hunne materieele behoeften te voorzien; de correspondent voegt or echter bij, dat deze beweging bedaard was. Hetgeen eenig gewigt aan die geruchten bijzet, is, dat het aantal personen, die in den laatsten tijd te Parijs gearresteerd zijn, volgens brieven uit die stad van 1 dezer,op bijna 1000 begroot wordt, terwijl daarin tevens een ongunstig licht wordt geworpen, op de geldelijke aangelegenheden aldaar en gezegd, dat de bank bijna geen specie heeft en den geheelen dag door personen belegerd is, die hunne banknooten willen inwisselen, zoodat er sprake zou wezen, van aan de banknooten een gedwongen koers te geven. Men voegt er bij, dat de ontvangers in de provinciën de vrees hebban te kennen gegeven, dat het in den op handen winter, bijna onmogelijk zal zijn, de helft Tan de belastingen te innei_. De Times deelt eeno correspondentie uit Parijs mede, inhoudende, dat de heer von Brunnow den graaf Walewski de circulaire van prins Qortohakoff heeft voorgelezen en hem daarvan copie heeft gelaten. In eene tweede bijeenkomst zou de heer von Brunnow die circulaire echter hebben doen voorkomen als eene dépêche aan de diplomatieke agenten en niet als eene mededeeling aan de regeringen, dus als eene uiteenzetting der Russische staatkunde voor het Russische volk en niet voor de buitenlandsche mogendheden. Er bestond daarmede alzoo geenerlei bedoeling om te kwetsen. Het is moeijelijk te gissen, hoeveel of hoe weinig overdrevens in deze ongunstige voorstelling van den staat van zaken is. Zooveel is zeker, dat in dc laatste tijdingen uit Parijs niets voorkomt, wat ds geruchten van eene volksbeweging bevestigt. Daar echter al meermalen over het bestaan van ontevredenheid sprake was, meen ien wij ze aan den lezer niet te mogen onthouden. Eet ,VJ-;, mee.' en Keer, dat dc Napeïschc aangelegenheid ep een goeden weg is, om in der minne vereffend te worden, ten minste wat Frankrijk betreft. De viee-admiraal Trehouart, die over het Eransche eskader van de Midd. Zee het bevel voert, is naar Parijs ontboden, hetgeen genoeg howijst, dat dit eskader vooreerst nog niet zal vertrekken. De Engelsche regering schijnt evenwel van eene demonstratie nog niet te willen afzien. Te Napels namelijk (vergelijk de tolegr. dépêche) meendo men te weten, dat reeds Engelsche oorlogsehepen op de plaats van bijeenkomst, te jjjaccio,. waren aangekomen. De tijding, dat een verëenigd eskader in de baai van Napels verschijren zou , had in de hoofdstad veel indruk gemaakt, en koning Ferdinand was druk bezig alles tot verdediging goreed te maken. Volgens het Wicner Fremdenblatt heeft de këning al zijne kostbaarheden naar Gaëta laten brengen en heerschte er eene bedenkelijke gisting onder de bevolking van Napels. De Oest. Ztg- van 2 dezer bevestigt het berigl; dat de prins Petrulla, Napelsche gezant bij het hof van Weenen, op nieuw zijne demissie heeft ingediend. Het dezer dagen verspreide gerucht, als zou de Fransche regering het garnizoen van Rome weder versterken, wordt tegengesproken. De geheele zaak zou daarop neerkomen, dat 800 man die naar huis gaan, door een gelijk getal andere manschappen vervangen worden. Te Parijs is men van meening — op wat grond wordt niet gezegd — dat de eerste zitting van het Parijsche congres der tweedo gevolmagtigden, op den 15don deser zal plaats hebben. Onder de zaken die daarop geregeld moeten worden, behoort ook de voortdurende bezetting der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijkers, waarvoor in hot geheel geen grond bestaat. Uit Madrid schrijft men, dat koningin Isabella een eigenhandigen brief van keizer Napoleon ontvangen heeft, niet minder dan acht paginas groot. Daarin zou de keizer de koningin alle verdere wijzigingen van het ministerie afgeraden en daarentegen de handhaving van het constitutioneel bewind aanbevolen hebben, als het eenige dat zijns inziens voor het schiereiland geschikt was; met bijvoeging van den raad, om zoo spoedig mogelyk den senaat en de kamer van afgevaardigden bijeen te roepen. De keizer moet de noodzakelijkheid uiteengezet hebben, om aan de kamers algeheele vrijheid van discussie te laten en tevens, om door allo mogelijke middelen te vermijden, dat het willekeurig en despotiek bewind, 't welk het ministerie Sartorius kenmerkte, weder veld winne. Men voegt er bij, dat deze brief een diepen indruk op dc koningin gemaakt en dat deze daarna eenc conferentie met O'Donnel gehad heeit, die ongeveer drie uren duurde. De groote raad van Neufchatel heeft met 48 tegen 31 stemmen besloten tot de opheffing van het aldaar bestaande bestuur der burgerij. Voorts heeft de raad de afzetting bevolen van de ambtenaren, die in de laatste gebeurtenis belrokken waren, en bepaald dat de geestelijken die er de hand in hadden, geene kerkelijke dienst meer mogen verrigten. Uit Kopenhagen wordt gemeld , dat de heer von Scheele groote zwarigheden ontmoet in de zamenstelling van een nieuw kabinet, en. wel omdat beide groote partijen in Denemarken gelijkelijk tegen hem ingenomen zijn. De baron Derckinck v. Holmfeld, Deensch gezant te Hamburg, is tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Parijs benoemd, in plaats van graaf Moltke. Volgens eene telegrafische dépêche uit Triest, wordt uit Bombay 29 Aug. gemeld, dat op bevel der Engelsche regering eene militaire expeditie naar de Perzische golf gereed gemaakt wordt. Te Punjaub hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad , die echter geen ernstig karakter hadden. Met de City of Baltimore verneemt men nog uit New-York, dat aldaar tijdingen ontvangen zyn uit Kansas, volgens welke de gouverneur Geary alle gevangenen in vrijheid gesteld had, die zich in de magt van het gepeupel te Leavensworth bevonden. De voorstanders dey slavernij waren uit Westhorst gevloden, daar zij voor een aanval van den generaal Lane beducht waren.
en eene oompagnie sappeurs bevel ontvangen, zich gereed te ma. ken tot inscheping naar Malta. De Morning Star brengt dit bevel met de demonstratie tegen Napels in verband. —Te Newcastle is eene openbare meeting gehouden, waarin mededeeling is gedaan van een adres, door ambachtslieden uit Genua opgezonden, met het doel om die te Newcastle uit te noodigen tot het openen eener inteekening, ten einde daardoor de pogingen tot vrijmaking van Italië to ondersteunen. Nadat dit adres voorgelezen is met nog eenige andere brieven, heeit de vergadering met eenparige stemmen besloten, dat eene inteekcningslijst opengesteld, en die zaak verder aan da sympathie des volks aanbevolen zal worden. — Uit Malta wordt gemeld dd. 24 September, dat het stoom, linieschip Majestic den Uden van daar was vertrokken, om zioh bij het eskader van den admiraal Lyons in de nabijheid van Smirna te voegen. — De stoomboot Caradoc was naar Marseille vertrokken, om den wapei.koning, die van de koningin in laat heeft ontvangen den sultan do orde van den kousenband over ta brengen,naar Konstantinopel over te brengen.
---

_fl'lWSfl)_ |)iJOt.
Far|js, 2 October. De keizer en de keizerin zijn heden namiddag omstreeks 5 ure op St. Cloud aangekomen. — Ter beurze was het gerucht in omloop, dat de regering voornemens is eone nieuwe leening te sluiten. Men twijfelt echter of deze maatregel nog wel zoo spoedig ophanden is. Nog altijd blijft men van gevoelen, dat onze beurs met I°. Januarij eene geheele reorganisatie zal ondergaan. — De regering wijdt thans eene buitengewone aandacht aan den invoer van boeken en buitenlandsche dagbladen. Aan de postdirecteuren zijn daaromtrent strenge voj-üiiriften gegeven. —- Bij keizerlijk besluit van 29 dezer, iB de schout bij naelit graaf de Gueydon tot kommandat en chef van het station in de Antilles en de golf van Mexico benoemd. _— De minister van financiën, dio aederï eenige dagen te Pengeux was, is door middel van den telegraaf naar Parijs ontboden. — Naar men zegt zal do Moniteur , op bevel des keiiers bi.inen eenige dagen een uitvoerig overzigt geven van aile regimenten, die deel aan den oorlog in de .Levant genomen hebben en te gelijk de verliezen opgeven, welke zij geleden , den staat van het materieel dat zij medegenomen en van de ammunitie, welke zij verbruikt hebben; een staat van de uitgaven , welke de oorlog gevorderd heeft, zal deze mededeelingen beslniten. Al verder wordt verzekerd, dat do Moniteur binnen eenige dagen de besluiten behelzen zal, waarbij onderscheidene jonge generaals der voormalige Öostersche armee, met gewigtige kommandementen belaßt zullen worden, die tot dus verre in handen van bejaarde militairen waren, j "Tr^S' de Torige weck was do eluiPage van het eskader van de Midd. Zee op de schepen geconsigneerd, waaruit men afleide, dat deze vaartuigen slechts op een telegrafisch bevel wachtten, om te vertrekken. Thans verneemt men dat het consigne is opgeheven en niets duidt aan, dat de schepen zullen vertrekken. — üit eea verslag van de algemeene directie dor indirecte belastingen, blijkt dat van 1 Sept. 1855 tot ultimo Aug. 1856, 92 millioen kilogr. inlandsche suiker gefabriceerd ziin, zijnde 47 millioen kilogr. meer dan in het afgeloopen jaar, — Men meldt, dat de keizer van Japan beslist heeft, dat twee havens van dat rijk, Nagasaki en Hakotade, voor Europesche schepen zuüen geopend zijn, die daar zuilen mogen repareren, provicien innemen en kolen depöls aanleggen. Schepen, die in gevaar verkeeren, zullen in de overige havens mogen binnenloopen, op voorwaarde nogf ans, van daar niet langer dan noodigis te blijven. Het. regt om handel te drijven, blijft echter op de oude voorwaarden voor de Hollanders en de Chinesche voorbehouden.
---

Per Telegraaf.
Hamels, 29 Septem.dat een Fransch Engelsch eskader in aantogt is. Beeds meende men te weten, dat de Engelsche flottiile te Ajaccio is aangekomen. Ook dé Bussische circulaire is hier bekend, en men zegt, dat Pruissen zich daarmede vereenigt. Deze verklaring heeit zekere gisting iv de stad veroorzaakt, die echter meer van een morelen dan materieelen aard is; inmiddels zijn de batterijen alhier in staat van verdediging gebragt, Dc koning bevindt zich nog altijd te Gaëla, alies aanwendend» om de wapening van de forten te bevorderen. Van wege den koning is aan Oostenrijk eenc tolvereeniging voorgeslagen. Het ontwerp is aangenomen.
Londen, 3 October. De Globe logenstraft formeel de geruchten , als of de vermindering van het legor wegens staatkundige redenen uitgesteld is.
liOaslei., 3 Oot. Granen vaster met weinig handel
Beur» van Londen, 3 October. Slot. Slot. Consols cont.. 93i-i Spanje 1 1/4 X- ï*i i dito op Oct. — dito 3 % buit. 42.43 Mexico nieuwe 22f § Certificaten ... — Grenada 23. $ Passiva dito Uitgest... — Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditüK.beUeNewy. — Rusland f 1/2 % 96 Venezuela — dito h% ......107 dito Uitgest- — IHolland 4 '. ... 95 Port — dito 2 1/2 %.. 64* 1
Beurs van Wei Nieuwe Metai.l 82 1/8 üßtsUcti Nieuwe Leen. I — fll.omb. 5 Nat. Metall... J 83 5/3 Breton 11 Cred. Mobil. 343. — Fr. Oost. enen, 3 October. 1854.. |106 1/1 B 'Züveil 6 3/S 218. '
Beurs wan Parijs, 3 «nctober. Beate 4J fel —.— «?r. Oostenr....:Boo aSp. 11/4»,.... 24 J/S dito 3% .. 67.f0 KOontCred.Mob. - Bï. kssiva....... ... ' Cred. Mob. 11530 IjSp. Biig. S x.l 391/4 IM. Hst. & x..\ -
Beurs Spanje Binn. 3 X
van Madrid, 2 October. 40; dito 1 1/4 % 85 1/4.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 2 October. Naar men zegt, hebben gisteren verscheidene regementen infanterie, twee regemenfenhuzaren met veldgeschut, eene afdeeling van de recrulen '? :gade, met den staf
---

mmuEULkm*^.
Rotterdam, 3 October. Men verneemt, dat de prins van Oranje, gedurende zyn, verblijf te Stuttgardt, door den koning van Wurtemberg is benoemd tot grootkruis van de orde van de Wurtembergsche kroon.
Alle tegenstanders der gemengde school raden wy aan het boekje te lezen, dat heden in het lioht verschenen en bij alle boekverkoopers te bekomen is, lijnde eene berymde fantaisie, de Gemengde School getiteld, door een onderwijzer. Uit dit lieve vers, dat wij in ieders handen wenschen, kan men twee zaken leeren, namelijk. I°. dat de gemengde school leidt tot godvrucht, deugd; en onderlinge liefde; en 2°. dat de onderwyzers der jeugd, althans de bekwaamsten en minat bekrompenen, de gemengde school als de echte en zuivere bron erkennen, om deze onwaardeerbare beginselen aan te kweeken.
Een onzer stadgenooten, die sedert jaren de weersgesteldheid dagelyks heeft waargenomen en opgeteekend, heeft de opmerking gemaakt, dat het jaar 1847, aangaande wind, regen en veelvuldig onweder, en plotselinge afwisseling van warmte en koude het meest met dit jaar overeenkomt. In 1847 verkondigde eveneens, als thans de eerste October, na vele onstuimige dagen, een zoogenoemden heerlijken nazomer, die ook werkelijk volgde. De tweedo en derde October van dit jaar, kenmerkten zich ook door fraai herfstweder.
Wij vernemen, dat te Amsterdam een beurs-committé is opgerigt, waardoor allezins in eene bestaande behoefte wordt voorzien. In de eerste plaats [zal dit committe zich bezig honden met de handhaving van een reglement, betreffende den handel in openbare fondsen en het opmaken van de prijsnotering; in de tweede plaats sal het zorgen dat bedriegelijke fondsen van de beurs zullen uitgesloten worden; ten derde zal het uitspraak doen in alle geschillen , die in den fondsenhandel ontstaan, en ten vierde zal het in het algemeen de belangen der fondsenhouders, zoowel hier te lande als in het buitenland, behartigen. Gisteren is aldaar, op eene daartoe gedane uitnoodiging, reeds eene vergadering van fondsenhouders gehouden, en nadat daarin de oprigting van zulk een committe bij acclamatie is aangenomen, is men overgegaan tot het benoemen van een twaalftal leden, die dit ligchaam zullen uitmaken.
Het ambtenaars personeel bij het Departement van koloniën zal vermeerderd worden. (Dbl.v.'aGr.)
Den 30sten September is het stoom werktuig de Lynden, na een geruimen tijd, ter zake van belangrijke herstellingen, te hebben »til gestaan, in 't bijzijn van de meer-commissie weder in werking gebragt. Den volgenden dag is dit werktuig door dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmermeerpolder in oogenschouw genomen, en heeft men zich mogen overtuigen van de voortrffelijke werking van hetzelve, vermits daarmede de waterstand in één dag van 4 el 45 op 4 el 60 beneden A. P. is gebragt. — Het otoomwerktuig de Cruquius, 't welk geheel alleen, bij een zeer ongunstigen weerstoeßtand, gedurende de laatste maanden in het drooghouden van den polder heeft moeten voorzien, heeft op nieuw bewijzen geleverd van groote deugdelijkheid, terwijl de dienstijver van den opzigter en van het aan het werktuig verbonden personeel, Tan 't welk meer dan gewone pligtsbetrachting moest worden verlangd , allen lof verdient. — Het stoomwerktuig de Leeghwater komt ook binnen weinige dagen in werking; weshalve de ingelanden van den polder den naderenden winter met vertrouwen mogen te gemoet zien. (E. Ct.)
Het telegraafkantoor op het Loo is weder geopend,
Op morgen, Zaturdag zal in den Eranschen schouwburg te f* Hage ten tooneele worden gevoerd Robert le Diabl .
Z. M. heeft verleend de volgende octrooijen: voor vijftien jaren turn J. Eoyle &J. Eorner, te Manchester, dom. bij J. J. van Dort, te 'sGravenhage, op de invoering van een werktuig dienstig tot het inpakken van gist, waardoor ze langer bewaard kan worden; Toor tien jaren C. F. Varley, te Londen, dom. bij A.F. de Bas, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan electro- KMgnetische telegrafen; aan G. A. Lievtndag te Amsterdam, op de uitvinding van een nieuw systeem van rolbrug; aan .7. M. A. de Cedron Guada, te Parijs, dom. bij J. L. Vonk, te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterden rosmolen met hellend rad; aan S. Carpmael, to Londen , dom. bij A. S. Preston, te Eotterdam , op de invoering van verbeteringen in het spinnen; voor vijf jaren, aan E. de Wijs, te Breda, op de uitvinding van verbeteringen aan kagchels en vuurhaarden.
lt. M. heeft bij het Departement van Finantien bonoemd: tot controleur, P. 8.8. Motke; tot commies, W. Greeven; tot adj. comm. mr. C. J. van Bell en J. M. Kilchmeijer, W. K. F. Zwierzina, P. J. van der Kloot, F. M. Bernhard W.lJzerdraad, J. J. A. WMemse en J. C. Kuhlman Cz.; zijnde voorts aan A. E. A. F. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adj. comm. met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. A. J. L. Borret, gewezen comm. des konings in de provincie Noordb.; aan den eersten officier van gez. der lste kl. M. Bodi, met rang van kolonel; en benoemd tot eersten officier van gez. der lste kl., den eersten officier van gez. 2de kl. M. Stem; tot eersten officier van gez. 2de il., de officieren van gez. der lste kl. J. J. Sas en G. A. F. C_uarin Willemier. Z. M. heeft den burgem. van Lekkerkerken Zuidbroek, A. S. Smits, uit die betrekking ontslagen. Z. M. heeft vergund het dragen van vreemde ridderorders als: aan den schout -bij -nacht _P. X. _S. 't Eoo ft, van het groot-kruis der Stanislaus en van commandeur der Leopolds-orde, hem door de keizers van Eusland en van Oostenrijk geschonken, alsmede aan den kapt.-luit. t./z. J.D. Wolterbeek, de ridder-orde van St. Olaf, hem door den koning van Zweden, en aan den luit.- t./z. lste kl. F. dt Casembroot, do ridder-orde van Leopold, hem door den keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op verzoek, eervol ontelag verleend, te Hoorn, aan JV. A. Carbasius, als 2den luit.; te Middelburg, aan jhr. mr. W. C. de Jonge enaaniV. C. Engelberts, als 2deluit.; teUtrecht, aan mr. O. van Rees en aan J. J. B. Mispelblom Beijer, als lste luit.; te Zwolle, aan J. A. Z. graaf van Rechteren Limpurg, als 2de luit ; en benoemd: te Hoorn, tot 2den luit. J. A. Beule; te Middelburg, tot 2de luit. mr. C. J. Fiché en jhr. mr. A. van Reigcrsbcrg Vers'.uijs, beiden thans schutters; te Dockum, tot 2den luit. W. Jousba, thans schutter; te Zwolle, tot kapt. W. Roijer, thans 'isten luit.; tot lste luit. E. W. Greven en S. J. van Roijen, beiden thans 2de luit.; tot 2de luit. G. Jordent, J. M. Vos de Wael, thans schutter, en C. baron de Vos van Steenwijk; te Deventer, tot Isten luit. mr. J. van der Sleijden, thans 2den'luit.; tot 2den luit. dr. L. Mulder, en tot Isten luit. b, la suite, J- E. Triebart, thans 2den luit, a la suite.
*'S <Kravenhage , 3 October. Z. M. de koning heeft gisteren middag ten 5% ure in een bijzonder gehoor ontvangenden heer Duymaer van Twist, oud gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, die benoemd is tot grootkruis der orde van de Eikenkroon. De heer van Twist heeft zich gisteren avond naar Deventer begeven, van waar hij echter spoedig herwaarts zal terugkeeren. Z. M. de koning is heden morgen ten 5 ure met een bijzonderen trein uit de residentie naar het Loo vertrokken. Z. M. ¦werd vergezeld door HD. adjudant, den heer Mansfeld, den ordonnans officier van Tuyll en professor Evèrard. De commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuid Holland, samengesteld uit de raadsheeren mrs. Elout van Soeterwoude en Schmolck, benevens den heer procureur-generaal bij gemeld] Geregtshof , belast met het afnemen van het examen vau hen, die den graad van candidaat-notaris verlangen te verkrijgen, zal daartoe in het lokaal van het geregtehof zitting houden op Dondderdag den 6den November 1856. . , , , Gisteren zijn de zittingen van het provinciaal kerkbestuur * Amsterdam , 3 October. Heden is gebleken, dat tot lid Tan de provinciale staten van Noord-Holland alhier gekozen is, S J. graaf van Limburg Stirum, met 630 van de 669 geldige «temmen, en tot lid van onzen gemeenteraad mr. J. Heemskerk Az. met 749 van de 930 geldige stemmen. * '<Bouda , 2 October. Heden was ter markt een buitengewoon groote aanvoer, vooral van jong vee, dat vlug en tot ¦verhoogde prijzen verkocht werd. Van Kaas bedroeg de aanvoer ongeveer dertig wagens, waarvan de prijs was ƒ 26 de puike kwaliteit, mindere soorten/ 25 è ƒ 26. * Dordrecht, 3 October. Gisteren avond ten 9J£ ure, heeft het korps muziekanten der schutterij, aan den nieuw benoemden burgemeester M. G. Timmers Verhoeven eene luisterrijke serenade gebragt. Eene groote massa inwoners dezer stad was samengevloeid, zoodat het niet mogelijk was door de menigte heen te komen. * Medemblik, 1 October. De toevoer ter kaasmarkt alhier bestond heden uit 40 stapels, welke langzaam werden verkocht tot f 30 1/4 de 50 N. «. * Wormerveer , 2 October. Aan de kaasmarkt waren gisteren alhier aangebragt 37 stapels. De prijzen liepen tot f 32 voor middelbare en f 30 voor kleine, per 50 Ned. S. Eergisteren te Purmerend: voor middelbare f 31 3/4 en voor kleine f3O l/i, P« 50 Hed. «. J "'
;i — Gisteren morgen werd de telegraaf dienst direct tusschen hier len Amsterdam geopend; verscheidene verzonden on ontvangen I dépêches hebben reeds het nut on gemak bewezen , die hierdoor ! ook aan den handel alhier verschaft kunnen worden. j * Wi&alwft&L, 2 October. De heden alhier gehouden groote 3 of. St. Bavo's markt was weder in alle opzigten belangrijk. Gisteren avond reeds waren de logementen met vreemdelingen, waaronder een aantal Hollandsche en Belgische veekoopers, bezet. Reeds vroeg was de lijn vol vee en de toevloed van menschen uit de omliggende dorpen zóó groot als slechts zelden het geval was. De handel was dan ook zeer geanimeerd en do prijzen , vooral van vette- en kalf beesten wede» hooger dan op vorige marktdagen. De aanvoer van linnen was mede zeer aanzienlijk, terwijl bovendien nog eenige partijen aardappelen tegen/1.60 h f 2 de mud verhandeld zijn.
---

