fjjjjl "V" "BRJ "ÏEfSS"' "T"-»**" -—l-l 1 ' ' " " " ~ «l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^«l^m
H<MU-B.BVR|Ï, -~ ~— ¦ — *~—.^. — ju. WW "***** Rotterdam, H. NIJGH, Groot» Aforfct, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravcnhAiTA A VANHOOUSTHATHWJI-Knnw t»-^h„ rmT™™^ """¦ a^a^M^oadca^^XüXKBCAABTENA Co., 10, Cullum-Stre.t, voo, jftgetoS. - Abokkikehm-Pei™ . Voor' *o«„<*2, p* driTiSSS^ '*« .™ pf ™^ "^. sffl^ 7312' 39' *"«**«¦.
---


Het 4©<!tl> V I~*™"=a*1~*™"=a* * H-gßggßEl'm'l Hl BB! tende de S^S-RAA» (J-rgang 1856), bevatten aan 1 n * g"* DonderdaS 2 October, wordt
---

Algemeen Overzigt.
Wij «1^ *.°<*«wdiun, 4t October. 'o!'- !en, en dcoW, f viè MarEeil!e onze O. I. brieven en dag•n aqaruit voorloopig het onderstaande mede.
4-a. Alleen wo«§t k e 2aak is heden niet" Daders bekend gcwor!;"K niet v.rtr kt «eTestigd, dat hctFransche eskader vooreerst *' Bt. Clnnri i6an an de keizerin zijn in den avond van 2 dezer Oostenrijk •*, V***> meldt, dat de keizer en de keizerin van een reisje E<J m 'den defcr nar -*-80'1'zu''enhegeven en voorts ':'Ü W »,'if" ïriïat. Venetië en Milaan zullen doen, waar zij Set Deer v ten- Vuef;« dat d ElliJ!B;ene w weder voltallig, en wel in dier 3eB;e!d, W(>-, outle. kfistanddeelen, waaruit het was zamenï,ia <*en ra»H "f^'S"* 2,.1 n - met uitzondering van den president Ta°g«0 door 5 . . "g- De2e is afgetreden en wordt verfeui!Ja von ken , Andrac • welke bovendien met de porte">n Öcboelc S ,M n telaat is in de Plnats van d«n «eer fi""Wien rf^oneerFenger belast zich met de portefeuille van 3>B hier von a k XTÜ^" ™ h»nden van den heer Andrae was. «flSf??' nlleeu het ministerie *«> d° beide dusverre kcrmea w" rt d«»verre ad interim waarnam. Tot :an den telegïuaf. zattensteliing nog maar door middel T;t Portugal. Noord.A», •, *« verschillende bjotèn K ka en de West-Indie zijn ons heden öo?' u!aatßgcbrek eerst' "elBll toegekomen, welke wij echter WU hier echter niet onv<* bunnen mededeelcn. Alleen willen *j|gt urn ren ieißcb.il ,orme^ laten dat het reeds medegeeld be«ojkls'chp geior.'. jn i.u,Bch-en de Meiicaansche regering en den Vit Britsen India ** republiek bevestigd wordt, opstand der Santka!9 Brnee!nt men dat de vrees voor een nieuwen Bengte» uit Honl"qrdw«nnn was. en i' go ohow-foo iXone vim 9 Augustus melden, dat uit Shnnghao der rebellen onivaaei», tijdingen aangaande de vorderingen de grootste haadelfot l^n! deze moeten zelfs de stad Soochow, invoer, gohcel oaui,)!'",*,*8 'Q net noorden vaa China voor den gemoet rag. Qot e-d hebben, zoodat men don val dier stad te opstand, en men2P^ *w«ngsi luiden de borigten gunstig voorden de prpïüj,.fe f, fit_ *e]fB, dat de keizerlijken voor een inval in mislukte rijstoo^;0? h''^ito *>jn. Hot is' buiten twijfel, dat de üaar ut ohin9[g *a het voordeel van den opstand werken moet, gon Kv'a t>jj rifi "oor den hongersnood er too worden gedwonver^bn' n " P'tendelingßn te voegen en alzoo hunne gelederen
---

Koloniën.
E* .iorv,,t i*»tavi» ,i© Augustus. ! \ heeft den 16 Julij weder aanvaard het Jjaa! in !,\iiff._eitl de" zaken, tijdelijk opgedragen aan den staats""'•saducjj f^S^one riicnat.. vicn president van den raad ran' Ne. S°r,,.Vt fej^rSj J- RC- BuiofTs, onder bptuiging van H. D. by- Wihsid v y"™^ °7fT de WÜSO waarop, gedurende de onge*»kttt dea»*? der- gouverneur-generaal, het dageiyksch beleid der - - Lv L. m ia gevoerd. °i» den \*Tb\sQT aS'° op de drie hoofdplaatsen van Java was <itcn Julij 1856 als volgt: y Batavia. Samarang. Soerabaija, ' i'eo.: RnJ Duiten. Duiten. Duiten. * een "vcri<u»ds. gulden... 123 124 120 * " h? «ul<lcn.stu.c 303 302 300 • , 360 — _ " " k!i en Wülem 1260 1320 1230 • , "alven dito 630 660 — " ' {£$?%**si 119 U 9 lïo " " M.-SPBaa«-dubloen. 5280 5400 _ " » i-n,'jllSa:ls:iache dilo • 4920 492° — - „ |ouaendukaat(Nieuwe) — 800 _ " Mr -1?80'00 mat 360 360 SCD ? ¦ SSii??k^cUi dollar.. §3^ 342 $$$ ¦L; 'rL^u••'... - - •=--rerT bft^rcll?ftnc-B'«t '¦ 2Ï6 — T,011 °? Jav- ''" Waand Junij 1856 is aan inkom.- en uitgaande dr ""'tvoß^^Madura ontvangen eene som van ƒ 697,396 : 22. ¦ aagt , bst over e eer9fe zes rnaatiden van dit jaar be'>owi,d,r r ia • ƒ3,770,938:19 'en oPgouTpr :l'"w begrepen: aan fictiverega" '«'«S betoS* Producten, ƒ 822 935 :14 1(!e «•egten. . » 44,483:14 " 867,418:28 Gedure;.;,, , Zuivere ontvangst ƒ2,903,569:111' gedurende dgi' f/'ste ses maanden van 1856 is meer ontvangen dan r''^ 1855 r-'fS* t'jdvak in 1854 ƒ 214,1/0:68% , en minder [,;?«dcng. jCSM.MÏSI. ,¦¦¦¦> *1 i'.a" do' oorlO"fW 'natoiddag van d?n IQden dunij h eene B.loep ' ang, door'dol* P"dmg, aan de monding van de rivier van • ,Vu's ¦ dat vd i^'* brandjpg orogealagen , met het ongelukkig i"00' r)Pr r,o^ Hf 19 jjch 'daarin bevindende persoden, \l epne "Til:c ?ün"e-, v 2ijn Sjorden, terwijl de ach,t overigen rflptveal ; Padi , *s^* tn' l*'1 °"gtt'V" 9tond zeer gunstig, terwijl het grootste gedeelte ' n ' var i J','!:Cen was , welke een ruimer produkt opleverde t. ?,.. -Uev. Tiittduirf Vdie ""ia, ü Zi'u hïor in nfit openbaar verkocht 30,000 pin £*nkoV':" Per Jikhobben opgebragt/ 901,444 92% of gemidhsbhen *":k" H)t?L*n ia'en JulÜ .)'• Zl-in bÜ PuW»'l(e veiling van "lidi'eld R,roCu'J-'-riT< pl,Eo!8 zwarte en 400 pikols witte peper, welke ' ?d'-ni 2's-iA respcctive!ijk / 18,150 en ƒ 16.387 60 of ge~3 Jun-^e- Bten' l 4« (at dk' 16 00.1 Ju'ij jl. Ho 'k, i • i-M.t 'J "'"'''r i, oi> de hoofdplaats Paiembong werden in de l:"-f' o! ' ?,5*3 0 ;iu;orcn uit de binnenlanden aangevoerd 7066 *, , ' " P'«"B *„'v,o^ padie, 93 pikols kspas. 160 pikols getah rijst WPsWH' pertj., 4 Lils s-ofgoud. De prijs der Da resident 7an So pc; p.-ko! Lematong-nier r a^bang had eene inspectiereis gemaakt naar «e-Oeloe en M „.{^g-Oeloe , Kikim , Tebing Tingic, Moesvredigendgevond«ni. en den stand van zaken allezins be- Ds kspasaanpknt s, lla èhtfcti Opn-llier jS« fa de mecote ufteuntam aunstig; ia Porza^kt^ ... - ca echter'lfö'"muizoa'eenige "schade yer*, Wcstcr-A/d-ding van g r. . .. .¦ ,: . J'oheken de volgende bijzoa^i**'0" Do berig,en over de moand Junij «denJunij jl. werd door een p rJleden: In den nacht van 1 lden op 0,-f Saar Reegen detachemeat°ot^e^cc^e der bevolking vanLoemar ïïSnaehappen, onder bevel va' s'aandeuit 50 onderoffifjeren en Mekern, verraderlijk aann en lsten luitenant der infan'orie Vlil- ;!(;;:en verdienstelijken ofE^OVa"en • waardoor men het verlies i 9» I'eti alarm der sehildwa^8/ 'ƒ• betreuren hceftï^' hs.:. was in eea ooyEnk/^' d}0 d« Chinezen het, cwst cat. tÜ' {°a eiade zijne manaehap^"' Merkern «UU h«y «h--6 v " "l* Sloffen, dood ter aarde; terwijl de bereids binnen gedrongen Chinezen brandend hout in de kazerne en de woning van den luitenant Merken wierpen, zoodat deze gebouwen in een oogenblik in volle vlam stonden. Een Europcosch korporaal die den brand wilde stuiten, werd doodelijk gewond De europesche sergeant Bos, die op het hooren van alarm dadelijk de schildwacht ter hulp was gekomen en daar een Chinees neer hieuw, verzamelde daarop de manschappen om zich, en schaarde zich met ben in het midden van het kampement. Het gelukte hun den vijand na eene hevige worsteling terug te drijven, waarbij zij nog een paar dooden en gekwesten kregen. De vijand had intusschen ook de bazaar in brand gestoken en onderhield uit do vorte tot het aanbreken van den dag.'een he?ig vuur op de onzen, waarna hij terug trok. In den morgen van den 12den Junij vond men gelegenheid van dit voorval kennis te geven aan den naastbijlijnden post Bonkajang; van daar en van Montrado kwam dan ook spoedig hulp opdager. Den 13den Junij werd nogmaals een hevig vuur door de Chinezen op onze bezetting gedaan, waarna zij terug trokken. De bazaarbewoners te Locmar hadden aan deze; gevechten geen deel genomen. Het hoofd der opstandelingen,zekereLioeTsong, was tijdens het gevecht omgekomen. Deze Chinees had van de bestaande spanning tusschen de mijnwerkers en den pachter der goudmij ncn, gebruik gemaakt, om opstand te verwekken. Een 22tnl Chinezen was reeds gearresteerd; 11, van wie het overtuigend was bewezen dat zij aan den aanval hadden deel genomen, werden op de plaats van den aanval met den strop gestraft. De overigen worden naar Java gezonden. De rust werd verder niet gestoord. In eenige afdcelingen wordt nog steeds aan de wegen gewerkt, voor welken arbeid de bevolking goed opkomt.
Aan een particulier schrijven uit Batavia, d.d. 10 Aug., ontleenen wij het volgende: Heden morgen ten 6 ure is de expeditie naar de Lampongache districten, bestaande uit bet 11de bat. infanterie, met artillerie eu sappeurs, onder begeleiding van muziek, onder het aanheffen van volksliederen en het spelen van den opwekkende marsch van Djagaraga scheep gegaan. Het was treffend, die zooveel ontbering en vormoe'nenissen te gemoet gaande strijdcrß met geestdrift te zien vertrekken. Eóne geestdrift, een verlangen bezielde zoowel den kolonel kommand. der expeditie, den heer Waleson,als den minsten inlandschen soldaat. -Houd u als te Balie" — «vecht gelijk te Borneo — »laat ze de tanden zien als te Palembnng," waren de afscheidswoorden vau ben, die half meesmuilend to Batavia achterbleven en vroegere expeditien hadden medegemaakt. Aan het havenhoofd vloeide tevens menige traan vau inlnndsche vrouwen en kinderen, die hunne cchlgenooteu en vaders zagen vertrekken en menigeen, die aan den inlander of Maieijer minder gevcel wil toeschrijven, zouden wij heden morgen overtuigende bewijzen vau het tegendeel hebben kunnen geven. Voor de achtergebleven vrouwen en kindoren van de vertrokkenen wordt, dank zij de milde beginselen onzer regering , door het uitreiken van vivres en onders'andsgclden gezorgd. Men ver-; wacht sterken tegenstand.
Door den gouvernsur-generaal van Nederlandsen^ Indië zijn de volgende beschikkingen genomen .- CIVIEL DEPABSBMKNÏ. Benoemd: Tot surs.-griff bij den raftd" van just. te Speraboijo,, mr. J. C. J. van der Schalk; tot 3den komm. bij de direktie van fln., W. J. Dinger; tot archiva. rius bij de algemeene rekenkamer, F. K Florcntinuo; by den raad van jus. te Banda, tot lid, A. li. H. Tolliua Bennet; bijdesubkomm. van onderwys in de res. Japara, voor de zaken iv de assistentresiden-ie van dien naam, tot leden: B. A. Sijthofl, E. A-0. Halewyn, J. A. B. Heijneman J. W. van Groll; bij hec bestuur over het weduwen- en weezen-fonds, van burg. ambten, in Ncderl. In die, tot lid, G. H. Uhlenbeck; tot administ. bij de administratie der vogelnesten to Karang-Bollong, met rang vau kontr. der 2de kl., J. F. H. Hillebrandt; tot komm., belast met de administr. van 'slands kas te Salatiga (Samarang), A. P. van Leeuwen; tot pakhuism. teßezoekic, M.G. A. Croc»; totvendum. to Palembang, J. D. H. Kuijp; bij het kader der landel. inkomstem en kultures: tot kontroleurs der 3de kl., E. A. Halewijn, mr. S. C. J. W. van Musschenbroek en G. B. Lucard;e, Bevordtrd: Bij het kader der, 1a.nd.6,1. in^msts.n en iulturos, tot kontrol. dor lste k.1., c\o iontrol. der 2de W. J. H. K. Phitzinger e» -Pj. M. van Laren; tot kontrul. der 2de kl., de kontrol. der 3.de kh, H. A. F- de Vogel en J. A. Michaclis. Magtiging verleend) Om de aan den particulieren geneesheer Y. Braudes uitgerrikto akte van toelating tot de uitoefening der ge. neea-, heel- en verloskundige praktijk te Sumanap, over te schrijven voor de assistent-residentie Grisseh, en om door hem de civiele geneeskundige diensiVin die afdeeling te doen waarnemen. Vtrleend: Een verlof naar Nederland, voor één jaar, buiten bezwaar van 'slands kas, aan den opzigter der lste kl. bij'slands burgerlijke openbare werken, waarnemend eerstaanwezend ingenieur in de residentie, Banjoemaas, J. Keijzer. Opgedragen: De betrekking van ingen.der g^uv^*»,. telegrafen; aan den luit-ter-zee lste kj. yn,n h^t Sedentaire.S£6vrezen J^GrtillV Do waarneming d^r ïoakticn vnnuao.-rcß;vab.'Mönirado, aan den kapt. der inf. J^'..^i-Pfeiffer. '<¦'' s '¦'¦•' ¦Goedgekeurd/ datl door èea gouv. van Cpjebes en, onderhoorighedèn lijkt benoemd: tot ledender Bub-corotn- van onderwijs te Irtacassar vopr de, zaken to Ma,r.Oß : P. C. Wijnmalen en p. A v. Gpor; — da.' dpor d?n. directer d,pr pujtuvea ia gejilaattit i by het leader der landelijke inkomsten en, cultures in do afdeeling JCrawang, dp k.f,ntro!?ur dar Ie kt. A. L. P. de Serièrj. Qnt&evtnt Op verzopk, eervol, vans» verdere waarneming der betrekking van ass.-res. van Mout rado, celapt. deriaf. G. M. Ver^iijck; onder dankbet,; eervol van de verdere vervulling der betrekking van opriener bij de Vogelncstklippen te Karang-Boüong, onder toekenning van wachtgeld, de ambtenaar H. G. Öartorius; de partikul. geneesheer ï. lirandea van de waarneming der militaire geneeskundige dienst te Sumanap; tan üe hem lijdelijk opgedragen diensten vau civiele en militaire geneeskundige te Paooeroean, de civilc geneesheer S. Beijers van der Vlui't, Ontslagen: Op verzoek eervol, raat hüfaqud vvar/gtop j.ensioen de kontrol. lste 1.1, b/j hc.t bjyiwL 'osstutar ter' Süsnafcraß Wcst\.H*t 'Vi{V IvsttA b;d het bestuur over het weduwen enweezenfonds vau burgerlijke ambtenaren in Nederl.Mlndie hot lid W. J. van da Graaf; algem. secretaris, ouder dankbet.; eervol, onder toekenning van pensioen, de gewezen opz. 3de kl. bij de indigo-cultuur in do resid. Choribon J. Bakker; oadcr toekenning van wachtgeld, de adeist. 2de kl. bij de kauecl-cultuur B. O. Adrioanse; bij den raad van justitie te Banda, wegens vertrek, het lii O. Ii A. de Maegiit; van do verdere vervulling der beirskMna vq,n 4'U iv deu raad van justitie te Amboina, I?. M. i^. vauOjttenburch; de secretaris en hoekh, bij hc{. vjr:dü kantoor te Batavia W. L. B^rajc'^. "rs. '?. "i . Voorts zya de betrokkene hoofden van plaatselijk beßtuur aangeßchreveu, om den eerw. heer J. J. LangenhofF te erkennen als Eoomsch-Kathohk geestelijke voor de dienst te Pangkal-Pinang, op het eiland Bank», van waar hij zal kunnen bezoeken, zoowel dé diatrikton van dat eiland, a'B de naburige residentifen Paiem bang en Biouw, mitsgaders de assistent-residentie Biliton.
oogst op levering was verkocht. Suiker. De afdoeningen alhier bepalen zich tot 3000 a 4 000 pikols a/16 en/16.50 No. 16, men houdt thans op/16.50, waartoe sich echter weinig koopers voordoen. Te Samarang zijn circa 22000 pikols van ƒ15.25 tot ƒ15.50 voor No. 16 verhaudeld; men houdt daar thans op/16 en Ie Soerabaija besteedde men voor 2000 pikols ƒl6 No. 16 en op levering voor 3 a 5/m. pikols ongcklcid ƒ14.50 No. 16 met / 50/ in voorschot a 9 pOt. renten. Bovendien zijn hier nog 10/ m. pikols verhandeld tot ƒl5 5/8 No. 16 leverbaar to Passaroean en biedt mon te Soerabaija /13.25 No. 16 voor eene oogst 1857, 58 en 59, en ƒl4 voor een oogst 1857. RH«« Ton gevolge van de ietß betere berigten omtrent de prijzen van dit graan uit Europa ontvangen, vortoonen zich weder eenige koopers, waardoor de prijzen circa ƒ 10 hooger dan inde vorige nnind zijn aan te nemen; er sullen in het geheel 1600 koijangs verhandeld zijn van / 120 tot f 135 en 50koijsngs lste kwaliteit tot / 165. Goede 2de soort is thans benoden ƒ 130 niet te bekomen. Arah. Doordien er geen voorraad disponibel wa», bepaalden zich de afdoeningen tot slechts weinige leggers tot den prijs van/100, en nu de contracten van levering van sommige onzer nrakstokers zijn geêxpircerd, heeft men in de laatste dagen tot ƒ9O op levering verkocht. Indigo. De voortdurende vraag voor deze verfstof heeft weder eene vorboogiug van den prijs uitgelokt, zoodat men gedurende deze maand ƒ 1.05 heeft besteed. IRoi den blijven zeer schaarsch; eene partij van ca. 2000 stuks die vroeger gecontracteerd was, is tot / 2.80 verhandeld. Kwal-te Peper. Hiervan zijn verhandeld 210 pic. Lampongs en 145 pic. Benkoelcn, tot gelijken prijs van / 26. Van witte Peper hertongen 50 pic. f 43 en 200 pic. j 43.50. Cassla Vera zonder toevoeren. G«>W» el»BtBeJ*. Ia tengevolge van goringe aanvoeren, veel in prijs vooruitgegaan; 370 pikols zijn verhandeld lot f 36; en het is te verwachten dat de eerste aanvoeren nog hooger'zullen gehouden tr<?rden. Gatta Ferch». Ook dit artikel werd gedurende deze maand veel gevrangd en zullen daarvan 200 pinols van J 35 i\ / 41 zijn afgedaan. Ham DiIDMCr. De omzettingen bepaalden zich tot 170 pikols vsn / 29 tot f 30; de aanvoeren zyn gering. Rotting Door de geringe aanvoeren blijft dit artikel op prijs en moet men bij kloine partijtjes nog f 14 besteden. De lustelooze stemming in onzen Manofactunr-handel heeft nog geenszins voor meerdere levendigheid plaatsgemaakt; integendeel hebben vorige prijzen van vele artikelen zich niet kunnen staande houden, doordien de aanvoeren vooral van Engeland belangrijk waren, hetgeen ook op den verkoop van Hollandsche goedoren grooten invloed heeft. Bovendien is het vertrouwen wederom ecnigzins verminderd, dewjil te Samarang twee Chinesche lijnwaad handelaren huuuc betalingen hebben gestaakt met een gezamenlijk passief van ƒ 510/ m. hetgeen op den verkoop nadeelig ternjwerl t. De afdoeningen van Calicots en Madapollams waren dan, ook «eer beperkt en kan men de volgende prijzen tot contante betaling alleen voor kleine partijtjes bedingen : ruwe 5/4 ƒ 4 10, 6/4 ƒ4 70 u 430 , 7/4 / 5.50 gebleekte, 5/4 ƒ 4.50 k 4.60 , 6/4 f 490 » 5 , 7/4 J 6 a 6.10. Van Holl. Shirtings bedong 37 inch ongebleeV: ƒ 6 en 40 inch gebleekt ƒ 7.25. In Cambrics valt geene verandering te meidon, No. 24 blijft tot ƒ 3.50 a 4.25 teplaatsen No. 30 en 36 genieten weinig vraag. Van Holl. Drills hebben wij geene verkoopen vernomen, en kan men den prijs niet hooger dan J 6 50 aannemen. Voor Amerik. bestond meer vraag en werd hiervan tot/ 7.50 afgedaan. Van blaauwe Drills hadden ook eenige verkoopen plaats tot ƒ9 a 10. Salemporis lusteloos en niet hooger dan ƒ8.25 vcor 6/4 te noteren. Adrianopel rood katoen genoot redelijke vraag en werden daarvoor de volgende prijzen bedongen : 4/4 ƒ 10.50; 5/4/ U.75 ; 6/4/14.50. Met Chitsen is het niet meerder geanimeerd en door gestadige aanvoeren en verkoopen. op vendutie, worden de prijzen zeer gedrukt; Witte gronda zijn niot hooger dan ƒ 5 en / 525 te noteren; tweekburigeH f o & ƒ 6.50; over het algemeen zijn de prijzen / 1 lager aan te nemen dan voor 3 maanden. Adrianopel aaluiuiné' met weinig vraag 5/4 32 el/ 14 75. Van Batik, gooderen genieten de gewilde patroonen nog goeden aAeok; daarentegen van Weofgoiteren worden sarongs weder V£ol op vendutie gerealiseerd tot 7eer lage prijzen, ook Cotonnetten zyn moeijelijk te plaatsen en bedingt men 4/4 f 51/5,25 en voor 6/4 ƒ8 a ƒ8.50. Mule Twist geniet goede vraag en zoude No. 40 / 100 bedingen; van Adrianopel roodgaren, was alleen No. 28 gevraagd en tot ƒ 245, voor goede kwaliteit te plaatsen, No. 24 en No. 40 konden slechts tot verminderd* prijzen koopers vinden. Wollen Dekens zijn nu en dim. te plaatsen; wij noteren / 4.75 a ƒ 5. Molton Dekens pavoord onniethoo-. ger dan /.la-/ 125 te no<ersß. Laken weinig, gevraagd en moeijelijk te verknopen. Metalen % D* vraag vaor Kweedseh ïjzer i« voor het oogeahlik. wiiiij; belangrijk en prijzen zijn niet hooger dan vorige no'•Wl % ajW to 'ngpben. Van Engelsch IJzer bestaat goede voorraad f men bedingt ƒB4 f 10. Spijker-'\jzer gevraagd en zoude ,&'ti ƒ 10, koopers vinden. Jiood in blokken zonder verandering; geplet iood is meer gezocht en noteren wij ƒ 28. Van Blakoper hebben wij weinig toevoer, wij noteren ƒ 140 Koperen spijkers ¦worden icldjaam gevraagd, en zijn moeyelijk te plaatsen. IJzeren spijkers icuden tot / 18 a / 19 koopers vinden. Van Blik is weinig voorraad on zoude tot f 27 te plaatsen zijn; ook voor Zink M beter vraag en kunnen wij daarvoor ƒ 28 noteren. i*lOvlslef». Doordien de aanvoeren ran Boter gematigd zijn. zoo blijft de vorige notering van ƒ 17 il ƒ 18 gesouteneord. Koppers iijn echter geretireerd en durven dezen prijs slechts voor kleine partijtjes aanleggen. Van Hammen werden er deze mß,f\nd ruim 900 stuks anngebragt; voor goede kwaliteit zouda moa rïog / 8 bc,".ingen. Kaas blijft tot ƒ6 te plaatsen.. Van Provisien in lilik blijven de goed geassorteerde facturen koqpers'vinden tot 35 pCt. boven factuurs prij^; Groonten in vaatjeszijn daarentegen voor het oogejjblik. Uiet te plaatsen en werden veel op vendutie flM,eali«ea»d.~ *"' '' '¦' Jèjßranlittsn. ¦ In Bor.ieauxwijn hebben wij geene verandering te meiden: van inlerïoure is er groote voorraad, doch goede.wij» is Bcliaatsch, en' zbudo ƒ 140 per oxhoofd en /35 fiö per kist, beiin'gcn lste kwaliteit Madera wordt weinig aangeroerd en geniet goede vraag. Khijnwijn is daarentepc» au™ voorradig. Van Jenever zijn do toevoeren thans niet Belangrijk, de voorraad ra Entrepot bedraagt echter nog ruim 18/ m. kelders, waardoor de prijs gedrukt blijft, ï^witj"» Bier is gevraagd en zoude voor het "Ogenblik vin / i5O tot ƒ 675 koopers vinden. Ook Valks-bier !; ~\<^S*f \cti>'ineer gezocht. Scltzerwater in halve kruiken werd stshaarsoh aangevoerd en is tot / 14 te plaatsen. Azijn blijft oci^ tot Roeden prijs te verkoopen, doordien er weinig voorhandsa *¦ ©4 verse Artikelen. Van den grooten voorraad, «Üaawerk wordt voortdurend op vendutien tot lage prijz^ gerealiseerd, waardoor hot artikel uit de hand onverkocsoÜj^ ia. Van; Lijnolie worden 350 kelders aangevoerd; do yï^s vSh'jf 17 50 blijft gesouteneerd. Loodwit met wehiw y;GyrïsAd ca tot ƒl7 te plaatsen. Zwee.tsche Teer on, 004 KooSeèr zander verandering. Hollandsch Zeildoek bij Vc'^- Pw^t>ca te plaatsen. Touwwerk niet veel ge-, *°$ht. li§. -vbdrriad van Arakleggers is door diverse aanvo'jrM4 «>H?r m*t 400 stuks vermeerderd, waardoor er ook vct'^^j,, to\t / 2$ hebben plaats gehad; er is voor het oogenbliV vo/vdeie fustaga nog weinig vraag. Papier blijft overvoerd en, tèa gevolge van de lage prijzen, waartoe op vendutie gerealiseerd) wordt a dit srtikcl uit do hand onvei-kooplijk. , BchCf-p*vraeh*en. Met vrachten w 64 ket; gedurende deze maand niet zeer geanimeerd, doordien er nog slechts weinige producten tej ftiarkt zijn. Van Hollandsch» schepen bedong de Bato / 95 vaor Suiker te Soerabaija en f 90 voor Bijst te Indramaijo» te laden. De Jan van Galen / 90 voor Bijst en / 95 voor Peper van hier naar Botterdam; de Pauüne f 92.50 voor Bijst. /97 50 voor Suiker en ƒ 120 voor Arak van hier naar Amsterdam. De Antotnette ƒ 98 voor Tabak te Soerabaija en ƒ 90 voor Bijst van hier naar Botterdam en de Prtiw,w CharUte bekwam ƒlOO voor Tabak, ƒ 93 voor Etjst en f 95 voor Suiker van Soerabaija naar Amsterdam. Het Engolsche schip Wacouster werd in Europa bevracht tot jg 4.15/ en laadt hier voor Holland. Het Deensche schip John, en het Sransche schip Michel Montaaue laden voor reeders rekening, tcrwyi het Amerikaansche schip Fair Wind een bod van 5/ voor Bijst heeft geweigerd en naar Calcutta is verzeild. Het Hamburger schip Sir Isaac Newton bekwam £ 3.10/ voor Bijst en £ 3.15 voor .Suiker naar Hamburg. Er zijn hier nog onbevracht de India en het Engclsche schip EaUwhistk. Daar de vrachten te Singapore, China en Calcutta buitengemeen laag staan, zullen dezelve door de aankomst van vreemde schepen alhier wel veranderen. Vowr^e expeditie naar de Lampongs zijn de CorneUa, President Plale en Aivr ingehuurd en zullen vergezold wordon door Zr. Ms. fregat Prins Frederik en en Z. M. stoomschip Amsterdam. Het vertrok is o» 10 dezer bepaald. r Wisselkoer». Op Holland 6/m. dato 104.50 pCt., Gouvernements-wissels 104 pCt.; op Engeland 6/m. zigt ƒ 11.30; 30 d zigt / 11.50; op Singapore ƒ 2.77; op Ühina ƒ 2.82.
PARTICTJLIEBE UITVOEB van Java, gedurende de maand Julij 1856. Naar NEDERLAND, per President VerkoMeren: 8156 pie. Suiker, 1485 pio. Bijst, 43 pic. Botting, 1427 pic. Tabak, 3208 pond. Indigo, 33 pic. Sapaahout; per Mimi, 2358 pic. Suiker, 195» pic. Bijst, 90 pic. Rotting, 500 st. Huiden, 3363 pic. Tabak f 32 pic. Spanhout; per Jupiter: 95 pio. Koffij, 11757 pic. Suiker, 30 legg. Arak, 170 pio. Rotting, 3328 st. Huiden, 805 pic. Tabak, 34070 pond. Indigo. Naar AMSTERDAM, per Montrosc: 10500 pic. Bijst, 186 pic. Botling; per Arm Mc.'Lean: 2000 pic. Suiker. 74 pic. Rotting, 2329 pic. Tabak, 5 kn. Java Sigaren; per Xarifa: 500 st. Huiden, 533 pic. Tabak, 18 pic. Gutta Percha. Naar LONDEN, per Eliza Thornion; 7341 pic.Rijst, 356 pic. Peper, 4 pic Foelie, 312 pic Sapanhout, 190 pic. GomDamtnar, 220 pio. Huiden, 22 pic. Gutta Percha. Naar ZWEDEN, por E.-ther: 200 pic. KofHj, 2904 pic. Suiker, 87 legg. Arak, 7400 st. Huiden, 72 zak'k. Cutch. 15 pic Cassia; per Belene: 3375 pic. Suiker, 60 legg. Arak, 40 v*a. Botting, 288 pic. Padi. oh ' P Naar HAMBURG, per Alma en o'ga: 1922 pic. Suiker, 991» pic Rijst. 50 legg Arak, 200 pie. Botting. 150 pic. Sapanbaut. 150 m. Java Sigaren. . ... ™ Calcutta , 38 Augustus. laffiigo. De vooruitzigten voor den oogst zijn niet verbeterd, integendeel is het weder voortdurend ODgunstig geweest, en men begroot de opbrcDgat thans op slechts 100 000 a 105,00o'maunds- Suiker De vraag is gedurende de laotste veertien dagen zeerlevendig geweest en de prijzen zijn 4 a 6 annas per maund eestegen, voornameiyk voor de middelbare kwaliteiten, welke het meeste, zijn gezocht. De omgang wordt thans belemmerd door den beperkte» voorraad. Mooije kwaliteit lienares geldt R. 8,4 a 8,8, goed E 714 a 8,3, middel R. 7,10 a 7,12, ordinair R. 7,6 k 7,9. H(J*t Moonghy R. 1,10,8 per maund; de toevoeren houdeu aan, zaaar door de groote kwantiteiten, welke naar Mauritius, Bourbon en China zijn verscheept, blijft de markt zonder voorraad, fialpeter is ferm gesoutoseerd gebleven tengevolge van de inkoopen voor Frankrijk ca Amerika en de voorraad is dien tenfevolpe aanzienlijk vermiaderd. Vrachten. Men is weinig genegen om de. vorige prezen van £ 4 voor Suiker en Salpeter in te willigen, ter», gevolge van de overvloedige scheepsruimte die aanwezig is, en de> talrijke schepen welke van Europa worden verwacht. Men noteert thanß naar Londen voor Suiker, Rijat en Salpeter £ 3,15 a £ 4 -, Indigo* 4. Koers op Londen 2/1 1/2 il 2/1 5/8. * AVhyal», lO Augustus. BtJSt. De markt blijft onveranderd kalm. Dagelijks konten uog kleine partijtjes aan, bedragende gemiddeld 3 h 400 mandjes, welke voor de consumtie worden verkocht tot 60 roep. per 100 mandjes. Dr.t do prijzen geen* belangrijke verlaging hebben ondergaan , zoo als gewoonlijk op dezen tyd van het jaar, wordt veroorzaakt door d*fc verscheidene districten van Ejjst zijn ontbloot en zich thans alhier moeten komeu voorzien. De borigten uit het binnenland omtrent den oogst zijn gunstig; de plant,. hoewel nog jong is sterk en doet zich zeer gunstig voor, maar omtrent den epbrengst valt nog niets te zeggen. Echter is ment van gedachte, dat de oogst overvloediger zal zijn dan de laatste) daar de cultuur aanzienlijk is uitgebreid. ¦Canto», 8 Augustus. In thee heeft gedurende de laatste veertien 'jagen cm levendige handel plaats gehad en de prijzen ran nieuwe Congo zijn 1 a a taels hooger. De totale verkoopen in de laatste maand bedragen 80 chopstot 19.5 a 26.5 taels. De aaa ö»markt zijnde voorraad bedraagt 40 chops. Vau oude Congo »gn 2 chopß geplaatst tot 13 » 13,5 t. en nog 65 chops voorbanden. Nieuwe Souehom werd niet aangebragt; van oude ziis, 3>, chops. verkocht tot 18 k 24 t. en nog 33 chops onverkocht. Verder z'aa omgezet 27000 kn... Scented Oranje Ptcco tot iets lagere prijzen., iftmelijk 12 h 22 b-w 18000 kn. Scented Caper t-4 12 a 21,5 t. cc, 3500/4 kn. 2'tmtantot 16 a 19 t. Van groene tbee zijn rfeckte 22000 fust» rot onveranderde prijzen v«*kpc.ht, beneven» 12 a '13000 kijs. Crntow Gunpomder tot 14, & 20 t. De voo?raad, van groene the» ber\raaftt ca. 23000 kn. Do uitvoeren van thee van 1 Julij tot i A'igustra» bedragssa ca. 5,300,000 ©. In, Cassia, Camgla. olte en Anijs olie gren nieuw*. Do vrachten naar B»rr,pa blijver» laag, £ 3 per ton naw Xioaden en £ 3 la. vii J/,,a naar do Noord Zee. * Mem g-Heng, 9. AuggMtan, Van Uitvaor-Artikelen valt nie** naeawr, te berMen. In Invwer-Artikelen was de- tm^mn » de. laatstelmaand zeer gorag, echter zijn de ¦ noieriügso, voor- TS-ngelsehe Katoenen iets, hooger. Amm'fi. Stukgoederen daarentegen tija pedaald. Door de buitengewoon zware regens, *, do bei^e laatste maanden is de Bijstoogst bijna geheel mislet,, ten, 'gevolge waarvan de prijzen ?,U ,? "^hI,^- P„pCf- '*jn S^t^en. Den, .teringen zijn thans: Manilla $2.60 ft $ t^Arac**, $ t 45 ft 2.70, Bengaal $2 90, Java $ ««U^WW^ ïohanleten'sssrsto/. IJscr $ 3.59.5 $ 3 80. 8,/lk 6n vln zonder votraad. De laatste mas^J ia merkws;irr\lg ge,/eeßt; w bet t arrivement van solupKi, zijnde spdr,^ oaz(x yQt- circa 90 bodems tegelijk iv <is, haven geweest. , Yrachfeil bliyen buitengemeen flaauw. Charters worden aangeboden tqt, f 3.10 a zt 3 .15 om te Batavia naar Hollondte' v- We o - r,den noteert men £ 2.10 ft * 3.— , naar Ncw,-i?P ?1' * ® 10' Do Car,,li"'- Oooentry en de Gundreda zija 1 » '' .<s a£ 4- bovracht, om op Java voor Europa te laden ere de A" nard Ltnoir tot fr. 170 per last naar Havie. De üt.Eelena ls. ?at $ 2700 naar Siajtn en tfrug aangenomen. De Johanm» Aax-.a zeilde naar Manilla oai eene lading Rijat voor Macoo te halen. De Canton en Gesina zrdlden naar Java en de Proiitaue. naar Shangne. Verscheidene schei en zijn met schade uit zee tca»g. gekomen. - ¦ Koer* op Londen 6 !-m/zigt 4/10 a. 4/11. *@hanghae ,31 .JuStJ. In Thee is hier weinig omg jgaan, zijnde een groot gedWü». van den nieuwen oogst nnar Foo :how geionden, ten gevolde- vaai de door de longdurige droogte onbevaarbaar geworden Kan*!*! en doordien de weg naar Shangae- door roover3 onveilig wordt ge> maakt. Van zwarte Thee zijn ïd , de laatste maand slechts 8 efaop JVini;chows tot 9 1/4 all t aels omgezet. Tot nog toe i slechts een chop nieuwe zwarte Thee aangebragt, zijnde het ssi soen buitengemeen laat. De voi irrrad van oude Theeën wordt Oj
---

Handelsberigten.
S&Atbtvaa,' £». Augüs^s, KotßjJ Y-0?* dit artikel *blVit't eens gunstige stemming bestaan." *T« Ssmarang werden 1200 pikols tot / 30 afgedaan en later nog eene partij ft _/ 31; alle gewone Java. Alhier bepaalden zich de afdoeningen tot 2500 pikols Padang ft / 31,25 ; er is weinig voorraad disponibel, doordien reeds veel van de tegenwoordige 55 ft 60 chpps berekend. Van groene Thee rijn ca. 3000 kn. oude tot verlaagde prijzen omgezet. Van den nieuwen oogst zijn ca. 6000 kn. aangekomen. Voor Gunpowder betaalde men 25 ft 36 tsels. Voor de andere Boorten zijn nog geene prijzen gemaakt. De omzettingen in Zijde blijven belangryk. In Invoer Artikelen had tot onveranderde prijzen een betere handel plaats. JBaneaTtu $23. Staf I.lzer § 3.40. Lood $ 6 nominaal. Vrachten mede lager en scheepsruimte overvloedig. Naar Londen ê 2.10 ft St 3.10 voor Thee, £ 6 ft 7 voor Zijde; naar de Ver. Staten $ 6ft 7 per ton. Wisselkoers op Londen op 6/m. zicht 7/3 ft 7/4 1/2, op Canton 31 pCt. disc. Mexic. Dollars 301/2 pCt. disc * Manilla, 4 Augustus. KofflJ $ 113/4 ft 12 per pic. ftulker. Van courant gekleid is zeer weinig aangeboden; men bedong $ 5 3/4 en voor kleine partijtje» $ 5 7/8 {£ 22.16.7 per ton vrij aan boord). Na ontvangst der berigten van Juny zgn geene verkoopen bekend geworden. Taal vond koopers tot $ 4 per pic. op do rivier {£ 16.7. 4 per ton t. a. b) Zebu $ 3.61/2 en weinig aangevoerd. Sundried Patnpanga blijft veel gevraagd voor Australië en bedong $ 5 1/4 en 53/8. Rijst. Vlocos 151/2 ft 16 rl, Pangasinan 141/2 ft 15 tl. per cavan. Tabak. Tegen de algemeene verwachting hebben geene verdere veilingen plaats gehad, en men zegt dat het gouvernement instructien heeft ontvangen om groote verschepingen naar Spanje te bewerkstelligen. Het zal waarschijnlijkeenigen tijd aanloopen voordat weder eene veiling plaats heeft. Omtrent Cis rren is niets te melden. Sapannont gevraagd tot 17 1/2 per pic Hennep bleef levendig gevraagd tot de vorige noteringen tot de helft der vorige maand , toen de prijzen zijn geetegen op $ 7 3/4 voor courante kwaliteit en $ 8 voor Sorso~ j*n, waartoe e. 6000 pic. werden verkocht. Ten gevolge van de groote toevoeren i» de prijs weder gedaald op $ 7 1/2 voor courante kwaliteit en na ontvangst der berigten van Europa , gevoegd b\j de minder gunstige berigten van de Vereen. Staten, toondo zich minder kooplust en een klein partij'je Sorsogon werd gedaan tot $ 7,4 1/2. Vrachten Scheepsruimic is overvloedig en de prijzen zijn teruggaande; naar Engeland voor Suiker £3, met 10/- verhooging voor het Vasteland. Koers op Londen 6 m/zigt 4/5; 30 dagen xigt 4/4.
---

