
1856.
Maandag 6 October.
No, 276,
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
S 1?*-. Ro*<«r«a«»»» H. NIJGH. Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONKVELD A ZOON, Beurssteeg. >9 Gravcnhaee, A. VAN HOOGSTRATEN ft ZOON Parlta. "8> Eond^m. P. BIOKER OAARTEN A 00., 10, Cullum-Street, voor Engeland. - ABOKa-H-KTS-P-LTB. Voor Rotterdal, per drie maamien ƒ 8.25. .Franco per pott; door het geheele BUk!pi 3 m«nden / 9^5 ' * tbuéUUi
---

De discwssien over het adres van antwoord der tweede kamer.
"P de troonredo ° tweede kamer over het adre. van antwoord r'jk. De grondw *aren, mt mpcr dan «en oogpunt uiterst belang'on natuurlijk dl! beP*MnS«n omtrent het onderwijs, maakmet eene kracht6 a^j der l"CTaadelagingcn uit en deze zijn weder "ie niet geheel ri' del,Jkheia en waarheid ontvouwd, dat by hen, omtrent hare i • p<""i)digheid zijn verblind, geen twijfel meer Waagstuk echf 'UlBte De,eekeni. kan overblijven. Wij zullen dit aanleiding der-6 Leeds zo° dikwerf behandeld, niet op nieuw naar hebbeu ook cc -^ ondene discu»»ien, ter sprake brengen. Deze '¦ju in het li u'^6 andere resultaten opgeleverd, die wel waardig wijzing der . I te worden. Wij bepalen ons tot deaan"at een adm'°- nt'e drie: I°. Dat wy wel een ministerie hebben, *°. Dat _; '''""iefligchaam, maar geen gouvernement uitmaakt, ""ogend. t° Ilc'1 uoeroende anti-revolutionnaire party i» onver- In de' eer 't at zu " Teer rcv°lut>ouDair. gouvernetnent° P'aatB: WÖ hebben geen ministerie in den zin van «et regeri" kI de Por,efeuille aanvaarden, kunnen onmogelijk lre«t de J„, ui,.oefeneu' zoolang zij het niet te zamen omtlo«nele staten ree««>g»begin»elen een. zyn. In alle ron.tituetm of meern-ü' 'l™,™11 ook by de vorming van een ministerie, 8110 leden er v hooMbeS,n»elen op den voorgrond, waaromtrent "temmine ni„t i oTcreenBtemmen. Zoo lang zulk eene overeen! e« de reeèrin i 'I* U frgDenministerie. Natuurlijk, hoe wil het «dmini»t™if ek i ' aU mpn "iet weet waar heen. Men kan ?<*" of eaand' 1„,,^ e' TOeron' men kan de loopende zaken af. ]eidend C.„?' .mßar "geren kan men niet, zonder een «ch>i bestaat/ WaBromtre«t bij het regeringsligchaam geen ver- VolgCI,8 de verklaring do ministers den la t Ta" den heer VAIf DBB BBUaoHßH'heb*«•>, teneinde aan de li """genomen, om naar middelen te zoeeene verzoening tujsch WBreu Tan Teleu ,e gemoet te komen, en <»o woder Tele an. nen die velen en de meerderheid der kamer, tot »<and te brengen Ver,PgenwoordiSt • omtrent het onderwijs ""ent dit ge»jKti„ ' "-* nu het beginsel van het ministerie om- J-ohttek behcerseht • 'crP' dat onle geheele binnenlandsche liet .elf niet. gj ?' *eet men niet alleen niet, maar het wcot zoekt het slechts ï? ft daaromtrent nog geen beginsel. Het na la"g zoekens de nu • al" liet dit niet "uden kan? als het *en van velen te » oWn°gelykheid inziet, aan do gemoedebezwa*e wekken? Hoe ]moe,;,ekomen, zonder die van velejanderenop Wat men gewoonrt •men ,en 'aa'*to ontwaart, dat ook hier waar is , le«i u:en nien anrïk ÏI6t geDeuren. dat, als men allen tevreden wil stelalt cdeB; Wam) "edigt. Het spreekt van «elf, het zal dan meetcn gezocht, ai,,,. >etlaiaan zijnen last niet kunnen voldoen. Be zal Va'> velea „ IJlet. ge*°nden hebben de middelen, om de bezwaren Bchcpne.n k ""en • zonder by vele anderen nieuwe bezwaren gelijk oe "! ?et lal ontwaard hebben, dat het onmogelijk i», te , eenl,,,,^ wet ,e eerbiedigen en niet te eerbiedigen, de natie 8 reeeren. w •,cvens "'" verdeeld iv eene menigte onderdeden > "Ivoren /)'' 'cunncn d"» niet zeggen een ministerie te bezitaa-^ de va .heer vak der Bkuöguen , namens bet kabinet w'j R«*ocht<Kew '* komen verklaren: wij hebten het middel dat ""Kriinap „«eoben, gevonden; wij hebben than» een vast beginsel, w«rp 0 ,'J den staat zullen besturen, waarnaar wij bet wets-ont-I'ot j .et' «nderwy» zullen lamenstellen, «'ecu k. ola"g zullen aan het hoofd der departementen van alge- Er i, IJ' ' Te' hoofdadministrateurs , geen ministers slaan. kls*rd: r meer- Ve heer ViV DBE Bbuoqheh heeft \errfe 'icn Inis'w», weke thans in dit kabinet zitting hebben, zon"€" ftini"»9 '* vtroxn<len ut goedkeuring van de middelen, die door ",ot boreik' Vau Dinner,land«ohc zaken zullen worden voorgesteld l Ve'kl«(rH lns Tan het voorgestelde oogmerk, hebben zich bereid "ODa den »°m nßt' buDDe ,e doen, ton einde mede te werken, " '"-Kikheid D,cb de. Konings te verwezenlijkon, zoo daartoe mo"»oht J&_ bf*taat; eene mogelijkheid, welke bij mij allezin. gelli tmt KW°Jden »»nwe«ig te rijn." KV > zich • l dricörlei: l°- dat de mini.ter van binnenlandsche V^eaomt en" I'Jne medeleden nog niet ten. over zijne denk' u 6 'ot erent"'t beginsel, dat de wet op het onderwijs met betrek- ole?°PPerde bezwaren moet beheer.chen, schijnt te hebben deUj^BeEe middelen, om aan de laatste te gemoet te komen, 'etW jjj.v^a' welke niet strooien met de denkbeelden zijnor mc"" • . °itt » ?^' onmiskenbaar uit dc verklaring: • dat de ministers * {"'"'.'ter -e*oinden goed te keuren dc middelen, die door den " oereiljjug vn biöncnlandsche zaken zullen worden voorgesteld tot "oen ttinis,a.het voorgestelde oogmerk." Inderdaad, het opge"6f; ontnogou^ie > hangt du. al zeer los zamen. Het i. volstrekt «eg'nsel T(ÖJ > dat de minister van birnenlandscbe zaken, een goedkeuren, 1" waaraan hij vasthoudt, dat zyr,o medeleden niet Mngo van roinjQ »i.j du. eerlang weder eeno wijziging of verande* • Dat het •'e te gemoet gaan. ™ bereiken, „^«isterieniot een. weet of het mogelijk i., zijn doel , het nu nie'.Zo.° daartoe mogelijkheid bestaat, " zegt de minister. J'ct bewind a. uitcrst vreemd, dat een ministerie dc teugel, vnn '"'gd is. 0m ,nva»rdt, dat nog niet een» van de mogelijkheid overre«? Zulk tj,'11»!!, die het op zich genomen heeft, te volvoe-o,>twikkelen. ewmd kan onmogelijk kracht bezitten of kracht ,3°. Dat de . ""?d iB, de u en'gc die van dc mogelijkheid der volvoering overll'rt hiJ •-¦ wear Vak dbb Bbugqhen is; » eene mogelijkheid" "jn" £)e ,*e (jj my auei;nB geacht kan worden aanwezig te "n rolvocrinEk V.AK DEB BrugohïK moet dus reeds een plan *et PP het onj .'en. Hij moet dus reeds een beginsel voor de °ening jer erwij9 0p net 00g hebben, waardoor het doel, ver! OPt orde bczw'lrli-'0n ' kan worden bereikt; ren beginsel dat dc te kßscben »cnaretl loude bevredigen, zonder nieuwe te scheppen. ]jh't''"a»n. u'^\ daarover geene eenstemmigheid in het kabinet hebb°9llÏl* «i 6Ï '8 ,oob niot waarschijnlijk dat de heer van bku warer?1 i°6^e^erie .denkbeelden niet aan zijne medeleden zoude den la t d''eV^ee'd. Hadden deze zich daarmede vercenigd, dan binnenlanl mtW_1t do. m°gnilJkvhtid de', volTonr'nS Tan niet te tt» e a goedkeuring van hetgeon do minister van „;«.? -„.m ' geko^^en zoude voordragen, overbodig geweest en niet verklaard W(^n. Men had dßn pMitief ge,prokcn; men had Dcgmsei opgotte, >» zoekende te zijn; maar menwa-emet een vast dis men dit * het min.sterie cig68" *el beschouwt, dan schijnt het zoeken van ken naar inwendig, l« 'e zijn, zoeken naar eenstemmigheid, zoe de leden van hei {"a?ht. zoeken naar een beginsel, waarmedo Daaruit laat zich dan „ *,ot zich onderling kunnen vereenigen, in de kamer is oPRe, "ok de zwakheid verklaren, waarmede het mrnuter van binnenl^« i daaruit laat het zich verklaren, dat de weest is, dc zesdo p»f, Bl,ho zaken, wier. taak het eigenlijk ge«aarin over zijne speni&1fl'?af »an het adres te bestrijden, omdat bewaard en het woord Werd gehandeld, het stilzwijgen heeft 'en, die als hoofd van hot\den m'ui»ter van justitie heeft gelak'ng, dc algemeene politiek T ninet. wel bij dc algemeene strekdedigen, maar waar het q^K net kabinet had behooren te vereder minister over zijn bijt?nje "Pceiale onderwerpen aankwam, .Bedriegen wij on. dus nief ? departement te laten handelen. "'' leien i» zaïnengestelt, dié ¦ nebben wij een ministerie, dat *"« het regeringsbeleid, onderlrnCh om,ren,; de hoofdbeginselen ?a°« ,nu het op regeren en 0D bg -niet hebDen verstaan .en dio at »Ü niet overeenstemmen, en gm"elen aankomt, ondervinden *él gaat met elkander, de «weten rjcmooren, of het ¦4^_° n van eon geheel uit te maken.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 5 October. Al weder hebben te Parij, arrestatien plaat, gehad, welke door de dagbladen worden toegeschreven aan woelingen, veroorzaakt door do duurte der levensmiddelen. Het gerucht van een gedwongen koers der bankbilletten, vindt mon mede herhaald, met bijvoeging van nog andere maatregelen, al.: eene vermeerdering van het kapitaal der bank, de verpligting daarentegen van den kant van deze om het disconto te verlagen; de creatie van bankbilletten van een minder bedrag dan thans in omloop zijn, eene onophoudelijke aanmunting van goudgeld, enz., en van een aantal andere. Hierbij dient men echter in het oog te houden, dat eene finsntieele cruis zich niet alleen te Parij, doet gevoelen, maar ook in de voornaamste steden van Europa. De tegenwoordige staat der commercieele en finantieele betrekkingen tusschen de hoofdsteden in Europa is van dien aard, dat er een soort van solidariteit tusschen haar bestaat, zoo dat men van rien een af ander maatregel te Parij, wel geen afdoend redmiddel kan verwachten, bijaldien de elemonten tot het doen ophouden der crisis niet ook in de andere hoofdsteden van ons werelddeel aanwezig ziju. Het berigt, dat Spanje een eskader naar deMiddellandecheZee zal zenden, ten einde de gebeurtenissen in Napel, gade te slaan, bevestigt zich. Overigens weet men niet welk doel uitsluitend dit eskader voor oogen kan hebben. Verder wordt uit Madrid gemeld. dat in den senaat alle aartsbisschoppen de. land», alsmede ze. bisschoppen zitting zullen hebben. De verkiezingen voor de Cortes zullen provinciesgewijzo plaats hebben. De Times, den finanlielen toestand in Engeland besprekende, zegt dat uit dat land dagelijks tt 40,000 aan goud worden uitgevoerd en dat, eene verdere verhooging van het disconto niet lang op xich kan laten wachten. Naar men verneemt worden thans ook door Rusland en Oostenryk stappen gedaan bij den Zwitserschen bondsraad, ten gunste van de wegen, hoog verraad aangeklaagde royalisti.che aanvoerders te Neucbatel Volgens eene mededeeling uit Bern, aan het Journol de Genèoe, zoude zich onder de in beslag genomen papieren, een brief bevinden, waaruit blijkt, dat de graaf v Pourtalès, gedurende zijn verblijf te Berlijn, gepoogd heeft eene audiëntie bij een hoog geplaa'st lid der koninklijke familie te hebben. Een ander Zwitscrsch dagblad houdt .taande, dat de heer v. Pourtalès enkel beoogd heeft het herstel van de «ouvereini' eit de» konings in Neufcbatel, maar niet de afscheuring des kanton» van het bondgenootschap. Ter gedegenheid van do rei., welke de keizer van Oostenrijk naar Lombardije onderneemt, zal, naar men verneemt, nog aan vele politieke vlugtclingen grat.i. worden verleend en zij in hunne bezittingen hersteld worden. Do minister baron von Bach, die siceds eene verzoenende politiek aangeraden heeft, zal den keizer op zijne reis vcrgctellen. Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat do Wurtembergsche ridderschap eene petitie aan den bondsdag heeft onderteckend, betreffende bezwaren wegens verkorting van de belangen on regten van dien stand door de wetgeving, sedert het jaar 1848. De conferenticn van het tolverbond te Eiscnach . die zonder resultaat zijn gebleven, zijn den 29 Sept. te Weiraar weder geopend. De Zweedsohe bladen melden, dat koning Oscar aan den heer Guntber de portefeuille van justitie heeft, opgedragen, welke vacant wa» door het ontslag, ingediend door den graaf v. Sparre. Zij voegen er bij, dat de heor Gunther de geleerdste jurist van zijn land i» Volgen, eene dépêche uit Kopenhagen is de bijeenroeping van den Deensehen rijksraad tot den lsten December uitgesteld. Uit Finland wordt gemeld, dat te Hel.ingfor. eene proclamatie is aangeplakt, waarbij Ule Einlanders, dn zich in het buitenland bevinden, vergunning bekomen om vrijelijk terug te keeren, zonder dat zij bij het Jecer zullen worden ingelijfd. Verder zullen allen, die hunne vaandols verlaten hebbon, mogen terugkeeren zonder dat hun eenige straf zal worden opgelegd; aan allo veroordeelden, met uitzondering van hen, die ter dood of tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld zijn, wordt de helft hunner straf kwijtgescholden; terwijl verder de staat alle belastingen kwijtscheldt van minder dan 600 zilveren roebels en Bodert meer dan twee jaren verschuldigd. De telegrafische dépêche uit Marseille, welke tijdingen mededeelde uit Konstantinopelen die in ons nommer van gisteren vervat was, is onvolledig geweest. Zij kan in het volgende zamengerat worden: De verlegenheid der Ottomannische regering omtrent verschillende aangelegenheden werd steeds grooter. Do Engelsche, Fransche en Öoeienrijksche gezanten zochten als het ware om strijd den meesten invloed bij de Porte te verwerven en haar tot besluiten te bewegen, die het meest in het belang hunner respective regeringen zyn; zoo heden lord Redclifte de overwinning behaalt, dan behaalt den volgenden d.g de heer de Thouvenel do zege, terwijl de heer v. Prokesoh O.ten zich later weer over den meesten invloed mag verheugen. De Fransche regering is overgens ontevreden over het besluit, der Porte tot vernietiging van het privilegie, dat de kapitein Magnan van den hospodar in Moldavië verworven heeft nopens de concessie van de scheepvaart op den Donau en eischt herstelling van dat, privilegie. Drie booten zijn uit deVereenigde Staten in Engeland aangekomen, namelijk de Cambria ieFulton en de Ambia; de berigten van de beide eersten loopen tot 20 Sept. uit. New-York. Te Washington moet een voorstel tot een verdrßg ter bijlegging van de Centraal-Amerikaansch o kwestie ingekomen zijn, waarvan de inhoud echter nog onbekend was. — De attorney-general had a's zijn gevoelen te kennen gegeven , dat de vreemde consuls zich in de aangelegenheden betreffende nalatcn.chappen hunner in de Vcreenigde Staten overleden landgonoo'en niet mogten mengen; op »ijn hoog.t mogen zij raad geren ot het oog houden op de aanhangige zaken. De heer Dal as had in zijne dépêches nog niets gemeld, van de benoeming van den heer C. P. Villier», tot Engelsch gezant te Washington, doch men hield deze benoeming algemeen voor zeker. De verkiezingen hieldon nog s'ccds alle partijen bezig. De verkie'ingen in Kansas zouden den, lsten October plaats hebben, als wanneer eene nieuwe territoria'e wetgeving gekozen zoude worden. —De inwonor» van de Baai eilanden moeten tegen eene vereeniging met Hondura» gestemd zijn en de voorkeur geven aan een protectoraat van generaal Walker. Op 83 20' WL. en 167° 46' NB. moet door door een Amerikaansch schip een nieuw eiland ontdekt zijn. Do bcriglen per Fulton bevestigen het berigt van een ernetig conflict tusschen Mexico en den Engelschen gezant aldaar. Laatstgenoemde heeft zijne paspoorten gevraagd. en men reide dat een Engelsch eskader naar Vera-Cruz zoude stevenen om er de ei.chen van dien gezant te ondersteunen. Eene dépêche uit Kansas meldt, dat de inauguratie-rede van den nieuwen gouverneur Geary, kort doch veel beteekenend was geweest. Hij heeft zich sterk verklaard tegen het voortduren der wanordelijkheden en beloofd zonder onderscheid van partij regt te doen wedervaren aan allen. Verder had hy eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de vrijwilligers der nationale militie naar hunne haardsteden worden teruggezonden en de ontbinding of de verwijdering van het grondgebied van alle gewapende korp•cn bevolen wordt. De berigten per Arabia loopen tot 25 September van Boston. Zij behelzen echter weinig nieuw». De president van het ontbonden vciligheids-committé te San Francisco, de heer WilliamColeman is gearresteerden zal voor dc opperste geregtshof teregt.taan, als beschuldigd van rebellie en roof. — Het doel van de expeditie van het Engelsch eskader naar dc golf van Mexico is om de eischen van Britsche fondsenhouder. ten lasto dier republiek te onderstouncn, en zoo noodig, om laat.tgemelde tot eene vereffening te noodzaken.
Aangaande het tusschen Engeland en Hondura. gesloten tractaat van handel en scheepvaart verneemt men nog, dat daarbij ook een artikel ia opgenomen, betrekking hebbende op den spoorweg over de landengte van Panama, dat door Honduras ook later met Frankrijk en Amerika welligt zal worden overeengekomen Daarbij verbindt Honduras zich .om den spoorweg, voor de Engelschen ten allen'tijdo tot legitime doeleinden open te stellen en geene door-, uit- of invoerregten te heffen. Daarentegen waarborgt Engeland aau Honduras de neutraliteit van die baan en van de andore wegen ter verbinding van den At.'antisohen met den Stillen Oceaan, en neemt het de verpligting op zich deze bij aanvallen van buiten te beschermen, zoolang Honduras do bovengenoemde verpligtingen naleeft. De Magdalena is met berigten uit West-Indie en Mexico te Southampton aangekomen. In Peru was eene revolutie uitgebroken, doch spoedig onderdrukt. Hét edel metaal met deze boot medegebragt, bedraagt 1140,000, waarvnn Ê 54,000 aan zilver. Ooi uit Lissabon is eene boot aangekomen, met berigten van 24 dei», welke echter niet. belangrijk, inhouden. Berigten uit Britsch*lndie melden, dat de expeditie naar de Perzische golf, zoo zij plaats mogt vinden, alleen zou geschieden met het oog op de houding van Perzie ten opzigte van Berat, op welke stad het begcerige blikken slaat, in weerwil dat in het tractaat van 1853 bepaald is, datEcrat niet bij het Perzische gebiei mag ingelijfd worden. Uit eene andere bron wordt daarentegen gemeld, dat Berat wel door de Perzen aangevallen is, maar dat deze by t'.:e golegenhcid teruggeslagen zijn meteenverlies van 1500 man. De Delhi Gazetle deelt daarentegen van haren kant berigten mede uit Bokhara. volgens welke een Perzisch leger in Midden-Azio voarlrukte. In hoeverre een of ander geloof verdient,; kan bij de bestaande onzekerheid niet gezegd worden. — De* vooruitzigten van Dost Mahomei schenen gunstiger te worden voor wat do binnenlandsche aangelegenheden in Affghanistan betreft. Het berigt dat zijn broeder Kahum Dil Khan naar Candahar is teruggekeerd met vredelievende gevoelens, wordt herhaald, met bijvoeging dat hij dc voorstellen van ecrstgemclde heeft aangenomen, om af te Z'en van zijne eischen op zijn vorig vorstendom en om tot, het privaat leven te Kaboul terug tekeeren. Indien de Amor op deze wijze do handen vrij beeft, zal hij welligt gehoor geven aan de aanzoeken van de anti-Perziaansche partij te Herat, om haar te holp te komen. Üit Birmah wordt gemeld, dat do justitie nog niet geslaagd ia in het ontdekken vnn den moordenaar of de moordenaars van den heer Horsley, to Boliaty, in Weerwil dat verscheidene personen, dio verdacht werden gehouden, gearresteerd waren. De berigten uit Punjaub luiden gunstig omtrent de ijtermijnen. Die mijnen moeten rijk zijn, de moeijelijkheden zullen echtor vsornamolijk bestaan in de gebrekkige middelen van vervoer en de duurte der brandstoffen. Uit Hong-Kong verneemt men nader, dat op den 23sten Julij een hevige brand is uitgebarsten Onder de booten die aan de voorstad van Shamecn 'sgon. Bierdoor zijn vele derzelve vernield en omstreek» 200 personen omgekomen. Een groot aantal Tartaren moet naar het noorden van China opgerukt zijn om de opstandelingen te bestrijden, en zelfs was een gerucht in omloop, dat de laatsten geslagen en genoodzaakt waren naar Ching-Kiaog-foo terug te trekken.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen , -4 October. Men verneemt dat het hof aansfaandou Donderdag van Balmoral vertrekken zal. — Volgens hot wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 20,224,230, zijnde eene vermeerdering van £ 435,045, en de voorraad edel metaal tt 11,769,372, zijnde eene vermindering van 4 363,230, vergeleken met de vorige opgave. — In de Bryamally steenkolenmijn, naby Wrexham, heefteen verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een twee- a driehonderdtal arbeiders vtaren daarin namelijk bezig, toen zij plotseling het gedruisch van het water hoorden, dat binnendrong ten gevolge van het instorten van een gedeelte van den wand. Bet gevaar zien ie dat hen dreigde, begaven zij zich onmiddelijk naar een hooger golegen gedeelte, waar zij veilig waren. Omstreek. 20 personen echter, die op eene lager plaats bezig waren, werden door bet water verhinderd zich naar het hooger en veilig gelegen gedeelte te begeven. Om in dezen toestand niet door het water verzwolgen te worden namen zij de toevlugt tot de eenige hun overblijvende plaats, welke wel is waar hooger lag, doch had een gebrek aan lucht, zoodat zij, die zich daarheen begaven, den dood gevonden hebben door verstikking.
---

iTransrljc Jposi.
Parust, 4 October. De keizer heeft gisteren te Saint-Cloud eon brief van den czaar ontvangen, waarin hij bedankt voor dc toezending van het grootkruis van het legioen van eer. — Gisteren heeft een ministerraad op St. Cloud plaats gehad, die vrij lang geduurd heeft. Voor de zitting heeft de keizer den gezant van Napels en den vice-admiraalTrchouart, kommandant van het eskader te Toulon, in een gehoor ontvangen. — De direkte gemeenschap tusschen dete a'ad en Marseille, is nu hersteld. — Sedert den 29 Sept. heeft het bij tusschenpoten in het departement Haute Garonne vrij sterk gesneeuwd.
---

Per Telegraaf.
JVapcJs 9 2 October. De Oost. gezant, de heer Martin is den 29 Sept. alhier gearriveerd. De koning heeft, weder een ministerraad gepresideerd. Men Bpreckt van een definitief ministerie Filangieri.
Madrid , 4 October. Bij gelegenheid van den handkus op den verjaardag de. Konings, heeft de koningin verklaard, dat de kinderen des hertogs do Montpensier tot infantes van Spanje zullen worden verklaart.
Beurs van Wecnen, 4 October. Ni«.i we Metal., 84 3/4 itS*»ktctie-.. I — nu.;...i( Lond.l—.— Nieuwe Les». — t-orab. 5 %.. - P™81" Parijs — Nat. Me'.al...| — Vu t» 1854..| - 'Zilverl — Cred. Moiiil. 316. — Fr. Oojt 221 Metallieken met stijgende markt.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 October. Plaatsgebrek heeft ons in de laatste dagen verhinderd de uitspraak mede te doelen der commissie tot beoordeeling van voortbrengselen vau en werktuigen voor den akkerbouw, ingezonden op de algem. tentoonstelling, door de 8011. Maatschappij van landbouw dezer dagen te Delft gehouden. Wij hopen dien uitslag echter in een onzer eerstvolgende Nos. aan onze lezer, te doen kennen.
Zaturdag avond had alhier in den nieuwen Salon dei Variété*, in de Lombardstraut, de eerste voorstelling plaatsen wel onder ier gunstige voorteekenen. De zaal was stampvol en de tevredenheid des publieks blijkbaar en algemeen. Bet strekt ons tot genoegen er te kunnen bijvoegen dat daartoe ook alle reden bestond. Bet is een lief, net, goed verlicht en gemeubelecrd zaaltje; vanoene galerij voorzien en waarin men, door een doelmatig aangebragte luchtverversching weinig of geen hinder heeft van den sigarendamp , anders de plaag van dergelijke lokalen, zoodat ook dame» van deze gelegenheid tot amusement gebruik zullen kunnen maken. Ook de acustiek laat niets te wenschen over. Jammer dat het zaaltje wat smal is, waardoor op volle avonden, zoo als nu het geval was, de communicatie eenigzins bemoeijelijkt wordt. Dit zou echter, onzes inziens, door de verwijdering van eene rei stoelen , grootendeels verholpen kunnen worden. Al wat het bezoeken van zulk eene zaal vergemakkelijkt en veraangenaamt, is op den duur het voordeebgst. Overigens — wij herbalen het — verdient de inrigting allen lof Bet zal nu de zaak der ondernemer, zijn, door goede bediening en goede verver.chingen den aanvankelijken byval verder te bestendigen. De voorstelling bestond uit de tvree vaudeville. : De rijkdom der armen en Lekain in Duplo, voorafgegaan door eene inwijding.-cantate , die door alle leden des gezelscbapa iiksch uitgevoerd werd en veel genoegen gaf. In beide stukjes vervulde de heer E. Bamberg de hoofdrollen tot zoo algemeene tevredenheid, dat hij niet alleen herhaaldelyk toegejuicht werd, maar reeds na den afloop van het eerste werd teruggeroepen, in welke eer mevr. Geijteubeekdeelde; eene actrice, die bij een goed voorkomen veel tooneel paart. Dezelfde eer viel dezen verdienstelijken acteur ook na den afloop van het laatste stukje te beurt, van welke gelegenheid hij een gepast gebruik maakte, om zijne dankbaarheid voor de bewezen goedkeuring te betuigen en verschooning te verzoeken voor de kleine gebreken, welke dcc eerste voorstelling mogten hebben gekenmerkt, zich ten slotte in de gunst des publiek, aanbevelende. Wij hopen bij eene nadere gelegenheid op het personeel van dezen volksschouwburg terug te komen. Den heer Bamberg wenschen wij voorloopig ».1 den voorspoed, dien zijn onmiskenbaar talent verdient en dat het hem gelukken moge in deze stad duurzaam cone inrigting te vestigen, waaraan sedert lang behoefte wa».
Betreffende het gobeurde met hot Nederlandsche fregatschip Banca, kapt. Eoogevecn Bcyinacs (reeds gisteren order de scheepstijdingen getncld), vernoemt men uit Engelsche dagbladen nader, dat het bij de terugkomst dor Banca teMacao, om eenige schade te herstellen, den koelies niet vergund was zich aan wal te bcgovcur welke maatregel genomen was om hun wcgloopcn te voorkomen. Men voedde echter geon vrees voor een opstand, toen een Chinesche scheepsdoctor, die aan boord was, den kapitein waarschuwde dat er eenig kwaad voornemen bestond. Om zich daartegen in staat van trgenweer te stellen, werd het, klein geweer naar het achterschip gebragt, terwijl twee .tukken geladen werden en zoodanig geplaatst, dat men daarmede op de koeli. vuur kon geven. Ten 9 ure 'savonds van dienzeifden dag begon do opstand, ten gevolgo waarvan dc bemanning de wijk nam naar het halfdek. De kapitein deed eerst oen paar aehoton over do hoofdon; doch toen hiermede het beoogde doel niet werd bereikt, maar do koelie; gewapend met sjorhouten, steonen, enz. zich verder in beweging stelden tot een aanval, gaf men vuur op hen, on werden ook de stukken afgeschoten. De koelies begaven zich hierop naar beneden, van waar de vlammen spoedig naar boven rozen, zoodat het schip weldra in lichtelaaije vlam stond. De groote mast stortte daarop spoedig onder gekraak in, vervolgens deeldon de I'okUo- ei» bezaansmasten in hetzelfde lot en omstreeks middernacht geraakte de kruidkamer in brand. Van de Europeanen zijn de kapitein , de constabcl en do hofmeester vermist, alsmede 220 a 230 koelies . Zij die gered werden , zijn opgenomen door de stoomboot Queen, door kapt. Endicott's kotter en door twee andere vaartuigen. Een matroos, die verondersteld werd verdronken te zijn, is later door de bemanning van de Queen aan boord gevonden van eene Chineschc boot.
De hooggeleerde heer S. Muller, sedert 1827 hooglcerear aan de kweekschool van do Doopsgezinde Sociëteit, te Amsterdam, heeft voor eenige dagen zijn ontslag, uit hoofdo van 72jarigen leeftijd, gevraagd, hetwelk hem op de meest voreorende wijze werd verleend, onder dankbetuiging voor de uitstekende diensten aan de sociëteit bewezen.
Tj Meppel was de eergisteren en giste-en gehouden groote botermarkt drnk bezocht. 1312 vierde vaten zijn aan dc stadswaag gewogen, uitmakende met de voor 14 dagen aangevoerde in het geheel 2466 vierde vaten, die gemiddeld verkocht zijn voor / 45 per vierde vat, zoodat in dit artikel de kapitale som van f 110,970 is omgezet.
*Delft, 5 October. De prijzen der Kaas zijn heden / 28 a. / 21. Aanvoer 76 stapels, wegende 20829 Ned. ff. * Alkmaar, 5 October. Ten kaasmarkt van dcn3den dezer waren aangevoerd 505 stapels kaas, wegende te zamen 10916» Ned. ff. De prijs was : kleine ƒ3025 ; commissie j 32,50 , middelbare ƒ 33.50 per 50 Ned. ff. * tiorinclicm, 3 October. De nieuwe Bcrvormde kerk wa» heden avond voor het eerst door gas verlicht. De fraaije koperen, kroonen, waarmede zij vroeger prijkte pn waaronder er óeno is, die door een' weeejongen werd geschonken en ui: 365 stukken bestaat, zijn behouden gebleven en tot de nieuwe verlichting met gaskaarsen doorboord en geschikt gemaakt. Daardoor is de gemeento in het bezit eener itiderdaad prachtige en ongemecEe verlichting. *Atmkcrk, 3 October. Op onze jaarlijksche paavdenmaïit waren pi. m 200 stuks aangevoerd, die voor bet grootste gedeelte tegen hooge prijten verkocht zijn. Voor beste tweejarige paarden werd van / 150—200 besteed, terwijl do drie- en meerderjuriga f 250 — 350 deden. Onder de talrijke menigte vreemdelingen merkte men verscheidene Fransche paarder,koopers op. * Hoorn, 2 October. Op de markt alhier werden 251 stapel, kaas aangevoerd wegende te zamen 64440 Ned. UT. Prij» kleine ƒ3O. * ttronlngen , 3 October. Beden werd bevorderd tot doctor in do beide regten de heer P. Slot, van Meppel, na het verdedigen van Quaestiones Juris Inaugurales. — De bijeënteelt, die zich dit jaar in het begin gunstig liet aanzien, heeft niet aan de verwachting beantwoord, vermits de bijen later weinig hebben gewonnen. Gemiddeld zijn de korven 30 ff, hetwelk beneden het middelmatige is. Doordien de prijzen van het was en de honig hoog zijn , krijgen de landlieden hunne moeh e nog beloond. * Mocknsn , 1 October. Sedert ons vorig berigt zijn de toeru bestaanae partijtjes oud vlas van belang opgeruimd, zoo wel voor buitcnlandsche als binnenlandsche ordors; diensvolgens bestaat er nu maar zeer weinig en zijn de houders vaster, waardoor ook dc aankomende nieuwe monsters, ofschoon nog gering, geredelijk "oopers vinden. * Ambt Almelo, 3 October. Bij den landbouwer G. J. Eemmink alhier ontstond gisteren namiddag brand, welke spoedig zoodanig toenam, dat in weinige uren tijds het huis met den grooten voorraad oogst geheel in dc asch lag. Do woning, eigendom van graaf van den Kechtcren, is tegen brandschade verzekerd. De paarden en ander vee, benevens huisraad en inboedel, zijn gered, terwijl het verlies van rogge en andere granen met eenige landbouwers-gereedschappen, welke niet geassureerd waren, aan genoemden Hemmink eene schade van ruim / 2000 veroorzaakt. Thans is men nog bezig, de brandende hoopen te blusschen, welke bij; een meer sterken wind, gevaarlijk l-'ggcn voor het rondom Btaande hout en de belendende schuur. IlloU/.iJI, 1 October. Boter in geen groote hoeveelheid ter markt; de prijzen waren stijver en over het algemeen betaalde men wor het Ned. ff j 1.04 a / 1.06, voor het % vat/ 22.50, voor het % vat J 46. ¦ * Deventer , 3 October. Nadat reeds den geheelen dag uit een aantal particuliere woningen dc vlaggen gewapperd hadden, arriveerde alhier heden avond ton zeven ure, de gewezen gouverneur-generaal van Nederl. Indië, mr. A. 3. Duymaer van Twist. Statig naderde de fraai geïllumineerde stoomboot, onder het afsteken van vuurwerk, de door talrijke lampions verlichte aanlegplaat., waar een geillumineerd welkom den verdienstelijken stadgenoot te gemoet blonk. Onder het gejuich van eene talrijke volksmenigte werd hy ontvangen door eene serenade der stedelijke schutterij en op het kantoor der stoomboot-maatschappij door eeno commissie uit de ingezetenen. Eene commissie uit de raad stelt zich voor hem later zijne gelukwenschen met zijn behouden aankomst over te brengen. * Arnhem , 5 October. Sedert eenige Ragen was hier het gerucht in omloop, dat de koning het voorwennen had zich van BD. twee jaar geleden gekocht buitengoed Brombeek te ontdoen en ook werkelyk waren reeds daaromtrent onderhandelingen aangevangen. Tot vreugde en genoegen van Arnhem, bevolking kan men thans melden, dat Z. M. op dat voornemen is teruggekomen en besloten heeft het buitengoed op den thans bestaanden voet te behouden * Waalwijk, 2 October. In de naburige gemeente Baardwyk heeft een ongeluk plaats gehad; een baldadige jongen, die het paard van een voorbijganger met een stokje sloeg, werd zoodanig door het paard teruggeslagen, dat hy reeds den volgenden nacht aan de gevolgen bezweek. * Hcusden , 3 October. Gisteren vertrok vrn hier de heev kantonregter mr. Verhellouw, ten einde te Assen provincie Drenthe getuigenis der waarheid to geven in de zaak van het O.M. tegen zekeren W. die hier geboren werd en vroeger ook woonachtig was. Ofschoon nog jong, heeft gonoemde persoon reeds allerlei lotverwis.elingen ondergaan en feitelijkheden, waarvoor hij onderscheidene malen teregt stond, bedreven. Voor eenige jaren in de loting gevallen zijnde, nam hij vrijwillig dienst, deserteerde kort. daarop >aar Frankrijk en werd van daar mot een deel der Fransche "troepen", naar Algiers gezonden; doch ook daar beviel het hem niet te best en wist hij ïich den weg te banen naar zijn vaderland; daar gekomen zynde, werd hij onmiddelijk herkend, als deserteur aangehouden en in de revangenis gezet. Men zal ligt beseffen dat het hier onzen avonturier nog minder beviel dan in Algiers en om uit dezen toestand verlost te worden en nader bij zyne geboorteplaats te komen, bragt hij een zonderlingen en vreemden list in praktijk. Onderscheidene jaren geleden namelijk, werd op zekeren nieuwejaars-morgen de stadsbodo dood uit de haven gehaald, zonder dat iemand dca betrekkelijk eenig kwaad vermoeden had. Dit vond plaat, slecht, korten tyd voor dat W. in dienst kwam. Bet verdrinken van dien stads-bode gaf hij voor, dat door zijn toedoen, of liever moedwillig door hem was verrigt. Onverwijld werd hy op deze bekentenis naar Noord-Braband overgebragt en moest de.wego voor het hof teregt staan, maar als nu ontkende hij het feit, enzeide dit alleen maar gezegd te hebben, om een. in Noord-Braband en in Beusden to kunnen komen. Ook nog andore omstandigheden omtrent het verdrinken van genoemden bode, welke door deze zaak aan het. licht kwamen, droegen mede tot zijne vrijspraak bij. Intu.schen naderde het tijdstip, waarop hij uit de gevangenis om desertie ontslagen werd, en van beroep schoenmaker zijnde, verhuurde hij zich te Almkerk bij een baas; doch ook hier scheen hem het leven te eentoonig. Naauwclijks wa.hij eenige weken in zijno dienst, of hij girg heen, zonder in drie weken tyd» iet. van zich te laten hooren; alstoen vernam men, dat hij wegens landlooperij was opgeligt en naar Fredcriksoord gezonden. Zoo ergens dan was het hier, waar hij het niet naar den zin had, en al spoedig maakte hij zich aan feiten schuldig, die hem op nieuw in de gevangenis rragten te Assen. Van deze plaats nu beeft hij een brief geschreven aan een voornaam ingezeten te dezer plaatse inhoudende verzoek om ge.d, met vreeselijke bedreigingen. En het is deze brief waarvoor de heer kantonregter bovengonoemd naar Assen is gedagvaard.
---

