AMSTERDAM, 21 Mei.
Nog tegen eenige andere dan de besprokene arlikc'en van het wets-ontwerp ler regeling van hel lager onderwijs hebben wij deze eu gene bedenkingen. Tot de ontwikkeling daarvan gaan wij thans over. Volicens art 1 omvat het lager onderwijs: het lezen, schrijven, rekenen, benevens de beginselen der nedcrlandseae taal, der geschiedenis, der aardrijkskuirde en der natuurkunde. In het verslag wordt het afgekeurd , dat het besloten worde binnen den zeer cugcii kring, dien het wcts ontw-rp daaraan geeft. Men wenschte, dat het, waar de behoefte der bevolking liet medebrengt, verder mogt kunnen uitgebreid worden, terwijl het oordeel over het b staan van die behoefte aan deu gemeente» raad moest worden overgelaten. Tegenover dien uifgc spioken wensch ecu paar vragen : zou men inderdaad in 't belang der maatschappij en der individuen, die inzonderheid de lagere scholen zullen bevolken, han-j
delen;, met tot eeue bijna onbepaalde uitbreiding der aan het lager onderwijs gestelde grenzen de gelegenheid open te stellen? Zal men ben ten gevolge van een le hooir opgevoerd onderwijs meer ol' zal men hen minder g. schikt maken tot liet ijverig vervullen der pligten, die hun lcvensdcel zullen zijn? Eene ernstige vraag, welke men gemakkelijk uit het oog zou kunnen verliezen, wanneer men minder lette op den werkelijken loe-i stand der dingen , doch die wij niet aarzelen te stellen, op het gevaar af, 'van, geheel ten onregte, van mindere ingenomenheid met de verstandelijke ontwikkeling der jeugd beschuldigd le wordeu. Eene andere vraag is deze: hoever de gewenschtc uitbreiding der aan het lager onderwijs gegeven grenzen zou mogen gaan ?. Het verslag laat dit in het midden; doch ons schijnt het toe, dat dit in geen geval in 't onzekere mag gelaten worden. Of bleef dit onbepaald , zou het dan niet allezins waarschijnlijk zijn , dat in vele scholen , waar slechts lager onderwijs mag gegeven worden, aan het middelbaar on-i derwijs eene groote plaats zou worden ingeruimd ? Wanneer het lager onderwijs onbepaald mag uitgebreid worden , en daarom niettemin lager onderwijs blijft, „wat, waartoe het zich dan niet zou kunnen uitstrekken?
Behalve de uit breid ing der grenzen van het lager onderwijs, wordt nog daarenboven verlangd, dat andere vakken voor de lagere scholen vcrpligtend worden gemaakt, de elementaire vorm-leer overal, andere vakken echler alleen daar, «waar daaraan behoefte bestaat.'' Als zoodanig worden genoemd: het rcgtlijnig teekenen , de beginselen der wiskunde, het zingen, de gymnastiek, de beginselen der landbouwkunde en het onderligt iv handwerken, bij die opsomming verzwijgen wij liet niet. dat men welligt niet , genoeg bedacht heeft, wat al en wat niet van de kinderlijke vermogens kan gevraagd worden. Niet dat wij het zingen bijv. uitgesloten wenschen ; zelfs voor het regtlijnig teekenen is veel te zeggen. Maar de beginselen ' der wiskunde, te onderwijzen inde lagere school — is dat i niet te veel? en zou daarbij het leeren van de eerste begin- [ selen der rekenkunde geen gevaar kunnen loopen? Waart wij ons echter bepaald legen moeten verklaren, is de' gymnastiek. Men spreke niet vau o het overgroot belang! voor het welzijn van volgende geslachten," dat hel onderligt daarin vcrpligleud kan worden gemaakt. Wij gelooven dat dit • welzijn" van geheel andere oorzaken dan van het al of niet houden van gymnastische oefeningen alhankelijk is. Doch, al mogtcH zij meer dau wij meenen tot het ligchamelijk welzijn bij kunnen dragen, ook dan nog zouden wij er ons bepaald tegen verklaren. «Tot nu toe," zegt het verslag, » heeft men hier te lande veel minder dan elders aan de oprigting vau afzonderlijke openbare scholen voor meisjes gedacht." Aan hen, die hunne gedachten over lager onderwijs hebben laten gaan , strekt dit veeleer tot verwijt, dan tot eer. Men mng er uit opmaken, dat zij veel te weinig aan hel eerste eu voornaamste, laten wij zeggen aan het unum porro necessarium gedacht, en veel meer gepraat hebben van het onafscheidbaar verband lusschen opvoeding en onderwijs, dan geld pp hef i eigcnaaidige en de gevaren der kinderwereld. Maar dat eigenaardige en die niet geringe, gevaren, waaraan ook de schooljeugd blootstaat, vooral bij eene inrigiiug vau de openbare scholen als die len onzent, mogen daarom toch niet nog verder veronachtzaamd worden. En dat geschiedt, naar onze innigste overtuiging, bij de invoering van gymnastische oefeningen op de, nu in ecnen anderen zin gemengde, scholen. Wij aarzelen dan ook niet met al deu nadruk, die in ons is, daartegen le protesteeren entle wetgevers verantwoordelijk te si ellen voor do onberekenbare en vaak onherstelbare schade, welke dientengevolge de zedelijkheid van het aankomend geslacht te lijden zou hebben. De feilen zijn reeds te over aanwezig, waaruit ook nu reeds ten overtuigendste blijkt, dat zij, iv 't algemeen genomen , eer vermindert dan toeneemt. Wanneer men niet schroomt haar peil nog lager le zien dalen , dan haaste men zich de gymnastische oefeningen , in navolging van het wulpsche Griekenland , in onze gemengde openbare scholen in te voeren — oefeningen, waarbij niets te winnen valt , maar groot nadeel aan de zedelijkheid , bijna onvermijdelijk, zal loegebragt worden.
De redaktie van het orgaan der Ned. Hervormde Sij node schaamt zich niet het volgende (e schrijven : «Men geloove dau nog aan de gehechtheid*aan 't vaderland bij mannen, die er openlijk voor uitkomen, dat Uilramoiitaan en Katholiek een en' 'l zelfde is. DeUllramoiitaari kent geen vaderland dan Rome en hij veracht Nederland, zoolang 't niet onder Rome is. Daarom is bij den eigenlijken Ultraaranta»-» vaderlandsliefde eene onmogelijkheid en daar zouden er ziju, die verstandig deden, met nooit weer in 't openbaar van hunne vaderlandsliefde te spreken, 't Is toch leugen." Katholiek en uilramoiitaan — synoniem: zoo is het. Maar dan ook , dus konkludeert de Kerkelijke Courant, geen katholiek Nederlander, die niet zijn vaderland » veracht" en wicn het niet verboden is van zijne vaderlandsliefde te spreken. Een katholiek Nederlander, die verklaart zijn vadeiland lief te hebben, is een leugenaar eu een huichelaar! 't Is verachtelijk. Maar wat men dan toch, in 's hemels naam , op 't oog kan hebben met het verspreiden van zulke verachtelijke taal, van het lasterlijke van welke zij, die haar spreken, ten volle overtuigd moeten zijn? Wat anders dan het aankwecken van den geest van haat en vijandschap bij de protestantsche bevolking ! Doch verbeeldt men zich dan dat het land er wel bij zou varen, wanneer die bevolking door geene andere gevoelens dan die van haat en yiia.idschap zou bezield zijn? Inderdaad, zij dragen het \ aderland eene we[ iecr bijzondere 'liefde toe, dezulken, die voorwenden , dat door het opruijen der hevigste hartstogten zijn welzij,, het ,„eest kan bevorderd worden. Ongelukkig het land, waar een deel der bevolking aan hunne booze lastertaal bet oor zou leenen.
Uat ten aanzien der kerkhof-vervolgingen de bekende cirkulaire van den minister van Justitie eeue groote rol gespeeld heeft, dat, althans, die vervolgingen1 een aanvang hebben genomen na de uitvaardiging van die cirkulaire, is bekend. Welke waarde intusschen, welke verbindende kracht aan julke cirkuiaires toe te kennen? Wij hebben meer dan eens daaromtrent onze meening gezegd, 't Is daarom echter nog niet overbodig te vernemen wat ook anderen er van denken. Een korrespondent van de N. R. Ct schrijft daarover het volgende: 11 Eene cirkulaire aan regterlijke collegien. Is een minister bevoegd cirkuiaires aan »regterlijke collegien" te rigten? Is een «regtcrlijk eollegie" verpligt,' circulaires van ecnen dienaar der uitvoerende magt aan te nemen en er eenig regard op te slaan? Wij gelooven, noch het een, noch het ander. De minister , als een hoofd-ambtenaar der uitvoerende magt, kan cirkuiaires laten rondgaan aan dé ambtenaren, die onder zijuc bevelen staan, aan procureurs en advokaleii-gen'raal, aau officieren en subslituur-otTieieren van justitie, maar de regterlijke magt, die een eigen zelfstandig bestaan heeft, heelt met zijne beschouwingen en aanbevelingen niets te maken. Het antecedent is niet zonder gevaar; hot is een eerste stap Onderwerpen onze regterlijke collegien er sich aan, buigen zij voor dezen minisleriëelen firman, zooiegeven zij zich op eene helling, waarlangs men gemakkelijk verder afglijdt. Is het eenmaal gewoonte, is liet, om een leelijk woord te gebruiken, geijkt, dat regterlijke collegien, althans zedelijk vcrtiÜgt zijn aan ministeriële cirkuiaires en »aanbevelingen gehoor te'geven, dan is er weinig ol' niets meer nood ir, om ze »aan te bevelen" zóó, of zóó niet, regt te spreken. Wat blijft er dan over vaa de onafhankelijkheid der regterlijke magt? 11 Personen gaan voorbij, instellingen blijven. Wij vreezen niet voor den heer Donker Curtius, maar wij duchten de inkruipselen den» ministeriele willekeur. De acteur zal aftreden, wanneer het stuk uit is. Maar als de rol op het repertore blijft staan, zijn wij van de gevolgen niet af. Een minister, die constitutioneel denkt en handelt, zal geene cirkuiaires, geene »aanbevelingen" aan, de regterlijke magt doen; maar hij wordt misschien opgevolgd door een ander, die niet zoo denkt en handelt en de plooi is eenmaal gegeven. Men zal altoos aanmatigende ministers vinden en altoos buigzame collegien."
Uiteen rctrospeklicfartikel van de Twentsche Courant, waarin de ten vorigen jare tegen den Z. Eerw. heer pastoor van Borne gevoerde procedure herdacht wordt, deelen wij het volgende mede, dat tot waarschuwing moge strekken voor een ieder , die in een soortgelijk geval mogt verkecren , om toch geen geoorloofd middel ter handhaving van zijn goed regt ongebezigd te laten. Aldus schrijft het genoemde blad: » Wij vei heagen ons, dat de uitspraak van het hoogste regts-kollegie in Nederland iv de zaak van den WEH. Bierstraten, zoo bepaald en stellig heeft beslist, dat een kerkhof, omringd door een muur, heining of lieg, is eene beslotene plaats, in den zin van art. 167 der Grondwet, en die hoedanigheid niet verliest daardoor, dat men van buiten kan waarnemen, wat binnen dezelve gebeurt en gevolgelijk het binnen dezelve verrigten van kerkelijke plegtigheden ,in kerkelijk gewaad, geene handeling is in strijd met de wet; 7.oodat men met grond mag vertrouwen, dat er voortaan geene regtsvervolgingen ter dier zaak meer zullen plaats hebben.
«Maar stelt dit gerust voor de toekomst, het onre°t waf, in den vorm van regt, tengevolge eener verkeerde opvatting en toepassing van de wet, gepleegd is, is daardoor niet hersteld, niet uitgewischt, maar blijft in de gevolgen voortduren , zoo daarin niet op cene afdoende wijze wordt voorzien.
ii Voor zoo verre betreft de kosten, waarin de beklaagde is veroordeeld, en die door hem zijn voldaan, maar die met ontzegging van den eisch aan het openbaar ministerie ten laste van den Staat hadden moeten worden gebragt, kan de Staat, door teruggave van het betaalde, a.in den beklaagde vergoeding geven , maar daarmede is niet hersteld, de, in een land van orde en goede justitie zeer ergerlijke anomalie, dat wegens eene vol.'.omen gelijke handeling van twee bedienaren van den openbaren godsdienst, de eene bij een arrest van een provinciaal geregtshof, hetwelk in kracht van gewijsde is gegaan, is verklaard, te hebben geliandeld in slryd met de wet, en is veroordeeld in de kosten, terwijl de andere, bij een arrest vau den Hoogen Raad, is verklaard daardoor niet in strijd met de wet hebben gehandeld, de kosten te dragen door den Staat ; en het Kerkhof te Borne bij het eerste is verklaard: niet te zijn eene beslotene plaats, omdat hetgeen binnen hetzelve voorvalt, niet is onttrokken aan het OOG gvan diegenen, die zich daar buiten bevindt, terwijl bij het laatste het Kerkhof te Oudenbosch, is verklaard wel te zijn eene beslotene plaats ,in den zin van art. 167 der Grondwet, niettegenstaande men op eene lengte van 39 ellen, van de openbare straat kan zien. al wat op die begraafplaats voorvalt. Hier komt nog bij, dat ingeval later de WEU. Bierstraten werkelijk de voorschriften der wet van 10 September 1853 mogt overtraden, hij voor den burgerlijken regter zou worden leregt gesteld, en met toepassing van art. 9 der wet, er zon afkomen met de verklaring van in strijd met de wet te hebbeu gehandeld en veroordeeling in de kosten, terwijl daarentegen in sclijk geval, de WEU. Warnink, tot nog toe even onschuldig i en die dus even weinig recidivist zou zijn als de WED. Bierstraten, voor den straft egt er zou j moeten teregt staan, eu, met toepassing van an. 12 der i wet, zou worden gestraft met schorsing in de uitoefening zijner burgerschaps regten voor den tijd vau 3 tot lil jaren en met gevangenis van eene maand tot twee jaren, le zamen of ieder afzonderlijk. i, Wij betreuren het zeer, dat de WfcH. Warnink het door hem ingesteld beroep iv Cassatie, tegen het Arrest van bet Provinciaal Gercglshof in Overijssel heeft inge- \ trokken; daar, ware die niet geschied, dat Arrest zeer zeker door deu Hoogen Raad kou zijn vernietigd, en omdat onder de gevallen in welke, volgens art. 4U9 vau het Wetboek vau Strafvordering, arresten kunnen worden vernietigd, niet is opgenomen het gevat' dat. icmaud verooi'd"cld is, wegens cene geoorloofde daad, waatbij geene wet is overtreden , doch die te onregt als eene Overtreding der wet is gekwalificeerd; in strijd met art' 1 van liet Wetboek vau Strafvordering. ¦ ° i
Wrij vcrnc neu dat de Natuurkundige afdeeling der honinkhjke Akademie van Wetenschappen tot leden heelt benoemd de heeren S. Bbsquet te Maastricht, D. Biercus de Liaan le Deventer en A. W. M. van Hasselt te Utrecht, en dat deze benoeming door de goedkeuring des Konings ia bekrachtigd.'
Het prov. geregtshof in Utrecht, regt doende jin hooger beroep vau kórrektionnele zaken, heelt bij arrest bevestigd het vonnis den 20ste n Maart 11. door de ai -rond. -regtbank van Amersfoort tegen den heer Mr. L. Zegers Veeckens, uitgever der Aniersfoortsche Courant op de klagte van den heer Luvben gewezen. Wij vernemen, dat bereids kassatie legen dit arrest namens den veroordeelde is a.ingetcekend.
Er heeft onlangs te 's .Gravenhage eene bijeenkomst plaats gehad van nedcrlandscclic en duitsche kapitalisten die hel plan hebben gevormd , om in het hertogdom Limburg stcenkolenl'-igen op te sporen, en daarin slagende, tot. de ontginning daarvan over le gaan, waartoe bereids koncessie is aangevraagd.
Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen : »De keizerlijke russischc legatie in de Nederlanden is belast aan degenen, die aan Z. M. den Keizer eenige boekwerken of andere letterkundige vooitbretigselcn, voorwerpen vau kunst of natuurlijke historie wenschen aan te bieden, — bekend te maken, dat het keizerlijk gouvernement, heeft besloten geene andere bezendingen van dezen aard aan lc nemen, dan voor zoo verre zij overgemaakt zullen worden door tusschenkomst der rus¦sisChe legatien in het i.uitenl.ind. Bedoelde legaticn. hebben namelijk aanschrijving bekomen, zich met geene oveimaking van dezen aard hoc ook genaamd, te belasten zonder daartoe vooraf de toestemming van het Hussïsfclie gouvernement bekomen te hebben. Zij die ondanks dit besluit, zich van andere middelen mogten bedienen om hunne bezendingen te doen toekomen, hetzij die onmiddelijk aan den Keizer, hetzij die aan het kei rei-lijk ministerie zijn gerigt', zullen zich zetven de ongelegenheden te wijten hebben, die daaruit voor hen zouden kunnen voortvloeijcn."
Men leest in het Journal "de Bruxelles: »l)e in Holland gevesligde maalsrhappij tot bevordering der belangen des boekhandels, heelt aan den nederlandschen minister van Buitenlandsche Zaken een verzoekschrift ingediend tol sluiting van een traktaat met België, betrekkelijk den letterkundigen eigendom tussehen beide landen. ii Wij gelooven dat België met genoegen zulk eene overeenkomst zien zou, dat het er zelf veel bij winnen zou. Eenigen onzer vlaamsche schrijvers genieten in 'Holland een veidiende populariteit, en wij meenen dat er tegenwoordig in Holland meer hclgischc werken worden nagedrukt dan omgekeerd."
Volgens het met de jongste mail bij bc* departement -van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt nopens den gezondheidstoestand aldaar, gedagteckend 21 April jl., beeft de gele koorts onder de manschappen van de bezetting op post Gelderland twee slagtoffers gemaakt, ter. wijl de evacuVie van- eenige zware lijders dringend gevorl-rd werd. Overigens was de gezondheidstoestand onder de bevolking voldoende.
'/ M beeft benoemd tot konzul-gen. der Nederlunden te Frankfurt i/M , tevens voor het keurvorstendom Hessen , groothertogdom Hessen en het hertogdom Nassau ,1. Kigaut! ; en mr. W. li. baron van der Duj-n bevorderd tot raad van tenatie, en hem wijders benoemd tot Hd. zaakgelastigde bij de sardinische Regering : voorts den heer fit. J. Muchiels vergunning verleend tot het aannemen ca dragen der onder-cheidirïgsteekenen van ridd.r dor orde van den Zahwnaer Leeuw, hem üoor Z. K li. den !'¦ i.^-'U-^i-ni van Baden geschonken ; alsmede mr. J. van Amfel Op ¦/,-'.. ierzoefc eervol omslagen a's bnrgem. van Krimpen aan de Lek, en ali zoodanig benoemd J. E. G. de Vries.
Uit Zevcnhiizen jn Groningen wordt het volgende gemeld omtrent »en man, die zijne irouw heeft willen vergeven : Het was middag en er zou gegeten worden. Terwijl de vrouw nog even naar buiten was, wierp de man spoedig het vergilt in het ctcusbord der vrouw, terwijl in ieders bord het stip of i!e saus reeds opgeschept was. Toen de vrouw binnen kwam , ging de man ecen naar buiten; onderwijl zakt cene spin van boven in het etensbord van de vrouw. Deze ziet dat, zij neemt de spin en werpt ze weg, doch eenige viesheid hierover doet haar besluiten de borden om te zetten', de man heelt bd immers niet gezien, en a'zoo kan het hem dus niet hinderen, zoo denkt zij. Ook de man komt weder binnen , zij beginnen te eten. Nu duurde het niet lang of de man spreekt van ongesteldheid, die hij ondervindt. De goede vrouw , van geen ander onheil bewust dan dat van de spinr verhaalt haren echtgenoot met deelneming dat geval met de spin on hoe zij de clensbor'den had omgezet, terwijl zij reeds gemoedelijk bezwaard wordt dat de man , tegen haar oogmerk , daarom in het ongeval komt. Hierop verklaart de iceds dubbel ongelukkige man met haast en schrik: vin dat bord heb ik vergif gedaan.'" Na weinig tijds was de man een lijk. (R. C.)
DORDRECHT, 17 Mei. Ik verneem en acht bet de vermelding waardig, dat eenige leeraaren en leden van de hervormde kerk besloten hebben zich eerlang te vereenigen , ten einde te beraadslagen wat hun, die bet Christendom belijden, volgens de opvatting der dordschc vaderen, te doen staat bij de bestaande verwarring in dat kerkelijk ligchaam. Indien ik wel onderligt ben, zal Rotterdam daartoe het vercenigingspunt zijn, (Amst. Cour.)
---

