Duitsche Post.
**. aak-o*--, 5 Ootaber. Op hare terugreis naar 's Gravenhage, heeft HM. de koningin der Kederlandoa het Bethmansche museum, de kcizerszaai en andere merkwaardigheden alhier benige.. Bij hare aankomst werd H. M. door den Kederiaudsehen gezant v. Scherff, den generaal-aiajoor v. Panhuys en andere notabiüteiten begroet. ' -Ha z\jne müiuhe zending te erlijr. en Wecnen, heeft de- Deeniche gezant v. Bulow zich herwaarts begeven, waar de kwestie betreffende de Holstein-Laue-burgsche domeingoederen weldra voor den bondsdag zal gebragt worden. De Manheimer bankiers en kooplieden hebben besloten het papieren geld, dat door de tweede Darmstadter bank zal worden geëmitteerd, tot geen vasten koers in betaling te nemen. Deze bank moet niet verwisseld worden met de vroegere, teDarmstadt gevestigde bank, die veel vertrouwen geniet en ook geen billetten heeft uitgegeven. — In de nabijheid van Heumarkt heeft het water van het Donau-Meiukanaal een hoogen dijk doorgebroken en veel schade op de naburige landerijen veroorzaakt. — De keizerin-weduwe van Rusland wordt overmorgen te Stuttgard verwacht.
---


1856.
Woensdag 8 October.
No. &78,
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
hoofb-büreaitv ~Z ~ " - —_-J!? ïnLI. Ko**®B,«ïaa^» H. NUGH, Groote Markt, D, 61. A-OSterdasa, M. SOHOONEVELD & ZOON, BeurssUeg. »g Grawenllê&ee. A. VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON Patrlfs TttTümvrWT * Wirntivz 50. » -.r~ «___aatKaBgaaiatofflden, P. BIOkIb CAARTEN 4 Co., 10, Cullum-Slreet, voor Engeland. - _w_nr.__a-w.F-_n. Voor' Rolierdai, per tóf mfand*!_*ƒ ..«. FranZ IB^i^l.i^^jïï1*412, ' R™"UUt"—=*«_ -TTiirirW" 'l»'i ¦¦¦» -mini -r—~-i,n»ii-,-_ — - .in., . ___ .. _ . .
---


®*ttu vmx <tbost-3nl>ït Ed.*et TIENDK Kommer van de Mitie voorOOST-IKDIE, van de meuwe Rotterdamsche Conrant, «olober 1856, zal den Ssten dezer jonden worden, cav .AboüUemeilts-Prys dezer Uit-18 / 36 'sjaars. Franco Indië. — De Uitgever.
---

Oveszlg» w&m de Gewlgtlgste SScneurtenissen ged_i_-ie_s.de de afgelocpene maand. I.
De Napelsche kwestie, die sedert geruimen tijd dobberende is gebleven, is eindelijk op het punt eene ernstige wending te nemen. Nadat deze aangelegenheid op het Parijsehe congres aanhangig is gemaakt, hebben Engeland en Frankrijk zich uitsluitend van de taak gekweten, koning Ferdinand te bewegen verandering in zijn staatsbestuur te brengen. Zij toonden in eene nota de noodzakelijkheid daarvan aan èn voor de rust van zijn land èn voor die van het overige Itaüe, en mitsdien van geheel Europa. De koning, zich beroepende op zijn regt om als onafhankelijk souverein zijne binnenlandsche aangelegenheden te besturen, gelijk hij dit voor zijn land dienstig oordeelt, heeft daarop geantwoord op eeno wijze en op een toon, die geenszins kunnen strekken, om beide mogendheden gunstig voor hem te stemmen. Wij hebben reeds vroeger dit antwoord zakelijk medegedeeld. Het schijnt echter dat koning Ferdinand, beducht voor de gevolgen, niet van zijn regeringsbestuur, maar van de bewoordingen waarin dit antwoord vervat was, terstond na de afzending daarvan, op raad van Oostenrijk, een tweede antwoord heeft gegeven, waarin een verzoenender toon aangeslagen is en zelfs verzocht wordt, dat, zoo in het eerste antwoord eenige woorden mogten voorkomen , die als kwetsend zouden kunnen worden beschouwd, die niet als geschreven te beschouwen. Omtrent het voornaamste punt echter, de invoering van een milder regeringsbestuur en het verleenen eener amnestie aan dc staatkundige vooroordeelen, is het tweede antwoord evenmin voldoende als het eerste. Het liet zich duß aanzien, dat Frankrijk en Engeland tot andere stappen de toevlugt zouden nemen, nu ook, hunne waardigheid in de zaak betrokken was ; het was alleen nog de vraag waartoe die stap - pen zich zouden bepalen, hetzij tot het doen van nadere vertoogen of hot terugroepen der gezanten, demcnstiatien van bloot zo • delijken aard , dan wel tot het nemen van ernstiger maatregelen, zoo als het zenden van een eskader naar de haai van Napels, eene handeling, die meer het karakter van dwang heeft. Ei- beslaat thans dienaangaande bijna geen twijfel meer; het zenden van een eskader zal wel het gevolg rijn , waarbij men dan tevens een ultimatum tot den koning zal rigten. Reeds moeien twee Engelsche oorlogsschepen zijn uitgeloopen om zich naar Napola te begeven , terwijl een Fransch eskader te Toulon gereed ligt en nldaar op een bevel tot uitzeilcn wacht. Nog immer echter schijntmen van den kant van Frauk-ijk te dralen. Of dit toe te schrijven is aan de vrees voor de gevolgen van dien maatregel, ia niet juis. bekend; welligt wilde do Fransche regering eerst het resultaat afwachten van de zending van den heer Hubner, Oostenrijksch gerant te Parijs , naar Napels, die, naar men algemeen zegt, in last had koning i?erdinand, uit naam zijns keizers, tot toegevendheid te bewegen, en thans reeds van zijne zending teruggekeerd is. Van den uitslag dier zending is evenwol tot hiertoe nog niets uitgelekt, en in die ouiekcrheid is men zelfs reeds zooverre gegaan van te beweren, dat een Oostenrijksch eskader zich bij dat van Engeland en Frankrijk zou voegen, ten einde gezamenlijk op te treden ten gunste der verlangde hervormingen. Wij maken vau dit berigt gewag o_i zulk een hoofdpunt niet onvermeld te laien; doch kunnen niet nalaten er bij te voegen, dat het, onzes bedunkens, weinig geloof verdient. Mogt het zich echter bevestigen, dan is deze demonstratie van Oostenrijk blijkbaar meer in 't voo-deel van koning Ferdinand dan in zijn nadeel. Het springt toch als van zelf in het oog, dat hij van Oostenrijk niet veel to duchten heeft; beide hebben dezelfde belangen in Italië — het behoud van het status quo — zoodat een Oostenrijksch eskader, vereenigd met dat der Westersche mogendheden, naar hot schijnt veeleer de taak heeft cm toe te zien, dat de laatsten, of liever Engeland niet te ver gaat, dan dwangmaatregelen jegens koning Ferdinand te bezigen; en wie weet of het eskader van Frankrijk ook niet den heimeiijkou last heeft de voortvarendheid der Engelschen tot bedaron te brengeu. Meer geloof dan de medewerking van Oostenrijk (zij die dan ook slechts in naam) verdient die vau Sardinië, waarvan insgelijks gesproken is. Sardinië zou zich namelijk op zijne hoedanigheid als Italiaansche mogendheid beroepen, om aan zulk eene expeditie deel te nemen. Op zich zelf beschouwd kunnen wij dit gaarne geloovcn. Victor Emanuel is dc kampioen van het liberalisme in Italië. Maar ook hier doet zich een regtmatige twijfel voor; men kan toch met regt vragen, of Frankrijk on Engeland de medewerking van Sardinië hier zullen aannemen, nu men zijne mal erieele hulp niet noodig hoeft; men zal inzien, dat hierdoor welligt de weg gebaand zou worden tot nieuwe vcrwikkelingeu met betrekking tot Oostenrijk ; want de bladen mogen zeggen wat zij willen, het is niet denkbaar dat Frankrijk en Engeland het eens zijn nopens de Italiaansche kwestie; beider politiek loopt te zeer uiteen; en al ware het dat zij eenstemmig dachten nopens het doel, dan kan dit nog geensrins het geval zijn nopens de middelen. Wie weet echter of de verschijning van een staatsstuk van dc Russische kanselarij aac veler berekeningen niet den bodem kan inslaan. Met dit document hebben wij voor eenige dagen kennis gemaakt. Het is eene circulaire van prins Gortchakoff aan Rusiands diplomatieke agenten bij de vreemde hoven, waarin, behalve op het onhoudbare van eene langere bezetting van Griekenland, op de inconsequentie gewezen wordt, waaraan de Westersche mogendhe den zich zouden schuldig maken, indien zy tot eene interven ¦ tic in do Napelsche aangelegenheden overgingen. Tegen Rusland toch heeft men eoa hardnekkigen oorlog gevoerd, om het beginsel van non-interventie in de binnenlandsche aangelegenheden eener andere mogendheid te handhaven, een beginsel dat eigenlijk ook dat van Rusland is; doch wat is eeno inmenging in de Napelsche zaken anders dan eene verzaking van dit beginsel ? Als onafhankelijk souverein heeft koning Ferdinand allezins het regt zijn rijk te besturen, zoo als hij dit goedvindt. — Dit is de zakelijke inhoud der circulaire, terwijl aan het slot eenige niet onbelangrijk wenken voorkomen. Hoe het echter zij, eenige hervormingen in Napels zullen zeker het gevolg zijn vau Engelands en Frankrijks stappen. Koning Ferdinand, hoe weinig gezind daartoe ook, zal inzien dat hij een gevaarlijk spel speelt, wanneer hij langer aan zijne hardnekkigheid den teugel viert en zijne inquisitoriale binnenlandsche policie de despotieke magt laat, welke zij met vernietiging van alle burgerlijke vrijheid, tot dus verre uitoefent. Hij zal toegeven als hij gedwongen wordt, en meer bedacht op de handhaving van zijn eer als souvereine vors' dan op de liefde zijns volks, zal hij ten slotte verklaren, dat bij alleen gezwicht heeft voor de overmagt. Of echter zulk eene wijze van zijner eer-handhaving waarlijk eervol is, kunnen wij alles behalve toestemmend beantwoorden. Wij zien die veeleer in handelingen, welke dwangmaatregelen als de bovengenoemde overbodig maken. De gemengde commissie tot regeling de? grensscheiding in Besoarabüj is met haren arbeid reeds ver gerorderd. Nog immer zijn evenwel dc beide kwcstien omtrent Bolgrad en het Slangeneiland onbeslist. Men weet dat nopens het eerste Rusland zich beroept op dc letterlijke op ratting van het traclaa;, dat ton zijnen gunste luidt, terwijl do andere mogendheden zich op den geest van dit tractaat beroepen, als meer afdoende dan de op het congre3 door Rusland overgelegde kaarten, die onjuist waren. Hefc Slangen-eiland blijft hij voortduring bezet door eene Russische en Turksche po3t. Wanneer men op de bepalingen nopens de bevrijding van den Dsmau let, dan is het niet twijfelachtig, of Rusland kan daaiop geen aanspraak maken, daar het tot do eilanden behoort van den Beneden-Donau, in wier bezit het wel is waar gekomen is krachtens het tractaat van Adrianopel; doch , zoo als men weet, is dit trautaat zelf door den Parijschen vrede vernietigd. Beide kwestien zullen dun door üe Parijselie conferentie, die het werk der commissit voor de Vorstendommen en voor de grensscheiding voltocijon zal, uit den weg geruimd moeten worden. Middelerwijl houdt Engeland met hot oog op Rusianda aanspraken op het Slangen-eiland, zijn eskader in de Zwarie Zee, en laat Oostenrijk zijne bezettingstroepen, in de Vorstendommen. Moeijelijk is het lot te voorspellen dier Vorstendommen ten aanzien hunner vereeniging. De Porte ijvert daartegen ten sterkste. Dit kan trouwens niemand bevreemden, als men op hare belangen let, die geenszins bevorderd worden, wanneer een staat waarover zij 3uzeraine regten voert, door eenheid krachtig gemaakt wordt. Zij is ten dien aanzien consequent, en hare inzigten zijn reeds op het Pai-ijscho congres blootgelogd. Doch meer bevreemdend is bij den eersten oogopslag de houding van Engeland, dat in den beginne met Erankrijk ééne üjn trok voor eene vereeniging, maar thans daarvan bepaald schijnt teruggekomen te zijn. De sleutel voor dezen ommekeer kan alleen in den ijver geaocht worden van lord Redcliiïe te Konstantinopel, dio met dc Porte eene transactie moet gesloten hebhen . waarbij do wederkeerige conecssien gedaan zijn , dat Engeland Turkije's wenschen nopens de scheiding van Moldavië en Wallachije krachtig zou ondersteunen, en dat Turkije zijne toestemming ~ou weigeren aan de doorgraving van de landengte van Suoï, welk ontwerp voor Engeland een schrikbeeld is, uit vrees dat zijn handelsweg naar Indië daardoor Open en algemeen zal worden. Ook hier zullen dus radere gebeurtenissen den definiiiven uit3lag aantoonon. Ondertußschen blijft de onderkoning van Egypte, hoewel een vassaal van Turkije, in overeenstemming met Frankrijk, de krachtdadigste pogingen aanwenden om die doorgraving te bewerkstelligen; terwijl met de voorioopige werkzaamheden in Efypte reeds ijverig een begin gemaakt is. De afgejoopene maand heeft eenige belangrijke maatregelen in Spanje, die tot dusverre min of meer onieker waren , doen kennen. De constituerende Cortes zijn ontbonden; de constitutie van 1845 is weer in het leven geroepen, met toevoeging van eene additionneele aclo , en de verkoop der geestelijke goedoren, dio een doel uitmaakte van de wet tot deasmortisatie, geschorst. Ziedaar zaken van hojgstbeiangrijken aard. In het rapport aan de koningin, dat. het besluit tot ontbinding der Cortes voorafgaat, wordt onder anderen de noodzatelijkgeid van dien maatregel aangetoond door dc verklaring, dat dit ligchaam het doel gijheel en al miskend heeft, dat het voor oogen moest hebhen ; en waarlijk, met het oog op dc daarna gevolgde nietig verklaring harerconstitutie, was hare ontbinding misschien wel de eonsequeniste handeling, wairtoe O'Donneli zich immer heeft geleend. Wat nu die constitutie bej .-"ft, behoeft het wel niet gezegd to worden, dat zij weinig genade vond bij het minislerie; de elementen van duurzaamheid worden er aan ontzegd, als zijnde het werk van de kortstondige parlementaire zegepralen, beurtelings door de meest tegenstrijdige partijen op elkander behaald, en over het geheel slechts de vrucht van haren ziekelijken oorsprong, die aan Spanje geen staatsregeling vermogt te geven, bestemd om he; geluk der natie te bevorderen. Na deze uiteenzetting treden de ministers in eene beoordeeling der verschillende constittitieu, welke Spanje sedert 1812 bekomen heeft, om daaruit eene keuze te doen, en wordt die van 18-5 als de mee3l gepaste beschouwd, terwijl wat daaraan mogt ontbreken, door eene additionneele acte aangevuld wordt, die aan de goedkeuring der nieuwe Cortes zal worden onderworpen, zonder dat die goedkeuring noodig is voor de constitutie van 1845, welke reeds dadelijk in werking trad. De additionneele acfe bepaalt onder anderen, dat de drukpersovertredingen tot dc bevoegdheid oener jury zullen behooren; dat de Cortes minstens vier maanden in het jaar moeten bijecu zijn;dat er een staatsraad zijn zal; dat nieuwe provinciale en gemeentelijke verkiezingen zullen plaats hebren, terwijl de weder instelling van een senaat van zelf voortvloeit uit de weder invoering der eonatitutie van 1845. De senaat zal voor do eersfe maal t 140 leden bestaan, door de koningin voor hun leven te benoemen uit de aanricnlijken in den lande , tct de kerk en den staat behoorende; later zal dit getal vermeerderd kunnen worden, doch de vermeerdering zal niet mogen geochieden dan tijdens de zitting der wetgevende magt. Deze maatregel heeft de strekking ora de regering meer omzigtig te werk te doen gaun door de soort van zelelijke controle , die als dan over hare keuze en over het aantal benoemingen uitgeoefend zal worden. Overigens zullen de nieuwe Cortes niet eer dan in Eebruarij bijeen komen. Wij willen hier in geen onderzoek treden in hoever de constitutie van 1845 al dan niet meer voldoet aan de eischen van den tegenwoordigen tijd; hoewel het reeds dadelijk een treurigen indruk maakt, dat het onder deze constitutie geweest is, dat de schreeuwende misbruiken plaats hadden van het ministerie Sartorius, mot vertrapping van alle heilige regten; misbruiken, die de omwenteling van 1854 ten govolgo hadden en hei bloed deden stroomen voor eene zaak, tot wier voorvechters ook O'Donneli behoord heeft, de man, die zich twee jaren 'ater aan bet hoofd der tegen-omwenteling geplcntst bad. Wij willen hier evenmin in een onderzoek treden van_de deugdelijkheid der constitutie, welke het werk is van de nu ontbonden Öo.-ies. Om dit te doen, zou men in dc eerste plaats moeten nagaan, in hoeverre do Spaanaohe natie rijp is voor ai de vrijheden, die met vrucht aan andere natiën 7erleend kunnen worden. Het zij genoeg als ons gevoelen Je doen uitkomen, dat Spanje ook onder de constitutie van 18.5 eene wcnsehelijke toekomst kan te gemoet gaan, indien aan het -tooid. van 's lands zaken slechts mannen stonden, die met de noodige bekwaamheden tocgeruet en met eerlijke bedoelingen beziold, hunnen tijd goed begrepen, dat is naar een vooruitgang streefden, die Spanje alleen gelukkig maken kan. Dit echter is bhjkbaar niet het geval. Hot besluit tot schorsing van den verkoop der goederen, aan de geestelijkheid toebehoorende, is hiervan ecu onbetwistbaar bewijs. Geruimen tijd heeft O'Donneli met den minister van finantien Cantero aan de kuiperijen der herlevende camarilla en de reactionnairen van het ministerie het hoofi geboden, ten aanzien van dit punt. Beide wilden dat men mee den verkoop dier goederen even goed voortging als met de veiling der gemeentelijke goederen, de eigendommen der gestichten van weldadigheid, enz. welke allen onder de desamortisatie begrepen en goederen in de doode hand zijn. Cantero heeft volgehouden, en toen hy zag dat hij moest zwichten, diende hij zijn ontslag in; mr.ar O'Donneli is in het bestuur gebleven in weerwil zijner nederlaag. Men begrijpt in dezen stand van zaken gemakkelijk, dat zoo hij al persoonlijk eene liberale rigting mogt op willen, zijne pogingen voortaan niets anders zullen zijn dan het streven der magtcloosheid tegenover de overheergchende kracht. Bios Rosas is thans reeds do ziel van het ministerie; een nieuw bewijs daar?an vindt men in het dezer dagen genomen besluit tot opheffing van het beslag, dat op de goederen van Maria Christina gelegd is, een maatregel die voor twee jaren noodig werd geacht. Men zal zich toch herinneren dat O'Donneli en Collado, beide thans nog deel uitmakende van het ministerie, het daartoo strekkende besluit in der tijï rr,i>d* ondei-teckend heb. .-ben, terwijl Bayarri, die thans als minister van marine ook | zitting heeft in het kabinet, dezelfde die om z_ne liberale gevoe| lens, na de omwenteling van 1854. tot secretaris der Cortes bej noemd werd, als lid der commissie, belast met het onderzoek j naar de handelingen van Maria Christina, het rapport heeft oniderteekend, dat wegens de vele beschuldigingen tegen de koningin, moeder en de onbewimpelde taal welke daarin werd gebezigd, I niet weinig sensatie heeft verwekt. De gedurige strijd in het | kabinet zal dus niet eer eindigen dan nadat O'Donnel gevallen I zal zijn en ruim spel geia en hebben aan de mannen, voor wie hij den weg gebaand heeft, of aan een enkelen man, die thans reeds f ingevolge vergunning, vertrokken is om naar Spanje terug te ikeeren — aan Narvaez. Wat nu de gevolgen betreft van de schorsing van den verkoop j der goederen aan de geestelijkheid toebehoorende, deze zijn niet te overzien. Do industrie en daarmede ook de welvaart begon reeds, dank zij de desamortisatie, in dit kwijnende land to herleven. De regering had onderscheidene schikkingen met maatschappijen aan! gegaan tot het uitvoeren van werken van openbaar nut, welke maatschappijen een waarborg voor haren intrest of andere voordcelen in de opbrengst van den verkoop dier goederen vonden. Nu men dien waarborg mist, zal het de vraag zijn, of de uitvoering dier werken ook niet gestaakt zal worden , en wat meer zegt, de hofpartij wendt onophoudelijk krachtdadige pogingen aan, om i de schorsing der desamortisatie ook tot de andere in de wet be| doelde vaste goederen uit te strekken. (Vervolg hierna.) I —-.————¦__—————__—.. in—n—uu— I. ,1.1..— .
---

e «iscussien over het adres van antwoord der tweede kamer.
P°lemiek mJ 8?* t" Nederla"der nog bestond en er dagelijks ¦"^igroaal verzocht _ Gboen mogelijk was, hebben wij hem °Pd«t men haar in Tt, begHP z'Jner leer zamen te »tellen> P'actische waarde l e deelBn zoude kunnen overzien en hare Stomer voldaan %ieeren teïmen. Aan dit verzoek werd echter K?11 men noemde d i Weef altiJd in het algemeen tegen het- H)k verlangd werd in'ai!? gerigt' zoader dat hetgeen eigenavud Natuurlijk '0a ri ï.6 dan algemeene termen werd aange«aatskerk; maar dien üi> dem van hetgeen men wenschte lag de ?et >. bij onze tegenwon,%iien term zijner wenschen waagde men "j"8 in een nevelachti, °-,lge grondwet uit te «preken. Alleß werd w°orden werden niu voorgesteld, zoodat wel schelklinkende gemeen overleg me?6T°ken' alB publiek regt der gezindheden, B°<«dienstlooze echo l geiindheden; godsdienstlooze staat en P?8"1 en duidelijk V6a meer Tan die uitdrukkingen, maar usaruit was reed. i men nimmer op wat men wilde, enae partij te het onvermogen dor partij, om immer regemoesten de neyelen °Penbaar. Zoodra zij toch regeren wilde, auidelijk zien, dat lT*0 naar "telsel verdwijnen en zou een ieder n°ch met onze tei? 6en zi-> verlangde noch met de g">ndwet. gen is. g6llwoo'rdige staatsgesteldheid overeen te bren- De discussien o&n wij nu in de practijk erlangd. *at wij Van j^ ove' het adres van antwoord hebben bewezen, n 's, hebben h 6r3te 00genblik, waarop het ministerie opgetre,_a_]s is het non^**' namelijk, dat de heer van deb Bbtjöb 6l *i)n, die Va° het kabinet- Het kon Toor niemand een «entent bekend •B?e' dc usantien van het constitutionneel gouverl* toet de vorr!,8-' e eerst benoemde minister is natuurlijk hij, «werteele blad g -Van hefc ministerie belast is geweest. De mionna reft tit,,en' die bet kabinet zoo gaarne zijnen anti-revolue»tredei:i ei:idre _hadden ontnomen, hebben dit met hand en tand i' aan de ü' nu> de heer van deb Bbugghen is het thanß * cl"?'" z*itte V? komen mededcelen. »Op Zaturdag, den Uden """erentie d' "werd ik bij den koning ontboden en in eene , de mini i toen P'^'B had in tegenwoordigheid van eenige "gepojge r "9^01,5, heeft Hoogstdozelve goedgedacht mij, ten neu gegc.Ve. *önen wensch, mij duidelijk en herhaaldelijk te ken**oftoeti.» 'n' den last optedragen om een nieuw ministerie te f.0et mini t- iau dus niet meer oEtkend worden, dat het hoofd na- e heer v, de heer van DEB Bbugghen is. den? part'j- Qt™ BEUGaHEN behoort tot de antirevolution- Vre j t dlt tan men niet ontkennen. Al zijne anteeeterilB 0 "elko'r! u' en zou men er nog faa wiUen twijfelen, de *v" '!«eft te, heer Gbc-en over diens optreden in het minis*e» 0" ',zon dien twijfel spoedig doen verdwijnen. *de K?iaiaterie "''t26 zegt de heer Geoen , «verheug ik mij over „it Jwaren ' "ePaaldelijk geroepen ter te gemoetkoming aan " Rer6*?1 "ninist Wa .rvan ook ik als tolk ben opgetreden en waarin "niet vrionri" ïle' die ik onder mijne meest hooggeachte en *of \ü°ch ofrf0 Be<jert lang geteld heb en nog tel. Ik weet " orr» > ate'len ministerie op ons bondgenootschap prijs stelt "a&nl/'^'liik "i00*1 ook °' dio zamonwerking nu of later voor ._„ °> y*0* mogelijk zijn zal; al is het dat ik, bij het " BtaaVod'eo ik • e van den mm'ster van justitie, meerma* hoor 'tlüu *jt °let wiat dat' DÜ ve^angf boven alle partijen te K_ ot Uw„'eei,oepen hebben: wel, lieve vriend, ook ik behet * -Ziat tQ partiJ" toogt d"*'6*"9, mB*ollB een mima'er aan bet werk, als hoofd van eindelüt S|V(>l?*aohi' zuiveie anti-revolutionnaire beginselen . Men toe te ' dat deze zouden worden ontwikkeld en men »taat.h^|8B°n' O Z°U ve>memen, hoe zij in het staatsbestuur zijn Oaire l ¦** -e_ln&een! de anti-revolutionnaire minister aan het Als ,8.m6elea !Bt' begint integendeel met de anti-revolutiontoeniT * guhi" onbruikbaar speelgoed, op zijde te zetten, wem' 6j"lede °»ve' -ï111 daarvoor zijn ze goed; men kan er de •tui rdenkg 'a(len , men kan er door op de gemoederen van -e I,*8"1' het r,fy werken, maar als beginselen van staatsbe_it J n onb» 'i°P Praten, maar op handelen aankomt, zijn voor hen, voor w.aar- De heer van deb Bbtjgghen heeft ewozen. Zelfs m 'e dit nog niet genoeg duidelijk was, onmiskenbaar if' amendement van den heer Geoen, hoe zacht •! vaff0IÜ? °mdat ze»? l. geiormuleerd, kon hij zich niet vereenigen. * taak de luW'eiiil' ' " het niet de <aat deJf reSeringis >'e zorgen j»o des wetge^A^.6 behoeften van het volk; dit is geenszins de " gekt*' T°ort ' net '8 de ta&^ der regering , integendeel," «.i^*11 tooet wo"HOlndat geheel over to laten aan wien dat over* üat \ dat zij we» °' maar net i 8 de taak der regering toe te " *el d_ 'let standr. Bchrijve voor een volk gelijk het bestaat. Sxsginsel' ?atie." y-öt der rcger ng omtrent het Christelijk beginden heer ft0* «en ri6' daar dus in eens net anti-revolutioncair Zijde ge,. V?°En j6r meest hooggeachte en geliefde vrienden van Vat men ' ""-bruikbaar voor regering en wetgeving ter ken zijn o eWo nisterie 'hau' daö iTh in eon gel°nden zin, zoo alszegesprovatten, hoe kta to h.t' ,Wel onbegrijpelijk, welke reden dit mi- Wediging der^!1 OoitlnüT?" te treden en ?en moeÜeiÜk te voor het Ned 1 ftdwet delen zal kunnen vinden, om met eersrozindheden andBcn.6n toet behoud van het stelsel, om alleen Ste g^moT^* S' Relijk B»'' -'7^^^ het intusschen a,?_konC.*Dfea' aau d. bezwaren aer petitiona- Hl beleefdelijk is 't>'Cr w'- ™.» "Cr ?-°k 7aint-'J ' * , T -_-^ -,_t „_, _ *r ziirt. "et eigenlijke anti-revolutionnaire sleln^LiLnl X*#*s& Ttei' dat aan den heer Gboen is gedan ook aan de -na^n_ kunnea wlj niot _ . Het scheBen naam gewee.t te *„ Vdolnhoanairen Jin de tafcmcr .... 0 e. graaf van het adres }* ministerie zich bij de zesde paraden, die er tegen stemden nedergelegd, want zij waren de eeni- De anti-revolutiornabW' «jn, dit ministerie moetenï!1?» nu, indien ze consequent willen "ptreden van dit kabinet ge"*striJden, en indien men dus van het Jen door een anti-revolutj-/1 s.nder voordeel zal trekken, dan dat Joiden, dat hunne beginBel na"- aan zijne vrienden zal zien bc,3 men zich daarover reed. ,? Öe PraktiJk onbruikbaar zijn, dan _Jle heeren steeds in de oppoa;,™oSen verheugen. Tot nu toe zijn ¦^•vuld, om ieder ministerie te tg6Weß3t en hebben slechts de taak r|?na, wat zij gevrenseht hebben ï.'^ken. Welnu!' zij hebben rliefde vrienden, maakt het „ pj n nunnor meest geachte en er VAN DEB BBUGOHEN heeft Van hat kabinet uit. De ¦w nu wel verklaard boven alle partijen te willen staan; maar de heginselen wier waarheid hij erkent en wier toepassing hij mot de grondwet en het algemeen belang in overeenstemming acht, zal hij toch behooren te volgen, onverschillig door welke partij ze aangekleefd worden. Als deze nu aan zijne anti-revolutionnaire vrienden komt verzekeren, dat met hunne beginselen niet to regeren is, dan zullen zij dit ter goeder trouw ook wel moeten golooven. Wij zullen nu zien in hoeverre de heer VAN DEB BBUSaHEN hij de wetgeving, de Nederlandsche natie werkelijk, zoo als zij bestaat, beschouwt, en zoo voor goed mot zijne anti-revolutionnaire vrienden breekt, dan of hij nu en dan tot zijne vroegere beginselen terugkeert. Mogt dit laatste het geval zijn , dan zal ongetwijfeld het onvermogen zijner partij, om iets tot stand te brengen, nog sterker uitkomen.
---

Algemeen Oyerzigt.
Rotterdam, 9 October. De Fransche regering houdt zien ernstig bezig me: het beramen van middelen, cm zooveel mogelijk de nadeelige gevolgen der finaniieele crisis en van de duurte der woningen te bestrijden, en sedert de keizer te Parijs terug, is hebben bijna degelijke zittingen van den ministerraad plaats. Tot dusverre is, betreffende de maatregelen welke de regering denkt te nemen, nog niets me; eenige zekerheid bekend. Het onlangs verspreide gerucht, dat de conferentiender tweede gevolmagtigden reeds den 15den dezer te Parijs weder geopend zouden worden, wordt van daar tegengesproken, met de bijvoeging dat dit ui ahen gevalle niet voor den 15den November geschieden kan. Te Bern is het gerucht verspreid, dat de Fransche gezant aldaar teruggeroepen zai worden. Nopens de Kape'ische aangelegenheid is sedert gisteren niefs naders bekend geworden. De Italia e Popoio, een öemocratisth dagblad, dat te Genua verschijnt, spreekt van onlusten, die op dc Oostelijke grenzen van Sardinië zonden voorgevallen zijn; dat troepen in den nacbt van I—2 October naar de Golf van Spezria waren gezonden en dat de intendant der Westelijke Piemonteschc provincie om versterkingen gevraagd had De Rescrgercento van Turin, die dat niouws aan bovengenoemd dagblad ontleent, doet dit echter alleen onder reserve. In den afgeloopcn zomer heeft de Griekse!:, regering hel voornemen te kennen gegeven, om de uitvoering van'onderscheid.-* kapitale werken aan buiterfandscho aannemers oi' maatscha, op te dragen. Op het verzoek om nadere inlichtingen deswege , heeft de Grieksche regering aau hare agenten in het buitenland' eene circulaire laten toekomen, waaruit blijkt dat de bedoeldewerken hoofdMkeiijk zijn het aanleggen van wegen er, havens en het droogmaken van meeren en moerassen. De New-Ymk Herald zegt, dat he:. Engelsch e-kader, hetwelk op de kusten van Mexico zal verschil, eu, in last reu nebbe i. om do voornaamste havens dier republiek te blokkeren , in__», het niet spoedig de voldoening verkrijgt var. de eischen van Engelsche fondscnhoudois, ten laste vau dien staat. De Ootrland CM g i_ itugiasfiis, w^ __ue bijzondere aandacht aau den handel in koelies, die, zeg; het Wad.» dringendst voorziening eisen*. He: tfijrt eo dian einde op de schreeuwende misbruiken die cangewend Worden, run dei Cuh_wuii, die men tot koelies wil bezigen, aan boord der schepen 1 e iokkeu en op de slechte behandeling, die zij, eenmaal ais zoodanig geëngageerd zijnde, dikwijls aan boord ondervinden; terw.jl bei niet zelden gebeurt, dat de koelies zelven niet w_tt>n wat eigenlijk hunne bestemming is. Als een voortreffelijkea maatregel vestigt het de aandacht op een door de Peraaansche regering ten aanzien van dezen tak van handel genomen besluit. Daarl.ij to.:h wordt — op 'grond dat de handel zooals die thans dikwijls gedre; en wordt, in een soort van slavenhandel ontaardt, die zonder de menscheiijkheia te onteeren, niet langer mag voortduren; dat er gevallen zijn voorgel-amen, dat een derde gedeelte dezer koelies aan boor a.gc.uremW e reis zijn omgekomen, ten gevolge van hare opeenstapeling in de senepen , van sleoht voedsel als anderzins; dat er veelal strenge itmffen op de koelies toegepast worden wegens handelmgea, die alleen voortvloeijen uit het besef van do bedriegerijen te* hunnen aanzien gepleegd, en derhalveuft eene regtmatige teioarstel.ing — bepaald: dat de invoer van koelies verboden ia, zco die gepaard is gegaan met dwangmiddelen ot wreedheden, en dat derhalve de kapiteins die hen aan boord hebben, in de havens dier republiek bewijzen moeten overleggen, dat ze de koelies vrijwillig ingesoheept hebben, terwijl zij in hot tegenovergesteld geval voor de regtbanken zullen te regt staan en bovendien geldelijk verantwoordelijk gesteld worden voor de schade, daardoor aan hen te weeggebrapc Ten slotte wordt in dat besluit bepaald, dat de Chinezen, dieop het grondgebied dn* republiek komen, naar eigen verki_»i_g overeenkomstig de bestaande wetten, handel mogen drijv.fiof zich aan meesters verhuren. Zij zullen alleen gehouden zijn de aangegane contracten met bepaald aangewezen personen na te komen. Sadat het blad verder nog gewezen heeft op een iv der tikt genomen oesluit van het Congres der Unie, waarbij de Amerikaansche regering verzocht werd een ouders»- ir. te stellen naar de doelmatigheid van den maatregel, om dm handel in koelies mot Amerikaanscue schepen als onwettig te verklaren, geeft het als zijne meeumg te kennen, dat die handel alletiaa zijn nut kant heboen, indien ze met menschlierenciheid, vrijheid van wil vare den kant der koelies, en met beleid uitgeoefend wordt. China tocht u een land, dat overvloed heeft aan oen aantal arbeider., terwijl andere landen daaraan groote behoefte hebben. Op diewie 'zat die handel voordcelen aanbieden èn aan de koelies, die in è_idore landen vinden wat ze in China missen, èn aan hunne meesters, terwijl daarenboven de vele rampen, die men tot dosverre te betreuren had, zoo als moord, brandstichting, enz., door de koehes meer uit een algemeen gevoel van wraak, dan jtoor onmiddebjke aanleiding aan boord van schepen te weeg gebragt (waarvan het blad er verscheidene opsomt, en daaronder'ook het gebeurde met het Nederlandsche fregafschip Banca, hetwelk reed. doorons mcdegeaeeld is) door eene humane?; behandeling ook wel van zelve zullen ophouden
---

BUITENLAND*

---

