NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
HOOFO-BUREAUX : Rotterdam, H. NUGH, Groo<- Markt, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONEVELD * ZOON, Beurtsteeg. >s«ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Partls . TRHTJTTft * wttuto ,* _. _-r^7 Londen, P. BICKER OAARTEN 4 Co., 10, Cullum-Sireet, root Engeland. — AbonNHMüNW-Pb-IB . Voor Rotterdam, pet drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden / 925 XutdlaUe
---

De discussien over het adres van antwoord der tweede kamer.
-._«•'•' Zeiden ten derde, do zich noemende anti-revolutionnaire partij is zeer revolutionnair. Dat hare leer revolutionnair is, is reeds zeer dikwerf van meer . , cc"c z,Jde betoogd. Meer dan eens is aangetoond, dat de eischen der anti-revolutionnairen in strijd zijn met onze grondwet, en dat onze tegenwoordige staatagesteldbeid geheel zoude moeten worden veranderd, als zij bevrediging zouden willen erlangen. Dit nu is de heer van deb Bbüoghen, bij de discussien van het adres van antwoord zelf komen verklaren: -Ik heb echter . eene gewigtige bedenking tegen het amendement van mijn ge" achten vriend uit Leyden," zegt hij. Zij bestaat hierin, dat het » Btandpunt hetwelk de geachte spreker in dit amendement in" °eemt, zeer breed verschilt van het standpunt der Regering. • De geachte Bpreker zegt in zijn amendement: - „Wij waarderen • »Uwer Majesleits bezorgdheid voor het regt endegewetensvrij" " }"cd voor allen en zijn gaarne bereid elk middel te ondersoe" "ken, waarvan Uwe Majesteits regering oordeelt dat getrouwe " * 5*'eTmg der grondwet met de behoefte van eene grootendeels » • Christelijke bevolking in overeenstemming kan worden ge» \?ideie woorden is, indien ik mij niet bedrieg, hot denkbeeld ii duidelijk uitgesproken , dat er inderdaad tegenspraak bestaat tus» sohen de voorschriften dor Grondwet en de behoefte van eene 'grootendeels Christelijke bevolking, en dat het nu de wensch is - der regering om te trachten die tegenspraak tusschen de voor» schriften der grondwet en de behoefte der natie op te heffen. • TW " dunlt miJ b!ijkbaar de zin van het amendement." Men ziet dus, dat de heer VAN DEB Bbüqqh-N , een dor geachtste en geliefdste vrienden van den heer Gboen , die dus gsrekend kan worden de beste uitlegger van diens woorden te zijn. ze.f begrijpt, dat hij tegenspraak ziet tusschen do grondwet en de behoeften der natie. Was dit zóó, de grondwet zou onmiddelijk veranderd moeten worden en indien dit in den zin van den heer Gboen moest geschieden, onze tegenwoordige toestand zou eene geheele ommekeer moeten ondcrgain. Maar niet alleen in hare leer, nog meer in hare middelen, is de anti-revolutionnaire partij uiterßt revolutionnair. Dit is reeds meermalen aangetoond, maar uit de laatste redevoering van den heer GBOEN blijkt het onmiskenbaar. Neem aan. zegt hij , dat de voor standers der gemengde school, zooals de tegenwoordige kamer die verlangt, als de kamer ontbonden wordt, bij de verkie«ingen triomferen. -Hebt gn dan do wet? zoo vervolgt hij; gesteld er «kwam eene tweede kamer bijeen met het mandaat, om voor het „Nederlandsche volk zonder uitzondering, dergelijkevolkischolcn -op te rigten, meent gij dat, die opkomst zelve u niet nadeeli? „zijn zou? dat de meerdere kracht van binnen niet zcu opgewogen „worden, door de k-acht van buiten; dat achter het kiezersvolk i, met is de bevolking f Zij tot wier behoefte vooral de volksschool /, behoort ?" . Achter het kietersvolk is de bevolking." Wat betcekent deze bedreiging en waar leidt zij hoen? Kan de bevolking, die niet is het kiezersvolk, geacht worden een zelfstandig en onarhankehjk oordcel te kunnen uitbrengen over de belangen van hot land , dan behoort die bevolking in het kiezersvolk te worden opgenomen en de kie-bevoegdheid uitgebreid. Neemt men echter, hetgeen bij ons veilig aangenomen mag worden , dat de grenzen der kieswet ruim genoeg zijn gesteld, om dnarin op te nemen , al wat bij het volk geacht kan worden beschaafd , onafhankelijk en kundig te zijn, dan staat buiten het kiezersvolk het onbeschaafde, het onkundige, het af hankelijke deel der bevolking. Stelt men dus de bevolking, die achter de kiezers staat, tegen het kiezersvolk over, dan staat onkunde tegenover kunde, onbeechaafdheid tegonover beschaving, onderworpenheid tegenover onafhankelijkheid. Wat beteekent verder de bedreiging aan de kamer en de kiezers gedaan, „dat de kracht naar binnen zal opgewogen worden door de kracht van buiten"? Wat anders, dan dat de kracht van net onbeschaafde, onkundigeen afhankelijke deel der bevolking H-Ln "-• ff" */ge" het be»chaafde, kundige en onafhankelijke oetv Kevolutie dus in den ergsten zin van het woord. Mag eone partij, die zóó spreekt, zich den D«am looëigenen van anti rovolutmnr.a.r, anders dan om to toonen, wat zii eigenlijk met is? Onvermogend om met hare beginselen op Walen weg iet. tot stand te brengen, wijst zij op de bevolking, die achter de kiezer» staat, om zich de zegepraal te verschaöen. En die partij spreekt van eerbied voor de overheid, en zegt tegen de volks«ouvereiniteit te strijden! 6 6 Men wijze ons in ons land eene partij, die ooit zoo openbaar, zonder omwegen, zich op eene volkssouvereiniteit van de ergste soort durfde beroepen, als dit in de zitting van den 26stcn September door den heer Groen is geschied. De Bouvereiniteit van het volk, dat achter de kiezers staat, is de heerschappij van dat volk, waarvan het beschaafde, kondigeen onafhankelijke deel afgescheiden is, eene souvereiniteit, die natuurlijk op geen regtsbeginsel hoegenaamd rust, maar alleen op het feit, dat in de massa de materieele kracht zetelt. Indien het onvermogen dier partij nog nader moest bewezen worden, die bedreiging zou dit bewijs onmiskenbaar leveren. Hij toch dio Iracht in de juistheid zijner beginselen bezit, zoekt niet te leunen op eene bevolking, die achter het kiezersvolk Btaat. De kracht der waarheid behoeft de hnlp der massaa niet om te zegevieren. De gruwelen der Fransche revolutie worden te regt verafschuwd, ook door hen, die de denkbeelden tot welker bevordering zij bestemd waren, op hoogen prijs itellen. Zij betreuren het diep, dat het goede, hetwelk dio revolutie ons bragt, op zulke wijze werd bezoedeld. De gewelddadige middelen, welko de revolutiemannen beiigden, juist door dat gedeelte der bevolking te hulp groepen, dat achter bet kietersvolk staat, heeft veel afbreuk aan ïegepraal dier beginselen gedaan en doet het nog. De eenige verw *"""' w".ara'e|3e men deze bestrijdt, worden gezocht in de _j-t Brrinß dier gruwelen met de beginselen, welke daarmede als eineens hadden en die zeker veel beter hadden gezegevierd, ._• f!"1 bet volk, dat achter het kiezersvolk staat, niet in don ™ had gemengd. •"'«t de omwenteling door de kracht der beginselen te weeg Kebragt,, jg af t„ ],----- ( maa_ die d-or de materieele kracht der bevolking, die achter het kiezersvo'k staat, wordt bewerkt. De revolutiën daardoor tot stand gebragt, veroorzaken verschrikkelijke verwoestingen. Ea met die bevolking dreigt hot hoofd eener partij, die zich den naam van anti-revoluiionnair geeft' Er is immers geen bewijs meer noodig, dat die partij is door en door revolutionnair.
---

Algemeen Overziet.
Rotterdam, 8 October. Dc Parijsche -.omte-r behelst een rapport des ministers van finantien aan den keizer betreffende den staat de finantien Het doel van dit document is klaarblijkelijk, om dc bevolking eeniger- Jate gerust te stellen. De invloed van dat rapport op den stand "<*¦ fondsen is echter van weinig belang geweest. Het gerucht ï"» in de diplomatieke kringen in omloop, dat de koning van fflaPels onbuigzamer i« dan ooit en dat deze houding het kabinet R^rgerd beeft, zoodat de Fransche dottilje dan toch vertrekken z°u- De tijd zal het leeren. Zooveel meent men te Parijs te *et*n., dat de heer von Hubner geene goede tijdingen uit Napels "aedegebragt heeft en dat de Napelsebe gezant te Weenen nu To°r de derde keer zijne demissie heeft verzocht.
In een schrijven uit Frankfort wordt verzekerd, dat er eene tweede Russische nota bestaat, die echter regtstreeks tot de Fransche regering gerigt zou sijn en bijgedragen zou hebben tot de vertraging van het uitloopen der Fransche flottille. Er is in allen gevalle grond te gelooven, dat het optreden van Rusland niet weinig heeft medegewerkt, om den koning van Napels in zijn weerstand te versterken. Ook daar was uit Weenen vernomea , dat deze vorst stellig de eischen der Westersche mogendheden afgewezen heeft. De Oostenrijksche regering ïiet zich bierdoor in eene uiterst moeijelijke positie geplaatst. Aan de eene zijde wenseht zij zeer met deie mogendheden op den meest vriendsohappelijken voet te blijven; aan de andere zijde, heeft zij te vreezen dat deze gewapende demonstratie tegen Napels eene gevaarlijke gisting in het overige gedeelte van Italië zou kunnen te weeg brengen. Zij vreest, en wel niot zonder grond, dat Sardinië hiervan gebruik zal maken, om Oostenrijk, bijzonder in Lombardije, nieuwe zwarigheden te berokkenen. Het gerucht, dat onlusten op de Piemontesche grenzen zijn uitgebroken, wordt tegengesproken. Met de Madrid zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon van 29 Sept. Deze boot wachtte bij het binnenvaren van de Solent te vergeefs op loodsen, hetgoen reeds het tweede geval van dien aard moet zijn. Te Oporto waren de quarantaine maatregelen nog steeds van kracht. De Spaansche gezant te Lissabon, de heer Corradi, voormalig redacteur van do Clamor publico was door den koning tot ridder der Christus-orde benoemd. Men weet dat de heer Corradi een hevig tegenstander is van de politiek van O'Donneli, en terstond na den coup-d'état zijn ontslag heeft ingediend en dat reeds zijn opvolger, zeker Pastor Diaz naar men zegt, benoemd is. Deze benoeming heeft, dus eene staatkundige beteekeni». Men zeide dat de agent der Portugesche regering te Londen belast was de Engelsche bankiershuizen tot offorten voor de geprojecteerde nieuwe leening te bewegen. Aangaande den wijnstok luiden de berigten zeer ongunstig. Met de laatste berigten uit de Vcrcenigde Staten verneemt, men nog aangaande de presidentsverkiezingen, dat, de leiders der Whigs in het zuiden zich meer en meer om den heer Buchanan scharen. Dat de New-York Herald voor den dempcratischen kandidaat in den staat New Vork (svaar te gelijk met do verkiezingen van den president ook die van den /-ouverneur plaats vinden) met allen ijver werkt, spreekt van zelf. De Od-Lir.e-Whig-State- Convention was na het stellen van den heer Fitlmore tot kandidaat , verdaagd. De voormalige president van het veiligheidskommittó te San Francisco is niet in die stad gearresteerd maar wel te New-Vork, en ook niet om politieke rodenen, maar ter zake vnn eeno civile aanklagte van een particulier. Hy is bereids tegen eene borgstelling op vrije voeten gesteld. In Kansas bleef het, in weerwil van de proclamatie van den nieuwen gouverneur steeds verward uitzien en hoorde men nog altijd van marschon en contramarsohen van gewapende korpsen en schermutselingen tusschen de beide partijen. Geen gering opzien baart het rapport van den naar Panama, tot onderzoek van de aldaar jegens Amerikaansche reizigers gepleegde gewelddadigheden, gezonden commissaris der regering vau de Vereenigde Staten. Dit rapport eindigt namelijk met de bewering, dat de Vereenigde Staten geregtigd en verpligt zijn de landengte van Panama van den eenen Oceaan naar den anderen in bezit te nemen, en dat er geen ander middel bestaat om het verkeer daarover te verzekeren en over bet vermoorden van Amerikaansche burgers voldoening te erlangen. Verscheidene Newlorksche bladen noemen dit de zienswijze van een vrijbuiter. De heer Mare- moet tegen het voorstel van den regerings-commissans gestemd zijn. ° De Engelsche Times, deze kwestie besprekende, zegt, dat het kabinet te Washington dit voorstel in overweging genomen heeft, en hoewel de heer Marcy er tegen is, schijnt het, dat het geappuyeerd wordt door den president en den heer Jefferson Davis. Het is ongetwijfeld onnoodig. voegt het blad er bij, te betoogen dat hetgeen in het rapport van den regerings-commiss-ris der Vereenigde Staten wordt voorgesteld, tot geen prijs door het Britsche gouvernement kan worden geduld. Na nog eenige uitvallen tpgen de regering der Vereenigde Staten , besluit bet blad in dien zin, dat dit feit, gevoegd bij zoo vele andere, aan alle verlichte en verstandige Amerikanen de noodzakelijkheid moet doen in het oog springen, om van de ophanden zijnde verkiezingen gebruik te maken, om het bestuur der openbare zaken in andere handen te plaatsen, wanneer zij de regering der Vereenigde Staten niet uit de rij der geciviliseerde natiën verbannen willen zien als eene vijbuiters-regering. De vrees voor de gele koorts te New-York was verminderd en de quarantaine-maatregolcn verzacht. Ge'ijk reeds gemeld is, is men op do Baai-eilanden zeer ontevreden over de inlijving dier eilanden bij Honduras. Op eene meeting, welke do president der wetgoviog bijeenriep, ten einde eene demonstratie ten gunste van Honduras te bewerken, was de oppositie tegon het, Engelsche plan van afstand zeer hevig. Vele misnoegden sloegen voor, ingeval de eilanden door do Engolschen ontruimd mogten worden, eene deputatie aan Walker te zenden, met uitnoodiging zo door een deel zijner Amerikaansche troepen te bezetten. De berigten uit Mexico bevestigen de reeds medegedeelde tijding dat de Engelsche gezant aldaar zijne paspoorten had gevraagd. Er waren regeringstroepen tegen Vidauri afgezonden en men dacht dat het reeds tot een treffen was gekomen.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
I.OMdetl, 7 October. Sir Qeorgo Grey heeft den lsten dezer Balmoral verlaten. — De Morning Post zegt, dat de gezant van .Frankrijk gisteren een onderhoud met lord Olarendon gehad heeft. Verschillende nieuwe stoomschepen hebben bevel ontvangen onmiddellijk zee te kiezen. Volgens de Obscrver zal de heer Dnrling, tot nu toe gouverneur van New-Foundland benoemd worden tot gouverneur van Jamaica, in de plaats van sir Henr- Earkly, die in dezelfde hoedanigheid naar Victoria in Australië is overgeplaatst. I)e baron Pennofather is dezer dagen overleden. — Het schroefstoomschip Oneida is het eenige handelsvaartuig dat de Knmmedaille erlangd heeft. De Gneida had namelijk voor Eupatoria de bemanning en het geßchut van het fregat Diamond, dat wegens zijn ie grooten diepgang den oever niet kon naderen. aan boord genomen en na twee dagen vurens, de Russische strand-batterijen tot zwijgen gebragt. — Dc eorste afdeeling der nieuwe kanonneerbooten, heeft bevel ontvangen zich voor de dienst op de kus'cn gereed ie houden. — Tot velen verwondering heeft de bank heden haar disconto voor wissels op 2 maanden op 6 pCt. en voor die op langoren tijd op 7 pCt. verhoogd j een bewijs zegt de Globe, dat de verhooging van 4% op 5 pCt. van geene genoegzame werking is geweest. In dezelfde maand van het vorige jaar was het disconto even hoog. — Volgens de Dctily News zal er , te beginnen met de volgende maand, eene maandelijksche stoombootdienst tot stand komen tusschen Aden, Mauritius en Bourbon. Deze dienst zal in verband staan 'met de stoombooten, welke den 20sten van Southampton en den 26sten van Marseille vertrekken. — Voor hot eiland Gothland strandde voor eenige dagen het oudste koopcaardijschip van Engeland, de Liberty and Property, dat reeds sedert 1750 zeebouwde. — In eene correspondentie uit Napels in den Times wordt onderanderen gezegd, dat zich aldaar twee Eransche officieren bevonden bebben, om de openbare meening in het belang van Murat te polsen, doch dat zij geene sympathie hebben gevonden. — Met de Arabia verneemt men, dat de stoomboot de Tay, van de West-Indische linie, den 30sten Augustus in de omstreken der Lopez-eilanden is vergaan. De bemanning, de passagiers en de eorrespondentien zijn gered. — Uit Sydney zijn over Indie berigten ontvangen van 11 Julij, welke echter geen nieuws van beteekenis behelzen.
---

Duiij.rl)c pyal.
ttf- lijn, 7 October. ('s morgens). Uit Hcchingen wordt gemeld dat de koning en de koningin, door den prins van Pruissen en den minister v. Manteufiel vergezeld, aldaar zijn aangekomen en zich naar het kasteel Luideok hebben begeven. — De geldschaarsehte heeft in de laatste dagen voor zulk een geld-overvloed plaats gemaakt, dat de bank den 3den en .den dezer gemunt geld heeft geweigerd en op nieuw zeer ruim is met disconteren. — De Russische generaal Todtlcben is alhier aang komen. — De typhus heerscht te Moskou; eenige hooggeplaatste personen zijn er door aangetast en verkeeren in gevaarlijken toestand. De meeste vreemdelingen, die naar Moskou waren gekomen, om de krooningsfeesten bij te wonen, vertrekken weder nu deze zijn afgeloopen.
---

irnuuifl)c |poöt.
PsrJJS , 7 Ootober. De minister van finantien heeft aan den keizer een rapport ingediend betreffende de finantieele gesteldheid van den slaat. Daarin zegt de minister in de eerste plaats, dat in de laatste tijden oen zamenlóop van omstandigheden heeft plaats gehad, die noodlottig op de finantieele gesteldheid gewerkt hebben; omstandigheden, die als het ware gelijktijdig plaats vonden , zoo als de oorlog, de cholera, de overstroomingen, de schrale o.g«t enz. Een enkele dier rampen was soms op andere tijdstippen voldoende, om de hulpbronnen van den arbeid en den rijkdo-n op te droogen, en als een gevolg daarvan rustverstooringen in het land te weeg te brengen. Niettemin is thans niot alleen de rust niet, verstoord geworden, maar de nationale bedrijvigheid heeft nimmer zulk eeno ontwikkeling bereikt als thans het geval is, en do toename dor openbare inkomsten is nimmer zoo snel geweest. De ongelegonheden van bet oogenblik zijn, zonderling genoeg, zelfs voortgekomen uit den algemeenen voorspoed en in zekere mate uit een al te groot vertrouwen: de regering heeft in dozen stand van zaken, de algemeene vlugt bedwongen, ten einde op deze wijze de speculatie te'beteugelen en de verdere ongelegenheden te voorkomen. Tot het meer zakelijke overgaande, zegt het rapport, dat het budget van 1854, ten vorigen jare voorloopig gerekend werd een deficit op te leveren van 140 millioen, terwijl thans blijkt dat dit slechts 73 millioen bcdrnagt; wat het budget van 1855 aangaat, heeft men alle hoop dat het defioit niet meer zal bedragen dan 50 a, 60 millioen. Indien men deze cijfers -vergelijkt roet de gomidds o tekorten der vijf vorige jaren, die niet minder dan 80 millioen' waren, en dan daarbij do buitengewone lasten van den oorlog als anderzins in aanmerking neemt, dan heeft men alle reden over deze uitkomsten te vreden te zijn. Het buitengewone erediet van 1854 bedroeg toch niet minder dan 123 millioen en dat van 1855, 172 millioen. Deze gunstige resultaten heeft men gedeeltelijk aan de buitengewone vermeerdering der indirecte belastingen te danken, die het vorige jaar bet groote cijfer hebben bedragen van 65 millioen, zondor de 33 millioen te rekenen, die uit nieuwe regten voortvloeijen. Tot de verkregen resultaten van de zes eerste maanden van dit jaar overgaande, zegt de minister, dat de vermeerdering der inkomsten reeds bedraagt 63 millioenen, vergeleken bij hetzelfde tijdvak van 1854 , en 26 millioen bij dat van 1855. Alles geeft verder grond om te verwachten, dat voor de eerste maal sedert een aantal jare^, het budget van 1856, in weerwil der leeningen, een voldoend evenwigt zal opleveren. Dit resultaat, verworven in buitengewoon moeijelijken tijd, is het beste bewijs dat de algemeene welvaart wel verre van te kwijnen, toegenomen is. De maatregeen die de bank genomen heeft, zijn dikwijls verkeerd beoordeeld. Wanneer men m aanmerking neemt, dat de d.scontormgen steeds vermeerderden en dientengevolge de voorraad ni_-?dd__ gDirmnvterm,?der„n„?oest'da» k°*het »™-ders handelen. Die maatregelen hadden dan ook bijna immer de gewenschte resultaten, in dereeliike „„.„iu- _. . i!J . 'mnter ac heeft, de bank dan ook dit jaar soorS t f*"* daar°P Tot verdere _?m_t-f_tr J «°o«gelnke maatregelen genomen. J.£ te™S?£f df tvoiniBler' 1^ h6t g™n!lj,k ciifer overtrnHW, V_<V f .Üer mTOeren met eene aanzien)jk milliocriZTt*heef\te™Jl «e invoeren van edel metaal 800 Sl"!^ h?N>en • de uitvoeren, hebbende de acht 72 mUllocn nt VBn,dlt jaar in «ïie vermeerdering gedeeld met maafs i_' b e , "T^6 edel metaal is niet **"n. cl™latll. Dd aanweïig; het is door talrijke kanalen in 12 IT' fkomcn •en st»>kt °n> te voorzien in de behoeften van. de industrie, van de fabrieken, van de openbare werken, enz. r._Tv, , J ongelegenheden van het tegenwoordige tijdstip, hef __i i raPPott aan het «lot. z>jn niet toe te schrijven aan een nootageorek , maar alleen aan voorbijgaande oorzaken. De tegenwoordige staat dor schatkist, die uitmuntend is, is daarvan een mcuw bewijs. — Alle redacteurs van de dagbladen alhier zijn gisteren op het ministerie van binnenlandsobe zaken ontboden, waar hun de grootste voorzigtigheid in hunne mededeolingen betreffende de finantieele vraagstukken vnn den dag is aanbevolen. — Sedert gist oren is bier het gerucht in omloop, dat de Fransche en Engelsche diplomatic zijn overeengekomen, om gevolg te geven aan de maatregelen, dio sedort eenigen tijd ten opzigte van Napels beraamd zijn. — Men spreekt van een huwelijk van den hertog dc Camba- CrrleTLtr_?oTap^hilde * *"*« ™ **» Gr^„n° MT'"r dr-iA™é* »_., dat de divisien Lafontaine en 15dm _.™ t_'"„ " SPaanßche S™*™ waren gezonden, den loden dezer ontbonden zullen wordon. m^;?e,*°?"™r A*2érim deelt «en verhaal mede van eene ontmoetingder dms.en Eenault enTusuf met de Kabvlen. Het vervan den ST ¦ n!\U dooden eU 49 gutsten; dat van den vijand moet aanzienlijk zijn. da^n^i^en"8"" " '""*' NaQteß "*»*>". *»¦_ hij eenige naaT M-d^'"?!-'*0 *dJud_n*> giraal v. Benckendorff, zich van de^ f,»»- gr^le'-bolaBt mefc oeno b™tengewone -énding omvangen ' d°°C den keiler in een "ponder gehoo? van>!»rr-A-b!'a*tUCCi "eemt ge^n'ende diens af wezigheid de zaken van het ministerie ad interim waar. r»ri,De OP™o™ me!dt. dat de hertogin van Orleans, vergezeld van bare beide zonen, te Genua was aangekomen.
---

I—m- m i_> lil liß-B-. i i i Per Telegraaf.
™ars|B , 8 October. Door middel van de telegraaf verneemt men, dat gisteren te Ajacoio zeven linieschepen zijn aangekomen, waaronder de Congueranl en de Wellington met den admiraal Dundas aan boord, benevens twee korvetten.
keiTer^verhrndïr0 *"* ***" «* **«*™*™ «» *™ — Prins Napoleon is hier aangekomen.
Londen, 8 Ootober. Granen onveranderd en vast
Keurs van Londen, g October. „ Slot. I Sint. Consols cont.. 91|. J Spanje 1 1/4 %. 23J.J4JJ. dito op Nov. 92J.$ dito 3 % buit. 41*42 Mexico nieuwe 22£ f Certificaten ... 4f .5. Grenada 22£._3_ Passive — dito Uitgest... 6f.7i Sardinië — Peru — Grieke» — „•.t?„ ;;•-,• "~ dito Uitgest... - diioN.bct.teNe-7. — Rusland 11/2 % — \e«e_uela — dito 5 % - dito Uitgest. — Holland 4 %... — Port — ! dito 2 1/2 v .. —
Beurs van Weenen, 8 October. N»tMetell...| 83 1/4 _L,ote_ 1854.. 1105 3/4 0 ' Zilver I 63/4 _red. 335. '
Beur» van Parijs, 8 October. Rente ii Xi -•— iiFr. Oostenr .| — „Sp. 11/4 X-i 23 7,8 dito ZX..\ 66.E0 Cred. Roths.. - Missive. ... _ ' Cred. M0b..|1510 ||Sp. 8im».3%l 387/8 ||n. Met. i%..\ —
Beurs van Madrid, 7 October. Spanje Binn. 3% 59 3/4; dito 1 1/4 %24 S/4.
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Uit het verslag van de commissie, bestaande uit de heeren v. Rappard, Godcfroi, Bots, Reynders ca Hoirman, betreffende, de rekening van het fonds wegens de kolonisatie in de maatschappij van Weldadigheid over 1854, blijkt, dat deze rekening thans sluit met een nadeelig slot. van / 181,071, teweeggebragt door de weigermg van een groot aantal gemeenten om de lasten van plaatsing en verzorging, ten bedrage van/ 263,027 te voldoen. In afwachting van het verslag der staatscommisasie, belast met een grondig onderzoek, hetwelk zou moeten leiden tot eene eindregeling van de zaken der bedoelde maatschappij, vermeent de commissie zich to moeten bepalen tot de onderwerpehjke rekering, die geene stof tot bijzondere aanmerkingen heeft opgeleverd, zonder endore belangrijke punten, welke mot de maatschappij en het fonds in verband staan, aan te roeren, maar te kunnen verklaren, dat het der Kamer zeer aangenaam zou zijn, te vernemen, in hoever de staatscommissie daarmede gevorderd was. Ten slotte heeft zij voorgesteld, de rekening voor kennisgeving aan te nemen.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zetten dagelijks haar onderzoek over de ontwerpen van wet, uitmakende de stnatsbegrooting voor den jare 1857, voort. —-—-B-S. ran i«^_ünnmi
Rotterdam, 8 October. B'|j koninklijk besluit van 14 September, No. 49, is goedgekeurd de begrootirg der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van Zuid-Holland, voor de dienst van 1857. Inkomsten en uitgaven beloopen f 249,379 29 1/2.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanst. den 10 dezer, geen plaats hebben.
Dezer dagen is bij de boekhandelaren J. G. en W. Altorfier te Middelburg, uitgekomen eene Kaart van het Koningrijk der Nederlanden, aantoonende de wijze waarop en de plaatsen waarheen op I°. September 1856, briefpakketten worden verzonden of brief bestelling wordt verrigt op kosten van het rijk, benevens opgaven, waar op dat tijdstip telegraaf kantoren gevonden worden. Deze hoogst nuttige kaart is ontworpen en geteekend door den heer S. Gille Heringa, directeur van het postkantoor te Schiedam, die daarmede het publiek zeer aan zich heeft verpligt. Dc uitvoering (steendruk van A. J. Bogaerts te Breda; is allezins net en de duidelijkheid laat niets te wenschen over.
Het zal welligt onzen lezers niet onaangenaam zijn opmerkzaam gemaakt te worden op den eenigzins merkwaardiger! grondslag van het drama, )e Courrier de Lyon, dat morgen te 's Hage wordt opgevoerd. 59 jaren geleden was er te Lyon een moord gepleegd en Lesurques werd als de vermeende moordenaar, niettegenstaande zijne betuigingen dat hij onschuldig was , gestraft. Zyne gelijke - nis met den waren moordenaar moet treffend geweest zijn. In - tusschen geraakte deze, Dubosc genaamd, in handen der justitie, bekende ook die misdaad en werd gestraft. Het geregtshof bleef echter weigeren om, ter wille van de nabestaanden van Lesurqnes, desen te rehabiliteren, hetgeen ten gevolge had dat van die gebeurtenis het bedoelde tooneelstuk werd gemaakt, waaruit voortvloeide dat het hof eindelijk de rehabilitatie verleende.
Het programma der feesten , bij gelegenheid der aansluiting van de ».derlandsche aan de Duitsche spoorwegen, op denl7,lßdcn en 20sten dezer, is aldus vastgesteld: Vrijdag, 17 Octobe.r. Des morgens ten 7 ure. Vertrek der Duitsche genoodigden met een' extra trein van Deutz. — Ten S ure van Dusseldorp. — Ten 8 ure 45 min. van Oberhausen. — Ten 9 ure van Kuhrort, per stoomboot. — Dejeuner op de stoomboot. — Ten 10 ure van Wezel. — Des middags ten 12 ure, aankomst te Emmerik en ontvangst op het station door de Nederl. Rijn-spoorwegmaatschappij. — Des namiddags ten 1 ure, vertrek van den feesttrein van Emmerik. — Ten 2 ure van Arnhem. — Ten 3 ure 15 min. van Utrecht. — Ten 4 ure aankomst te Amsterdam en ontvangst door het stedelijk bestuur. — Ten 5 ure, feestmaal, te geven door de Nederlandsche regering in het koninklijk paleis te Amaterdam. — Na afloop van het diner, reunie in Frascati. Zaturdag, 18 October. Des morgens ten 8 ure Vertrek van den feesttrein uit Amsterdam. — Ten 9 ure. Van Utrecht. — Ten 10 ure en 30 min. Aankomst in Arnhem en dejeuner aldaar, te geven door de Nederl. Rijn-spoorwegmaatschappij. — Ten 11 ure 30 min. Vortrek van Arnhem. — Ten 12 ure en 15 min. Aankomst to Emmerik en begroeting door het stedelijk bestuur en door de Keulen-Mindener-Maatschappij. — Ten 12 ure 30 min. Vertrek van Emmerik. — Ten 4 ure. Aankomst in Deutz. — Ten 5 ure Feestmaal in het Hotel Bcllevue, te Deutz, te geven door de Keulen-Mindener Maatschappij. — Na afloop van het diner, vaart op den Rijn en verlichting van de rivier-. Zondag, 19 October. Des namiddags ten 12 ure 30 min. Vertrek van Deutz naar Rotterdam. Des namiddags ten 4 ure 30 min. in Emmerik. Maandag, 20 October. Des namiddag ten 5 ure. Diner in Rotterdam te geven door den handel van Rotterdam, in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub. Na afloop van het diner. Reunie in de groot*) zaal der sociëteit Harmonie. — De toegangkaarten voor de feeß*,--treinen zijn tevens voor alle gewone treinen der beide Maatschappijen geldig, van 16 toten met 21 October. Uitgenoodigdenw<>r- verzocht, hunne namen ca het adres van hun logement »p de b»g_s6 te atelleüi ten einde die ten spoedigste bezorgd kunne worden.
Blj de herstemming voor een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland i» gekozen den heer M. P. A. de Lange, Burgemeetter der gemeente Alkmaar met 148 geldige stemmen. De heer J. Teeng» Telting verkreeg 132 stemmen.
Do Hervormde Diaconie te Driebergen heeft f 2000, en de Kerk aldaar f 1000 ontvangen , bij testamentaire dispositie van wijlen MeTrouw de Wed. M. H. v. d. Meulen van Maarseveen. Am- Ct.)
Men meldt uit Diepenveen, 7 Oct. Z. Exc. de oud-gouverneur-generaal van Nederl. Indie, de heer Duymaer van Twist, kwam met zijne gade heden in ons midden, ten einde op zijn buitengoed met der woon zich te vestigen. Aan de grenzen der gemeente door eene eerewacht te paard opgewacht en begeleid, werd Z. Exo. verwelkomd door het gemeentebeßtuur, en door de schooljeugd met toepasselijk feestgezang; tallooze vreugdeschoten weergalmden door het geboomte, en bet muziekkorps der schutterij van Deventer verhoogde, even alB bij de aankomst aldaar, j het feestelijke van dezen dag. Het dorp was feestelijk versierd. Men meldt uit Vlissingen, 7 Oet. Een Engelsche boekdrukkersgezol, met name James Beglin, geboren te Dublin, had zich ¦inds eenigen tijd uit Londen te Brugge, in West-Vlaanderen, gevestigd ; daar overleed hij , kort nadat zijn vrouw te Londen was overleden; vijf kinderen: James, Michael, Charles, JohnenMicby, de oudste twaalf en de jongste vijf en een half jaar, werden met 18 francs, het produk't der ouderlijke nalatenschap, weggezonden ; men zeide hnn dat er te Ostende welligt eene stoomboot sou zijn, die hen kosteloos naar Engeland zou overbrengen; de arme, van menschen maar niet van God verlaten weezen, zonder eenig geleide, namen eenen verkeerden weg, en de taal niet kennende, kwamen zij uitgeput van vermoeidheid en gebrek, daar zij bon jongste broertje beurtelings hadden moeten dragen, den 4den dezer, na een marsch van 91/2 uur, in een deerniswaardigen toestand te Bresken» aan. De burgemeester dier gemeente verschafte hun onder geleide van een persoon, vrijen doortogt naar Vlissingen ; daar vonden die arme en belangverwekkendo kinderen een vriend ni vader in den heer Ellinckhuizen, consul van Groot-Brittannie te dezer ztode. Die menschenvriend voorzag onmiddelijk in hunne behoefte, deed in het hotel Wellington een goeden maaltijd en nach^verblljfbereidenenhen met de liefderijkste zorg behandelen; er wa» iet» zielroerends, iet» troostrijk» in die lieve onschuldige kinderen, de» Zondag» naar de kerk te hooren vragen; ieder hunner had lijn schat bewaard, het gebedenboek, het geschenk der moederlijke liefde. Zij werden derwaarts geleid en gaven overal bewijzen van eene uitmuntende Christelijke opvoeding te hebben genoten. Jleden zij- zij door den heer Ellinckhuizen persoonlijk met een rijtuig aan boord van de Btoomboot Stad Vlissingen gebragt en met brieven Tan warme aanbeveling naar Botterdam -ertrokken. Eere zij den heer Ellinckhuizen , bij heeft zijne vorstin waardiglijk vertegenwoordigd. A- Ct.)
Als een voorbeeld van bijzonder groote vruchtbaarheid in dit jaar dient gemeld te worden, dat to Minderscben, in Friesland, op een pondemaot land (1/3 bunder) voor den stok op 260 korven aardappelen zijn gedold (gerooid). — Dat te Gerkesklooster, op 't zoogenaamde middelland van den heor Bolhuis, van 3 % pondomaat (650 14 voets rooden) de hoogst aanzienlijke hoeveelheid van 126 mudden goede haver is gedorscht, en dat op soortgelijk land bij van der Mei, te Stroobos, op een plek grond van 140 (14 vjets) roeden 12 mudden groote boonen zijn gegroeid.
In de gemeente Halsteren circuleert een adres aan do tweede kamer der staten generaal, tot ondersteuning van het voorstel van het lid dier kamer baron Sloet tot Oldhuis, om het hier te lande nog bestaande tiendregt te veranderen of te converteren in af losbare grondrenten. (N. f. _?.)
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van een ieder, dat de sluis te Sint Andries, op den 6den dezer voor de scheepvaart is opengesteld.
Uit de nan het Departement van Finantien ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suiker-accijns over bet tijdvak van 1 April tot 30 September 1856, blijkt dat de afsohrüvingssom, bedoeld bij art. 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 104), geene vermindering behoeft te ondergaan , on deze derhalve voor het tijdvak van 1 October 1856 tot 31, Maart 1857 onverandord ] behouden blijft. |
Z. M. heeft benoomd -. tot officier van justitie bij de arondisse- j ments-regtbank te Groningen, mr. L.J. NepoeutotAmeide; thnns officier van justititie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle; en i tot officier van justitie bij de arrondissements-rogtbonk te Zwolle, j mr. E. Machieisen, thans officier van justitie bij de arrondissc- 1 ments-regtbank te Almelo.
* 'a€rr»TCnliasfe, 8 October. Gisteren middag heeft de heer mr. J. A. Philipse, voorzitter van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, op zijn buitengoed Leeuwendaal. een prachtig afschejds-diner aangeboden aan den heer mr. J. W. Gef ken, nieuw benoemd procureur-generaal aan het geregtshof in Suriname, welk diner door al de leden von het prov. geregtshof werd bijgewoond. — Morgen zal aan de commissie van de Willemskerk de van wege Z. M. den koning geschonkene predikstoel worden overgeleverd. De_e moet, zoo men verneemt, zeer prachtig en kunßtig door onzen stadgenoot, den heer Botermans, gebeeldhouwd zijn. Men hoopt nader dienaongsande eene meer zsakrijke beschrijving te kunnen mededeelcn. Ook het zilver voor het H. Avondmaal, dat te Utrecht is vervaardigd en dat insgelijks door Z. 3_. is geschonken, moet zeer rijk en schoon zijn, en den fabriekant aïlesins tot eer verstrekken. ' Naar men verneemt is door de commissio over de Willemskerk tot organist aangesteld onze stadgenoot, de heer Koning, thans organist en klokkenist te Brielle. Op de heden alhier gehouden groote Kaasmarkt was do aanvoer niet groot. TJo prijzen daarvan waren vrij laag. Voor de zoetemelksohe kaas werd tot 30 centen de 5 ons besteed, hetgeen ook op den prijs der komijne kaas invloed had. Er werd dan ook weinig kooplust opgemerkt. .'•',-'¦"_.'¦"--— Naar men verneemt is het vertrek van den heer Oonrad, hoofd-ingenieur en president van de internationale Suez-commissie, op morgen bepaold. Hij zal worden vergezeld door de heeren Schneithner, ingenieur van den waterstaat en den officier vnn den generalen staf," den majoor Ie CJercq. De tijd van terugkomst is zeer onbestemd en hangt geheel af van den loop der ¦werkzaamheden, die to verrigtcn zijn. ?Amsterdam, 8 October. In de heden gehouden zitting vnn den gemeenteraad is ingekomen een adres von den bijzondere-, raad van de vereeniging Vincentins van Paulo, bezwaren mede deelende tegen het besluit van den raad omtrent dc turf liedeciing, hetwelk aan de oommissie voor het armbestuur werd gerenvovjeerd. Voorts was ingekomen een adres van den heer J. Galman, bevattende verzoek om concessie tot het uitbreiden dezer stad en het leggen van een brug over het IJ; gesteld in bande, der commissie voor de publieke werken om to beslissen, of de uitvoering daarvan wcnschelijk is, en of dio werken door de stad zelve of door particulieren zullen worden tot stand gebragt. Dc goloo&brieven van den heer mr. J Heemskerk Az., werden onderzocht en tot zijne toela'ing besloten. Het verzoek der Hollondschc IJzeren Spoorweg-Maatschappij tot afstand van een stuk water *ot aanplemping van den grond bij het station alhier lokte nog al discussie uit. Met 16 tegen 10 stemmen werd besloten de beh-ndeling te verdagen. Daarna werd behandeld het adres van den heer D D Buchler, e. s. houdende bezwaren tegen het besluit tot „motie Vnn'het waaggebouw op de Westermarkt. De voorzitter stelde voor bij het eens genomen besluit to persistceren. JJien tenee-olee werd besloten. Hierop 'is de raad in geheime zitting •overgegaan tot behandeling der nog ingekomen bezwaarschriften -tegen de belasting. .'».'. , , » Na den afloop der geheime zitting is de openbare hervat, met •de behandeling van het reglement op do stadskraan, dat daarna imet algemeen-e stemmen werd aangonomen. Daarop volgde do Ibehandeliog van het concept-reglem-nt op het ledigen der secreettuilcn. Geen der artikelen lokte eenige belangrijke discusoio uit. sPen slotte is het geheel aangenomen met algemeene stemmon. BSerop zouden dc wijzigingen in het reglement van orde behandeld worden ; wegens het kleine getal aanwezige loden werd echter i Vs behandeling daarvan uitgesteld * Kln<!_rdl|k , 8 October. Heden werd van de seheepstii ___erwerf van den heer T?. Smit alhier, mot het beste gevolg te wa *** „elatcn, de schroel-oorlog schoener, genaamd Bali. De sto, W-wetktuigen voor dit vaartuig zijn vervaardigd in de fabriek >.->¦'
der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij te PjjenpOTd, * Cüoï'lischcin , 7 October. Heden morgen ontstond alhier brand, in de patentolie-fabriek "van den hoer B. v. A., die echter gelukkig door doelmatig aangebragte hulp, spoedig gebluscht-werd. Önvoorzigtigheid eener dienstbode met licht, schijnt er aanleiding toe gegeven te hebben. * Alkmaar , 8 October. Men verneemt met zekerheid, dat de rederijkerskamer Bilderdijk mede onder het getal der 10 kamers en letterkundige vercenigingen behoort, die volgens het lot zijn aangewezen, om dool te nemen aan het concours, dat het lotterkundig genootschap: Door Oefening grooter, te Amsterdam op 27, 28 en 29 November a. a. houden zal, ter golegenheid van baar 20 jarig bestaan. T¥lcuwe Diep , 7 Oct. Gopasseerdon Zaturdag is de loodsleerling Lap, een braaf en oppassend jongeling in zee overboord geslagen. Hij laat eene diep bedroefde moeder na, eene weduwe die haar echtgenoot en nog twee andere zoons in korten tijd op dezelfde wijze verloor. — Heden morgen is een matroos met anderen bezig zijnde aan het onttakelen van het fregat de Rhijn, door een tros over boord geslingerd; eer men hem had opgevischt was hij reeds een lijk. * I-ecwsva'ï"cüejs, 7 October. De sterke drank heeft alweder een menßchenlcven geËischt. Een manspersoon van middelbaren leeftijd, te Bectsterzwaag woonachtig, die zich meermalen aan het misbruik van sterken drank overgaf, had zich daarin ook nu weder, bij gelegenheid der kermis op dat dorp, te buiten gegaan, 's Avonds huiswaarts keerende, viel hij in het water, dat eerst den volgenden morgen werd ontdekt, als wanneer men hem levenloos opgehaalde. Hij was een in verscheidene opzigtcn handig werkman, die, bij een oppassend gedrag, een goed bestaan had kunnen hebben. * Hulst, 6 October. Heden had alhier de eerste veemarkt plaats, welke in het vervolg jaarlijks op den eersten Maandag der maand October zal gehouden worden. Door bot stedelijk bewtuur waren eenige premicn uitgeloofd, zoo voor het grootste getal aangebragte dieren als voor de besto kwaliteiten. Er waren aangebragt 13 paarden, 3 veulen» , 80 runderen, een twintigtal schapen, en een klein getal varkens. Er is van dat weinige naar men zégt veel verkocht. *Berge_a-op-2iooi<n , 7 October Een aloud gebruik, beter gezegd misbruik was jl. Zaturdag oorzaak, dat men oenmenschcnleven te betreuren had. In de nabij gelegen gemeente Halsteren is het onder de arbeiders de gewoonte, bij gelegenheid der kermis , de inwijdiüg daarvan te vieren, door het gebruik van sterke dranken. Een arbeider, genaamd A. Langenberg, een jongeling van 21 jaren, leed aan de koorts; zijne kameraden raadden hem aan door net gebruik van jenever die aftedrinken, waarvan bet gevolg was, dat bij er onder bezweek, en als een offer van den drank bij zijne bedroefde moeder, eene weduwe wier steun hij was, te huis werd gebragt. * Maastricht» 6 October. In den avond van den 3 dezer, ontstond er, zoo het schijnt door önvoorzigtigheid, brand in de schuur van den herbergier J. J. Kitzonveld te Kerkrade, waardoor hij een verlies van ƒ 700, door het verbranden der zich in dit gebouw bevindende granen heeft geleden; ook het dak van het belendende huis vatte vuur, doch hier geraakte men gelukkiger wijze de vlammen «poedig meester. De schade aan de beide gebouwen geleden, welke niet waren verzekerd, begroot men op f 200.
iin in ii —ui ii 11 in BVR6ERL. STASI D van 8 October. OVERLEDEN: M. S. Buurman, D. 1 j. W. Saclee, wedn. van ST. van der Linden, 75 j. — J.C. vanßaarle,D. 3 m. —E. Koos, D. 4 m. — B. O. C. M. T. Melching, D. Bj. —H.Hoe- Z. 5 m. — Ot. W. H. van Gurp , Z. 3 m. —H. Kuster, Dij. — O. van Hoewijk, man van Gr. van den Bos, 65 j.— A. J. Barends, Z. 7m. BEVALLEN: T. Bos, geb. Grapel, D. — A.E. Verbeek,geb. Kaderus , D. —A. M. ïompelaars, geb. Tempelaars ,Z.- E.O.N. L'chtenauer, geb. Montauban van Swijndregt, D. — T. Verzeide, geb. Tak, Z. — J. Eom, gob. Treskes, Z. — J. Reieher, geb. Meijer, D. —M. Marselis, geb. Pollé,Z. —S.M. de Keizer, geb. Abendroth, Z. — J. E. van Kints, geb. Wuisman ,Z.—A. M. van Thiel, geb. Brosky, Z. — M. Serry, geb. de Graaf, Z.— O. van Meurs, geb. Gertges , Z — N. Plat, geb. van Wijk,D. GEHUWD:P. A. Samson, jm. 28j. enG. Brandel,jd. 29j.— A. M. Sieb-l,jni. 32 j. enJ. L. Schippers, jd. 26 j. — B.deSwart, jd. 48 j. en O. Snudoo, jd. 25 j. — A. Muller, jm. 25j;-ïpM. Veldhuyzen.jd. 23 j . —H. Rossing, jm. 30 j.enA. E. Boomhouwer,jd. 20 j. —J. W. Boerendo-k,jm. 25 j. enA. van Grondelle, jd. 28 j. —M. Hoogendam, jm. 29 j. en M. van Zanten, jd. 30j — 'j. Edenburg, jm. 24 j. enM. Hooft .jd. 26 j. F.Kooien, jm. 28j.en J. van der Wel, jd. 39 j. —J. Versluys.wedr. 40 j. en M.Meijer,wed. G. J. van Lambaart,34j. —O. fl.Holtgrefo.jm. 26j. en A. van der Horst, jd. 27 j. — J. van Leenhof, jm. 28 j. en A. Spuybroek, jd. 24 j. — R.' Smit, jm. 30 j. en E. Broens , jd. 32 j.— W. A. Visser, jm. 21 j. en S. Braun, jd. 17 j - — J. L. Verlack, wedr. 60 j. en B. Gennisso, wed. J.C. Willem, 51 j. —M. Nivclle, wedr. 35 j. en J. P. M. Viebxaje, jd. 27 j.— B. O. 1). Hanegraaff, jm. 33 j. en M. CE. van Hoboken, jd. 21 j. —J. L. Nieratrasz, jm. 33j. en A. M. Messchaert, jd. 25 j. — F- Stam,jm. 25 j. enM. van der landen, jd. 20 j.
Door het kantongeregt No. 1 alhier zijn op 8 Oct. veroordeeld: J. B. en W. P. A., wegens rijden harder dan in matigen draf eik in cene boete van f 5, en Ac kosten. , K- M., wogens rijden harder dan een matigen draf, inrijden van de Nieuwehavenstceg, van do verboden zijde, niet voldoen aan het bevel van een ambtenaar van politie om stil te houden in 2 boeten van f 5 , en 1 van_/ 3 , of 2 dagon gevangenisstraf en de kosten. H. v. A. v. D., C. v. G. wed. A. d. Z., O. W. huisvr. t. v. W-, G. M. V., M. d. K. wed. N. V, J. S., C. B. huisvr. H. J.W., wegens voorhanden hebben van onherijkte maten en gewigten , elk iv eeno boete vnn J iO, en de kosten. A. 't H. en L. C wed. H. L. 8., wegens ongemuilkorfd loopen van een hond op de straat, gedurende den bepaalden tijd, elk in cene boete vnn f 3, of 1 dag gevangenisstraf. M. K. 8., huisvr. J. O, wegens reinigen van een vloerkleed op don openb. weg. buiten den bepaalden tijd, in eene boete van fl, of 1 dsg gevangenisstraf en de kosten. J. E., wegens ver.uimdc kennisgeving van bet eindigen mot de uitoefening van het beroep van tapper, in oenc boete van / 5, of 1 dog gevangenisstraf en do kosten. A. D., wegons buiten noodiaak bolemmeron van don openb. weg, in -ene boete vnn f 2 50 en de kosten.
---

