Engelsche Post.
Londen ,8 October _;-, .' a-lcraDntop nieuw geprorogeerd tot Donderdag den 13dcn November .e," 70tgendV:..adfrC,oenOPgaTO ™ "1 baai van Napels bestemde eskader onder admiraal Dundns (aangewezen al. vloot der Middellandsche Zee onder bevel van sir Edmund Lyon. voert 466 Btukken. - Alhier is een prospectus verschonen van de Australische land«« emigratie-maatsohnppH, met het doel de nederzetting van DuitlOnT m Nieuw Zuid-Walhs te bevorderen. Men i. van plan "0,000 acres land aan te koopen in de nabijheid van de rivier 'Wence en die in kleine boeven te verd.-elen en deze te verhuren. g rr" De Gkbe zegt, dat den beestentrein van Wilton naar *UB°ury, door hot met tijdig stoppen, tegon het station van Fisherton is geloopen, waardoor de rijtuigen en beesten werden verbrijzeld, de conducteur en do stoker gedood, en andere personen ernstig gekwetst werden. — Den 6den dezer werd te Bristol eene meeting gehouden ten gunste van de vereeniging der Donau Vorstendommen, welke gepresideerd werd door den mayor dier stad en onder anderen bijgewoond werd door den heer Seholefield, signor Bratiano, voormalig lid van den raad van Wallachije, dr. Ruge en verscheidene vreemdelingen en inwoners van Brighton. Na verschillende redovoeringen, welke alle ten doel hadden, de noodzakelijkheid dier vereeaiging aan te toonen , heeft de meeting besloten een adres tot de koningin to rigten, om haar te verzoeken aan' hare regering te bevelen, al haren invloed in den geest van het gevoelen der meeting aan te wenden. — De Board of Trede heeft van H. M. gezant te Parama een afschrift ontvangen eener wet van de Argentijnsche wetgeving, waarbij dedsarin vermelde regten worden gelegd op de koopwaren welke in de provinciën der Argentijnsobo confederatie tusschen do kapen aan den mond derPlata-rivicr, wordon ingevoerd. Deze wet treedt met Februatij 1857 in werking. — De bekende chartist Jones heeft gisteren in St. Martinshall eene muziekale-politieke loirée gegeven, welke met een klein concert begon, waarna de heer Jones cone redevoering over kapitaal en arbeid voordroeg. — Mrs. Harriet Beecher Stowe, de «chrijfster van de Negerhut , vertrekt nog deze maand naar Amerika en xal een werk over Engeland schrijven. — De New-York Eerold zegt, dat de Portugescbe eonsulß te New-York en Baltimore in hunne functien geschorst zijn ten gevolge van inmenging in den slavenhandel.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 9 October. De Oest. Ztg. deelt een berigt uit Napels mode van 29 September, volgens 't wolk de koning een eigenbandigen brief gezonden heef; aan keizer Napoleon en koningin Victoria. Hij verzoekt dat de Parijsche conferentie bileergoroepen zal worden, om te beslissen op het vraagstuk betreffende de amnestie en de organieke hervormingen , op welke men aandringt. 6 v e
fliaipeli, 4 October. De koning is alhier t3rruggekeerd De aanhangige staatkundige processen waren ten einde gebragt, on rie daarin betrokkene personen zijn tot vertchillende straffen veroordeeld ; sechts twee zijn vrijgesproken.
«ladrld, 8 October. De hoer Gabriel Garcia y Tassara is benoemd tot gezant te Washington. Men heeft, een aanvang gemankt met het gereed maken eener eipejitio -«nr do Afriknanscbe Kust.
Beurs van Londen, 9 October. Slot. Slot Consols cont . 9'J 92 Kuurde 1 1/4 X . 24.i dito op Nov. dto 3 X buit. — Mexico neuwe 22 i Ccrtifie.te» ... — Grenada 22}. 23. P.ss: ve — dito Uitgest.. — iSardinie — Peru — Greken — dito . — dito Uitmest... — ditoN.heUeNewy. — Rusland i 1/2 x %\ Venezuela ... — dito 5 % JO7 dito Uitgest- — Holland 4 %... <W£ Port — dito 2 1/2 X.. 64}
Beurs van Weenen, 9 October. NieuweMettl., 813/4 «Ba»k_ctie».. i - ij™,..,, L0.d.l - Nieuwe Leen. - flUmb. 5 %.. - flWl"elP_..j» - Nut MeUU.. |81 T/8 .Lotem 18M..1 - I Zilverl - Overige onveranderd.
Beurs van Parijs, 9 October. Ro»te 4» XI - — p>. Oostenr j — «Sp. _1>4x....| 23 7/8 dito 3 y f 6.60 Oo^tCred. Mob.' - ,p«»iv_...... Cred. Mob-1 — ü_p. _i«n. _». 3-3/4 ItN. Mat. 5 X..1 —
Beurs van Antwerpen, 9 October. MetaU. 5 % 771/2, dito Ntt.,- Spanje 1 1/4 % 233/8, dito 3 % 38 1/it-
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GEKERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Donderdag , 9 October. De Voorzitter deelt mede dat door de afdocling'en tot rapporteurs benoemd zijn: voor hoofdstukken I en II der staatsbegrooting voor 1857, de heeren van Bosse, Sloet, Dirks, Rochussenen 'Ihorbecke; voor hoofdstuk 111 en IV, de heeren van Nispen, Svnder, Mceusen , Godejroi en Elout; en voor hoofdstuk V, de heeren Wtntycns, Weslerhoff, Kien, Bosscha en Bieruma Oosting. (Set onderzoek over de begrootingswetten wordt in de afdeelingen voortgezet). De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslaf*».n over de ontwerpen: I°. tot vaststelling van de begrooting van den OTbeid voor de gevangenen voor 18S7; I°. nopens de verstrekkingen voor het depart. van oorlog, dienst 1856. — De discussien daarover zjjn bepaald op Maandag, 13 dezer, des morgens ten 11 ure. — Dien dag zullen ook do beraadslagingen gehouden worden over de ontwerpen: I°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van het Dokkumer Grootdiop; en 2°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat on do gemeente Roermond j alsmede over de conolusicn: I°. over het adres van A J. Geluk, te Oud- Vossemeer; 2°. nopens de. rekening van het fonds wegenß dekolonisatie van behoeftigen in de koloniën der "maatschappij vsn weldadigheid; 3°. over de adressen van P. Manden en anderen, betrekkelijk de merkelijke pensioenen; en 4°. over het verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie. De commissie tot de verzoekschriften heeft onderscheidene verslagen op in hare handen gestelde stukken uitgebragt, als: I bij monde van den heer van Deinse: I°. op een adres van korenmolenaars, te Leiden en te Gouda, die vermindering van lasten vooral der grondlasten verzoeken; 2°, op een adres, waarbij eene speciale wet verlangd wordt voor de natuurgeneeskunde; 3°. op 165 adressen van gemeenteraden, waarbij zn' hunne adhaesie schen ken aan hot adres van den raad van Amsterdam tot het algemeen heflen van 150 opcenten op het gedistilleerd; 4°. op 2 adressen van leden van het landhuishoudkuisdig congres te Maastricht, en vnn de Geldersche maatschappij van landbouw, waarbij ondersteund wordt het voorstel van den heer Sloet, ter opheffing der tienden; s°. op een adres van aandeelhouders in de negotiatie der haven van het Oude Schild op Texel, die een beteren maatstaf verzoeken voor dc hun te verleenen schadevergoeding; 6°. op een adres van zeepzieders te Gouda, die afschaffing verzoeken van den accijns op de zeep; 7°. op een derge'ijk adres van zeepzieders te Leiden; B°. op een adres van A. D. Meijer, te Amsterdam, wegens de verbetering der staatsloterij, 9°. op een adres van 40 indezetenen te Aardenburg, houdende aandrang tot afschaffiog van de slavernij in West-Indie; en 10°. op de adressen van de heeren Enthcven 4 Co., de Eeut & Zn., en Krepel & Zn., te 's Hage, te Utrecht, en Klarenbeek, eu het adres van de hperen «. Vlissingen 4 Co. tl Amsterdam, nopens de uitvoering van de wet tot regeling van het muntwezen in Ned. Ind;e. Overeenkomstig bet voorstel van de commissie worden al de adressen onder n°. I—9 begrepen ter griffie nedergelegd. Ten aanzien van de adressen, onder No. 10 begrepen, stelt de commissie voor, over te gaan tot de orde van den dag. De heer van Eek, hoezeer niet voorbereid tot do behandeling van deze zaak, meent zich tegen deze conclusie te moeten verklaren en stelt voor de adressen ter griffie neder to lpggen. Die adressen hebben toch belrekking tot liet niet vervullen van voorwaarden, door de aannemers op zich genomen. Hij gelooft dat die zaak wel degelijk behoort tot de bevoegdheid der kamer. De heer van Deinse antwoordt, dat eene inzage van de adressen hem de ovortuigiDg heeft gegeven, dat de kamer, bij vorige gelegenheid, over hetzelfde onderwerp is overgegaan tot de orde von den dag. Er bestond dus geen reden om van dat besluit af te wijken. Hij zal overigens niet herhalen wat vroeger te dien aanzien in de kamer is voorgevallen. De heor van Nispen zegt, dat ook hij in der tijd heeft medegewerkt, om wegens de bedoelde zaak over to gaan tot de orde van den dag, maar daarom kan hij zich nu ochter niet vereenigen met het voorstel der commissie. Door de kamer is niet uitgomaakt dat do kwestie later niet op nieuw zou kunnen worden he'handeld, vooral niet dat geene adressen in aanmerking zouden mogen komen, welke de uitvoering van de zaak betreffen. Hii meent du, dat z,j verkeerd zou doon, die adressen ter zijde te stellen, en hij wil ze de eer bewijzen ze ter oriffl--„^_. ? ï De heer „at, Eek komt op tid.BÖf£?J^ ntt^ Zoe™7eZ2l£ ' Y"^ voor-evallen F. w * j Kwestie, maar juist hetgeen ater » -Kn den dagb6Btaat *»* "*» ™ °™ *U» tot de de^rd^arfden^a^l' het motief' waa™* »«»<* h^erde'Tame L **J"******» wlien maken rn»». a ? BU toen """bangige discussien vieZ. ™de Ir dCZe e-Ben Staan in verban,i met de ui*" neder te W.l Hij " CT Voor le wel degelijk ter griffie brerln _!f' V-? .emd° de zaak nador ,er ¦.*-" te kunnen ob;Speht;.rKriebehandeling der bcgroo,ing'heti* b« — De heer van Eoëvell was evenmin als andere leden op de benanüeliag van deze adressen voorbereid. Hoeseer ze gedrukt en rondgedeeld zijn, staan «e hem op dit oogenblik niet bsvendig voor aon geest. De rapporteur van de commissie tot de petitien, heeft naar de gedrukte adressen verweten , die de meeste leden thani niet by zich hebben. Hij acht het dus beter de beslissing heden ujt te stellen en de zaak later te behandelen. Dit stelt hij , bij motie van orde , voor. In omvraag gebragt, wordt de motie van orde van den heer . .n Haëoell verworpen, met 25 tegen 19 stemmen. VOOR, de heeren NolHenius, Thorbecke, de Lom de Bera Weserhof/ Storm, van der Linden, Sloet, Dullert, van Eek, van' BoeaeU, Boynck, de Poorter, Reiriders, Eeemsk:rk , Jespers, Eugemoltz, vun Bos,e Zijlker en .. p ' adr.,sernaoivcreLVoorB,el.TÏ'„ de _om™'BBio- «* nopen, de beide attressen over te gaan tot do orde van den dag, verworpen met ne.erTeniegg:r,men' ""^ ***« *** "d~ *<X 4°0B_. ftSTï SS^S*^ ~ C'^" i gedaan % Tt T h"_r GtVer' D'ynoot ™At verslag tet Tot w°Phouden ' r"bij Ve"°cht wordt ene algemeen. Ademen he. toten, « heoefenen van tucht op do Ter Se'- - . „Tl ' "-^ Wlns der Poede *eden - tnt t^rl* 0p een adro* van P. Berken, in Zeeland d. Ns - rnndoTaondeniße „nderB,eunin- voor bewezc_ miïïiai. uicnst. — Aan de orde van den dag. hetworS". i \T: die het woord geTraagd heeft, zegt dat hij ZJ'Z het «ftf V°°ren °Ver ee°e ieer***** aa^olegeuheid .ebouwen «f TT*™™, Tan °P™h»™ godsdienstoefening buiten K °f. breloten p'aatscn. Hij zal daarbij alle, trachten te Reed,™ H„ l uPeT^n aanBtoot a«leiding zou kunnen geven, zaak »- 2 ,beban'Jelmg van het adres was hij voornemen, die raak te bespreken. Dit zou echter bij die gelegenheid een dissoant geweest zijn. Bovendien de nieuw opgetreden min. v. justitie «ai een onderzook over de zaak hebben moeten instellen; dat onaorzoek moet in loco geschieden, vooral in Noord-Brabant en in net arrondissement, waaruit sjjr. is afgevaardigd. Hij herinnert by de grondwetsherziening over deze aangelegenheid i. voorgevallen. Al. men de grondwet onpartijdig beschouwt en hare geschiedenis raadpleegt, dan bragt de regel mede, dat er geen openbare godsdienstoefening mag gehouden worden'buiten gebouwen en besloten plaatsen, waar dit vóór 1848' niet was toegestaan. Dat gevoelen is dan ook bevestigd bij een arrest van den Hoogen Baad. Hij brengt nu in het geheugen terug de ciroulaire, die door den vorigen minister van iustitie nopens dit onderwerp i. uitgevaardigd en de bevelen, die te de.er zake aan de ambtenaren gegïven zijn. Hg wijst op de vervolg'ngen die in den laatsten tijd zijn ingesteld en dat wel op plaateen, waar tot hiertoe de bedoelde godsdienstoefening ongestoord had plaats govonden. Nu komt het hem menschelijk voor, dat er een administratief onderzoek worde ingesteld, ten ci.dc de regien, die mogtcn bestaan, worden geëerbiedigd. Te dien einde wenseht hij eene interpellatie te rigten tot den min. v. justitie. De strekking van z'jne interpellatie zal juist i(j_, dat i-der. regten geëerbiedigd worden. Hij verzoekt dus verlof ren de kamer, om eenige vragen aan den min. v. ju»titie te mogen doen, wegens dc maatregelen, we'.ke door de regermg genomen zijn, of zullen worden genomen betrekkelijk de uitvoering van art. 167 der grondwet tot het houden van openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen. Niemand verklaart rich daartegen. Dat verlof wordt alsnu aan den spr. verleend, zullende er een nadere dag bepaald worden, waarop de interpellatie zal geschieden. Daarna is de vergadering gescheiden. Aan de leden is rondgedeeld het voorloopig verslag van de in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen op het ontwerp van wet tot vermindering van het zegelregt op de certificaten Nat. Werkelijke Schuld en op de bewijzen van aandeel in de vreemde geldteeningen. Uit dat verslag blijkt, dat het ontwerp meer bestrijders dan verdedigers vond, met het oog op het drukkende der belastingen voor een groot aantal ingezetenen. Men wees er op, dat hoc men mogt denken over het heffen van belasting op de kapitalen, welke in effecten zijn belegd, of op de renten daarvan, deze oneindig minder getroffen worden dan de kapitalen, op andere wijzen uit° gezet. En nu trok het de aandacht,'dat, wanneer er sprake kan zijn van vermindering van lasten, de regering juist in do allereerste pleats denkt aan dengene, die het minst belast is. — Een groot getal dezer leden meende, dat, zoo do regering juist eene vermindering van zegelregt <>p hot oog had, vermindering van het zegelregt op gedrukte stukken, op dagbladen, tijdschriften, aanplakbiljetten en dergelijken meer, — vooral op buitenlandsche dagbladen en tijdschriften — oneindig nuttiger was dan de nu voorgestelde maatregel. — Zij , die ten gunste van de voordragt der regering spraken, meen¦'en, dat men den maatregel geheel op zich zelven moest beschou¦ wen, en zich niet begevca in vergelijkingen met de grootere of geringere nadeelen, welke andere belastingen opleveren. Er is geene belasting denkbaar, welke niet hier of daar cenigcu druk of belemmering te weeg brengt. Het zegelregt belemmert den effectenhandel ; het belemmert den aanmaak van certificaten der nationale schuld, maar vooral het sluiten van leening door vreemde mogendheden en door buitenlandsche instellingen hier te lande Dit verdient afkeuring uit eon algemeen staathuishoudkunde oog. punt; het is bovendien nadeelig voor de industrie zelve. —"De-e verdediging bleef niet zonder tegenspraak. Men kon volstrekt niet toegeven, dat de onderwerpelijke belasting den effectenhandel ook maar in het minst belemmert.
Rotterdam, 9 October. Do heden door den gemeenteraad alhier gehouden openbare zitting werd door 28 leden bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Advies van de commissie van finantien, op het in handen van Burgemeester en Wethouders en door deze weder in hare handen gestelde adres v.n J.B. en M. P.Po'Un, bij welk adres teruggave werd gevorderd van, naar de meening der adressanten, te veel betaalden accijns wegens door hen uitgeslagen gedistilleerd De conclusie van dit advies, waarmede Burgemeester en Wethouder, verklaren zich te vereenigen, strekt, om Het verzoek af te wijren daar uit het onderzoek was gebleken , dat adressanten het vervoer' biljet niet tijdig genoeg hadden ingeleverd , en, daar de plaatselijke opcenten tegelijk met den rtjks-acoijnß moeten behaald worden deze teregt waren ingevorderd. ' De stukken worden op voorstel des Voorzitters ter visie gelegd. 2°. Twee bezwaarschriften tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting, als van P. J. van Lint en A. L. Broek. De Voorzitter stelt voor, om, met het oog, op het vroeger genomen besluit, beide verzoeken af to wijzen, terwijl hier bovetidien geen geval aanwezig is waar werkelijk te veel was betaald. Dienovereenkomstig wordt besloten. 3°. Eene zeer belangrijke memorie van het Ned. Israëlitisch armbestuur , strekkende ten betooge, dat het zich in de onmogelijkheid bevindt om voort te gaan en het vol te houden, met de middelen, die tot zijne beschikking zijn gesteld. Het bestuur ontzenuwt de aanmerkingen, die door do betrokken commissie uit den raad op zijne administratie lijn gemaakt en komt tot de conclusie, dat het zich genoodzaakt zal zien, om voor de ontoereikende subsidie te bedanken en zijne zorg te bepalen tot de armen, die direct tot zijne kerk behooren Dit stuk, waarvan de verlangde voorlezing geruimen tijd aanhield, wordt ter visie gelegd. . .*. Het verslag der commissie van rapporteurs over de begrooting van inkomsten en uitgaven, welk stuk gedrukt wordt rondgedeeld en dat in het Bijblad, bij het verslag van de behandeling der begrooting, medegedeeld zal worden. Naar aanleiding van de slot-phraso van het verslag. merkt de Voorzitter op, dat het uit den aard dor zaak onmogelijk is, om, zooals daarbij verlangd wordt, het antwoord van Burgemeester en Wethouders op dit verslag te laten drukken en ron.ideelon. Daarover toch zouden nog onderscheidene personon gehoord moeten worden en de tijd dringt; de begrooting moet gereed gemaakt worden, terwijl niet uit het oog moet verloren worden , dat Burgemeester en Wethouders nog ocno memorie van toolichting voor gedeputeerde staten moeten gereed maken , enz. Spr. stelt alzoo voor te bepalen, dat heden over 8 da^en met de behandeling der begrooting zal begonnen en na okander voortgezet zal worden, tot deze gereed is. Bij acclamatie goedgekeurd. Vervolgens wordt tot makelaar in assurantie benoeml mr. A. C van Rossem met 14 f-gen 6 stemmen, terwijl 8 blanco biljetten in de bus gevonden worden eu de heer Schidee zich wegens bloedverwantschap met den adressant, buiten Btemmin. had° gehouden. 6 fa Bij de discussien over de conclusie van het rapport betreffende de zoogenaamde proportie-rekening, deed zich eerst de vraag voor, of men een cijfer voor de gevraagde restitutie zou vaststellen, dat door het eischende R K. kerkbestuur niet zou kunnen overschreden worden; de raad besliste echter, dat men zou afwachten wat door den eischer zou verlangd worden. Daarna liep de discussie over een woord in gemelde conclusie voorkomende en waarbij te kennen wordt gegeven, dat ook het kerkbestuur aan de voortduring dor misbruiken, onnaauwkeurigheden of verzuimen, niet onschuldig was. Algemeen was men hot daarover eens, dat het armbestuur, of liever de ambtenaren die zich aan die verzuimen hadden schuldig gemaakt, niet, ioo als uit het rapport scheen te blijken, op eene lijn moeßten geplaatst worden met het kerkbestuur, dat slecht, door te veel vertrouwen, tot het langdurig bestaan dier gebreken h»d gecontribueerd. Nu werd eenerzijds beweerd, dat het kerkbestuur niet van de veronderstelling kon uitgaan, dat de cijfers, die aan hetzelve werden voorgelegd, valsoh konden zijn , vóór er een feit gebeurd was, dat tot een on.erzoek aanleiding gaf, hetwelk anders niet te pas kwam. Anderzijds voerde men daartegen aan, dat in eene administratieve zaak, zoo als hier het geval is, geen vertrouwen te pas komt, dat het kerkbeituur de cijfers had behooren te onderzoeken en dat het dan tijdig tot de ontdekking der -ert_imen ofmisbruiken zou gekomen zijn en deze geene grooten omvang hadden kunnen bekomen. Deze discussien werden beëindigd door een amendement van dei heer de Bruyn , die voorstelde om in de plaats van de woorden uit het rapport, op wederzijdssheverzuimen slaande, te stellen: «dat i er verzuimen hebben plaats gehad, die, door het tijdig vragen om inlichtingen, hadden kunnen worden voorkomen." Met dit amendement vereenigt zich de vergadering, waarna do aldua gewijzigde conclusie werd aangenomen. Ten slotte was aan de orde het voorstel van Burgemeester en Wethouders, strekkende tot het onbewoonbaar verklaren van eenige woningen in de Rsamatr_at. De raad had tegen de zaak zelve geene bedenkingen , zullende Burgemeester en Wethouders in eene volgende vergadering deswege een gemotiveerd ontwerp-besluit ter tafel brengen. Nog hechtte de raad zijne goedkeuring aan het voorstel des voorzitter., om onmiddelijk na de beraadslagingen over de begrooting, aan de orde te stellen: I°. het rapport over de gebouwen, bij het rjjk in gebruik, 2°. de zaak vau de kamer van 13 of het Heiligengeest-hofje, en 3°. het voorstel van den heer Pincoffs, betreffende de beurtveren. Daarna ging de vergadering uiteen.
Bij de verkiezing van een lid der provinciale staten van Zuidholland , in de plaats van den heer mr. A. M. de Rouville, is gisteren te Brielle met eene groote meerderheid van stemmen benoemd de heer mr. S. H. Lette van Oostvoorn, terwijl in de laatste openbare vergadering van dèn gemeenteraad aldaar, tot leden van dé fabricage zijn benoemd de beeren J. Kluit en B. J. A. Pronck.
Men verneemt dat de heer mr. A. J. van Royen, van Onderdendam, zijne benoeming tot iid van de eerste -amer der statengeneraal heeft aangenomen. (B-)
Ingerolge de Toerloopige concessie van den spoorweg van het Nieuwe Diep naar Amsterdam moet bet stations-gebouw te Amsterdam aan de Leijdachepoort opgerigt on de spoorweg met den Nederlandschen Rijnspoorweg verbonden worden, en moet dit laatste ook met den Hollandschen spoorweg geschieden, zoo het b reede gpoor van dien weg in smal veranderd wierd. De regering heeft eenige in het belang der reizigers hoogst nuttige bepalingen gemaakt, als: het maximum van het tarief; dat zij kan vorderen dat de wagen, voor reizigers overdekt zijn; dat zij de nren van vertrek regelt, enz. Het nut v.n deze last.te \hepsling zal door ieder gevoeld worden, die do lust of het nadeel heeft ondervonden van de vrijheid, welke de spoorwegdirektien thans «ehijnen te hebben om hnnne vertrekuren naar goedvinden te regelen. (U. C.)
Wederom is er een schip aangelegd, de Johanna Louisa, om den steven naar de Kaap de Goede Hoop te wenden, gereed om passagiers daarheen over te voeren. Evenzeer als uit verschillende gedeelten van Nederland, menschen tot onderscheidene standen behoorende, in de laatste jaren van de voorkomende scheepsgelegenheden hebben gebruik gemaakt, om zich inZuid-Afrika onder .tamgenooten te vestigen, evenzeer is het te veronderstellen dat ook van deze gelegenheid zal worden gebruik gemaak. Om zich aldaar in een landbouwbedrijf te vestigen, behoeft men slechts een klein kapitaal, en voor allerlei takken van nijverheid of handwerken ontmoet er de Hollauder eeno welkomene ontvangst. Voor jeugdige knapen en meisjes van 11 tot 17 jaren oud, zoo al. den 4 September met do Zalt-Bommel zijn vertrokken, is met deJohanna Louisa geene gelegenheid tot vertrek. Men moet, eerst berigt hebben van de ontvangst bij do commissie aan de Kaapstad en bij die van graaf Reynet, van de uitgezondene jeugdige personen. Eerst wan- i neer zij aldaar voldoen , en het hun in die streken bevait, kon er op nieuw Ban gedacht, en kan eene tweede uitzending worden bewerkstel ügd. Erzullen derhalve nog eenige maanden verloopen moeten,alvorens men daaromtrent genoegzame zekerheid he.be. Loopt het mot die uitzendi g in allen deele naar wensch af, dan zullon vele oudirs voor hunne kindereu, in eeno gezonde landstreek, eanevoorde3Üge plaatsing kunnen vinden. (D.C.)
In de S:hiedamsche Courant leest men het volgende: Bij den aanvang van het tijdstip, meest geschikt voor de kunstbcworking der inenting van de longziekte op hét rundvee, meenden wij het in het belang vnn die veehouders, welke nog niet genoegraam overtuigd mogten zijn van do heilzame gevolgen dezer kunstbeworking, niet ongepast, te verwijzen naar hot allezins belangrijk verslag door de provincale commissie ter bevordering van do inenting der longziekte op het rundvee in Zuid-Holland, onder dagteekening van 7 Junij jl. uitgobragt. Wij kunnen bij de gunstige berigten daarin vervat nog melden, dat de inenting in dezen omtrek vrij algemeen wordt aangewend, en dat hij de veehouders in de omliggende gemeenten Mathenesse en Kethel de meest overtuigende bewijzen voor de deugdelijkheid daarvan ruimschoots ondervonden worden, zoo zelfs, dat onder hoogst aanzienlijke veestapels dc ziekteverschijnselen niet noemenswaard zijn. Wij vernamen, daarenboven uit den mond van een zeer geloofwaardig veehouder, dat hij niet geschroomd heeft zijn behoorlijk ingeënt vee voor de laatßte tentoonstelling der Maatschappij van Landbouw alhier bestemd , te plaatsen in zwaar besmette stallen in eene der bovengenoemde gemeenten, en dat dit vee daarvan met het allerminste nadeelige gevolg heeft ondervonden. Een ander sprekend bewijs van het hoogst nuttige vernamen wij uit den mond van iemand, onder wiens toezigt de volgende proef werd genomen: twee runderen dio bij dc inenting gebleken waren de meeste vatbaarheid voor de longziekte to bezitten, werden ,na de kunstbewerking met vrucht te hebben ondergaan en na verloop van den voreischtentijd , geplaatst in cene buitengewoon besmette ziekenstal, waarin het vuile stroo nog lag van zieke en gestorven beesten ; zij werden gevoed met voedsel waarmede sterk ziekerunderen in aanraking waren geweest; terwijl de aanwezige zieken schier alle stierven , bleven de tweo ingeßntte gezond en was alleen een -wellii gte bespeuren aan den staart, waar de inenting geschied was; een der tweo verloor aan de gevolgen den staart, heiden I bleven echter volmaakt gezond, na de allerhevigste besmetting to I hebben doorgestaan.
Den 83ten dezer is bij den bouwmeester J. de Jong, te Lekkerkerk, met het beste gevolg te water gelaten het barkschip Isaac da Costa, onder boekhouderschap der heeren Anes & van Dam, zullende gevoerd worden door kapt. M. J. Lösehen, waarna onmiddelijk de kiol is gelogd voor een schip, genaamd Bilderdijk, onder boêkhouderschap der heeren Anes & Co.
De \Kamper Courant zegt verzocht te zijn, om te melden, dat er een brief vermist is dio te Kampen op de post is bezorgd ter vorzending nanr Rotterdam met 2 bankbriefjes , ieder van ƒ 25 , zijnde No. 326 van 4 Januarij 1856 en No. 799 van 17 Januarij 18.'>6 en geweekend K b 6°T.
Men meldt uit Zwolle, 7 Oct. In de heden middag gehouden rnodsi'ergiidering is mcdedeeling geschied van Zr. Ms. beschikking, waarbij verklaard wordt, dat heeren gedeputeerde stalen dor provincie Overijssel ten oiregte hunne goedkeuring hebben geweigerd nan een besluit van den raad der gemeente Zwolle, houdende onderhandschen Terkoop van land aan dc houthandelaren Eindhoven fc Zoon alhier, voor de som van f 12.000, waardoor alzoo het raadsbesluit als goedgekeurd kan beschouwd worden. T>c koning heeft — op de in der tijd door den raad gedane vraag om voorziening tegen de weigering van gedeputeerde staten, deze beslissing genornpn uit overweging, dat do zienswijze van dat coUegie. alsof de oppervlakte van dien grond verre zou overtreffen die, welke voor do oprigting van een houtzaagmolen vereischt wordt, niet wel aannemelijk is, daar de vraag, of de kooper met minder grond zou kunnen volstaan, hier niet in aanmerking mag komen, en hei de bcloeling dor wet alleen kan zijn, dat gewaakt worde tegen nadcclen, die aun de gemeente bij verkoop van vast goed berokkend zouden kunnen worden, welk laatste hier evenmin bestaat, omdat twee Onpartijdige en becedigdo deskundigen het stuk grond lager geschat bobben clan het bedrag der bopaalde koopsom. Nog meldt men, dat Z. M. de koning zijne goedkeuring verleend heeft aan het besluit van den raad dezer stad, tot het invoeren van cene direkte belasting, onder den naam van « hoofdelijken omslag", tot een maximum vnn/ 18,000, hetwelk met/300 al mogen orerschrcden wordon voor auppietoire kohieren. (A. C-)
De kapitein-luitenant ter zee Staring is benoemd tot ridder der Belgische Lcopolds-orde, wegens door hem verleende hulp aan het in dringenden nood verkeeronde Belgische schip Duc de
H 4L _ »oor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en -ndere lonheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen ' Archipel, in de maanden Junij en Julij 1855, zijn geteisterd*, is | bij het departement van koloniën ontvangen door tusschenkom.t j van den commissaris des konings in Gelderland ƒ 1.55, «oodat do ; gezamenlijke som thans bedraagt ƒ23,131.68%. 1 Ten behoeve der slagtoffers van de rampen die het eiland Groot- Sangir, in Nederlandsch Indie, hebben getroffen, i. bij bedoeld departement ontvangen, sedert de vroeger vermelde giften, groot ƒ4lO, van den heer A. Prins te Schiedam ƒlO, van een onbekende , in eenen brief met onleesbaar postmerk geteekend Jan, een vervallen muntbiljet dd. 15 October 1849 No. 290,305, groot ƒlO Memorie. Totaal / 420.00.
Z. M. heeftjhr. C. F. Goldman, gouverneur der Moluksche \ eilanden, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen i Leeuw, en den beer Barnet Lyon erkend als consula'r agent van Frankrijk te Paramaribo. Z. M. heeft aan jhr. I. J. Rammelman Elsevierjr., oud gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, eervol ontslag verleend al. majoor-kommandant van de schutterij en den landstorm op Curacao; en pensioen toegekend aan don kapit. der art. van het leger in Ned.-Indie, G. J. Stipriaan Luiscius., thans met verlof hier te lande. , Z.M.heeft op verzoek eervol ontslag verleend als kapt. bij de dd. schutt. te 's Hcrtogenboseh, aan mr. E. Sissen,- en eervol aan den lsten luit. A. P. J. Arkestein, en den 2den luit. mr. W. A. Verhellouw, aan laatsgen. wegens verandering van woonplaats. En benoemd bij dezelfde schutterij tot kapt. P. R. D. Muiter , thans lsten luit.; tot lste luits. A.G. E. van Rijclcevorsel, mr. F. E. T. Dittlinger en A. J. Drossaerts, thans 2de luits.; tot 2de luits. jhr. mr. C. R. E. van Rijckevorsel, vroeger 2den luit. bij de dd. schutterij te Leydon , W.J. E. Cordiweener , thans korporaal, T. J. E. van Rijckevorsel, mr. G. P. A. Sopers en W. C. Abbema, thans schutters.
* Woerden, 9 October. Heden nacht werden do bewoners van het naburige Zegveld uit hunnen eersten slaap gewekt, door het luiden der brandklok. De woning van O. d. 8., in de Zegveldsche Meye gelegen, stond, terwijl de bewoners afwezig waren, in lichte laaije vlam. Niettegenstaande alle aangewende hulp, was het gebouw, met den geheelen inboedel, in weinige oogenblikken een prooi der vlammen. Naar men zegt, i. alleen het gebouw tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand schijnt men aan moedwilligheid te moeten toeschrijven. * Nleowc Diep , S October. Bij gunstigen wind vertrekt Z. M. instructie-rik Zeehond, kommandant van Vreeland, morgen naar Hellevoetsluis, om voor 20 dezer hier weder torug te zyn. * Wormervecr , 8 October. Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd: 4- stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine tot ƒ3O 1/4, voor middelbare ƒ33 1/2 per 50 Ned.«, met vlugge markt. Gisteren te Purmerend , voor kleine ƒ3O 3/4, voor middelbare ƒ33 1/2. * Alkmaar, 8 Ootober. Heden werd hier eene harddraverij gehouden in den Berger- of Geesterhout, welke na goedkeuring van het gemeentebestuur tot stand gebragt was door den heer W. Tiesing, kastelein in de herberg: dt Nachtegaal, en eenige andore burgers dezer stad. Negentien paarden dongen naar den prijs on premie, bestaande m eenen zilveren tabakspot en komfoor tot prijs, en eenen zilveren inktkoker tot premie. De beide eerste stuk-en werden behaald door het zwarte ruinposrd Ruintje , van den heor K. 8. Hijlkema, te Kwaakbrug, bereden door M. Hijlkoma, terwijl dc premie werd gewonnen door het zwarte ruinpaard Licuwke, vau den heer G. van Santen, te Berkel, bereden door P. van Santen, welke voorwerpen aan de. winners vereerd werden, nadat de heer Tiesing eene toespraak tot aanmoediging van dit echt nationaal volksvermaak gehouden had. * CtadC-dcstC-ara , 8 October. Sedert Maandag avond jl. wordt in het hier kort bij gelegen dorp Bedum, eene jonge vrouw vermist. Van hare bevalling voor omstreeks acht weken nog «eer zwak en aan ijlende koortsen lijdende, heeft zij inzoodanigentoestand het bed verlaten en het huis weten uit te komen, zonder dat zulks door een der h«isgenooten werd ontdekt. Men vermoedt dat zij door de duissernis en ziekelyken toestand in het daarbij gelegen kanaal zal zijn geraakt; althans allo aangewende moeite om haar terug te vinden, is tot dus verre vruchteloos geweest. * __.ranr.ein, 9 October. Heden stond voor de arrondissementsregtbank tor dezer stede, ter kamer van burgerlijke zaken, teregt de weleerwaarde heer 11. Tervaatwerk, vroeger kapellaan alhier, aangeklaagd van op den 22sten Julij jl. op het kerkhof der R. C. gemeente, buiten dezo stad, aan den Hommclschcn weg gelegen, en daarvan slechts door een ijzeren hek afgescheiden, in kerkelijk gewaad godsdienstige plegtighcden te hebben verrigt. De beklaagde erkende liet hem ten laste gelegde feit, dat bovendien door de verklaring van een getuige werd bevestigd. Het openbaar ministerie, waargenomen door den subst-officier mr. F. Schlingeman cisohto bij een uitvoerig requisitoir, dat de beklaagde naar aanleiding van art. 9 der wet van 10 September 1853, zoude worden verklaard «in strijd met dc wet te hebben gehandeld." Daarna trad voor den bekl. als verdediger op, mr. C. J. O. H. van Nispen van Sevencer. De pleiter betoogde in eene breedvoerige rede, dat het den beklaagde volgens art. 167 der grondwet had vrijgestaan in zijn ambtsgewaad godsdienstige plcgtighedon op het kerkhof te verrigten, daar hetzelve geacht kon worden eeno der daarbij bedoelde beslotene plaatsen te zijn. Hij beriep zich wijders op de bereids ;n dergelijke zaken ten zijnen voordeole door doi hoogen raad gewezene arresten en concludeerde eindelijk tot een ontslag van de bekl. van alle regtavervolging. — Een talrijk opgekomen publiek getuigde van de belangstelling in deze zaak. Wij deelen de uitspraak later mede. * Heascïen , 9 October. Naar men verneemt zal op den 28aten dezer maand, binnen deze stad een tijdstip feestelijk herdacht worden, hetwelk om deszelfi bijzonderheid wel eenige vermelding verdient. Vijfhonderd jaren geleden, 28 October 1356, gaf vrouwe Johanna, hertogin van Brabant, de laatste (23ste) vrouwe van Heusden, aan hare schutters van den voetboog van St. Joris aldaar, voor bewezen diensten, eenen Uiterwaard nabij die stad geleden, om die te hebben en te bezitten ten eeuwigen dagen voor hunne erfgenamen en nakomelingen. Die gift werd door graaf Willem de sdo, na dat Heusden op dat tijdstip aan Holland was overgegaan, op St.-Jans avond 1357 bekrachtigd on den 16den Maart 1828 door koning Willem I nader bevestigd. Dat coJlegie is in bet bezit van alle die oude oirkonden, een schat van zilveren penningen en schilden, prachtige overoude kettingen, papegaai, drinkhoren, enz. , enz., — eemg m haar soort — heeft haar eigen welingerigt schuttersgebouw, hetwelk te dier gelegenheid feestelijk zal worden ingerigt, om dat SOOjarigjubilé met eenigen luister te vieren. * Ti-fowrg , 8 October. Gisteren heeft te Oisterwijk, in de garancine fabriek van den heer H., een treurig ongeluk plaats gehad. Zekere v. B-, een jongeling van 19 jaren, bezig zijnde de machine te smeren, geruakte tusschen den trommel van de» molen, met dat ongelukkig gevolg, dat hij een arm verloor cri de andere bijna geheel ontvlcesd werd. Dadelijk onder geneeskundige behandeling gesteld, is zijn toestand echter zeer hagchelijk en men is voor zijn behoud bevreesd.
BUit«ïi;»I_IJME STAPS» van 9 October. OVERLEDEN: M. J. Zerb, D. 4 m. — M.Nicola. D. Si.— G. van dor Schuijt, man van P. Visser, 30 j. — F. W. C. Hasselinghuijzen, huisvr. van O F. Knegt, 32 j. — H. Meeuwen., weduwn. van C. Coemuns , 90 j. — M. de Jong, D. 3 m. BEVALLEN: J. de Graaf, geb.Tuinders, levenl. Z. — E. J. van der Leeuw, geb. van der Kooij, Z. -— C. van Leenhoff, geb. Klcijkamp, D. — W. E. Kooimans, geb. de Jong, Z.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteoro- logisch Observatorium te Utrecht. i »sjuuti TV li i i Pül lil » 3-. P' w hi ...» > ië *^__ 7 2 OZO- I 2-5 Jf2-2HM + S-B 18-* 0.82 12.9 0 Lw. bew. 10ONO. 0.0 760.2 14.2 - 4.2 0.97 12.1 0 1 bc.rokken. 8 BZZW. |00 7._-.'i.nt?l 2-9 0.98 11.8 0.6 betr ; nevel 2 WZW. 2.0 760.8,18.0 f 3.8 18.5 0.84 130 O.l.bewolkt 10 ZZW. 0.0 761 7113.4 f 3.6 0.98 U.7 0 zw bew 9 BWZW. 0.0 763.5 13.6 f 3.0 13.0J0.95 ui 0 3 ,d.m ?____=___-
2305t0 STAATSLOTERIJ. Trekking van 9 October. — sdo Klasse, lldo Lijst.
---

Algemeen Overziet.
In d„ .;». Rotter*an»» » Oclober. -oowel van aA l"eede k*"ier Tan hede" » kennis gegeven JeurTovlr nnrt! btD°„m,Dg d°or de «Meolingen van hare rapporvan vl Zh Cl?6ldene we,B°°t^pen, als van het gereed zijn Z M»i„r rBiaSW oVer pan«a"gige ontwerpen, welke te«Ht-Tn g 1""1 d° ordo^nge»Wd. Door de commissie voor de F«n -. -BPP.?' mtgebrn&t over onderscheidene verzoekschrifion, waaronder die ven de heeren Enthoven c. • en P. van Vlissingen omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het Muntwezen 'n Wed. Indië. Ten aanzien ven die adressen werd door ac commissio voorgesteld over te gaan tot de orde van den dag, waartegen de heeren v. Eek, oan Nispen, Mackay en v. Eoëacll neb. verzetten. Ten slotte is de conclusie der commissie verwar_en m<« 3l 'eêen 5 stemmen, zoodat besloten is dio airetsen ler griffie te deponeren. Eindelijk heeft de heer Meeussen Tarot gevraagd en bekomen om tot den Min. v. Justitie vragen te mogen rigten omtrent de mratregelen welke door de regering genomen zijn of zullen worden betrekkelijk de uitvoering van art. 167 er grondwet nopens het houden van openbare godsdienstoefeningen buiten gebouwen of besloten plaatgen. Hij brengt daarbij n n°.»muenng al het gebeurde met betrekkiDg tot deze aangelegenheid, de circulaire van den vorigen minister van jusiistie en e bevelen die ten dien aanzien aan de ambtenaren gegeven z'(jn, oo roede do vervolgingen die in den laatsten tijd ingesteld zijn en wel op plaatsen waar tot hiertoe de bedoelde godsdienstoefening ongestoord had plaats gevonden. Do strekking zijner interpellatie «i zyn dat ieders reg:en geëerbiedigd worden. Het vorlofis veritend en de dag dor interpellatie zal nader bepaald worden. Nopens het geschil met Napels kan heden, behalvo de achterstaande depêche. weinig nieuw» medegedeeld worden. De berigten blijven fe dien aanzien zeer uiteenloopen. Over het algemeen lilden «ij heden meer vrede,ievend, doch met zekerheid is daarop niet te vertrouwen. De voorspelling dat op 8 dezer een ops'and te Parijs zoude los•'nrst en, is gelukkiglij k niet verwezen,ijkt. alhoewel ook dien dag wederom orrestaticn plaats hadden en oproerige geschriften aangeplakt, zijn geworden. Het verdient overigens vermelding, dat eene deputatie uit den arbeidersstond door den keizer te St. CJoud ontvangen is die haar de verzekering gaf, dat de regering voort «al gaan met al het mogelijke aan te wenden ten einde den toestand der arbeidende klasse te verbeteren. De Parijsche correspondent van de Moming Post zegt dat vol gens te Parijs ontvangen berigten, Galatz door 4000 Oostenriiker» bezet was en dat zij daar even als op andere punten aan den Donau, het bestuur in handen hadden genomen. Sir Henrv Bul wer was van meening terug te keeren, daar deze stappen de aanwezigheid der commissaris.cn voor de Vorstendommen geheel nutteloos schenen te maken^ Het valt nog te bezien, voegt het blad er bij, of een en ander met_de toestemming der Porte is geschied. De Londensche dagbladen bespreken den tegenwoordigen finar.-tieelen en commercieel en toestand in Engeland en elders. Zii beweren dat de tegenwoordige crisis daardoor bevorderd is, dat op hetzelfde oogenblik , waarop eene buitengewone vraag naar geld was, juist sedert eeno maand geen goud uit Australië was ontvangen ; zendingen , waarop men sedert langen tijd rekent pc Mornmg Chronrcte, opsommende de specie, welke de Enrelsche markt in do afgeloopen week aan do vreemde markt heeft moeten leveren, zegt dat de invoer sedert 11. Zaturda" slechts heeft bedragen 370,000 * , terwijl de uitvoer niet minderwas dan ongeveer 2 miihoen &. Het is di-irom dat de bank haar disconto zoo plotseling vnn 6 op 7 pCt. heeft gebragt. De aankomst van den maarschalk Narvaei te Madrid, heeft vooralsnog niet de belangrijke beteekenie gehad, die men heeft voorspeld. Het blijkt thans. dat de eigenhandige brief dien de keirer van Frankrijk aan de koningin van Spanje zond, haar minder gunßtig ten aanzien van Narvaes gestemd heeft, zoodat dese begint in weder _™£ .? ty_l'tip _0g Eit canPebrot°n >«- waarop hij zich herft«-? h°ud- Van het mini»to»e »l geplaatst zien. Hij zelf kj-art H.f e^8?hriJVC.n Ban zi-ine "ienden gerigt, Wf.rin hij ver- Sne huw* LV"T ? SPaD4e i. om der koningin S^o-H_«.kï_S. ."^v'. m geenen deele om het ministerie vanTiS, df te rkke'en "_ Tooral nlet om de" opvolger van wa.r ,U D° 'ijd "l het bete lceren 'wat -&- Den 3dan Ootober heeft de groote raad van Neufchatel ziine buitengewone zittmg ges bten. Vóór uiteen »--.-- v, i ]?. J . algemeene stemmen, dat hulde zal wo,_!t ?\beslooth,J "">* Reeds is hemaaldolijk gezegd en weer tegengesproken, dat Pruissen de tussohenkotnst des Duitschen bondsdags in denkt te roepen ten opzigt e der aangelegenheid van Neuchatel. Thans wordt er nu bijgevoegd, dat de Pnüssiscbe regering alleen de erkenning van haar regt op dit vorstendom zal vragen. Men vraagt niet zonder grond. welk nut deze stap hebben kan en of Pruissen daardoor geen gevaarlijk voorbeeld nan Oostenrijk geeft, 't welk al meer pogingen heeft aangewend, om den bondsdag in de aangelegcuheid zijner Italiaansche bo-Utingcn te wikkelen. De 4den de.er is de Deensche rijksdag door den minister van binnenl. zaken . den heor TJnsgaard immens den koning geopend. Beide kamers hebben zich vervolgens geconstitueerd. In do tweede kamer werd de heerßotwitt met 61 van de 74stemmen tot president benoemd; tic bisschop Monrad en de staatsraad Scltovelin werden tot vice presidenten gekosen. De eerste kamer koos tot haren president den referendaris Braun en tot vice-presidenten de heeren Larsen en prof. Clausen. Met de CWoce zijn tijdingen ontvangen van de Westkust vin At"ka De da»teekeningen zijn : Old-Ca'.abar 29. Camcroons Cue rB,'doo° .?u AuS«tu». B«"»y 3. La.os 6, At-era 8 , aoen23"BV9.^b,ra '*' Sier,a Lp°™ 18. Bathurst 2. "ZVLnüZI v ""«"deira 30 September. TcOld-Cnlabar van een blanke door rio i ?CnSevo:g° van de slechte behandeling oorlogsschip „aar Fern s oorllngpn ' hadden de Europeanen een «tellen Fernnndo Po n °Po gezonden .om een onderzoek in te wareu gezond- dit er°°ns, Bonny, Accra en Cape Coast Cautie en Bathurst, 'wn,r coM^*"16 het &eTal ,e Si"rra Loono' Liberia dat de cholera op Mad.f -fel rePpn wa" Pevallon- Men Jcidedat de ziekte aan het af' 000 m^»fihen had doch i„„ "'"ernen waB
---

§Wl£ttl.AND.

---

üu\tsd)t pjoi.
* Frankfort , 7 October. Vo'gens de jongste mededeeüngen uit Wcimar, is m dc tolconfcrentien aldaar het voorstel betreffende eene hoogere belasting van don tabak , definitief verworpen. Dit voorstel strekte zich niet enkel uit tot eene verhooging van belasting op don binnenlandscben, maar tevens tot eeno vermeerdering vsn inkomende regten op den buitenlandschen tabak. Er bestaat allo uitzigt dat de inkomende regten op de rijst verminderd zullen worden. — De nieuwe tabaksbladeren worden reeds to Manheim tot hooge prijzen opgekocht. — Naar men verneemt, zal do nieuwe wijnmarkt, welke den 11 desor te St. Goarshausen geopend wordt, druk bezocht worden. — Hot aauleggen van de steenenbrug over den Rijn, te Keulen, wordt ijverig voortgezet. Het getal der arbeiders is op nieuw zeer vermeerderd. — Bij Westerhofen, in de nabijheid van Ingolstadt, werden voor eenige dagen de overblijfselen eener grooto Romeinsche villa ontdekt. De aldaar gevonden inosaïkwerken zijn niet minder fraai dan dia van Rome. — Het verhandelde bij de muntconforentie te Weenon, is thans in zoo verre gevorderd, dat het ontwerp vnn overeenkomst aan alle Duitsche regeringen zal worden aangeboden. Men meent te weteu dat onder anderen ook tot de invoering eener algemeene gouden muntspecie voor Duitschland besloten is. — Van de zijde van Oostenrijk, zijn onlangs alle Duitsche bondsregeringen uitgenoodigd geworden, bij te dragen tot het nemen van een eenparig besluit nopens de kweßtie der Holstein- Lauenburgsche domeinen.
---

immsdje ïtót
Par||. , 8 October. De revue over het garnizoen van Parijs, heeft heien onder begunstiging van het schoonste weder plaats gohad. "et hof «al St. Cloud den 20 dezer verlaten, om eenige dagen te Compiegno door te brongen. — Mebemet-Ali-Pacha , lid van den Turkschen ministerraad , is met do Gmqes to Marseille aangekomen en heeft zich onmiddelijk naar herwaarts op reis begeven. Men denkt dat zijne komst met do kwestie der Donau-Vorstendommen in verband staat. —De heer do Lamartine, die sedert twee maanden zeer ziekelijk was, is geheel weder hersteld. — Men verzekert hier, dat de dieven der ac ien vau den Noordelijken spoorweg, zich naar Californie begeren hebben. Zij vinden daar geselschap van hunne soort. y — Eergisteren overleed te Rennes in hoogen ouderdom de gravin Corbière, gemalin van den voormaligen minister van Lodewijk XVIII en Karel X -— Uit Venetië schrijft men, dat het St. Marcus-paleis op het plein van dien naam, tegen 4000 fr. dagelijks, ten behoeve des keizers van Rusland gehuurd i».
---

