Overzigt van de Kewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
zorgen en krachten te verdubbelen tegen de gevaarlijke strekking der Oentsche hoogeschool, opdat zijne kudde niet aangetast worde door die besmettelijke pest. Aan het slot vaart de bisschop ook uit tegen de Oentacbe maatschappij van letterkunde, als ademende een geest, die tegen de godsdienst en de maatschappij gerigt is en welke in de bibliotheek ten behoeve harer leden, een aantal boeken telt, in overeenstemming met dien geest, terwijl ook nog op andere vereenigingen te Gent als nagenoeg even gevaarlijk gewezen wordt. Daar de Belgische constitutie vrijheid van onderwijs en vrijheid van godsdienst"waarborgt, is hetgeen wonder, dat de geheele liberale drukpers in dat land togen dien herderlijken brief is opgekomen; daarentegen vond het document ook zijne verdedigers on daardoor ontstond er eene polemiek .waarbij met zelden hevige hartstogten in het spel kwamen en wolke thans zelfs nog niet geëindigd is. Wolligt echter zou die herderlijke brief de hartstogten minder in beweging gebragt hebbon, wanneer deze twaalf dagen later niet gevolgd ware door oen mandement van een anderen prelaat, van den bisschop van Brugge. Het is hier overbodig dit stuk te ontleden, daar beide mandementen dezelfde strekking hebben en iv toon bijna niet verschillen. Doch in ééne zaak onderscheidt zicb het laatate Tan het eerste. De bisschop van Gent heeft zich alleen bepaald tot de instellingen in zijn bisdom, de bisschop von Brugge gaat verder en valt ook de vrije hoogeschool te Brussel aan, die door partioulieren opgerigt is on onderhouden wordt. Onverholen wordt daarin gezegd, dat deze inrigting, het uitvloeisel van een geheim genootschap, openlijk tegen de katholieke godsdienst opkomt en de vaan der godsdienstloosheid opsteekt. Het eindigt met eene aanbeveling Tan de orthodox-Katholijke hooceschool te Leuven. Twee demonstratien , die reeds het onmiddelijke gevolg waren van don herderlijken brief des bisschops van Gent, mogen v,-ii niel onaangeroerd laten. De gemeenteraad dier stad heeft namelijk in zijn 3 zitting van 20 September, het voorstel van een zijnerieden met eenparige stemmen aangenomen , waarbij die raad opkomt tegen dc door dien prelßat geworpen blaam op de twee inri»tiDgon voor middelbaar en lager onderwijs in dio stal. die onder°de bescherming en het onmiddelijk toezigt dor gemeentelijke autoriteiten staan. Dit protest, in krachtige bewoordingen vervat, eindigt met de ouders, die daarheen hunne kinderen zenden, volkomen gerust te stollen en hun die inrigtingen verder met warmte aan te bevelen. Een soortgelijken maatregel heeft de gemeenteraad van Aalst genomen , op grond dat de woorden van den prelaat in hunne algemeenheid, ook de inrigting te Aalst golden, alhoewel er zelf» de Mechelsche katcchismus onderwezen wordt. Do bisschop heefc hierop geantwoord o. a. met de verklaring, dat het laatstgemelde niets bewijst, want dat dc godsdienst uitsluitend aan dc kerk behoort, , en zeifs het onderwijs in die katechismus geenszins door een priester mag worden gegeven, zonder vergunning der kerkelijke overheid. — Maar als de scholen waar geen godsdienst onderwezen wordt, afgekeurd worden en die waar godsdienst onderwezen wordt, onder kerkelijk toezigt moeten staan, dan komt men tot het re- Bultaat, dat alle onderwijs kerkelijk toezigt behoeft. Men ziet dus dat de klerikale partij in België volkomen met onze anti-revoluttonnairo overeenstemt, en in zooverre is het waar wat de heer i^roen zeide, dat m de Katholieke landen, hetzelfde stelsel wordt voorgestaan dat hij verdedigt, maar volstrekt niet door alle Katde klerikafen **** bestaanden strijd blijkt; slechts door M^J00™*, Ac SeTo,g°n. die zich reeds hebben geopenbaard Maar eene andere vraag i, het, of daaruit nog niet geheel andere zullen ontstaan, en ook op politiek terrein. Beeds dadelijk na de versonijnmg van het mandement van den bisschop van Gent, heeft men herhaaldelijk gesproken van de aftreding des ministers van binnenlandsche zaken, dio daartoe veel geneigdhoid moet hebben aan den dag gelegd. Nog meer grond scheen dit gerucht te erlangen, toen men vrij algemeen zeide, dat het mandement des bisschops gevolgd zou worden door een pauselijk interdict tegen de hoogeschool te Gent. De heer di Decker moet verklaard hebben, dat hij moeijelijk zijne betrekking ala eonstitutionneel minister, die ten gunste van het vrije akademiaeh onderwijs gesproken en den hoer Brasseur standvastig gehandhaafd had, tegenover dit interdict, waarin ook voor hem als Katholiek minister min of meer ecu blaam zou opgesloten liggen, kon blijven bekleeden. De ultra katholieke partij wil echter den heer de Decker niet gaarne uit het ministerie zien. Met hem tooh zou een gedeelte van het ministerie, en welligt bet geheele kabinet vallen, eu voor deze wending is het tijdstip niet gunstig; want zoo al een ultra Katholiek miuisterie het tegenwoordige mogt opvolgen, schijnt het nog geen kaus van langen duur te hebben; en eene ontbinding der kamers kau , bij de sensatie die de 1 eide mandementen in het land gevonden hebben, die partij in de kamers zelfs zwakker maken. Het is dus voor haar veel beter den heer de Decker, die wel is waar voor het vrije okademisch onderwij» is, maar overigens tot de partij behoort, weike de ondersteuning der regterzijde heeft, te behouden, en met hem het geheele ministerie, dan eene onzekere kaas te wa»en.
11. 4 Dc vroeger reeds min of meer als zeker gemelde vereffening van i liet geschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, betref* Amde Centraal Amerika, is thans bevestigd door dc mededeeling Il van den vertegenwoordiger van Honduras ineen Engelsch dagblad j welke vertegenwoordiger bij de onderhandelingen tussohen lord cl Clarendon en den heer Dallas toegelaten werd , om te gemakkelijker tot eene vereffening te geraken. Bij deze nieuwe oTcreen< komst staat Engeland het eiland Buatan, Bonaca ent. , ook Baai eilanden genoemd, af en worden deze met eene groote mate van zelfstandigheid, weer onder de souvereine regten van Honduras » geplaatst, terwijl Engeland insgelijks afstand zal doen van het protectoraat over het Mosquito gebied. Honduras verbindt zich . daarentegen van zijnen kant,, om den weg tusschen beide Oceanen onvoorwaardeh.k voor het vrije handelsverkeer van alle natiën open, te steden. — Alzoo is een geschil geëindigd, dat door velen mot bezorgdheid werd beschouwd; dat, indien het tot eene uitbarsting tnsschen de twee grootste handeldrijvende staten van oe oude en nieuwe wereldware gekomen, tot veel betreurenswaardiger gevolgen kon geleid hebben, dan dc oorlog met Rusland, m aat door Engeland mot eene gematigdheid is behandeld, waarli 7 y is en waartoe de vrees voor het verval, of hVu- .wl'nmBT«nzijne katoenindustrie, ontegenzeggelijk veel ™.uJr.T' Kiet ,en onregte h{,eft men de opmerking ge- Xt»nd rt„\ thon* de PerBte maal i - dat Groot-Brittannio gen was Taneenig grondgebied, waartoe het nog niet gedwongehEaTetePMoifouBebr,?i3 heeft in de maand plaats meüjk de krooning' desYzaïl ho°fd9tfd de,f B»«»i»ohen rijks, naoorlog uitgesteld was LTZ' "rf" PXe^eid nogsteeds door den gespreid .waren aüeK^d ? PHlCht f*}™*?' ""f*8 **" T gors der vreemde mogendheZ^V de vertegenwoord,. volk. De czaar heeft bij *" '^.^'^'t,110 eQ hot digd. waarbij oa. talrijke genafe, ld °f «"uitat uitgerMrverschillende provinciën zenZ^ZTi* Vere/nd' aan de ,tó geleden hebben, gedurende vier i'ar ' iT " T lairc diensttoeges aan wordt, w^S?i ïï I'S f*™^ strekt, de Israëlieten van de bnzond.lT\MohJook '0t P°.le" ,ut" , ue.en en £ooti sommen aan boeten ™ t ? *"* *£%?*"»£ ??' . worden. Na de rampen des oorW9n b«13841,^ kwijtgescholden I met eene gewilligheid gedragen hehben »?t Ku«ands ingezetenen voor hunnen vorst getuigde , ,„!!*"" de SroutBte "««e , hebben getroost, is vn den eenen Lnt e?n°, T? "*, ™h een regt. waarop de bilüjkhcH aan»nr»»V T «l"8 Tanla9,on ! anderen kant echter is ook het mi?S LoTtn *** *"" beschikkingen niet te ontkennen d„., ,ü r &enomen ' heid en ïen goed begrip ,1e toekomst g,ns.,ge verwachtingen geien"van'de hervo^ngen waaraan dat onmetelijke rijk nog zoo zeer behoefte heeft Het is te wenschen, dat do thans herstelde vrede daartoe een dubbelen «poorsisg moge geven Wat althans het materiëele welzijn der natie betreft, is het, zeker dat het 's kehers ernstig wensch is dit zooveel mogelijk te bevorderen. Talrijke «pooien zullen 3Kw fjk v,,rmen' waardoor het spoedig verkeer °ene eerBte v™de <«"«*>££ hervormingen Beide waren bekocht door een c, Zr,,™? ? aaozientijk door hunnen s-and in dJ^Zó 1 Tn"L """"f"1 door hnnne talenten Op beilo wa-Jn ™. PJ- aan,lenl>jk i, onze taak niet, hier in eene uitvoerige ontwikkeling ran het'aldaar verhandelde te treden Het zij genoeg hier aan te sfip^n datm™ *nn deze vereeniging heilzame vruchten verwachten mag Mannen m dc hoofdzaak eens, doch die in gevoelen, zoo als wel todenken is, omtrent nevenpunten verschillen, hehben met elkander vangedachten gewisseld, en deze gedachtenwisjoling moet tot licht, moet tot eenheid leiden. Tot bevordering dier eenheid zullen cominittés in verschillende landen worden gevormd voor de tariefsbervormingen. Een centraal bureau is te. Brussel gevestigd, waarmede die eommittés in briefwisseling zullen treden; het centrale burenu zal jaarlijks een rapport aan al de leden der voreenigiog zenden , die nu daadwerkelijk tnet verschillende vertakkingen in Europa gevestigd is; terwijl verder het internationale congres van weldadigheid zich ten taak itelt. om oparhtereenvolgetide tijden ook in andere plaatsen van ons werelddeel vergaderingen te houden , waartoe voor de eerstvolgende Frankfort is gekozen. — Aldus is op den weg der algemeene handelsvrijheid, waarmede de wering van het pauperisme in een naauwer verband staat dan zeer velen denken, wel is waar geen onmiddelijke, maar niettemin con gewigtigo stap verder voorwaarts gedaan. Men zal »ieh welli«t herinneren , dat iv de afgeloopene zitting der hoo^rB\1biJ de '«'handeling "an hcc budget, het onderwijs aan de (Br«,«o, \* e °°nt' zo° ah dit' a'daa<' door eendcrhoöglcera-en mer"BTI(T^ZZ7rii'' Verwerp van discussien in de ka. druischen en Som? «irf 1.1 Cl° & KatholiJl" godsdienst, n»n t<> War-enlona.*,FffiJl„T' *eWM w';rrten Rfi ">iai9te« van de taak op zich genoraerN *" De^CT'^"^ hij d^egelegenheid gen, en onder anderen v t " ai>,,g°T"llen h<>!'slcernar te verdodizoodanig kon ipeeriet « iaar-i dat he! »Vafiemisch onderwijs niet van de behandelde ond» ' d"t' fi"dsdionstzaken gshcel en al onbetwistbaar was dnf"PrP«i "i+gcsloten werden, dasr het toch verband stonden; dit nuVnT dDarmede '° .I,et 7ai>w»*« of aan het hooger akadeS"1?0'1-'"46' het met wel anders, nn mite van vriiheiH ,„ Bch onderwijs moest eene meer dan gowodoch meer kon de .trtSSSl^?- a~ iv a„i ttt, hï^.xhnn r,.„ n was echter hiermede m«t ten einde. Nadat de bisschop van GEr,t reeds in Sentember 1852 een mande ment aan degees ehjken in zijn bisdom ha^W.ondcn , waarin de*e gelast werden in hunne,p, hi6n .^^ degevaarlijkcstrekkin |vnn do legendes hoogleeraar, BrM„ear tePwijlen , enzoo doende hen af te ralen van he zenden hunnerTonTn naar de hoogeschool te Oent, heeft dezelfde prelaat in d f , maand op nieuw een mandement « het licht gezonden! en thans niet al- Vn tegen de lessen van den boogie^., BIM-.^ maaP ook te&n die van twee anderen, zynde 4e heeren Wagener enLaurent; «*»ijl. in het algemeen daarin ook te velde getrokken wordt tegen ca aantal lagere en middelbare scholen, waar óf int geheel geen godsdienstig onderwijs gegeven, öf het toevertrouwd wordt aan J?amien, die daartoe noch roeping noch bevoegdheid hebben, zoohp. p. de verderfelijke gevolgen daarvan niet achterwege kunnen "jven. Df) bisschop zegt daarna dat hij den paus op dezen staat Woo T^en «tachtig gemaakt en van dezen daarop een ant°™ ontvangen heeft, waarin hij aangespoord wordt om zijne
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
Men zal zich herinneren, dat wij onlangs een eMirijven uit Luxemfturg aan de Kölln. Zeitung ontleenden, waarin cene wijziging van de Luxemburgsche constitutie werd voorspeld Die voorspelling is thans ten volle bewaarheid door de troonrede die prins Hendrik der Nederlanden, als stadhouder van den Ko'nine Groothertog , Z. M. Willem 111, op den ?den dezer maand hield ter gelegenheid van do opening der Luxemburgsche kamer. Eat belangrijk document is van den navolgenden inhoud: « Mijne Meeren! »Het is voor mij eene groote voldoening, dat ik uwe zitting kan openen in gelukkiger omstandigheden, dan in het vorige jaar. t Wij deelen in de kostbare vruchten des vredea. «Een voldoende oogst heeft de ongerustheid verdreven, die door eene te langlurige scbaarschte van levensmiddelen, gaande werd geiiouden, »Met het aanleggen ont.or spoorwegen is een aanvang gemaakt.— Het gouvernement poogt onophoudelijk om do voltooijing van ons spoorwegnet te verzekoren. — Het is waarschijnlijk dat u te dien aanzien gedurende uwe zitting openincen zullen worden gedaan. Bij voorbaat ben ik overtuigd, dat gij zo met die levendige belangstelling zult ontvangen, die het onderwerp u steeds inboezemde. • Onze flaaatiën zijn in voldoenden staat. De vestiging eener Crediet-bank, bestemd om aan ondernemingen van nijverheid en landbouw hulp te bieden , is door het gouvernement goedgekeurd. * Üe hinderpalen, die zioh tegen het sluiten van een concordaat vorhieven, zijn uit den weg geruiml; de onderhandelingen deswege namen reeds een aanvanc -De voornaamste redenen "tot bezorgdheid thans verdwenen znnde, heeft Z.M de Groot Hertog gcjordeeld, dat het oogenblik gekomen is om een pligt te vervullen, die hem door zijne hoedl"! lg S ™n ÖOUTCreiu' ud van den Duitschen bond, wordt opgelegd; de pligt namelijk, ooi de herziening onzer staatkundige instellingen te verzekeren «Zijne Majesleit wenscht, dat zijne i edoelingen goed begrepen «Zijne Majesteit, vol zorg en genegenheid voor zijne onderdanen, bedoelt, dat zij de vrijheden en werkelijke waarborgen behoudon, die zij bezitten. Zijne Majesteit wil een vrijzinnig gouvernement. Doch niemand kan het'ontkennen,'dat de constitutie van 1848, dat werk van geagiteerde tijden, niet genoeg rekenschap gehouden heeft, van de fundamenteele beginselen , wier voortbestaan in de toekomst bedreigd konde schijnen, maar waaraan de gebeurtenissen spoedig hunne heerschappij, zoowel feitelijk als reg ¦ tens, hebbon teruggegeven.
»De tekst der constitutie van 1818 in overeenstemming te brengen met de onverbiddelijke en onvermijdelijke eischen der statuten vtói den Duitschon Bond, — d't i» de wensch van Zjjne Majesteit den Groot-Hertog. «Om zijne bedoeling te verwezenlijken, doet Zjjne Majesteit een beroep op uwc loijale medewerking. »Ik ben overtuigd, dat gij het ontwerp tot herziening, dat u zal worden aangeboden, zult onderzoeken met kalmte, onafhankelijkheid en vaderlandsliefde, met den geest Tan bezadigdheid en.wijsheid, waarvan gij steeds blijken gaaft, en onder den invloed van het monarchaal gevoel, dat de erfelijke staatkundige leerstelling is van Luxemburg. < Vertegenwoordiger van don Groot Hertog in dit land, is het mijn pligt om trouwelijk de begeerte der kroon te volgen; ook b'(j overtuiging vereenig ik mjj, in het welbegropen belang des lands, msj die begeerte. iet zal een schoone dag zijn, waarop door gemeenschappelijke overeenstemming — het gevolg van den van weerszijden volkomen vrijen wil, — de grondwet plegüglijk bekrachtigd en daardoor dc banden van wederzijdsche genegenheid tnsschen den vorst en zijn Tolk, naauwer toegehaald zullen kunnen worden. - Moge de Goddelijke Voorzienigheid uwe beraadslagingen Terlichten gedurende deze zitting, die de belangrijkste zal zijn waaraan gij ooit deelnaamt. » Mijne Heeren! —, in naam Tan den Koning, Groot Hertog, verklaar ik uwe gewone zitting van het jaar 1856 als geopend." Prins Hendrik der Nederlanden verliet, na het uitspreken dezer rede, de vergaderzaal, waarna de kamer overging tot de zamenstclÜDg harer bureaux. De uitslag daarvan was, dat verkozen werden : tot president de baron de Tornaco ; tot vice-president de heer Michel Witry von Echternach en tot secretarissen de heeren Foehr en Jonas. Nopens de Napelsche aangelegenheden blijven do berigten geruststellend luiden. Men Terzekert thans, dat het geschil met de Westerscho mogendheden zoo goed als nit den weg geruimd is, allhans, dat van eene gewapende demonstratie van de zijde Tan Engeland en Frankrijk, niets komen zal. De verzekering der Berlijnsche dagbladen, dat de kwestie van Neuchatel voor den bondsdag zal komen, of veel meer, dat deze zich daarmede ernstig onledig zal houden, viudt in do diplomatieke kringen te Erankfort geen geloof. Het gerucht van de terugroeping Tan den heer Salignac Eénólon, zaakgelastigde Tan Frankrijk te Bern, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Eveneens wordt door het Deensohe dagblad Dagbladtt het door de Fransche dagbladen als officieel medegedeelde berigt gelogenstraft , als zoude Denemarken ten behoeve van Erankrijk afstand hebben gedaan van een gedeelte van ïsland, ten einde daar een etablissement voor de vißchvangst te vestigen. De ministerieele crisis in Denemarken blijft voortduren. De heer v. Schede heeft het presidentschap van den raad aan den heer Tillich aangeboden, maar deze heeft geweigerd zitting te nemen in een kabinet, waarvan de heer t. Schede deel uitmaakt. Deze weigering van den heer Tillich Terdient te meer opmerking, daar hij vroegor secretaris des konings geweest is en als zoodanig zijn volle vertrouwen genoot. In een schrijven uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Donau-Vorstendommen gelijktijdig zullen worden bezet door Turksche en Oostenrijksehe troepen. Daar dit berigt echter geheel in strijd is, met de bepalingen Tan het Parijsehe vredesverdrag, itft' vereischt het bevestiging. De (Stil bevat een sohrijven uit Konstantinopel, waarin gttzegd wórdt, dat do zaak van Magnan geschikt zal worden door de intrekking van de firman, waarbij het hem toegestaan privilegie tot het bevaren van den Donau vernietigd werd. Met de Attantic zijn tijdingen ontvangen uit New-Vork van 27 September. Daarmede verneemt men dat op het meerMichigan de stoomboot Ntagara den 24sten in brand geraakte en met 100 menschen te gronde ging. dit Kansas verneemt men, dat de gouverneur Geary met eere afdfciing dragonders den naar Nebraska vlugtenden kolonel Lane vervolede ïe Washington moet men met het bestuur van eerstgenoemde zeer tevreden zijn. Een berigt, dat de president bevolen heeft het proces tegen de Frettoikr. in Kansas opte heffen, wordt W^rüfflrffc, fe,bvKrlg°r 8 ™n.Concord, van waar dep esident wSSr^^oï^xro,igeveer so°reccutea T°°r waltrzuelf^V11 °™ " P°rto Cabell° ™ de" 6dOD ccfeEnedtchhl,f„'fS Wo3tigt het berigt van het zenden van koorts ultehar»,.ï *""" UeX[Co' *• Bwokljja was de gele Lano en dge t^ /n tusschen de ïrijkorpsen van Ie s-oomboot r eQ-d°r nie in KanBa9 wa™ *0 aangevallen. Ie s.oomboot Tny „evond zich in veilighe.d te Tampico
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'A'nnhfoirt, 8 October. De personen, welke gepoogd heboen bier Ier stede valsche Braziliaansche banknoten te vervaardigen, zijn, na eene korte gevangenisstraf over de grenzen gobrogt. — Ook de bank van Kopenhagen heeft haar disconto verhoogd en wel tot. C pCt. — De keizerin-weduwe van Rusland zal twee of drio dagen te Turir. doorbrengen en don lSden dezer te Nizza aankomen. Her_!Jn. 9 October. ('smorgens.) Men zegt dat hot procts in cie zaak van den es redacteur der Palnot Ztg., den heer Lindenberg, in de aanstaande week te Potsdam op nieuw behandeld kamerhCon,Sflart 'Y™ 9* Post als ™»-p««ident van derekenpraktij!, van Tecsben niet aan de justitie heett kenbaar gemaakt. wcier *rr rr51^-18 vanz«ne rcis naar zuid-Duitschhmd weder m deze Btad aangekomen. " " nr i ïb ¦» TinïMïiür- — .
---

Fransche Post.
te^hêfsme91,2,otvnber-b ?' *?*# Wat eene om on die wi cd 'i*™™ *oud en »'"*• ™* het doel «"ttaSta? z**z:zXfï z'jmogten hebnn-voor nadeele vnn don «l„.~ ?, et blad' " eene speculatie, ten S.rmidlVnTe7err;fl?t' *»**?»* -**-»« worden. regenng ten denste staan, gekeerd zal TonTm^w/»^ d,a\d? bank maatregelen genomen heeft, om haren Toorraad edel metaal iv BtttTen 6 d dieu ,^ kofiht van \nn 9: "'esslTßl,jk ontvangt, makende te zamen een totaal van 300 millioen, aan de verschillende munten des rijks te laten munten. Aau die te Parijs wordt dagelijks gemunt voor 4.200.000 ir. aan zilver en goud, en nan die te Straatsburg voor 500,000 fr. aan zilver De munten te Bordeaux, Bouaan en Bijssel zullen weiara, m navolging Tan beide eerstgemelde , de meest mogelijke bedrijvigheid aan den dag leggen. — Over het algemeen genomen luiden de berigten uit]de verschillende districten omtrent den wijnoogst vrij gunstig. —- De Monitrur deelt mede, dat het Eransche koopTaardijaohip le Jeune Dieppois in April jl. in de nabijheid Tan kaap Tres Foreas, door de zeeroovers van het eiland Biff aangevallen is. De Fransche regering heeft over deze daad bij den keizer Tan Marokko de ernstigste vertoogen ingediend en de Fransche consulhTiïih f Tanle-nhtßeft buitendien ingevolge zijne instructien, bij dat hof eene billijke schadeloosstelling geëischt ten gunste van den reeder van het geplunderde schip en van de zeelieden. De Marokkaansche regering heeft aan dien eisch voldaan en de gouverneur van Tanger heeft thans aan den consul-generaal te kennen gegeven, dat hem eene som Tan 35000 francs met dat doel zal ter hand gesteld worden. Het blad zegt Terder, dat de Marokkaansche rekening zonder twijfel deze schadeloosstelling op dc schuldige zeerooTers zal verhalen, en reeds wordt gezegd dat die regering troepen vereenigt die het Biff eiland binnen zullen dringen. De verkregen schadeloosstelling is des te opmerkelijker, daar ze zonder voorbeeld is. De Marokkaansche regering heeft tot dus verre nog geen regt, zelfs op dc billijkste eischen, laten wedervaren zoo die niet ondersteund werden door eene gewapende demons'ratie en men mag zich te meer met dat resultaat geiuk wenschen, daar de MaroEkaansche regering, nu zij eenmaal de verantwoordelijkheid heeft op zich genomen van het gebeurde met dc Jeune. JJuppois, daardoor tevens in de noodzakelijkheid is gesteld, om zeITC Toor do Teiiigheid harer kusten te zorgen.
---

Per Telegraaf.
Faïijs, 10 Oetober. Volgens de maandelijksche opgave van den staat der bank is de voorraad edel metaal verminderd met 69 millioen, cn blijft er nog overig 166 millioen; de rekeningen met de schatkist zijn met 7% millioen verminderd, cn bedragen dus nog 101 millioen; de voorschotten op spoorweg-obligatieu hebben eene vermindering ondergaan van 2 y2 millioen; de portefeuille is vermeerderd met 72% millioen, en bevat alzoo eene waarde van 511 millioen, terwijl de rekeningen met particulieren eene vermeerdering hebben ondergaan van 17% millioen. Londen, lt) October. Tarwe en Hater reikelijkaan, bijzonder Buisaische. Handel stil en prijzen vast.
---

Beurs van Londen, 10 October.
„ . slot- Slot. Consols cont.. 92J.92} [Spanje 1 1/4 X- 2ft.* dito op Nov. - £S 3 X buit. 41 424 Mexico nieuwe 21J.22 Certificats» ... S.i Grenada 22^.23 Passive 6 l dito Uitgest... — Sardinië _ Peru — Grieken — d.*o — dito Uitgest... — ditor*.bet.teNewy. — Rusland i 1/2 X — Venezuela — dito 5 % _ dito Uitgest. — Holland 4 X... 95i Port — dito ï \I2 te .. frji
---

Beurs van Weenen, 10 October.
Weenen, Nieuwe Metti.. 82 1/8 llBaakactie».. |!064 ||wi,..,a0nd.|10.16- Nieuwe Leen. - h.oicb. 5 %..\ 91 p«»«H Plrijs - Nat. Metall...| 83 3/3 ÜLotea 1854..1105 3/4 B Zilverl G 3/4 Lred. 335.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
Rente 4Jf x.i —.— ||Fr. Oostenr .. — ||Sp. 11/4 X-i 24 dito 3 X.. 66.90 Cred. Roths.. - U-assivc. ... - Cred. Mob..| — "Sp. Bin» 3X' 33 7/8 llN. Met. b%..\ —
---

Beursvan Madrid, 9October.
Madrid, O October. Spanje Binn. 3 X ".6; dito 1 1/4 % 25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Eet wets-ontwerp betrekkelijk h,t heropenen dir ge'egenhtid lot inwisseling der ve-jaarde m-mbiljctUn v.m 1815 en 1849 heeft bii het onderzoek in de afdeelingen der kamer o. a. de voipende beschouwingen en bedenkingen uitgelokt. § 1. Eenige leden zagen bezwaar om zi-jh met het beginsel yan aeze wet te vereenigen. Bij de wetien van 1845 en 1849, krachtens welke de hier iv aanmerking komende muntbiijetten in omloop zyn gebragt, werd de termijn aangeduid, na welken zn als verjaard zouden worden beschouwd. Die verjaringstermijn ia yoor oe muntbiijetten van 1545 bij de wet van 2 Mei 1851 {btaaUbl. No. 25) reeds eenmaal verlengd. Thans zou mer, in strijd met den geest dezer laatste wet, die uitdrukkelijk in den considerans gevolgtrekking voor andere gevallen uitsluit, tot eene nieuwe verlenging van den verjaringstermijn voor de eene soort van muntbiijetten overgaan, en ook wat die van 1819 betreft zich niet aan den oorspronkelijk vastgestelden termijn houden. In het oog der bedoelde leden was dit onraadzaam en zelfs eenigermate in strijd met de waardigheid der wetgevende magt. De kracht der wet werd daardoor verzwakt en voortgegaan op een weg, waaraan geen einde te zien is. De meerderheid der in dc afdeelingen aanwezige leden, ofschoon het gewigt van sommige dezer tegenwerpingen niet ontveinzet de, toonde zich gunstiger voor de gedane voordragt gestemd. Het terugkomen op eenen eenmaal vastgestelden verjaringstermijn was zeker een kwaad, maar in een geval als dit, was het zeer moeijolijk zich met onverbiddelijke gestrengheid aan do gemaakte bepaling te houden. De muntbiijetten, waarvan hier sprake is, zijn van eonen bijsondcreu aard. De ingezetenen zijn verpligt ceweest. die aan te nemen ter vervanging der in hun bezit ziinde rilveren en gouden munt. Dat papier is door den wetgever verklaard een wettig betalingsmiddel te zijn, on heeft dus een gedwongen koers gehal. Zoo thans nog ecu deel daarvan niet verwisseld is, moet, dit yoornatnelijk daaraan worden toegeschreven, dat het papie? ook in handen der kleine burgerij en van den landbouwendea stand is gekomen, en dus van ingezetenen, die meerendeels buiten hunne schuld aau de gedane oproepingen tot verzilvering niet hebben gehoorzaamd.
---

Rotterdam, 10 October.
Wij meenen velen onzer lezers geene ondienst te doen, door hen opmerkzaam te maken op de maansverduistering, die aileen van de vier eklipsen, als twee zons- en twee maansverduisteringen , welke in dit jaar op den aardbol kunnen gezien worden , bij ons zigtboar is. Maandag avond, den 13den dezer, zal zij plaats bebben en over haren gehee'en duur gezien kunnen worden in Europa en Afrika, het begin ook in eenige doelen van Aziti en Nieuw-Holland, het einde in eenige oorden van Amerika. Het begin zal zigtbaar wezen des avonds om 9 uur 43 m., het midden om 11 uur 17 min., en het einde in den nacht van Maandag op Dingsdag, ten 12 uur 51 min. De grootte is zeer nabij 12 duim over do zuidzijde; in haar midden is zij derhalve zoo goed als totaal. De invoering der nachtdiensten op den spoorweg vnn Amsterdam naar Emmerik, zal den 19den dezer aanvangen. De trein zal des nachts half twaalf uit Amsterdam en uit Emmerik om. half drie ure vertrekken. De benoeming der meerdere postambtenaren, die daarvan het gevolg zal zijn, wordt eerstdaags te gemoet gezien. Men leest het volgende in het Dagblad van 's Gravenhage: Door Bommige dagbladen is modegedeeld, dat, als algemeene maatregel, door het geheele land verboden is, om de garnizoenstroepen voortaan, onder begeleiding van hunne muzgk, kerkwaarts
Wij kuimen dit berigt, als geheel ongegrond, ten stelligste tegenspreken. Dit verbod bepaalt zich tot de residentie, en wel ten gevolge van de herhaalde en dringende klagten, deswege bij de bevoegde autoriteiten ingekomen. Do mu*ijk gaf aanleiding, dat eene groote en joelendo menigte de troepen vergeiclde, cn zich dan om het kerkgebouw schaarde, waar zij door hare luidruchtigheid en getang stoornis in de kerkdienst verwekte; bovendien bragt die menigte volks nog het ongerijf te weeg, dat de surveillance van de dienst, joo niet onmogelyk althans zeer moeijelijk werd gemaakt, zoodat het, zeer dikwerf gebeurde, dat de manschappen zich onder de massa verscholen, cn zich lieten medesiepen, om, iu plaats van de kerkdienst bij te wonen, dien tijd in herbergen door te brengen, waaruit zij dau in een zeer opgewonden staat terug keerden. Aan die misbruiken heeft men een eindo willen maken en het is dus niets anders dan een maatregel in 't belang der openbare orde en van de dienst, waaruit onderscheidene onjuiste en overdreven gevolgtrekkingen zijn afgeleid. Ter aanvulling van het berigt, betreffende de geschenken door Z. M. den koning aan de Willemskerk Tereerd, deelt het 's Gravenhaotgsche Dagbt. nog het volgende mode: Het keurig bewerkt geheel is vorvaardigd in zoogenaanden Gotbisohen stijl, door de zorgen en onder do leiding van den ingenieur Camp, architect des konings. De predikstoel bestaat uit cene achtkante kuip, op achtkanteu doorzigtigen voet. Twee trappen geleiden naar een bordes, achter de deur, welke lich in het ruggenstuk bevindt, waardoor men toegang tot in den stoel verkrijgt. Het achtkant klankbord wordt slechis gedragen door de twee deurstijlen. De twee consoles, welko aan die stijlen ïijn verbonden, dragen mede het klankbord, zonder dat dit echter uit het ornament blijkt. Het geheel wordt boven het klankbord bekroond door eene doorzigtige kapel. De voorlezersbank heeft den gewonen vierkanten vorm en is mede rijk georneerd. Het voetstuk voor het doopbekken is, even als de voet ran den predikstoel, achtkant en doorzigtig. Deze voorwerpen van eikenhout vorvaardigd, werden hier ter stede uitgevoerd en doen eer aan de ervaren hand van den beeldhouwer J. Botermans. Het zilveren Avondmaalservies, in dezelfde genre georneerd als, de Predikstoel, verdient veel lof om de netheid van uitvoeringen strekt tot eere aan de fabrijk van den heer J. "W. van Kempen te Utrecht. Het tafellinnen uit de fabry k van H. van Hoven te Nuenen (Noord- Brabant) is mede keurig bewerkt. Op het midden van elk servet prijkt het wapen van Z. M. den koning ala prins van Oranje, en is omgeven door oraDje-". en eiken takken. Hetzelfde wapen bevindt zich over de geheele oppervlakte van de tafellakens verspreid, in door oranje- en eikenloof gevormde ruiten. Het geheele geschenk draagt de blijken, dat het door eene milde hand werd geschonken en zal gewis de Nederd.-Herv. Gemeente alhier, met dankbaarheid jegens Z.M. den koning vervullen. Het te 's Hage gevestigd gezelschap van beoefenaars van oudheden en gesohiodenis heeft het voornemen, om, door een' cenvoudigen gedenksteen, de plaats aan te wijzen, waar in de Groote of St. Jacobs kerk, aldaar, (en niet in de Kloosterkerk, gelijk door Bommige dagbladen verkeerdelijk is gemeld) het stoffelijk overblijfsel rust van den beroemden Constantyn Huygens, den staatsman, dichter en aanlegger der Zeestraat ol Sohoveningschen weg, en van zijn' niet minder beroemden zoon, don wiB-en natuurkundige Christiaan Huygens Beiden zijn begraven in het koor dier kerk , hetwelk onderscheiden bezienswaardige godenkteckenen bevat, als: het praalgraf van den admiraal van Wassenaer-Obdam, hetgeen eenige jaren geleden, door de zorg cn op kosten von wijlen de baronneeso van Keeckoren van Wassenaer Twickel is hersteld; voorts de grafplaat*< van Paul Choart, heer van Buzanvol, ambassadeur van Hendrik den v;erden, koning van Frankrijk, onmiddellijk nchfer die tombe gelegen; —het tafereel, door een ander gezant, van Frankryk, Benjamin Aubery du Maurier, ter gedachtenis aan zijne echtgenoot en kinderen geplaatst; welk tafereel genoegzaam de rigting aanwijst, alwaar cte grafkelder der Huvgensen goionden is; — en eindelijk, om meerdere niet to noemen, de wapens der ridders van het Gulden Vlies dn het werk van de Riemer afgobeeld), waarvan het zeventiende kapittel, thans juist vier eeuwen geloden, in 1456, aldaar is gehouden. Ook het geschilderde glasraam in het koor, waarvan dc voorstelling van keizer Karel V vrij goed bewaard is gebleven , is dor bezigtigirig ovcrwuardig. (Dbt. o. 's Gr.) Men verneemt aangaande den brand, welke don 5den dezer bij A. Schellekcns, kastelein in do herberg de Stad Parijs tc Gilze en Bijen heeft plaats gehad, dat vermoeden van brandstichting bestaat tegen een Duitsch jongeling, welke tijdens het ontstaan van den brand, nabij die woning zou gezien zijn en welke persoon een zeer gevaarlijk zwerver is, daar bij in den loop van dien zelfden dag bij een bouwman in het naburige gehucht Dorst heelt ingebroken, doch door de te huis komst der bowoners verrast, door deze is aangehouden en aan de policie overgoleverd. Aanstaanden Zaturdag zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneelo worden gevoerd: Eaydée ou Le Secret en Le Piano de Berthe. Ti. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan H. J. Oostin-i, als brrgeni. der gemeente Assen, ractdankb.; cn benoemd tot burgem. der gem. FrancKer mr. C. S. S. baron wan fleemstra; tot ontv. der dir. bel., in- en uit-j. regten en accijnsen tc Texel, H. W. Baelde, thans te Assendelft. Z. M. heelt erkend als consuls A. Fraser, D. Maclaine , F. Bonhote en G. Kinder, de drie eerstgenoemden van Groot-Briti annie , te Batavia, Samarang en Soerabaija, en de vierde van het koningrijk Saksen, te Batavia, alsmede P. J. A. Kervel van België le Socrabaije. * 'jj CSiraven-hajgC , 1° October. Men verwacht dat het onderzoek over de begrootingswetten voor 1857, reedsin den loop dozer week, in de afdeelingen van de tweede kamer der stateuccneraal zal eindigen. Aausiaanden Maandag zal de kamer, zooals gisteren bepaald is, eene zitting houden, tot behandeling van verschillende onderwerpen. Men verwacht, dat de vergadering daarna, in afwachting van het opmaken der verslagen en der antwoorden van do Regering, voor een korten tijd zal uiteengaan. Reeds zijn er vele leden uitde residentie vertrokken; zoodat er gisteren slechts 44 leden aanwezig waren. — De hoer lotsy, minister van marine, die zich, vergezeld van den directeur-generaal der marine, den heer Esacher, en zijn adjudant Jonkhr. Klcrek, uit dezo residentie naar Vlissingen heeft begeven, om aldaar eene inspectie te houden, zal heden van daar alhier terugkeeren. * Amsterdam , 10 October. Dezer dagen i» uit eon huis hier ter stede eene portefeuille met een groote som golds in papier ontvreemd. Eenige oogenblikken to voren wns dit door den eigptionr in eene der kamers van zijn huis nedergelegd. In den laatsten tijd hebben een aantal inwoners dezer stad do policie kennis gegeven , dat. zij brandbriet-en hadden ontvoripen Zoo bekwam een heer hier ter stede dezer daj»en over de £ost con brief, door drio kolonialen te Veenhuizen ondertee] end, WRarin hij bedreigd werd, dat. indien hij binnen tweemaal 24 uren niet eene zekere som gelds aan hun adres zond, men zijn huis in brnnd zou steken. Maar men zegt, zou dit door de kolonisten geschieden , om in de govangenis te komen , waarvan zij de bewoning, voeding, enz bovon dio in de kolonie moeten verkiezen. — Gis eren middag heeft een militair, bestemd voor de koloniale troepen en herkomsiig van het Britsche vreemden legioen . zieh van den Harderwijker beurtman te water begeven met het voornemen om naar den wal te zwemmen, doch zonk onmiddelijk. Mon heeft te ve.-geefs getracht hem to redden en zijn lijk is nog niet gevonden. * Key den , 10 October. Gisteren werd aan de hoogeschooi alhier tot doctor in do beide regten bevorderd de heer A. E. do Vos de "Wael, geboren te Zwolle, na openbare verdediging eener academische proeve oucr conservatoir Arrest onder derden, en heden tot doctor in de medicijnen de heer J. H. va» den Acker, geb. te Eindhoven, na verdediging van een acad. proefschrift over drie Ziektegevallen, door den schrijver waargenomen. * Qouda , 9 October. Ter markt van heden was een grooie Mwvoer van schoon melkvee, dat tot vorige prijzen verkocht werd. Hokkelingen waren bij zeer ruimon aanvoer (welligt hierdoor) iets lager jn prjjs. Vfli» Sps waren ongevear 40 wagens ter markt, waarvan de prijs waa y 26 h 26 1/4 ; de puike kwaliteit, de minder zware / 2$ ll,$6 1/2, terwijl de mindore soorten ƒ 21 iv 24 opbragten.
1 * Ifledembllk , 8 October. Heden waren ter markt gebragt 44 stapels kaas, welke met langzamen handel werden verkocht tot ƒ 30 3/4 de 50 Ned. «. *€tronls»geu, 9 October. Heden had in het groot auditorium van hot akademiegebouw de overdragt plaats van het rectoraat gedurende den volgenden cursus. De afgetreden rector prof. J. Hissink Jansen hield eene siorlijkc en degelijke latijnsehe redevoering over het hedendaagsche materialisme; zij werd met veel belangstelling gevolgd en velen voorzeker, zullen met ons wenschen, dat de hoogleeraar dezelvo in onze moedertaal overbrengo, en in bet licht doe verschijnen. Door Z. M. is van dezen cursus benoemd tot rector de hoogleeraar P. J. van Kerkhofï. Vermits hij het stutenten corps voor het brengen eener serenade, gelijk anders telken jare pleegt to geschielen, bedankt heeft, zoo zal deze niet plaats hebben. Men maakt de opmerking dat dit het eerste voorbeeld is, rlat oen booglceraar Toor deze hem aangebQde^seerbewijzing bedankt heeft. * ©futen, 9 October. Heden is alhier gehouden dc derde van de vier te houdenc jaarmarkten, waarop zeer veel vee is aangevoerd. Het vette en dragende vee is voor tamelijk hooge prijzen verkocht, doch de handel waa niet zoo levendig als gewoonlijk. Het schijnt, dat de Israëlitische feestdag het zijne daartoe Teel heeft bijgedragen. *C!ecrtS-uJdeßberg, 9 October. Heden omstreeks vier uren in don namiddag had op de rivier voor deze stad een droevig ongeluk plaats. Vijf jongelingen vermaakten zich, zoo het scheen, al schommelende in eene roeiboot, met dat ongelukkig gevolg, dat deze omsloeg en de jongelingen in levensgevaar bragt. Drie personen in eene dergelijke boot toevallig in dc nabijheid, hadden het geluk er vier van te redden, doch aan den zoon van H. den Dunne, woonachtig te Drimmelen, kostte het hot leven. Zijn lijk werd reeds een half uur daarna opgehaald. , ssaSmmmmSm.»-t»-»^Smm^^
---

