Belgische Post.
Brussel , 10 October. De Moniteur van heden behelst het ¦jagende wetsontwerp voor de hervorming van het tarief van regten. ~lt wetsontwerp zal worden gedeponeerd in de localen der kamers *» koophandel, gedurende 20 dagen. ledereen lal bot daar kunden inzien en er zijne aanmerkingen op maken, van welke een WCes"Terbaal lal worden opgeld. Teven» zullen de kamer» van gehouden zijn «an de personen die zich aanbieden en „ m?gten verlangen, de reed» gemaakte opmerkingen, van vroe- B re inzenders te doen kennen.
De voorgestelde invoerregten zijn de volgende; deze regten zijn niet onderhevig aan opcenten. Bewerkt staal, (voorwerpen uit staal vervaardigd) per 100 kil. fr. 30. Stijfsel per 100 kil fr. 5. Dieren niet afzonderlijk in het tarief vermeld, (met inbegrip v»n bijen in bijenkorven) Vry. Boter, met inbegrip van versche en gezouten boter; per 100 Bier; getarifeerd als gegiste dranken volgens de wet van 1854. Bewerkt hout (voorwerpen van hout vervaardigd) met inbegrip van dc bezemstelen van berkenhout, houten voorwerpen van wileen£! V!-?fWBrk ?n aUorlei *°°rt' Per ">0 f™°R» *«¦• !»¦ öedutilleerde dranken, alcoholische vochten, welke niet onderheng zijn aan accijns, per heet. fr. 50. Wasch, talk- en compositie-kaarsen. per 100 kil. fr. 20 wmlm^T ofextract; al. Droogerijen volgens het ontfr.Too ~ BuW,TrIJ- ~ Bereid of bemerkt per 100 kil. Onder de bereide of bewerkte caoutchouc is begrepen de ce«ponnen caoutchouc, alsook tot bladen bereide 'caoutchouc en de znivere of vermengde bewerkte caoutchouc, met uitzondering: linJ^ciee?we™"' ("fwWrip van mutsen, pa.sementwerk en linten) welke het stelsel der geweven artikelen . volgens de soort volgen; 2ecaoutchouc vermengd met andere stoffen en bereid om te dienen tot het drukken van stoffen en de vervaardiging van kaarden, platen, linten en garnituren van allerlei aard, getarifeerd als Macnmes en werktuigen. Drukletter» per 100 kil. fr. 15. Paarden < veulens per stuk fr. 5; andere, per stuk fr 15 Als veulens worden alleen beschouwd zij, dio nog de molktanden hébben Cichorei; per 100 kil. fr. 3, met inbegrip van de Mhrnnrt.Z' re.de of gemalen cichoreiwortelen. gebrande, be- Ohocolade; per 100 kil fr. 30. b^r^gTwlL^00 kiL "• 2' fab** - —an hetaoonredrpovaandielsLreid **™ 18^°PCv M^P^nsit geslagen koper volgens het ontwerp van 1854 Vreemde munten per 100 kil. fr. 50. Elke hoeveelheid beneden een kilo is niet aan r-gt onderhevig. "°evceiaeitt Emballages. De regering is gemagtigd den invoer vrij van roet toe te staan voor reeds gediend hebbende emballage zooals kisten vaatwerk, zakken, enz. «sten, Mesting, met inbegrip van phosphorzure kalk. Vrij. Bewerkt tin, met inbegrip van verfoeliscl, per 100 kil fr Ï5 Bewerkt gegoten ijzer per 100kil.fr. 5. Bewerkt ijzer (artikelen van ijzer vervaardigd) per 100 kil. fr. 7.50; schroeven behooren. naar hunne soort of onder bewerkt gegoten ijzer öf onder bewerkt ij ter. Ruw blik. per 100 kil. fr. 7.50. Bewerkt fr. 15. Netten en andere gereedschappen voor de vischvangst worden getarifeerd volgens de soort der voorwerpen. Katoenen garens (gewone, gebleekte of ongobleckte.) Van No 25 metriek en daar beneden per 100 kil. fr. 30; van No. 26 tot fr inn l' !J"n No-"totNo-7s<"--80;vanNo.76totNo.H0 met Hot' 7T l 'IS' Vl«.-Getwünde of geverwdé. Van No. 25 metriek en daar benden per 100 kil. fr. 40; vao No. 26 tot No. 50 fr im T *%",*? sfc5fc 75 lr' 10° i ™ N°- « tot No. 140 tr. 120; boven No 140 Vrij. Wollen garens (gewone gebleekte of ongebleekte). Van No 25 So 50 fr\naVentn rlo° kÜ' fr 55' ™ï"K fan No «°' JT Nï' ',° fr 10°- Get^jnde of geverwdé van No. 25 en daarbeneden fr. 65 ; van No. 26 tot 50 fr. 90; boven No. 50 fr. 110. Haren garens van allerlei soort, met inbegrip van garen van geitcnbaar van allerlei soort, ongebleekt of geverwd, garens van koehaar en andere dieren, niet afzonderlijk in het tarief gemeld en de afval en de punten van haar: Vrij. De afval en de punten van wollen garens als wol bij den hoop volgens hot ontwerp van 1854. Byzondere Bepalingen. Ten opzigte van de garens, van welfce het regt geheven wordt volgens het nummer of den graad van fijnheid, zoo moet in de declaratien aan de kantoren der in- en uitgaande regten, behalve de gewone opgaven, nog vermeld worden: bet getal mètres, dat het garen per kilo meet en de mvoerders zijn verpligt bij de verificatie afzonderlijk aan to bieden de garens van de verschillende soorten of klassen; bij gebrek van die afscheiding zal het gewigt geheven worden, dat bepaald is voor het meest belaste garen van elke baal. Om het nommer der getwijnde garens te bepalen, vermenigvuldigt men het aantal mètres, dat zij per kilo meten met het getal dor eindea, waaruit zij zijn zameDgesteld. De invoer van katoenen en wollen garens, zal slechts mogen geschieden langs de daartoe door de regering speciaal aangewezen kantoren. Kaas; per 100 kil. fr. 10. Kleedingstukken met inbegrip van hoeden van allerlei soort, de kleedingstukken ten dienste van mannen en vreuwen, nieuw of gedrsgen, roodewerken en kielen; per 100 francs fr. 15. Hoppe; per 100 kil. fr. 1. Muziek-instrumenten; per 100 francs fr. 12. Groenten niet afzonderlijk in het tarief vermold, met inheerio van versche en gedroogde cichoreiwortelen. Vrij. H Gist per 100 kil. fr. 5. Meubelen per 100 francs fr. 12. Oorlogs-ammunitie. Draagbare vuurwapenen, de op zichzelf staande stukken van wapenen inbegrepen Vrij. Andere, per 100 francs fr. 12. Bronnen affuit-wapenen. Vrij. Gegoten', per 100 kil. fr. 2. Projectilen oven als dc stof waaruit zij zijn vervaardigd Schepen en vaartuigen Het tegenwoordige regt. — De vrijstelling van de regten vermeld in art. 36 der algomeene wet van perceptie van 26 Augustus 1826, wordt van toepassing op het casco van schepen, welke op de kust schipbreuk hebbrn geleden en niet moor in staat zijn zee te bouwen. ( Wordt vervolgd )
---

Per Telegraaf.
landen, 11 October. Volgens berigten uit Melbourne van 12 Julij, is de goudproductie aan bet afnemen. (4. Ct.) Kopenhagen , 11 October De Fadrelandet zegt, dat de kwentic met Engeland betreffende den Sondtol is opgelost. Engeland en Denemarken zijn het eens over de voorwaarden. De Sondtol sal niet meer geheven worden en do transito-regtcn lullen vermindord worden. De ministeriele krisis duurde voort. Weenen, 11 October. Het dagblad van Milaan meldt, dat de keizer aldaar in Januari) zal aankomen. SSarseJIIci . 11 October. Met do Ctyde zijn alhier berigten ontvangen uit Konstantinopel van den 2de'n dezer, waarmede men verneemt dat de Porte berigt had ontvangen van de aankomst van een I'ransch eskader in de Zwarte Zee. De Porte zocht uitvlugien aangaande de beloofde hervormingen, welke nog niet tot verwezonlijkmg gekomen zijn. De Presse dOriënt zegt, dat de eonferentien betreflende de regehng_der Vorstendommen tot over twee maanden zijn uitgesteld. Van Toulon valt niets nieuws te melden.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 11 October.
]^!Ti de.[Bf^wo°',dige boofdkwestie, de Napelsche aangelegenheden, valt heden niets hoegenaamd te melden, met uitzondering van het bengt, dat de koning van Napel» prins Petrulla als zijn vertegenwoordiger naar de Parijsehe conferentie zou zenden, Bijaldien, namelijk, de mogendheden aldaar een Napelsohen vertegenwoordiger zullen toelaten, iets wat ons niet onwaarschijnlijk voorkomt. Dete Petrulla is dezelfde, die zijn koning vertegenwoordigt bij het hof van Weenen en reeds herhaaldelijk om zijn ontslag moet verzocht hebben, omdat hij een liberaler denkwijs toegedaan ie dan zijn souverein en hem niet kon bewegen tot het nemen vau eenige liberale maatregelen. Wat de conferentie van Parijs betreft, deze zou, volgens het thans veld winnende gevoelen, reeds in de volgende maand heropend worden. Zij zou echter vooreerst alleen door de tweede gevolmagtigden der respeetive mogendheden worden bijgewoond, ten einde vooraf zekere grondslagen vast te stellen. Nadat dit werk zal volbragt zijn, zullen ook de eerste gevolmagtigden die komen bijwonen. De conferentie zal zich waarschijnlijk ook bezig houden met de zaken van Neufchatel. De Augsburger Zeitung zegt, dat d»koning van Pruissen over deze aangelegenheid een eigenhandigen brief heeft^ geschreven aan den keizer van Oostenrijk, aan den keiier der Eranschen on aan de koningin van Engeland, en verder hunne bemiddeling dienaangaande ingeroepen heeft. üit Madrid wordt gemeld, dat de maarschalk Narvaez een bezoek bij de koningin heeft afgelegd, dio hom in tegenwoordigheid vsn den koning-gemaal ontvangen heeft. Dit onderhoud moet slechts eenige minuten geduurd hebben en buitengewoon koel geweest zijn. Geen woord is daarbij over politiek gesproken. De Epoca meent te weten, dat Espartero bezig is een manifest op te stellen, dat hij openbaar zal maken zoodra de staat van beleg in Spanjo opgeheven wordt. Volgens eene andere bron zou de hertog daartoe geenszins de toevlugt nemen, maar zijne staatkundige gedragslijn bloot leggen aan de Cortes, zoodra deze zullen bij-enkomen. Kioi Rosas, minister van binnenlandsche zaken, heeft het ontwerp der nieuwe gemeentewet reeds bijna voltooid Ook houdt rie nieuwo minister van finantien zich met belangrijke wetsontwerpen , tot zijn departement behoorende, onledig. Naar luid eener dépêche uit Triest hebben er te Kutaïs ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van de invoering der hervormingen aldaar. Een der Turksche autoriteiten, Chukri genaamd, die een tegenstander dier hervormingen is, moet grootelijks de oorzaak dier rustverstoringen geweest zijn. Volgens dc Czas. hebben de volksfeesten, op 20 September te Moskou gehouden, tot groote ongelukken aanleiding gegeven. Men weet dat toen tafels in do open lucht aangerigt waren overdekt met spijzen voor de armen, terwijl fonteinen gereed stonden om wijn en brandewijn kosteloos te schenken. Eeno barrière sloot die tafels van het volk af en reeds van des morgen ten 5 ure werd die plaats in den letterlijken zin des woord belegerd. Ongelukkigerwijs kwam de chef van policie op het denkbeeld om dc bariiirro oven te laten openen ten einde ï o zien of alles bij ac definitive opening wol goed zoude gaan • doch naauwelijke wna do barrière geopend, of het volk drong met geweld binnen en maakte zich van alles meester wat voorhanden wa». Daarbij ontstond een zoodanig gedrang, dat een aantal personen daardoor werden gestikt, en vele anderen werden verbrijzeld door het instorten der buffetten en stellaadjen. Men had meer dan 10 karren noodi? om de dooden en gewonden naar de hospitalen te vervoeien. Met de laatsto berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men nog dat de verkiezingen voor den president aller gemoederen "ezig hielden en tot onderscheidene demonstratien aanleiding hm g,'geTfn> hoewel Tan vredelievenden aard. De New-York dln' 7 "ego ude groo,° menigte der oude democratische partij den heer Buchanan afvalt om den heer Fremont te onderstenwlnnra Fremont een groot aantal stemmen zal riJf ™naiïi!aTJMJ !mdaen oPS»hou,aCTl «nder de factischeautho„n„ "g"lßnd te Btaon' Te Belize ™«» hevige schokken Mm aardbeving waargenomen. B -«-uixvinji De Canadian heeft berigten aangebrsgt uit Ouebecvan27 8-« tember^veae cchior geen staatkundig fieuws van boljg behelz^"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 October. Heden werd op bet departement van buitenlandsche zaken een ministerraad gehouden. — De dader van den diefstal ten nadeele van het glazenpaleii te Sydcnham gepleegd, zekere William James Eobson is te Kopenhagen gearresteerd. — Eergisteren had de opening van de nieuwe Free Trad: Hall te Manchester plaats, wanrbij de heer Milner Gibson als hoofdredenaar optrad Hij sprak de hoop uit dat men pogingen zoude in het werk stellen tot het erlangen eener vermindering van het leger en de vloot, als ook om der druk der belastingen te verzachten en zoodoende den vrijen handel van klemmende banden te bevrijden Ook waarschuwde hij tegen inmenging in de binjienlandsche aangelegenheden VBn vreemde staten.
---

Fransche Post.
euFiïa^'wi °ctober- Jfen "H mfit eenige zekerheid weten, dat in de nabijheid van ChA'ons-aur-Marne een kamp van 40 000 "e z.TlV0olFrr8tTWonlen' "TT de k°iw iQ P<»oo°hct be het weïe^d tITLZ^ """} T*' T ¦*"7*°*™^™ van zullen plaats hewSn *^«| d!ef°mt '"het. eigende jaar meer oppositie aan den L„ J? ,' J t****"*>?* a .„„..!„.„.. j ÜB" zal leggen; zoo spreekt men onder "eSten&'W^önlSkhgSd.,tod.h«<Wn1i„xg,. pa7nFe\oT!:%^ziB berig *an het 9Chrijmi Taa eeDe _De kolonel Rclle, die deel uitmaakte van het gezantschap naar Moscou, ter gelegenheid van de krooning des eraars, is alhier teruggekomen. Hy ls de eeMte yan hf* heele ersoneel. De heer de Morny zal waarschijnlijk niet vddr de maand January terugkomen. - De baron Eothschild moet aan de bank al het goud aangeboden hebben, dat zy in de tegenwoordige omstandigheden mogt noodig hebben.
---

Beurs van Weenen, 11 October.
NieuwoMeul.i 82 1/8 ||i$»*k»ctia»..|!061 -,„,. ,1ijOnd.|10.17 Nieuwe Leem. — Lomb. 5 %..\ - P1""1! Piri'u — Nat McUll...| 83 5/3 Booten 1854..Il05 3/4 1 <Zilver! 6 3/4 Cred. 333. '
---

Beurs van Londen, 11 October.
Slot. I SI»4- Cowol» cont.. 92| | Spanje 1 1/4 %. 21*.| dito op Nov. — dito 3 % buit. 41£.42 J Mexico nieuwe 22 i Certificaten ... s§-.± Grenada 22J.23 Passive 6j.i dito Uitgest... 7i-i Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNevry. - Rusland 4 1/2 x 97 Venezuela — dito 5 % 107 dito Uitgest- — Holland 4 %... — Port - dito 2 1/2 % .. — Spoorw. Antw.-Rott- 7'.\ en gewild.
---

Beurs van Parijs, 11 October.
Renve \\ Xi -•— ||Fr. Oostenr.l— lISp. 11/4% 121 1/8 dito 3X • 67.30 Cred. Roths.. — Passive — Cred. Mob.| — «Sp. Binn 3%» 387/8 IJN. Met. 5X..1 —
---

BINNENLAND.
liottcrdam, 11 October. Men verzekert, dat er eerstdaags weder eene promotie bij het wapen dar infanterie zal plaats hebben;] daarbij zou de kolonel Anemaet (op zijn verzoek) gepensioneerd worden; de luit kol. van Hoey zou daarbij het bevel krijgen over het reg. grenadiers en jagers; dc luit. kolonel Engelbregt over het 2de reg. inf., en de majoor van Overstraten over het instructie-bataljon, terwijl de luit.-kol. Tuckerman op non-acticf zou worden gebragt. (Arnh. Ct) Ten einde het oponthoud aan de grenzen der met de spoorwegen herwaarts komende vreemde reizigers, zoo veel mogelijk te bekorten. is aan de betrokken commissarissen van rijks-politie, met wijiiging van vroegere instruetien, door den minister van justitie do last verstrekt, om voortaan alleen van die vreemdelingen do paspoorten to registreren, ten opzigte van welke hiervoor bijzondere redenen mogtcn bestaan. Ten gevolge der plaats gehad hebbende bevorderingen onder de hoofdofficieren der geneeskundige dienst bij het leger , zullen den 15 dezer gemelde heeron de volgende standplaatsen innemen : In plaatst van den gepensioneerden kolonel Rodi, is tot eerst aanw. officier van gezondheid der residentie benoemd de Iste officier van gezondh. der le kl. Stein, thans werkzaam op het bureau van den inspecteur der geneesk. dienst, alwaar hij zal worden vervangen door den lsten off. v. gez. der2ekl. Sas, uit Haarlem; —dc ofï. v. gez. der le kl. Matthijsen is verplaatst van Venlo naar 's Hertogenbosoh ; zullende de vacatures te Venlo en Haarlem, hierdoor ontstaan, later worden vervuld — Den lsten off v. gez. 2e kl. Quarin Wil lomier, thans belast met een gedeelte van het onderwijs aan de militaire geneeskundige school te Utrecht, is aangeschreven om ook in zijnen nieuwen rang aldaar werkzaam te blijven. Men verneemt verder, dat spoedig de daartoe regt hebbende officieren v. gez. der 2e en 3e kl. zullen worden opgeroepen tot het afleggen der vereischte examens, opdat de opengevallen p'aatsen onder het personeel kunnen worden aangevuld. Wij vernemen dat wijlen mejufvrouw W. J. Sanders van Well, op don 15den September te 's Hage overleden, heeft gelegateerd, na vermaking van eenige legaten aan vrienden en aanverwanten: 1°. aan het gesticht der zusters vanliefdo aldaar/10,000; 2°.aan de algemeene armen van 's Gravenhage f 5,000, terwyl zij eindelijk benoemd heeft tot hare eenige erfgename de administratie van het R. C. jongens- en meisjes-weeshuis aldaar. ('* Gr. W.) De kamer van koophandel der stad Haarlem heeft besloten om zich, bij een eerbiedig adres, tot de tweede kamer der staten-generaal te wenden, waarbij wordt gewezen op de steeds toenemende verzanding van het IJ voor de sluizen vanSpaarndam; op de herhaalde pogingen, die vruchteloos zijn aangewend, om daarin voorziening te erlangen, en op het nadeel, hetwelk door deze belemmering in het bevaren von den grooten waterweg van het noorden naar het zuiden des rijks , ook aan het algemeen belang , wordt berokkend. Vermits alsnu ter gemelder plaatse op nieuw peilingen zijn gelast on gewissclijk daarbij van het verergeren der kwaal zal blijken — en vermits men alzoo mag verwachteu, dat er middelen zuilen worden beraamd om de bewuste belemmering uit den weg terui- Z^'JTJ^. ha«-ndel' de "«beiden de scheepvaart,^ Zld li^ct fmeente'n*" ™ fieheei het land worden benadeeld, verzoekt de genoemde kamer de tweede kamer der statenenflZ?^ " t6n behocve der kame" ™ koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaat wegens den handel nlnde8:i e3'aWVa2 «^Britt»** over de maand en de ach rT ln,Ti^^e den Sisten Augustus 1856; wegen» de invoekolnJZ V Dland8?h Terbruik' de «t'o-w »« "eemde en «wT^ ko°P™*en alsmede van Britsche en Iersche producten, zoomede nopens de schepen welke voor de vreemde vaart en dc kuetvaart zijn gebezigd. Het Staatsblad n°. 92 bevat het besluit van don 6den October oepaiendo dat de Commissarissen van Politie, 'in de arrondissemen-s-hoofdplaatsen in functie zijnde, bijeene gewone zwarte klee- Offlg, om den hals en over het vest zullen dragen en sautoir eon lint van oranje zijde .(breed 6 Nederlandsche duimen, aan weerszijden ter breedte van anderhalven duim, met zilver geboord, aan welk lint midden voor de borst hangende is een zilveren pennÏDg. aan de eene zijde voorzien van het Bijkswapen, aan de andere zijde met het Opschrift Commissaris van Politie der gemeente ; ï». dat gelijk onderscheidingsteeken,; met het opschrift Commissaris van Rijkspolitie, zal gedragen worden door de Commissarissen speciaal voor de Rijkspolitie aangesteld; 3°. dat de Commissarissen van Politie in die gemeenten, waar geene regtbank gevestigd d_«« ..« T 0JmSOhreTea Peanine °P dMelfde ™i"> Milten dra?en aan een koord van oranje zijde; vmT?! 9/,h-* b^[t TBa den 8sten 0ctober 1856 • ld-n OcL Vin 'Va^ Zij" d'r koninklijke besluiten van den omtrent hetr.ll ' "' __?'.£ l! Mttart (Staatsblad n°. 12), omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen. o Z„' fr.' 'T?, hM k"Ut001' der dir' beL en ace. te Barsingerhorn U Xet^WiXr^St d~ta'"^ d:„^ïr^^ hef .a^emÜf r^ aan dr' T' J- va« Sal'"> te Roermond, vlï™7v F .komn»nd°"™orde van Isabella la Catolica, hem door dc komngm van Spanje geschonken. b» rf?* T benoemd '°t kantonr. te Apeldoorn mr. J. F.H. vanderj-ettz, thans te Lochem; en tot regter in de arr.-regtbank te DeUt ' A' A' Vm BtrM' than8 PlaatST- kaat°nr- Ter aanvulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormae gemeente te Culemborg (Gelderland), zijnde eene Koninklijke collatie, is benoemd W. H. Mirandolle, predikant te Zijpe. 'S -Gravenhage , 11 October. Heden morgen heeftop plegtige wijze op de burgerlijke begraafplaats alhier de ter aarde bestelling plaat» gehad van den heer van Gameren, hovenier op
11 ¦'- i ii iil Jg^ggEggßgßßßßM—Hpmbmmii het palcis van Z. M. den koning op het Huis im n„.„* n pen van de UU* werden gedrfge£ doo *£ ZnfeZtS^ln Z. M. terwy zich achter de lijkkoets officiantenvanhZnnlet bevonden, die allen den overledene naar zijne laatste rustplaats Kl*L 1^ 0m *»a° P^or de leden der koninklijke familie hoog geacht. — Het i» ruim een janr geleden dat onze zeemagt, het verlies van eenen Btfk nog gevoelende, een nieuw zwaar verlies taïïta het af.terven van Jan Ooenraad Koopman, in den jare lToo te Amsterdam geboren. Hg had den lande van het jaar 1803 af ter al»6 £fi 6D Tan "jnt *& af had h« ïich ""d. onderscheiden ris een kloek en onverschrokken man. We behoeven zijne talrijke wapenfmten, op verschillende punten, te lee of te land, wel niet vevnpllf^TJ6 r°epen! * Ziju BP°edie M «Jnen dood der vergetelheid ontrukt, en voor een belangryk gedeelte heeft hij die «n h^TJ 7^ ?T J*V* ?iet meer dan Pls* te herinneren aan het groot aandeel, dat hij had aan dc overwinning bij Palembang (Juny 1821), waar hij door den opper-bevelhebber der expeditie, den gener.-majoor de Koek werd onderscheiden. zoodat hii met den luit.-kolonel Taets van Amerongen, waardig werd gekeurd de tyding der zege eerst naar Batavia, vervolgen» naar het f.n f a^n0V? !6 brengen- lfaar °- L nZ Wj aan verschillende togten, vooral in de Molukken, deel, en mogtin n« 7UZ V*- g6meten Jan de beëmdigingdes oorlogs op Java naar Z. M. den koning overtebrengen. Nu ving het gedenkwaardigste tijdperk zijns levens aan: de gebeurtenissen in België deden de deelneming van de zeemagt ter beveiliging van den vaderlandschen bodem noodig zyn; Koopman werd tot opperbevelhebber van Neerlands scheepsmagt voor Antwerpen benoemd. Hoe verdienstelijk hij zich m dat kommandement gedroeg; hoe hij met zoo vele braven in 1834 het lot der krijgsgevangenschap moest deelen; hoe hij met onderscheidingen van koning en modeburgers werd vereerd: dat alles is, ofschoon sedert bykans het vierde eener eeuw i» verstreken, nog versch in de geheugen. In April 1831 was hij tot ï^rl w-n6" bcTdOTd' in 1833 met het kommandeurskruis der JttUit. Willemsorde versierd, met een gouden eeredegen dooreenige Amsterdamsche ingezetenen beschonken. en, namens de Nederlandsche natie, werd hem cene gouden medaille vereerd, door de commissie van erkentenis aan de strijder» op de citadel van Antwerpen en de Schelde. Vervolgens deed hij nog eeno reis naar 0.-L, had een gewigtig aandeel aan de krijgskundige verbetering van Java, de vestiging aldaar yan een maritiem etablissement, hét aanloggen van een droog dok en andere nuttige inrigüngen. In 1838 in het vaderland teruggekeerd, werd hij tot hoofd van het koninkl. instituut in Medemblik benoemd, trapswijs in rang bevorderd, zoodat hy m 1848 tot vice-admiraal werd verheven en tevens tot lid van het hoog militair geregtshof aangesteld. Hij toonde zich in dat regterlijk collegie een even ijverig en naauwgezet regter, als hii vroeger een wakker en beleidvol zeeman was geweest Na zijn overlyden hebben vrienden en hoogschatters van den braven Koopman zich met zyne betrekkingen vereenigd, om hem een gedenkstuk te stichten; dit is thans gereed en voor het schoone doel uitmuntend uitgevallen. Wat hot gedenkteeken betreft, het bestaat uit drie massive granietblokken, op een breeden grondslag; de grametblokken wegen achttienduizend Ned. ponden en zijn 5 el lang. Zij zyn bewerkt in de ateliers van de heeren Devillers en Co., alhier, en naar de getuigenis van deskundigen, zeer fraai gebeeldhouwd. De voorzijde bestaat m eene prachtige trophée, uit verschillende wapenen en versieringen zamengesteld en gekroond door eene kanstvolle guirlande -welke zich over de vier zijden uitstrekt. Men leest op de nooidzijde het opschrift: r Vice -AdmißA AL J. O. KOOTMAK, GEBOBEN DEN 21 MAAKT 1790 OVEBLEDEN DEN 21 APBIL 1855. Aan de twee zijden: Antweepbn 1830—1832, PALBMBAN& 1821. En aan dc achterzijde: Hulde aan mijhen echtgenoot aan onzen vadeb aan onzen tbiend. Het geheel vereenigt wat men in eon gedenkstuk vooral van een Deg,iZlf8-n%Wen-BCht: een™digheid. die kracht kenschets™ De sieraden zyn fraai, maar met overtollig en het geheel zal voorzeker een diepen indruk maken. De heeren burgeLester en wethouder», beneven» vele andere aanzienlijken hier ter .tede, hebben hetzelve bezigtigd en hunne bijzondere tevredenheid daarover aan de heoren Devillers betuigd, die in de bewerking van dit gedenkatuk uitsluitend Nederlander» gebezigd hebben. Men is zeer gelukkig geslaagd ui het vinden van granietblokken zonder naden noch scheuren, en in de bewerking van dezen steen. Hedon namiddag zal dit gedenkstuk naar Utrecht worden overgevoerd. * Amsterdam, 11 October. De letterkundige afdeeling der Kon. Academie van Wetenschappen, zal den i3den dezer hare gewone maandelijksche vergadering houden. De onderwerpen van behandeling zullen zijn: rapport dor commissie van redactie wegens het vertoog van den heer de Greuve, mededeeling van den heer Nijhoff, wegens een merkwaardig handschrift, wetenschappelijk onderhoud over de Tabulae Eugubinae, en over de bijdrage van den heer Koenen, betreffende den Duitechen rijksban — Dezer dagen hoeft alhier den trekking plaats gehad vnn de tien vereenigingen, welke aan den wedßtryd zouden mogen deelnemen door het genootschap Door Oefening Grooter, alhier te geven. Dat voorregt viel ten deel aan BMerdijk, te Alkmaar, Demotthenes, te Weesp; hrica, te Meppel; Hooger zij ons Doel, to Amsterdam; Lourens Janszoon Coster, te Haarlem; Melpomene mede aldaar; «an der Palm, te Kampen; Rhijn-iis Feith, te Zwolle' Vondel, te Amßterdam en Vondel, te Zaandam. Er waren omstreeks 30 ingeschrevenen. — Heden namiddag ten 2 ure is het Bilderdijkfeest in hefe lokaal Eensgezindheid alhier geopend, roet eene feestrede vau mr. I. da Costa. Eene talrijke schare van heeren en dames wa» tegenwoordig en volgde den spreker met belangstelling, die den levensloop van den grooten man als mensch eu dichter in 7ijne verhouding tot Vondel, Shakespeare en Göthe beschouwde. Mr. B. J. Muller voerde vooraf en daarna het woord. — Heden morgen is H. A. van Werkhoven, wonende in de Laurierstraat ,in den pelmolen op de Bloemgracht, met zijn linkerarm tusschen de machine geraakt. De arm is gebroken en de gewonde persoon naar het gasthuis vervoerd. * Helft, 11 October. Ter kaasmarkt van heden waren de prijzen van ƒ 27.50 tot / 22 per 100 Ned. ff. Aanvoer 49 stapel» wegende 12,789 Ned. ff. §t§ I<eyden, 7 October. Heden avond vereenigde zich een aantal van meer dan 150 ingezetenen, die in de nieuwe directe belasting waren aangeslagen, m het logement den Burg, om met elkander te overleggen, welke maatregelen moesten worden in het werk gesteld, ten einde aan de bezwaren van die hatelijke belasting te ontkomen. Een der aanwezigen die tot de bijeenroeping had medegewerkt, nam het woord, om dit doel der bijeenkomst te ontwikkelen. De vergadering droeg hom de leiding en het voorzitterschap van de vereeniging op en cene ordelijke en mefc het doel der bijeenkomst hoogstpassende beraadslaging nam volgens een aanvang, Verschillende voorstellen werden eedaan" hoofdzakelijk strekkende om bij den gemeenteraad aan te drineen' tot vervanging der onbdlyke ca ongelijk dragende belasting dior eene andere moer evenredige en gelijkmatig drukkende, — of tot terzydostelling vaa het bestaande belastingstelsel en de woder-invoering van het afgeschafte. Nog een ander voorstel bedoelde een adre» aan den koning, om herziening van de; gemeentewet. Vele stemmen verhieven zich ten voordeele van het accijnsstelsel. Eenigen verlangden de herstelling van den omslag op de gebouwde eigendommen voor het onderhoud van lantaarnenen brandspuiten. Nadat al deze voorstellen vlugtig waren besproken, werd aan eene commissie van vier leden der vergadering opgedragen, om een ernstig vertoog aan den Gemeenteraad te ontwerpen en in cene nadere bijeenkomst, op Vrijdag avond te houden, aan de goedkeuring der belanghebbenden to onderwerpen, waarbij het karakter der nieuwe belasting in deszelfs onguatige zijde werd voorgedragen en tevens verzocht, dat de raad de invordering zou «chorson, eene vrijwillige geldleening, af te lossen in tien jaar, zou aangaan en het belastingstelsel op nieuw zoodanig zou regelen, dat geene plaatselijke directe belasting daarin was opgenomen dan op de grondslagen van dea met 1 January jl. afgeschaften omslag van 8 pCt. te betalen door de eigenaars en 4 pCt. te betalen door de bewoners van woonhuizen, maar overigens het accijnsstelsel zooveel mogelijk werd uitgebreid. Een voorstel om inmiddels den versehuldigden termyn van den aanslag bij den gemeente-ontvanger to voldoen, werd met b|jna eenparige afkeuring ontvangen en met even groote meerderheid verworpen. De vergadering kenmerkte zich geheel door orde en door een algemeenen en beslisten tegeDstand ten aanzion van de nieuw ingevoerde belasting; — maar evenzeer door eene onbestemdheid en onderlinge verdeeldheid over het middel om voor de gemeentekas de benoodigde gelden te heffen. Men was het eens en zal het eens blijven over hetgeen men niet wil, ofschoon welligt niemand wist, wat hij in de plaata daarvan zou kiezen, hetgeen ook niet zoo gemakkelijk gaat. * Meerkerk, 10 October. Als cene bijzonderheid kan gemeld Worden dat in een tuin alhier, een frambozenboom voor de tweede maal vrucht draagt, een appelboom voor de tweede maal gebloeid en vrucht gezet heeft, en aardbeziün die afgesneden zijn geweest, weder blad hebben gemaakt, op nieuw bloeijen, en van vruchten zijn voorzien. * Ameide , 10 October. Op de gisteren gehoudene paardenmarkt waren veel minder paarden aangebragt dan andere jaren. De jonge paarden werden duur verkocht. Paarden van 1 tot 2 jaar yoor ƒ 200 & f 300. Voulens van / 100 k J 150. * Jjeerdam , 9 October. De door zijno majostcit benoemde burgemeester, do heer mr. E. O van Baerle, sedert geruimen tijd de betrekking van eersten wethouder hobbende waargenomen, werd heden in eene vergadering van den gemeenteraad door den tweeden wethouder den heer P. G. Viervant Tukker, ondor eene zeer gepaste toespraak, plegtig geïnstalleerd, welke toespraak door eene kernachtige rede van den geïnstalleerde werd Geantwoord, met aanvoering dat hoe vereerend ook deze onderscheiding waa, die betrekking «oma vele moeyelijkheden opleverde, en uit dien hoofde de welwillende ondersteuning en medewerking van den gemeenteraad inriep, ten einde de belangen der gemeente naar regt en billijkheid te helpen behartigen. Nadat mr. E. C. van Baerle den voorzitterstoel bad ingenomen en den eervol ont«lagon burgemeester het woord tot den nieuw benoemde had gerigt, en door deze was beantwoord, werd dadelijk overgogaan tot de benoeming van een wethouder: twee malen staakten do stemmen tusschen dc heeren A. C. Harsveldt en H. F. Koppen, terwijl een stembriefje van onwaarde was; bij de derde stemming is laatstgenoemden tot wethouder gekozen. Een groot aantal ingezetenen heeft, zoo door het uitsteken van vlaggen, afschieten van vuurwerken en plaatsen van eerebogon, hunne belangstelling en vreugdo aan den dag gelegd. — Dezer dagen heeft de gemeenteraad alhier den heer mr. F. J. van Voorthuyzen, met algemeene stemman benoemd tot secretaris dezer gemeente, uithoofde van het eervol ontslag van den hoer J. M. Geluk door Z. M. benoemd tot notaris to Giezendam. *Moorn, 9 Octobor. Op de markt alhier werden 258 stapel» Kaas aangevoerd, wegende te zamen 67,709 Ned. ff. Prijs: kleine ƒ 30.75. * Wlcuwlanf9 ,10 October. Het gemeentebestuur is voornemens de alhier afgeschafte kermis niet te herstellen, maartever\ angen door eenige andere volks-vcrmokclijkheid, b. v. ringrijden. * ïiOCUWardcn , 9 October. In de heden gehouden zitting van den gomeente-raad is het vroeger aanhangig gemaakte voorstel tot oprigting eenor stedcl'yke muzijkschool verworpen, op grond, dat zoodanige oprigting noch wenschelijk noch noodzakelijk is te oordcelen. Vervolgens is ingekomen het rapport van Burgemeester en Wethouders omtrent de aanmerkingen van Gedeputeerde Staten op des raads voordragt tot heffing eecer plaatselijke directe belasting alléén gegrond op de huurwaarde der door belastingschuldigen bowoonde panden. Burgemeester en wethouders stellen voor, aan gedeputeerde staten te antwoorden, dat er geene termen zijn gevonden, de voordragt te wijzigen en de raad mitsdien ged. staten meent te moeten verzoeken, de voordragt, hetzij met of zonder gunstig advies, aan de hooge regering ter goedkeuring op te zenden; terwijl, zoo hun collegie bij de gemaakte bedenkingen mogt blijven volharden, de raad vertrouwt, dat tevens zyne tegen-bcdcn'dngen aan de hooge regering zullen worden medegedeeld. Er is besloten, het rapport te doen drukken en ronddeelen on in eene volgende vergadering to behandelen. Nog is in deze zitting vastgesteld eene verordening van politie op het verkoopen enz. van vleesch, visch en vruchten, waarvan het gebruik voor de gezondheid schadelijk kan zijn. —De bejaarde weduwe te Birdaard, wier reeds zwakke gezondheid door den in de vorige week ten haren huize, onder zware bedreigingen, gepleagden diefstal en de daarbij haar toegebragte verwondingen zeer is geschokt geworden, is Maandag jl. overleden. De dieven is men nog niet op het spoor. * Htokztil, 8 October. Do boter was heden wel zoo gezocht, en werd bij ruimer voorraad met graagte besteed voor hot 1/8 vat ƒ 22.50 en voor hot 1/4 vat ƒ 46 50. * Druten, 9 October. Heden is alhier gehouden de derde van de vier te hondene jaarmarkten, waarop zoor veel vee is aangevoerd. Het votte en 'dra-endo vee is voor tamelijk hooge prijxen verkocht, doch de handel was niet zoo levendig als gewoonlijk. Het schijnt, dat de Israëlitische feestdag het zijne daartoe veel he*Lpksmond, 9 October. Het geial paarden en veulens op do heden in het naburig Ameide gehouden paardenmarkt, was ook aldaar niet zoo groot als gewoonlijk. De prijzen, die besteed «jjn, waren ongekend hoog, en het getal verkochte paarden en veulens mag in evenredigheid van dat der ter markt gebragte, aanzienlijk worden genoemd. . , . , i_- • ,t — Met do uitkomst der aardappelen is het ook hier en in de omstreken naar wensch. De smaak laat niets to wenschen overig. Van het vroegere bederf wordt naauwclijks eenig spoor meer ontdekt. *'S Hertogen bosch, 10 October. In de najaara-vergadering der commissie van onderwys in Noord-Brabant, gehouden te 's Bosch op 8 en 9 October 1856, zijn voor den 2den rang 2 toegelaten en 4 afgeweten , voor den 3don rang 8 toegel. en 3 afgew., voor den 4den rang 6 toegel. enlafgow.; voor vreemde talen 3 toegel. en 1 afgew ; als sohooihouderossen 5 toegel. en 1 afgew.; voor vreemdo talen on bijtondore vakken van onderwijs 8 toogel. en 2 afgew. en 1 vreemdolinge toegolaten als huisonderwijzcres voor do Hoogduitsche taal. ?Maastricht, 8 October. Den 6dcn dezer hoeft men bij Gennep uit de Maas, en aan eene plaats, waar slechts 2% voet water stond, het lijk van den gepenrionncerden commies A. van Oort, oud 69 jaren, opgohaald; de verongelukte was zeer aan den drank verslaafd, en had, zijn huis verlatende, van zijoo vrouw afscheid nemende, haar gezegd, dat hij zich ging verdrinken; cene bedreiging, waar zij echter weinig geloof aan sloeg, daar hy die reeds dikwijle had gedaan; thanß evenwel schynt hij dit noodlottig voornemen te hebben uitgevoord. Heden morgen i» dc heer Willobois, nieuw benoemd commissaris des koning»in dit hertogdom, welke nog eenigehuishou delijke zaken te 's Hertogenbosch had te regelen. herwaarts teruggekeerd, om zijne betrekking voor goed te aanvaarden ; verschillende harmonicn lieten zich ter gelegenheid van zijne aankomst heden avond vóór het gouvernements-hótel hooren. Morgen zal hom door de leden der Gedeputeerde Staten, in het hotel van den Hazcwind, een dinó worden aangeboden.
---

