Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 October
Volgens de Cape Tonn mail van 2 Augustus hadden aan gene zijde van de Oraüje-rivier onlangs weder oneenigheden plaats gehad tusschen den vrijstaat en het Kafferhoofd Wietze. Dc geruchten van onrusten aan de grenzen, waren erenwel ongegrond. t ! •„• October. nnst/ rf/8 Luxemburgsche kamer van afgevaardigden op 8 dezer heeft de regerings-president Simons het ontwerp ingediend tot wijziging der constitutie, zoo als uit de rede, door üen prins-stadhouder bij de opening uitgesproken, te verwachten was. ür zijn niet minder dan 45 artikelen, waarin de regering wijziging wenscht te brengen, of die zij verlangt uit de constitutie geschrapt te zien. Onder anderen zal volgens het voorstel de kamer den naam drapen van: Vergadering der Staten. De civielo lijst zal op 40,000 il. en dc drukpers onder de werking der bondswet gebragt worden, terwijl het artikel, waarbij het zegel en de borgstelling verboden worden, opgeheven zal worden, alsmede de jury in drukpersdelicten; de bevoegdheid van het opperste geregtshot zal beperkt , de census voor de kiezers driemaal zoo hoog gesteld, den duur der jaarlijksche zitting tot 40 dagen teruggebrngt en het budget in twee gedeelten gesplitst worden, waarvan het eene, als vast staande, niet zal worden onderworpen aan de jaarlijksche goedkeuring der wetg. magt. De attributen der kamer in zake van petitionnement zullen verder beperkt en de benoeming van haren president en van de vice-presiiientcn, uit eene lijst van drie kandidaten , aan den koning-groothertog overgelaten worden. Do heer SimoDs voegt er ten Blotte bij , dat de regering zeer matig geweest is in haar voorstel tot veranderingen, en dat het misschien doelmatiger geweest zou zijn, om meer hervormingen in het wezen der zake voor te dragen. Nadat dit ontwerp op het bureau der kamer was nedergo'.cgd , iB zij overgegaan tot de benoeming der commissie, belast met het opstellen van een adres in antwoord op do troonrede. De heer Jonas , de voornaamste woordvoerder der oppositie , heeft daarbij 25, dc heer Bitter 23 , do heoren Neumnnn en Hardt elk 20 en de heeren Wit*y en Bichard elk 19 steramen bekomen. Behalve den heer Jonas, Behooren ook de heeren Witry en Bitter tot de oppositio, terwijl de heeren Neumnnn, Hardt en iiiehard tot de ministerieele partij behooren. Men zegt dnt de heer Witry vdóe zijno benoeming h'ib lid der commissie, verklaard heeft dat hjj voor de handhaving tier tegenwoordige constitutie is. Het gevoelen, dat de Napelsche kwestie in der minne zal worden geschikt, vindt al meer en meer geloof. Welligt drnagt de Fransche Moniteur thans daartoe ook iets bij, daar dit blad in zijn nommer van gisteren cene correspondentie uit Napels medeleek waarin de hoop uitgedrukt wordt, dat koning Ferdinand eeno vermindering van straf aan dc voroordeelden in hot laatste staatkundige proces, zal toestaan. Een llaliaansch dagblad me'.dt, dnt het geschil tusschen Sardinië en Toskane, betreffende de uitzetting door de groot-hertogelijke regering van Sardinische onderdanen, die Florence kwamen bezoeken, uit den weg geruimd is. De Toskaausche minister vau buitenlandsche zaken, de heer Baldasscroni, heeft zijn leedwezen over het gebeurde te kennen gegeven, en hiermede zou de Sardinische regering genoegen genomen hebben. Men verneemt uit Madrid, dat de koningin-moeder waarschijnlijk weigeren zal de opheffing van het bes'ag op hare goederen aan te nemen, zooals die besloten is, daar dit strijdig is met hare waardigheid. Men zal zich te dezer gelegenheid herinneren, dat dit besluit zonder cenig voorafgaand rapport of ander staatsstuk openbaar gemaakt is , torwijl de voor twee jaren bevolen sequestreriDg vergc-.eld ging van eene memorie, die zij nis zeer belecaigendaanmerkte , torwijl zij bovendien tot voorkoming vande herhaling van haren verdcrfelijkcn invloel, uit het land gebannen [werd. Men zal echter van den anderen kant moeten toestemmen, dat men thans het besluit tot opheffing van het beslag niet wel van een document vorgezoid kon doen gaan, dnar dit dan ook moest ondertoekend worden door die ministers, die reeds zitting gehad hebbende in het kabinet Espartero , dit afkeurend oordeel mede over haar uitgesproken hebben. ö Verder wordt uit Madrid gemeld, dat de regering aan Espartero, aan Nnrraez en arm d.n heer Madoz het mandaat van senator zal aanbieden. Of e-hter laatstgomelde dit zal aannemen, kan men met regt betwijfelen, daar hij liever zitting zal willen nemen A* L- kamer,van fgevaardigden, waarheen hij ongetwijfeld door Oe kiezers zal worden gezonden. Pit Kopenhagen wordt gemdd, dnt de Deensche regering zich meigd toont den Holstem-Lauenburgscben transito tol op 1 schiler [00 pond te verminderen. Op alle wegen waar dc tol rZI £wi' r -Cü bedra-g<',' ca dit ia Toor h<* rendeel het geval geldt, het eene vermindering v„n vier schillingen. Het Journal de, Débal, zegt, dat alle moeijelijkheden , betreffende he Slangen-eilnnd en de andere geschillen omtrant de grensregelmg tusschen Busland en de overige mogendheden uit den weg geruimd zyn. Bu»land, zegt dat blad, heeft in doze beide Bsngclngenhcden toegegeven op eene wijze, dntde Parijsehe conferentie dienaangaande niets anders te doen heeft dan daarann den noodi»en vorm te geven. De kwestie der Donau Vorstendommen znl, zoonls'dit blad teregt opmerkt, arm dc conferentie vooreerst nog geen werk geven, dnar do voorloopige we.rkzaamhedon in Moldavië en Wallafhijc zelfs nog niet begonnen zijn. Indien dus de zaken vnn JNeufcha-.el en Napols dit lichaam niet mogten bezig houden, dan zullen hare werkznntnheden vooreerst spoedig nfgeloopen aijn. Volgens eece mededeeling uit Konstnntinopel heeft do Porte eeno nieuwe 8 pCt. leening vnn 25 millioen piasters met het huis Eothschild gesloten. De concessie tot de oprigting eener Turksche bank met aandeelen zsl bezwaarlijk verleend worden. Met dc Tyne zijn berigten ontvangen uit Brazilië en La Plata. Die uit Buenos-Ayres loopen tot 3 September. Alstoen was de toestand des lands hagchclijk. De autoriteiten schenen geneigd te zijn de buitenlandsche em;gratie naar hun land te lokken, doch de groote moeijelijkheid bestond in gebrek aan fondsen, en men dncht dat het desbetreffende regeringsvoorstel veel oppositie zoude uitlokken. T» Montevideo was de stand vai zaken den 4 September zeer bfltre e ara,K Dc fi() j „. ,J^ het êi*nfl nnmtn' Z°° IPKt de «"««"Pondent van den T.met het einde nog met kan voorzien. Het schynt nnar aanleiding van dè benoeming v«„ den heer Battlc tot minister vnn fmnn fèn de^êrug roeping van eemge uitgewekenen en andere feiten, dat de prë* dent den rug heeft toegekeeerd aan rie partij vnn Oribc, welke ongetwijfeld üe sterkste en meest invloedrijke is; men gnnt zelf, zoo ver van te zeggen, dat generaal Bosas op het punt is Montevideo te bezoeken, doch dit vond weinig geloof Kortom de staatkundige toestaDd dier streken is ontmoedigend,doch terzelfder lijd gaan zij snol vooruit, wat betreft hare materiele belangen. Berigten uit Texas melden, dat zich aldaar een uitgebreid komplot van slaven gevormd had, mot het doel om de blacko bevolking te dooden. Ten djen einde 20uden zij z;ch den 7don September s narht ten een ure vereenigen en onverhoeds die bevolking aanvallen. Dit komplot is nog bij tijds ontdekt, len gevolge waarvan een tweehonderdtal negers gehangen zijn genomen. Uit Triest verneemt men de aankomst der overlandmail met berigten uit Calcutta 8, Bombay 12 t-eptembcr, Melbourne 12 Julij en Ceylon 10 September. Daarmede verneemt men, dat de tocbtrcidsclen voor cene expeditie tegen Perzie in al de departementen vnn de lndise.he regering niet ijver worden voortgezet. Dcic Engelscho expeditie zou uit niet minder dan 15000 man Twee stoombooten hadden plotseling bevel ontvangen van Culcutta naar de golf van Porzie te sterenen. De berigten uit Melbourne melden, dat er cene vermindering in de goudproductie had plaats gevonden, de handel is er aan {j°t afnemen geweest, doch begon bij het afzenden der laatste ""rigten weer te herleven. ,De wissel te Bombay was 2/1% en te Calcutta ï/1%-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eon den . 11 Oktober. Lord John Bussell zal in Februarij waarschijnlijk iv Engoland (erug komen. — Volgens den laatsten wekeljjkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 20,926.15.> nan bankbiljetten in omloop, zynde eene vermeerdering van £ 701,925, en bestond de voorraad edel metaal uit* 10.784 257, zijnde eene vermindering van 4 985,115 — Tot aller verbazing ontdekte men eergisteren in de Mers' een walvisch, welken visch men aldaar nog nimmer gezien hal Het zeemonster, dat men spoedig meester werd, had cene lengte van 24 voet en woog 3 ton. —Dc China-Maü deelt nog de volgende voorbeelden mede van de slechte behandeling waaraan de Chinesche koelies aan boord der schepen met welke zij worden vervoerd veelal zijn blootgesteld en de daarmt voortspruitende gevolgen. Dc Lady Mmtague kapt. Wells , verliet don 22sten April 1848 Southampton naar Aden, met steenkolen voor de Peninsular and Oriental Company. Zes weken na het vertrek, overleed de kapitein en werd in het bevel opgevolgd door den eersten stuurman Smith. Na verloop van eenigen lijd werd dezo nan een dronkaard en begon hij zijne leerlingen slecht te behandelen. Geruimen tiid bleef het schip handel drijven tusschen Whampoa , Amoy, Shanghae en Hongkong, zonder verlof der reeders. .Den 17dcn Febriinrii 1850 zeilde het van Cumsingmoon met, 450 Chinezen die in het denkbeeld verkeerden dnt zij naar Californie vertrokken doch Tiwaren inderdaad nanr Callao bestemd, om gebezigd te worden tot het laden van guano op de Peruaanschc eilanden. Zij werd° dtgt opeengepakt en hadden zeer veel van de ratten te Jijden Daar dc vracht per dag bepaald was, nam de kapitein een'om weg, zoodat de reis naar Caliao vier maanden duurde Al sooc dig braken er ziekten uit, zoodat toen men Hobarttown bereikte reeds 170 Chinezen overleden waren, terwijl het aantal gestorvenen vnn do landverhuizers en de bemanning, toen men op de Perunaische kust. aankwam, ongeveer 300 bedroeir. De kapitein was gewoonlijk dronken en men heefc hem m-t een blooten sabel o»er het dek zien loopen. Hij strafte twee Lascanrsche vrouwen allergestrengst met de laars, wcens esne beuzeiing en liet daarbij oen der leerlingen eone kaars in' de hand houden. De vrouwen hadden slechts een katoenen kleel arm. De ziekten onder do Chinezen en Lascurs vermeerderden nog door het overlijden van den doctor ca meer nog door hot slochte en bedorven voedsel. De Chinezen wilden hunne gestorvene landgenooten. wier anngozigten deerlijk door de ratten waren verminkt niet aanraken. Vijf dor Chinezen sprongon in een vlaag van wanhoop over boord. Slechts bij twee gelegenheden vertoonde zich onder heneengoeat van verzet. De Indische Serang geoselde een Lascar, die in de Chinesche taal de hulp der landverhuizers inriep en do laatste zouden dit ook gedaan hebben, indien de supercarga niet was tusschen beiden gekomen. Het tweede geval had pltat. on het Pcruaansche etland San Lorenzo, waar tij quarantaine m^sfen uit hLZ TV-TT müttolm dCT m^ch° oorlogssZpen uit brooddonkenheid hunne staarten afsneden; alstoen vertoonde "ebra^T geE3t *** muitorij' dooh *8 werd BP°<*lig tot bedaren Een ander geval: Het Fraaschip schip Albert, kapit. Pain, vertrok in September 1850 van Cumsingmoon naar Peru met 158 koelies en eene lading voornamelijk uit zijde bestaande, doch keerde den 21cn October te Hong-Kong terug met het berigt, dat de kapitoin , de eerste en dc derde stuurman, de kok en de supercarga door de Chinezen vermoord waren. De bemanning en do tweede stuurman hadden in het want de wijk genomen, doch werden verzocht, op het dek te komen en het schip nnar Hong-Eong te brengen. Den dag voor de aankomst aldnar verlieten 140 Chinezen in visschersvanrtuigen het schip, een groot deel der lading, naar men zeide. mede nemende. De overigen werden door do politie in hechtenis genomen. Twee verschillende oorzaken voor dezen moord werden opgegeten. De eone bestnat hierin, dat kapitein Pain er op aandrong dat de Chinezen zich rein zouden houden , hetgeen zij niet wilden doen. Dit was eene aanhoudende oorzaak vnn ontevredenheid ; doch hoewel knpt. Pain somtijds eene roede gebruikte, mishandelde hij de Ohmezon nooit ook waren er geen klagten aangaande het voedsel. De nndere lezing zegt, dnt hij de landverhuizers op do meest onmorschelijko wijze behandelde, hetgeen de ruggen vnn verscheidene hunner bewozen. Zij zeiden dat, zij zonder oorzaak gegceseld worden, b v. nis zij niet suol genoeg aten , a s wanneer tevens hun rantsoen overboord geworpen werd, enz Uit het, onderzoek dor policie bleek, dat de knpt. mderrinnd de koelies met wreedheid hnd behandeld en het gevoelen der bemanning was . dnt hij zijn eigen lot had uitgelokt. Arm boord van de Engelsehe bnrk Herald werden op 25 October de knpitcin, de twee stuurlieden, de kok, de hofmeester en dc timmerman, kort na het verlaten vnn Anjer door twanlf Oost-Indische mstrozen vermoord, terwijl het schip door hen verlntcn werd, met achterlating daarin van de vrouw van den gezagvoerder. Als reden gaven zij op, dat zij zich s'echts verbonden hadden voor de kustvaart en voor een tijd van drie maanden, terwijl zij later vernamen, dat het schip van Hongkong naar Leith bestemd was. Ook hadden zij redenen van klagen over het ontoereikende voedsel, waardoor zij waarschijnlijk allen voor hunne aankomst in Engeland zouden zijn omgekomen. Zoo verhaalden zij ook dnt toen de kapitein vernam dat I eenige hunner op het dek van honger en dorst uitgeput lagen, gezegd had: Welnu nis zij van honger omkomen, zullen wij ze overboord. werpen. — Tien dor muitelingen werden te Hongkong ter dood veroordeeld. De Engelsehe bnrk Victory van Cumsingmoon nnar Callao bestemd , hnd 355 koelies aan boord. Den 26sten Jnnunrij J 852 kwamen zij in opstand en vermoordden den kapiten, den tweeden stuurman, een matroos en den kok. De eerste stuurman en de overige bemanning werden gespaard ; zij werden gedwongen het schip verder testuren.dat twee dagen later door de Chinezen verlaten werd; nadat zij de lading geplunderd hadden , landden zij op twee eilanden in de golf van Siam. De eerste stuurman zegt dnt de kapi'ein een bezadigd man was en er geene slechte behandeling arm boord voorviel. Bij wist geen reden voor den moord. Dnt er echter wel eenige aanlcidendc oorzaak voor den moord bestaan zal hebben, behoeft wel geen betoog, want was die alleen gesehicd uit een lust tot bloedvergieten , dan zouden de Chinezen al rie Europeanen vermoord hebben. Hot Peruaniisehe schip Bealrice., met 300 koelies asn boord vnn China naar Cnllno bes'emd. werd lek, als wanneer de kapite:n Singapore nnndecd. Aldaar werden de koelies oproerig, maakten zich in massa meester van de booten en voeren daarmede nanr land. De Britsche bark Panama was met koelies naar Havana bestemd. Verschillende malen trachtten deze het schip te nemen, waarom men Singapore aandeed en aldnar 16 der belhamels ontsebcepte; men kon dc oorspronkelijke bemanning echter niet bewegen dc reis te vervolgen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 10 Octoher. Gedurende het eerste semseter van dit iawr, hebben de ontvangsten in de tolverbondsstaten 1,703,450 Thaler meer opgebragt dan gedurende hetzelfde tijdvak in 1854, maar slechls 359,143 Thaler meer dan in 1855. — Eon Parijzenoar heeft ten gevolge van groote verliezen aan de speelbank te Wiejbaden, door een pistoolschot een einde aan zjjn ltiven gemaakt. — Ten gevolge van de toenemende concurrentie der beetwortelsuiker-fabriekanten, hebben de raffinadeurs van koloniale suiker een groot gedeelte hunner arbeiders moeten wegzenden. De Turksche gezant te St. Petersburg heeft aldaar voor den tijd van verscheidene jaren een hotel gehuurd , hetgeen tot dusverre niet plaats vond, en het bewijs oplevert dat men op een duurzameu vrede tusschen de heide rijken rekent. — De keizerin weduwe van Rusland, welke eergisteren te Stutgardt was aangekomen, heeft, zonder aldaar te vertoeven , zioh met den kroonprins cn de kroonprinses van Wurtcmberg naar haar landgoed te Berg begeven, waar H. M. eenigen tijd zal doorbren,brongen, alvoren» haro reis naar Nizza voort te zetten. — Uit Livorno wordt medegedeeld, dat hovige van hagelslr.g vergezelde orkanou, groote verwoestingen in de omstreken van Pistoja en Prato, en vooral aan de olijf boomen, hebben aangerigt. Hcrlrn , 11 October. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is alhier eergisteren uit St. Petersburg aangekomen en zal heden naar Muskou vertrekken, doch Maandag hier terugkeeren om bij aankomst van HD. gemalin en dochter uit 's Hage tegenwoordig tc zijn. De heer Alexander v. Humbolt is door den keizer van Rusland tot ridder van de Alexauder-Newski-orde benoemd.
---

Fransche Post.
P*tr?!s » 11 October. Bij keizerlijk besluit is bepaald , dat de bepalingen van art. 2 van het besluit van 17 October 1855 , betreffende do naturalisatie van vreemde schepen, tot 17 October geprorogeerd worden. — üe heer Balabine, raadsheer bij de Bussische ambassade te Parijs, is aldnar nangekomen. De heer v. Kisseleff wordt spoedig verwacht.
---

Belgische Post.
ISrH«*ie! , H October. Het tweede gedeelte van het wetsontwerp tot hervorming vai het tarief van inkomende regten, luidt nis volgt: Voorwerpen van kunst of voor kunstverzamelingen, welke niet afzonderlijk in het tarief zijn opgenomen. — Viy. — Dit artikel lievat teekoningon , manuscripten , metalen standbeelden van natuurlijke grootte minstens, in marmer of steen gebeeldhouwde standbeelden , schilderijen, voorwerpen buiten den handel, zooals mummiën en andere Egyptische, Grieksche of Bomeinsche oudheden ; oude wnpenrustingen , oude wapenen of die , welke elders dan in Europa gebruikt worden, antieke meubelen, kunstvoorwerpen vnn brons, marmer, steen, hout, enz., enz., zooals bas reliëfs, kapiteelen tji andere beeldhouwwerken, wanneer die voorwerpen antiek zijn , namelijk dagteckenen van een tijdvak vóór de 16de eeuw; oude steenen mozaïke meubelen, vazen en ander Etruskiscb aardewerk mot uitzondering van nabootsingen; oude kerkramen, proevon van daguerreotype, mannequins en mekanieke automaten; al wat behoort tot de penningkunde,zooals medailles, r) amëen , oude gegraveerde steenen, buiten koers zijnde munten, rekenpenningen, liefhebberij artikelen , zelfs moderne, mits in het laatste geval slechts een klein getal voorwerpen vnn elke soort bijeen zij on zij bepaaldelijk bestemd zijn om eene collectie te vormen. Goud en zilver, in boekjes geslagen: zilver per kilo fr. 3. — goud per kilo fr. 15; bewerkt met inbegrip vnn gouden en zilveren horologien, per bectogramme in zilver fr. 1. — in goud fr. 15.— Munten vrij. — Platina en aluminium zijn met zilver gelijk gesteld. Voorwerpen van aarde. Gebakken aarde, klinkers, vloersfeencn en dakpannen per 1000 stuks fr, 1.50. — Gewoon pottebakkers- I werk , met inbegrip van smeltkroezen en buizen, enz., per 100 kil. fr. 1.50. — Gemeen aardewerk of platteclwerk per 100 kil. fr. 6. Fijn, met inbegrip van de aarden pijpen (niet versierd) per 100 kil. fr. 12 ; versierd fr. 18. —Wit of gekleurd porcelein per 100 kil. fr. 30; ander fr. 60. Pakpapieren , met, inbegrip vnn grijs papier, het blaauwe papier ten dienste der suiker-raffinaderijen, carton (carton in bladen, carton om de lakens te pletten) per 100 kilo fr. 5. — Behangselpapier per 100 kil. fr. 25, andere fr-15 Huiden; gelooide en bereide.groote en kleine van alle soort, perkament en bereide pelterijen, te weten: gelooide bereide of gevervaardigde^ foO fraT^t I^° ' * *"*" Steenen, leycn per 1000 stuks fr. 5. kil ™l ' mCt inbe«»P ?«» geplet lood en hagel per 100 Buskruid, per 100 kil. Fr 5 do 0™"'1,6 P";oclUCt?n- Zout™ van PO'»"*, ««* totxVPP w« f nnSS ? aßßchcn' BalPeter (,litra,e de P°ta9e-)aulf- d« P*™»-(Dubbelzou!) en allo andere zouten van potasch. Vrij. - tr inn i 8? r°*V nUrat™. "ij; andere, muriate uitgezonderd, por iuu kil. ir^ 2; niet afzonderlijk in het tarief vermeld per 100 ?nr -~ , zoa{eXi van soda, vermengd mot meer dan 15 P^t. muriate (gewoon zout) zullen belast worden als geraffineerd zout. Onder de niet getarifeerdo Chemische producten zijn begrepen loodwit, chloorkalk, dc overschotten van het fabriekaat van acid. mtr. en acid. sulf. (behoudens sulf. de soudc) de ammoniaczouten, sulphate van magnesia. Typographische voortbrengselen omvattende boeken van allerlei soort, speelkaarten, gsographische kaarten , gravures en platen. Pekel', als Rtiro Zout. De hoeveelheden zout, wolke de pekel bevat, zullen geschat worden volgens den grondslag bepaald bij art. 9 vna de wet van 5 Januarij 1844. Zeepen. Gemeene omvattende do gewone harde en zachte zeepen, per 100 kil. fr. 10. Fijne, bevattende de geparfumeerde en dc toilet-zeepen, per 100 kil. fr. 25. Geraffineerde suiker, met inbegrip van ruwe suiker, vermengd met gerathoeerde, per 100 kil. fr. 75. kam>T^tCn V?n^°M f baar' «u'^r of vermengd: geknoopt op loTki 'f 53" bL fc 100 i ~ niot gedoopt op kanevas, per uitgezondeY ~ V"? Plan,a«diüe ezelen, - hennep en vlas metlnW '~* '.? kat<?en 0f JUtte Per 10° kil- fr- "i hTndhewftf Tan.M°scov«che en andere matten, fr. 10. Uit de van Inlen k 1 T,SeUjk *esteld met de taP«'™- TaPÜt™ lijden LnrtenT wollen geweven goederen en de zijden tapyten die van de zijden geweven stoflen. gewevenn!rffWetCn,HocdeJren' twAenatoffen van katoen, katoenen fn de n»lfeU e" &Aea lOnder onderscheid van nnam of soort motre isn ' gebleekt 0f ongebleekt, wegende per vierkante ™ minde! faT^Cn Cn n,eer' Per 10° tiL &• 60, meer dan 75 Qeverl f asopammcn, fr. 90; 75 grammen en minder fr. 200. meer d °.fgedrukt 150 grammen en meer per 100 kil. fr. 100; meer dan 75 en minder dan 150 grammen fr. 250; 75 grammen en minder fr 350. _ Mutsen fr. 200. Pnssemcntwcrk en linten fr. 60. VYo.lcn ot haren geweven artikelen (omvattende Indische chales, zoogenaamd cachomiren en thibot, lakens, cachemiren en andere aergelij&e, en de zuiver of uit wol en hanr vermengde geweven goederen, andere dan lakens, cachemiren en dergelijke.) wegende per vierkante metre: Gebleekt of ongebleekt 300 gramm.enmeer per 100 kil. fr. 100.—minder dan 300 gr.fr. 150 — Oeverwd of gedrukt. 300 gr. en meer per 100 kil. fr. 200, minder dan 30» gr. tr. 300. — Mutsen, paasementwerk en linten fr. 150. ¦Bijzondere bepalingen. De gemengde geweven goederen worden voor do toepassing der regten gerangschikt onder de categorie van de meest in het oogspringende stof van het weefsel. Ingeval van twijfel worden de geweven goederen geplaatst in de categorie der stoffen, waar oe de voornaamste stof, wat betref t het gewigtfbehoort Ten opzigte van de geweven goederen, welke getarifceTzijn t?«ngehH ',et/ewiS'Per ™*!»te zoo moeten de deelte tien bij de douane-bureaux dien grondslag aanduiden en de invoerders zullen gehouden z.jn bü de verificatie do geweven goederen van verschillende soorten en klassen aan te bieden; bij gebreke van die afscheiding wordt het regt toegepast, dat geleed is op de hoogst aangeslagen geweven goederen in elke baal. Geweven artikelen van vlas of hennep. Mutsen per 100 kil fr. 200, passementwerk en linten fr. 60. Geweven artikelen: van goud of zilver, per 100 kil. fr. 1000, van zijde fr. 500, van andere stoffen, niet afzonderlijk in het tarief vermeld, fr. 100. — (In deze laatste artikelen zijn begrepen: mutsen, passementwerk en linten), —Tulle en kant van allerlei soort, per 100 kil. fr. 500 — geborduurd fr. 1000. — Wasdoek of op pleisterkalk geschilderd enz , te tariferen volgons het weefsel waaruit zij zijn zamengesteld Bijzondere bepaling. Eene korting van 50 pCt. op de regten zal worden toegestaan op de ijjdcn geweven goederen , welke halfof ongebleekt en bestemd zijn om geirukt of gererwd te worden behoudens de door de regering te bepalen justificaties «las- en kristal. — Buw glas met inbegrip van groot gebroken glas , hot flintglas*. - Vrij. - Gemeen g.aswerk, met inbegrip van gewone flesschen, groote en kleine, buizen voor het leiden van gaz water, enz., per 100 kil fr. 150; ordinair glaswerk, vensterglas per 100 lul. ir. i. — Ander, —metmbegrip yan gemeene drinkglazen,apothekers-flesßchen, eau de cologne flesschen, conserf-bocalen per 100 kil fr. 6. —Fijn glaswerk, gegoten, per 100 kil. fr. 18. Ander, —' met inbegrip van kristal en fijn glaswerk, geslepen, gegraveerd, verguld, verzilverd, gekleurd of met toepassingen, en het g'aewerk als een hoofddeel een geheel uitmnkende met andere voorwerpen. — Onverfoeliede spiegels, van minder dan 2 vierkante mètres, fr. 3 per vierk. métre; — van 2 vierk. mètres en daarboven , • 5' ~~ Verf°ellede T"n minder dan 2 vierk. mètres, fr. 4 per vierk. mêtre; — van 2 vierk. mètres en daarboven fr. 6. Zink (voorwerpen uit zink vervaardigd) per 100 kil. fr. J 5. Dit wets-ontwerp wordt gevolgd door een tal van aanteekeningen, ter verduidelijking der artikelen van het tarief, welke niet minder dan 14 kolommen van den Moniteur beslaan. — Men weet, dat door de bisschoppen van Gent en Brugge in de vorige mnnnd twee mandementen zijn uitgernnrdigd tegen het. onderwijs , door sommigo hooglcerarcn gegeven (waarvan wij ook breedvoerig in ons Manndelijksch Overzigt gesproken hebben) Het eerste was alleen gerigt tegen de hoogeschool te Gent, doch het laatste trok ook te velde tegen het onderwijs aan de universiteit te Brussel, als strijdig met de B. Katholieke godsdient. De minister van binnenlandsche zaken heeft ten gevolge daarvan aau de administrateurs-inspecteurs van do hoogeschoJon te Gent en Luik (die niet, zoo als die te Brussel, door particulieren, maar Tan staatswege onderhouden worden), dc volgende circulaire gerigt, welke de Moniteur mededeelt: De bloei der hoogcscbolèn van den staat is het voorwerp mijner aanhoudende zorg. Ik wachtte dc opening van hat akademiejaar 1856—1857 af, om in het belang harer toekomst, u de meeste belangstelling aan te bevelen. Het hooger onderwijs in België is op een geheel nieuw terrein geplaatst , geen der vorvlogen eeuwen en geen der ons omringende Tolken hebben het tot dus verre zóó gekend. Twee grondbeginselen in onze constitutie hebbon dezen nieuwen staat, van zaken to voorschijn geroepen: de vryheid van eeredienst en de vrijheid van onderwijs. Aan dezen staat van zaken zijn onafscheidelijke moeijelijkheden verbonden , wat het bostuur van het hooger onderwijs, op kosten van den stant gegeven, betreft; mnnrtot nu toe hebbon die moetjelijkheden zich nog niet in al haren ernst doen kennen. Tot in de laatste dagen heeft nog geen enkel feit de noodzakelijkheid doen zien om, vooral m godsdienst-raken, cene gedragslijn aan de hoogleeraren voor te schrijven. Van welken teederen aard eone zoodanige zaak ook moge ziin heb ik het niettemin gepr.st geacht eenige overwegingen tot u té rigten, die my alleen door het belang der hoogescholen, wier bestuur en toezigt aan mij toevertrouwd zyn , ingeboezemd worden Het godsdienstig onderwijs maakt volgens de bepalingen omer organieke wetten, een integrerend deel van het lager en middelbaar onderwijs uit; maar nog nimmer heeft iemand verlangd dat het ook op het programma der van staatswege onderhouden'universiteiten zal verschijnen. Het is er dan ook niet gegeven. Buitendien zou de staat, uit, een eonstitutionneel oogpunt beschouwd onbevoegd zijn om zelf dit onderwijs te doen geven. Doch het gebeurt somwijlen, dat de hoogleeraren in hunnen cursus er toe worden gebragt, om het een', of ander leerstellig punt, dat de godsdienst raakt, te onderzoeken. Dit onderzoek levert moeijelijkbeden op, die onze instellingen zelve van nahij betreffen. De regering wil hiermede niet te kennen geven, dat zij aan de hoogleeraren, belaßt met het hooger onderwijs, de verpligting oplegt om de godsdienstige zaken in den uil sluitenden geest eener positive godsdienst te behandelen; maar uit eerbied voor de vryheid der eerediensten, kan en moet de regering aan die hoogleeraren gelasten zich te onthouden van eiken directen aanval tegen de wezenlijke grondbeginselen der in België uitgeoefend wordende eerediensten. Welke zijn de gevolgon van deze constitutionneele praemissen ? De eerste zorg der hoogleeraren zal zijn , om het onderzoek van betwistbare en verbittering aankweekende kwestien te vermijden, dio niet allernoodwendigst, behandeld moeten worden. Indien zij evenwel, door de noodzakelijkheid van hun onderwijs, verpligt zijn om deze teedere aangelegenheden te behandelen, dan moet dit geschiedon met die terughouding, met dien eerbied, die bet gewigt humer maatschappelijke roeping en het gevoel hunner ver. antwoordeiijkheid hun opleggen. En, inderdaad, de regering, waarvan de hoogleeraren niets anders dan üe mandatarissen zijn, is de lasthebber der huisvaders. Het onderwijs, hetwelk zij verpligt is te geven, moet aan de huisgezmnen alle zedelijke en godsdienstige waarborgen aanbieden, waarop »ii regtens aanspraak hebben, en de regering zelve heeft er het mceßte belang bij, dat hun die verleend worden. Do staats-hoogescholen, die door het gold van allen onderhouden worden, moeten voor ieder toegankelijk zijn. Deze inrigtingen moeten de middelpunten van bezadigde en geregelde studiën blijven, zonder de zetel te worden van voorbarige deelneming aan worstelingen, wier gevaar door de jeugd der kweekelingen nog grooter wordt. Men geloove niet, dat ik het hooger onderwijs in België wil verlagen, noch zijne edele bestemming compromitteren. Dit onderwijs, hetwelk gegeven wordt aan jongelieden, wier rede reeds min ot meer ontwikkeld is door hunne voorafgegane studiën, brengt wijsgeerige onderzoekingen en historische waardering mede, die uit den aard van dat onderwijs voortvloeijen. De verhevene en vrije discussien behooren tot zijn wezen. Die betrekkelijke vrijheid van den onderwijzer moet echter gepaard gaan met de gewetensvrijheid van den kweekeling. Die vereeniging is, zoo als wij gezien hebben, uit een eonstitutionneel oogpunt verpligtend. Is zij mogelijk? Ja, zij is mogelijk; den waarborg vind ik in de tradities van bet hoogleeraars personeel in België, welks uitstekondate leden ten allen tijde den vooruitgang der wetenschap met den eerbied voor de godsdienstige meeningen der natio hobben weten te vereenigon. De tegenwoordige circulaire heeft aldus ten doel, om nan de hoogleeraren de grootste omzigiighoid iv hun onderwijs aan te bevelen. Het mandaat, dat zij van de regering ontvangen hebben het belang dor inrigting, waaraan zij verbonden zijn, brengen bijzondere pligten voor hen mede. Die pligten volgen hen ïelfs buiten hun leerstoel. Zonder aan de hoogleeraren het regt te betwisten , om in volle vrijheid cene godsdienstige overtuiging te heb" ben en die te uiten, is het oordeel alleen aan de regering voorbehouden, hoe zij dit regt gebruiken en of zij het voegtaam uitoeferen Zoo staat het hun niet vry, even nis elk ander burger, om het lesultaat van hun onderzoek openbaar te maken, zelfs over aangelegenheden, die vreemd zijn aan hunne vakken van onderwijs, wanneer namelijk die verkondiging het openbaar godsdienstig gevoel noodwendig moet kwetsen, en door dezen stelselmatigenen voorbedachten aanstoot, aan den bloei dier inrigtingen een groot nadeel toegebragt wordt. Met het opperbestuur dier inrigtingen belast en aan de natie verantwoordelijk voor hunnen bloei of verval, heb ik het regt om te zorgen, dat allen die belast zijn met het geven van hooger onderwijs , het vertrouwen der huisgezinnen behouden en de goddienstige en maatschappelijke grondbeginselen eerbiedigen, die zij met alle regt als het voornaamste bestanddeel van hun geluk beschouwen. Dit regt is tevens een pligt voor mij , en dien pligt zal ik standvastig weten te vervullen , maar aan den andoren kant ook met al mijne onafhankelijkheid als eonstitutionneel minister. Ik ben overtuigd, dat de hoogleeraren zich geneigd zullen toonen om de inzigten der regering te ondersteunen. Tot dat einde doe ik een loyaal beroep op hunne rede, op hun geweten. Dit beroep doe ik met des te meer vertrouwen op hen, daar ik van mijn kant in alle omstandigheden zal toonen, dat ik de verpligtingen besef, die op mij rusten als wettigen voogd vanhet groote akademische gezin. De hoogleeraren weten dat zij, ter verdediging hunner regten en belangen, op de voorzigtige vastberadenheid der regering kunnen rekenen, welke de zorg voor den voortdurenden bloei en het aanzien der staots-hoogescholen onder hare edelste regten en duurste pligten rangschikt. — Zoo als telken jare gebruikelyk is, is ook de dezer dagen j laats gehad hebbende heropening van de akademische lesson aau dc vrije hoogeschool te Brussel voor het jaar 1856—1857 door eene redevoering voorafgegaan. Het was de heer Verhaegen, inspecteur-administrateur, die bij deze gelegenheid het woord voerde in eene talrijke vergadering , die gepresideerd werd door den heer de Brouckère, burgemeester vnn Brussel. Deze redevoering had thans, na de verschijning van beide mandementen der bisschoppen van Gent en Brugge, een dubbel belang verkregen, en is zeer uitvoerig geweest. De redenaar begon met te wijzen op den bloei der hoogeschool, wier aantal kweekelingen geregeld en spoedig toeneemt; op de onderscheiding, die aan drie harer hoogleeraren in den loop van een jaar zijn ten deel gevallen, en op de sympathie, die de instelling bij zoovelen in den lande ondervindt; welke sympathie en bloei alleen toegeschreven moeten worden aan het voldoen aan de behoeften der tegenwoordige wetenschap, aan de talenten der hoogleeraars en aan het gedrag der studerenden, die zich onderscheiden door liefde voor de waarheid, voor de orde en voor het vaderland. Hierna zeide de redenaar, dat hij gewenscht had zijne taak als spreker vervuld te hebben, maar dat die tbans nog niet geëindigd was, daar de hoogeschool bloot heeft gestaan aan do aanvallen der onverdraagzaamheid , wolke zich niet ontzien heeft, do mannen die aan het hoofd der hoogeschool staan, te beschuldigen van het plan om den godsdienstigen vooruitgang tegen te gaan en aan de jonge lieden eene bron van onberekenbare rampen voor te bereiden , door het ontrollen van het vaandel der godsdienstloosheid, terwyl verder aan da huisvaders verboden wordt om hunne zonen naar dio hoogeschool te zenden. Nadat de redenaar hierna over de noodlottige uitwerking, die de godsdienstige onverdraagzaamheid in vroegere tijden gehad heeft en thans nog heeft, uitgeweid had, kwam hij meer bijjonder terug op de verdediging van het onderwijs aan de hoogeschool tegen de beschuldigingen haar toegeworpen, en de noodzakelijkheid dat het onderwijs moet vrij zijn en alleen onder de onpartijdige voogdijschnp vnn den stant moet staan. De geschiedenis, zeide de spreker, leverde van die noodzakelijkheid gonoegzame voor beelden, indien men hnnr slechts met ecu onbovoordeeld gemoed wilde nsgsnn. Indien de stnst het anders begrijpt, dnn doet hij afstand van zijne prerogativen, en hetgeen men thans in België ziet gebeuren, toont voldoende aan, dat dc vruchten van dien afstand bitter voor het land zijn. De oprigting van de hoogeschool te Brussel had zijn ontstaan te drnken aan de behoefte, die zich deed gevoelen om een grooten zetel van onderwijs te stichten, waar de wetenschap volkomen vry is, waar de waarheid zonder aanzien vnn persoon onderwegen kon worden, waar de geest in haren werkkring niet werd teruggehouden door de vrees om de teergevoeligheid van den staat te kwetsen, noch door het denkbeeld van zich binnen de perken van een dogma to bewegen. Het regt tot die oprigting lag in do constitutie en daarvan gebruik fe maken, was een pligt der liberale partij. Die hoogeschool bestond thans reeds 22 jaren, en is als zoodanig eeno weldaad voor België geweest en cene noodzakelijkheid van den tijd. Zij toch vervult eene dubbcüe rol in de wetenschap, eene negativo en critiserende, welke gerigt is tegen de aan do rede vijandige begrippen, en cene positive, welke bestemd is om suecessivelijk een ensemble van beginselen vast te stellen, die het wetboek van het nieuwere liberalisme kunnen worden. Men moot de wijsbegeerte niet verwarren met do theologie, de theologie niet met de zedeleer, de zedeleer niet met do godsdienst, de godsdienst niet met dc eeredienst en dc eeredienst niet met het bijgeloof, om deze instelling als onzedelijk als ongodsdienstig aan het ligtgcloovige publiek af te schilderen. Hoo het echter zij ,de waarheid zal in het eindo zegevierend uit de discussien te voorschijn treden en daarom zijn discussien heilrijk. De discussien verwijderen en bezweren het onweder en doen de maatschappij behouden , wnnt waar deze niet bestaan, neemt men alligt toevlugt tot daden vnn geweld. Ten slotte zeido de spreker, dat aan de geestelijken de waarheid hunner kerk gelaten wordt, alsmede de vrijheid om haar te verdedigen, zooals zij dit goedvinden; maar de bestuurdes der hooge school zullen nimmer dulden, dat het dogma zich van hot domein der wetenschap meester maakt.
---

