Beurs van 13 October.
Parijs, Rente « J.| -.-. nFr. Oostenr -i - ||Sj>. 11/4 %.| 24 118 d.to 3x. 66.85 Cred. Roths . - ka.sive. .. _ Cred. Mol, .1 - «Sp. Bin» 3%\ S 9 ||N. Met. 5%..i -
---

BINNENLAND! STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 13 October. In deze zitting zijn ingekomen verschillende koninklijke boodschappen ten geleide van cmi zoo vele wetsontwerpen met memonen van toelichting, te weten: I°. tot wijziging van hooldstuk IV der begrooting voor 1855; 2°. tot rcgoling der zamenstelling «n bevoegdheid vanden raad van state (in de jongste zitting onafgedaan gebleven); 3°. 28 ontwerpen tot vereeniging van gemeenten; 4°. en s°. Twee ontwerpen tot aanvulling en wijziging der wetten op de militaire pensioenen, enz. bij de zee- en landmagt. Drukken, ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Nog is ingekomen eene missive van den minister van oorlog, ten geleide van cene nota van wijzigingen en bijlagen tot hoofdstuk X der begrooting voor 1857.- Hetzelfde besluit. Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857. b 6 De heer mn Bosse heeft nopens dit wets-ontwerp een paar bedenkingen in het midden te brengen. In de eerste piaate merkt hij op, dat de begrooting van 1856 voor deze aangelegenheid is verhoogd door aankoop van grondstoffen Thans is die voor 1857 weder op een hooger bedrag gesteld; doch hij vindt daarin geene evenredige raming van winsten, tegen die meerdere uitbreiding van materieel overstaande. Daarvan kan z. i alleen oorzaak zijn de aflevering van het werk roor te lage prijzen. Hij zal nu niet spreken over het vraagstuk, of hot wenschelijk is den arbeid in de gevangenissen m concurrentie te doen treden met anderen, van niet gevangenen arbeiders. Hij laat dit punt daar, en bepaalt zich alleon tot den wensch om aan den arbeid in de gevangenissen geene te groote uitbreiding te geven. — Zijne tweede aanmerking betreft de omstandigheid, dat, bij vergelijking der begrootingen wegens den arbeid der gevangenen, de som voor vaste traetementen telken jare klimt, In 1851 bodroeg zij / 23790, terwnl die van 1857 is geraamd op./ 28225. behalve nog de faculteit, om de versohillende posten aan te vullen uit de onvoorziene uitgaven, waartegen hij gestemd is. Hij doet deze bedenking gelden als al - gemeene opmerking en alzoo betrekking hebbende op de geheele begrooting. De heer Rochussen erkent, dat bij het onderzoek van het budget ook zijne aandacht heeft getrokken de uitzetting van uitgaven en bepaaldelijk de traetementen. Ook hij gelooft, dat zulks niet is in overeenstemming met goede regelen van comptabiliteit. Inzonderheid heeft nopens dit ontwerp zijne aandacht getrokken de nieuw uitgetrokken post van J 300 voor tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten Ook bij hoofdstuk IV der begrooting voor 1857 is eon dergelijke nieuwe post tot een hooger bedrag uitgetrokken. Als de vergadering dien post nu bij dit ontwerp goedkeurt, dan bindt zij zich ook omtrent een geüjksoortigen bij hft IVde hoofdstuk. | Spreker heeft soortgelijke sporen van verhooging ook in andere ] hoofdstukken der algemeene begrooting waargenomen; en hij acht : t een eersten stap op een nieuw pad van uitbreiding der uitgaven, waartegen hy zich moet verklaren. ¦ De Minister vnn Justitie beantwoordt in de eerste plaats de bedenkingen, gemaakt in de afdeelingen, en in het eindverslag opgenomen. Wat aangaat de daarin kenbaar gemaakte wensche- Jijkheid om den rijks-arbeid algemeen in de gevangenissen in te voeren, en de vraag hoe velen or zijn, waar dit nog niet heeft plaata gehad, zegt de minister, dat er van de 22 nog slechts 6 zyn waar geen rijks-arbeid plaats heeft. De reden daarvan is gelegen in gemis aan localiteit, ofschoon in die 6 huizen van arrest toch aan de gevangenen gelegenheid wordt gegeven, om zich met kleinen arbeid benig te houden. De re;ering deelt niettemin do wenscbelijkheid, om den arbeid iv de gevangenissen uit te breiden. Wat voorts betreft de bedenking nopens de deugdelijkheid van den arbeid, inzonderheid met opzigt tot de kleedingstukken voor het departement van marine, — dit ligt aan de mindere bedrcvenh?id der strafleerlingen. Om daaraan te gemoet te komen, zal een nieuwe opzigter worden benoemd en op het werk een naauwlottend toezigt worden gehouden. De beden king heeft nogtans alleen betrekking op de confectie, niet op de geleverde stoffen. Ook is er gewezen op de noodzakelijkheid tot daarstelling vnn een gesticht voor jeugdige overtreedsters, bedoeld in art. 66 van het wetboek van strafregt. De minister merkt op , dat er slechts 8 meisjes zijn, in dezo categorie vallende, die te Amsterdam iv de strafiorigting voor jeugdige overtreders zijn opgenomen. Voor deze alleen een afzonderlijk gestichtdaar te stellen, zou te moeijelijk en te kostbaar zijn. Zij worden evenwel te Amsterdam behoorlijk afgezonderd. De minister is er voorts op uit, om aan dio inrigting eeue betere ligging uit het oogpunt van gezondheid, te verschaffen, op grond der daaromtrent ingekomen klagten. In antwoord op den heer van Bosse, die geene evenredige verhouding vond tusachen de uitbreiding van materieel en do vermoedelijke opbrengst van den arbeid der gevangenen, zegt de minister, dat hij op dit oogenblik nog niet kan weten, hoe groot de vermeerdering dier oporeugst in 1857 zal zijn. Dit hangt geheel af van de te doene bestellingen. — Op de finantiële bedenking, door den heer Rochussen, in overeenstemming met den heer ean Bosse, op art. 1 gemaakt, met betrekking tot de uitbreiding der traetementen, zc^t de minister, dat dit een gevolg is van de uitbreiding van den arbeid zelven. Deze maakt wederom meer toozigt noodzakelyk, zoo als b. v. in de gevangenis to Leiden, waar eene touwslager!) is opgerigt. De faculteit tot af- en overschrijving al vorder uit den post voor onvoorziene uitgaven is hier allernoodzakelijkst. Hij- kan niet zoo vast opgeven, wat er noodig is. Er heeft toffl^ in deze zaak eene gedurige verwisseling van personeel en een vermeerderd toezigt plaats ten gevolge van de uitbreiding van den arbeid. De post van f 366, onder litt. h. vaa don uitgewerkten staat uitgetrokken, voor de tijdelijke waarnoming van betrekkingen wegens ziekte of andero tijdelyke ongeschiktheid van beambten, is noodzakelijk. Al.-i toch de directeur of opzigter over den arbeid door ziekte als anderzins tydelijk verhinderd is , dan moet er gelegenheid zijn, om in do waarneming dier betrekking te voorzien, en dit moet dus noodwendig geschieden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven. De heer Rochussen begrijpt, dat hier eenige meerdere ruimte behoort te worden gelaten dan bij andere begrootingen; maar hij is tegen het creëren van een nieuwen post op de begrooting. Wordt er toch meer dan het geraamde gevorderd, dan kan ait gevondeu worden uit de onvoorziene uitgaven, doch zonder daartoe een afzonderlijken post aan te wijzen. Hij zaldan ook straks bij de behandeling vau het onder-artikel 1 van art. 1 , een amendement voorstellen, om dat artikel met f 300 te verminderen. I«uZTI T iUStIUe meAi °P dat d 0 toelichtende staat alleen is cene explicatie, van art. 1. De ƒ 300 maakt geen onderen lT Z^^ ' " °™aadt *» d« —ing omDhethcrcöfe°nCAv"SSCT ICgt nader> dat het hem alleen te doen is ZÏÏ^^ÏÏSZT ierAorvoiu dürge- Dr. h»»r 'Al i , u,J.nee« fiets tegen de zaak zelve, t AS^^K££ rrekk?hTde rin den £Ld:ri^ b-on . r?0' ttrtlkel- *Ü wil juist de bevoegdheid hebben Xw,7 6a P°Bt te Tiadea uit de onvoorzlne uitgaven. J " °an Jastitit toont nader de noodzakelijkheid van do (:,,M,tr 7. ™°«iening in de tijdelijke waarneming. Ook nLuwen arbMlore"ChriJ"ng " wenßchel,Jk bÜ de ™°°™S van «wf n°g eotlige woordenwisseling worden de aigemcene beraadsmgingen gcsloteu en is het amendement van den heer Rochussen, N hU Wordt """"geboden, vericorpen met 30 tegen 10 stemmen. •Ha de aanneming van de verdere ondcr-artikeien en van het geheele art. 1, alsmede van art. 2, komt in beraadslaging een amendement van den hoer van Boste, berrekking hebbende op art. 3 , welk artikel aldus luidt: •< Wanneer de som , bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen ; «nder do artikelen 1 , % , 3 , 4 en 5 van het eersie artikel dezer j •yet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag met inachtneming der voorschriften van het tweede lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad onvoor^n3^6-? ™A™ A°°* °™rachroving nit den post voor STenZlu^^ m die begr°°tiDg 'ermeld" - Het amendement strekt, om de opname van art. 1 weg te laten. ment Tt/f"- * berinDert' »<>* toelichting van zijn amende- S'noodi ge"?,61 aV^t^ T toß^ °P den arbeid Hii moet »W„ jrr ' J ?' Ilch over dle vraag met uitlaten, sen 2Teen twn.A^f"' da* "* den arbeid in d 6 gevangenisheeft valden n^ir^T1 I°°r de andere vrije arbeiders. Men Leiden cel .r,r h°°Td' dat in de ™&™° gevangenis te reeds ecnczw^gerU 'S "P^^ Die industrie ondervindt binncnTandsch«re Urre.,->Ue in het bnitenland, maar nu zal de mti dus van f, TTa}le daardoor »°g eer komen te lijden. S gevtgern Sï 'vt^ £? Ata*fi* ™ta ««*" kwïtin^éïrit ri'" JmiÜU erkent' dat het ten deze cene moeijelijke g~nfstn mÖetïailienhangt met d° ™*' °f M "^db/de dm moe di? m .PlaatS hebben- Moet er arbeid geschieden, da" me: da rin nicT1;:1' lnA^^"^ •«¦¦ *» » S ïeker moeiiei k T.tn VM moet Gaan' maar de erenlcn zijQZeer bodocMe 2, eUOn" - De minister betoogt verder, dat dc Die som Pv "f",7 300 in het blonder overschrijving vordert. hoo«er n ri°r . jde;lJke waarneming van betrekkingen kan veel km,™„ ,?'S z«n - want als bestellingen geschieden, moet daaraan kunnen voldaan worden. m„ he.er van Üw- zegt, dat het doel van den arbeid in de feevaDgenissen juist niet moet zijn, om aan alle bestellingen te vowoeo, maar om de gevangenen bezig to houden. ue heer Thorbecke, die het amendement van den heer wan ootsc ondersteunt, doet dit op grond van den aangenomen regei bij onze begrootingen om geene overschrijvingen toe te laten op posten voor personele diensten. De reden daaVvan is gelegen in de misbruiken m vroegere jaren gemaakt. De vraag i, dus , of er reden bestaat, om hier eene uitzondering te maken. Er is zoo veel afwisseling en verschikking mogelijk of noodig, zegt de minister. Maar indien dat zoo zeer is te voorzien, stonden den minister twee uitwegen open: öf eene suppletoire begroeting in te dienen, öf te wachten tot de begrooting van het volgende jaar en zich nu te houden aan het plan, zoo als de minister het bij het opmaken der begrooting voor den geest moet hebben gehad. Na nog eene korte woordenwisseling is het amendement van den heer van Bosse aangenomen met 30 tegen 10 stemmen en zijn daarna ook de overge artikelen en de geheele wet met algemeene (40) stemmen aangenomen. Vervolgens is zonder beraadslaging aangenomen met algemeene Btemmen het wets-ontwerp, houdendo onteigening vau perceelen ten behoeve van de verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkumer-Grootdiep. Daarna is aan de orde de beraadslaging over het wets-ontwerp, houdende goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Boermond. De Minister van Justitie heeft geantwoord op de vraag, in eene der afdeelingen gemaakt, of hij besloten ;heeft het te bonwen huis van arrest als cellulaire gevangenis te doen inrigten. Hij geeft te kennen, dat die gevangenis gedeeltelijk cellulair en gedeeltelijk voor gezamenlijke opsluiting xal worden ingerigt. en zulks om te voldoen aan den eisch der wet van 28 Junij 1851, die aan den regter de bevoegdheid geeft, om naar mate der omstandigheden de cellulaire gevangenis al of niet toe te passen. Het eenig artikel is hierop zonder discussie en daarna ook de geheele wet met algemeene (10) stemmen aangenomen. De beraadslagingen worden geopend over het ontwep van wet tot vaststelling der%raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog, dienst 1856. De heer ter Brujgen Hugenholtz bestrijdt hot dat op nieuw als beginsel is aangenomen, dat uit het fonds voor verstrekkingen een saldo kan overschieten. Hij acht dit in strijd met de wet en den aard der verstrekkingen. > De Minister van Oorlog zegt, dat er in de wet van 1853 geen spoor te vinden is dat den minister verpligt om bij dc voordragt nopens do raming der verstrekkingen, de eeheele som aan te wenden voor aanschaffing van rijksvoorraad; het is ook meermalen onmogelijk om alles in hetzelfde jaar aan te schaffen wat verstrekt is- In het vorig jaar is over de geheele som beschikt; dit jaar kon dit het geval niet zijn. De heer Hugenhottz geeft toe dat in de wet zelve 4ie regel niet uitgedrukt is, maar uit de diacusßien en de stukken blijkt, dat. dit de geest der wet was. Men wilde Reen aftonderlijk fonds voor verstrekkingen hebben. Spreker vraagt, waarom voor de marine wel kan geschieden, wat bij den ministervan oorlog zulk een bezwaar oplevert. De heer van Bosse zegt, dat do minister dc redenen niet heeft opgegeven, waarom hij dit jaar niet bij magte is geweest de goheele som to besteden. Zoo de minister de onmogelijkheid niet aantoont, om tot 31 December / 18,000 aan koper, hout enz. uit té geven, dan kan hij die wet niet aannemen. De Minister van Oorlog merkt op dat bij de discussie in 1853 over de wet op de verstrekkingen, de ministers zich verzet hebbon tegen het denkbeeld, dat dc geheele som in hetzelfde jaar zou moeten worden besteed. Dat kan niet altoos het geval zijn. Het kan ook nog lang duren eer de wet bij de Eerste Kamer wordt aangenomen. De heer van Bosse zegt, dat als de contracten eens aangegaan ziju, het geld dan in het volgend jaar kan besteed worden. Spreker geeft nog m overweging de gebeele som uit te trekken; dit kan in de praktijk geen bezwaar opleveren. De heer Hugenhottz houdt het er voor, dat men bij het departement van oorlog de inzigten der k*mer op dit punt niet wil volgen, bpreker wil geene verwarring van het fonds voor verstrekkingen met de staatsbegrooting. Minister van Oorlog geeft iv antwoord op den heer ran Hosse te kennen, dat men toch geen contracten kan sluiten voor dat de wet door alle takken der wetgeving is goedgekeurd. De verstrekkingen waren altijd een bron van moeijelijkheden door de betrokken ministers. In geen geval kan uit die gelden eenig voordeel voor het departement zelf voortvloeijen. De heer Hugenhottz zegt dat hij, opdaftie kamer de kwestie kunne beslissen, als amendement voorstelt, om de geheele som in dc raming uit te drukken. De Minister van Oorlog moet zich daar ten sterkste tegen verklaren. Hij beschouwt het amendement als eene verwerping der geheele wet en als in strijd met de wet van 1853. Hij moet de kamer bidden het amendement niet aan te nemen. De beraadslagingen worden gesloten. Hot amendement wordt ver">«rpen met 25 tegen 13 stemmen. VOOR de heeren : wan Eek, Sloet tot Oldhws , van der Linden , van Hoëvell, de Lom de Berg , Hugenholtz , Didkrt, van Boss» , Hoynck van Papendreeht, Westerhoff, Tho-becke, Jespers en de Brauw. Daarna wordt het geheele ontwerp aangenomen met 26 tegen 12 stemmen. Thans komt in beraadslaging dc conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek der inlichtingen op het alres van A. J. Geluk, te Oud-Vossemeer, wegens zyne inlijving bij de nationale militie. De heer Heemskerk, lid der commissie, stelt als motie van orde voor om de behandeling van dit verslag uit te stellen tot eene latere zitting. Er zijn thans slechts 38 leden aanwezig. Het betroft hier een uiterst moeijelyk punt van ons administratief regt en hij vraagt of het zaak is zulk een onderwerp met eone zoo onvolledige kamer te behandelen. Daarbij komt dat de rapporteur, dio bet rapport gesteld heeft, afwezi< is en hij in het bezit is van velerlei stukken en bescheiden, die tot dezo zaak in verband staan. Overeenkomstig het gedane voorstel wordt besloten de behandeling deter raak uit te stellen. Alsnu worden de beraadslagingen geopend over de conclusie van het verslag der commissie nopens de rekening van ontvangsten en uitgaven wegens het fonds tot kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der maatschappij van weldadigheid voor 1854. De heer Hugenholtz vraagt of het verslag der staats-commissie over de zaken der maatschappij van weldadigheid gereed is en of er bezwaren in de overlegging van het rapport bestaan , zoo neen, dan verzoekt hij ten spoedigste de overlegging van dat rapport oan de kamer. De Mm. v. Binnenl. Zaken acht het in den stand der zaak onvoorzigtig op dit oogenblik in vele bijzonderheden te treden. De staatscommissie heeft een aanvankelijk verslag uitgebragt en eenige middelen van vereffening voorgedragen. In dien toestand heeft hij de zaak, bij zijn optreden, gevonden. Hij heeft zich toen met den toestand der maatschappij en hare betrekkingen tot den staat bekend gemaakt; dat onderzoek vordert tijd. In dien stand van zaken meent hij in geene verdere bij zonderheden te moeten treden- Bij de behandeling der wet tot voorziening in de behoeften der maatschappij kunnen die ophelderingen ten deele gegeven worden; maar dit verzekert de minister, dat het zijne innige overtuiging is, dat er een einde aan de .verhouding tusschen den staat en de Maatschappij moot gemaakt worden; daarheen zullen alle zijne pogingen strekken. De conclusie van het rapport wordt daarop goedgekeurd. Vervolgens wordt zonder beraadslaging goedgekeurd de conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek der inlichtingen od het verslag wegens de adressen van P. Manden en anderen betrekkelijk de kerkelijke pensioenen. Aan de orde ia de beraadslaging over de cauclusie van het rapport der comtoiseie omtrent de uitvoering vftn liet muntwezen in NederlandBch Indië over 1855. 1 De heer van Hoevell merkt op, dat het bly'kt, dat de regering van oordeel is, dat deze zaak spoed vereischt. Ook hij gelooft, dat het hoog noodig is daarbij spoed in acht te nemen; want 1°. er ligt eene groote hoeveelheid zilver te Batavia, wachtende op de uitvoering ran de muntwet; en 2°. er is altoos groot gevaar van clandeatinen invoer van koperen munt. De vroegere aanlokselen daartoe zijn nu nog grooter, want voor 120 duiten zal men 1 zilveren gulden en uit een AmsterdamBch pond koper 330 duiten vervaardigen. Hij verzoekt derhalve te mogen weten, hoe ver de zaak van het aanmaken van koperen mnnt thans is gevorderd. Volgens contract moesten er nu reeds 1,300,000 plaatjes gered zijn, dat b 1/3 van het geheel. De Minister van Kolomen zegt, dat hy de verlangde opgave zal doen bij de schriftelijke beantwoording van het tegenwoordig ver¦lag. Het betreft hier, gelyk bij meerdere punten in het verslag der commissie, meestal cijfers, en hij verzoekt dus den heer van Hoëvell tot op die beantwoording te willen wachten. De vergadering vereenigt zich hierop met de conclusie van het rapport. De heer Hoynck van Papendrecht, herinnert dat bij eene circulaire van den vorigen minister van juatitie, de regterlijke magt is uitgenoodigd, om voordragten, houdende aanbevelingen en voordrBgten tot vervulling van vacatures, geheim te houden. Hij zal niet over de gronden of motiven van die circulaire uitweiden. Maar hy moet alleen dit zeggen, dat die circulaire bij hem en velen met bevreemding ia ontvangen en dat zij eenen onaangenamen indruk heeft achtergelaten. Hij meende en meent nog er in te zion eene inbreuk op cen gewigtig constitutioneel beginsel , namelijk eene inbreuk op de onaf hankelykbeid der regterlyVe magt. Waar het de toepassing der wet geldt, daar mag de regter zich alleen door eigen doorzigt en zelfstandig oordeel en niet door ministerieele aanBohrijvingen la'en leiden. Hij herhaalt dus, dat die circulaire met bevreemding i* ontvangen; en zij, die zich met den inhoud daarvan niet kuiinen vereenigen, zouden haai voor notificatie moeten aannemen. Hij gelooft niet, dat aan de circulaire door den vorigen minister uitvoering is gegeven. Sedert de optreding van het nieuwe ministerie i» echter in de zaak verandering gekomen. Uit persoonlijke ervaring bestaat bij hem dc overtuiging, dat de tegenwoordige minister den inhoud der circulaire deelt en er zelfs uitvoering aan wil geven, en daarom acht zich spreker verpligt dat punt in de kamer ter sprake te brengen. Niot alleen betreft het de uitvoering, maar de minister wil er zelfs eene poenale sanctie aan verbinden. Dit is t. i. in strijd met de wet op de regterlyke organisatie, en hij verzoekt dus verlof van de vergadering, om op cen nader te bepalen dag aan den minister van justitie te vragen, welke uitvoering de minister vermeent aan de bedoalde circulaire te geven. Dat verlof wordt verleend. Na het uitbrengen van rapporten op ingekomen adressen wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden. B(J besluit van de tweede kamer vnn 17 April 11., werd in handen eener commissie, bestaande uit de heeron vanNispenvan Seoenaer, Wijbenga, Vegelin van Claerbsrgen, Heemskerk en Anemaet gesteld, een schryven von hunne cxcellentien de heeren miniBters van binnenlandsche zaken en van oorlog van den 7/14 dierzelfde maand, bevattende inlichtingen op een adres door zekeren A. J. Geluk te Oud Voosemeer aan deze vergaderiog gerigt, welk adres , bij besluit der vergadering van den 27sten November des vorigen jaars, in afschrift, met verzoek om inlichtingan aan vorengenoemde ministers was verzonden. De gegeven inlichtingen bevatten vooreerst eene uiteenzetting der zaak en aanhaling van do bepalingen der wetten van 17 April 1820 (Staatsblad no. 11) en 8 Jannarij 1817 (Staatsbladno. 1), opgrond waarvan de door heeren gedeputeerde staten van Zeeland, bij be- Bluit van 4 Mei des vorigen jaars, aan A. J. Geluk toegekende finale vrijstelling door dc genoemde heeren ministers geacht wordt te zijn strydig met de wet; en ten tweede , de gronden waarop genoemde heeren ministers hebben gemeend eene vernietiging van gemeld besluit van gedeputeerde staten van Zeeland aan Zijne Majesteit den koning te moeten voorstellen en na de bevolen vernietiging den loteling A. J. Geluk tot de dienst te mogen doon oproepen eu lijne inlijving bij de militie bevelen. Do slotsom van de beschouwingen der commissie, betreffende dezo aangelegenheid , komt op het volgende neer: 1°, dat 'eene beoordceling van de juistheid of onjuistheid der uitspraak van heeren gedeputeerde staten van Zeeland te deier zake niets afdoende en dus overbodig is; 2°, dat die uitspraak door gedeputeerde staten, krachtens de wet gedaan in hoogste ressort, niet kan worden vernietigd, daar noch de wet van 1817, noch die van 1820 de wijze omschrijft, waarop die vernietiging moest geschiedon, en evenmin de gevolgen aanwijst, die daaruit moestou voortvlocijen, hetgeen toch beide ingevolge art. 168 der provinciale wet noodig is, zal er vernietiging kunnen plaats hebben; 3°, dnt mitsdien het koninklijk besluit, hetwelk moest strekken om de vernietiging van de uitspraak van gedeputeerde staten van Zeeland te bevelen, nlo genomen in strijd met de uitdrukkelijke bepaling van art. 168 der provinciale wet, geene kracht kan hebben, en dus als niet beBtaande moet worden beschouwd; 4e. dat mitsdien de meergemelde beslissing of uitspraak door gedeputeerde staten van Zeeland, krachtens de wetten van 1817 en 1820 genomen en gedaan, waarby do adressant A. J. Geluk i an de dienst wordt vrijgesteld, al»DOg in volle kracht aanwezig is eu bestaat, en dat niets aan dezelve hare kracht heeft kunnen ontnemen of alsnog ontnemen kunnen zou; 5°, dn*, mitsdien de adressant A. J. Geluk na de uitipraak van gedeputeerde staten niet kon of mogt worden in dienst gesteld, of gehouden, cn dat dus hot in dien«t stellen, zoowel als het in dienst houden, is in strijd met de wet cn mitsdien onwettig was en voortdurend is. Ten slotte slelt de commissie, zoo de kamer zich met haar gevoelen kan vereenigen, voor, dat, ondor mededeeling van cen afschrift van dit veralag, de vijf vorenstaande punten als het gevoelen der tweede kamer der Btatcn-gcneraal, worde kenbaar gemaakt aan de heeren ministers van binnenlandsche zaken cn van oorlog, onder bijvoeging, dat de kamer dien ten gevo'ge vermeent bij de genoemde ministers ten zeerste er op tc moeten aandringen, dat, ten opzigte van den adressant A. J. Geluk, ten spoedigste rio onwettige stand van zaken ophoude en de wettige stand worde horsteld.
---

Algemeen Oyerzigt.
Rotterdam, 13 October. we!?™" ?iW!Dg d6r tweede kamer van heden is een aantal onderwerpen afgedaan, waarna de vergadering tot nadere bijeenroeping is gescheiden. Het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1857, heeft tot velerlei niscuBsion aanleiding gegeven, meerendeels kwestiën van comptaoiuteit betreffende. Er is dan ook een amendement van den heer van Hoste, door den Minister van Justitie bestreden, aangenomen met 30 tegen 10 stemmen. Vervolgens zijn aangenomen de ontwerpen: houdende onteigening van perceelen ten behoeve van de verbetering van het kanaal, genaamd » het Dokkummer-Grootdiep" en dat tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Roermond. Het mede aangenomen ontwerp van raming der uitgaven wegens verstrekkingen over 1856 heeft discussie uitgelokt en een amendement van den heer Hugenhvltz, strekkende om do geheele som , die aanwozig is te doen dienen tot aankoop van materieel, en dus niet cen overschot, hier/18,000, in kas te houden. Dat amendement is door den minister van oorlog herhaaldelijk bestreden en afgestemd met 25 tegen 13 •temmen. De beraadslaging over de conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek der ministerieele inlichtingen op het adres van A J. Geluk, te Oud-Voasemeer, wegens zijne inlijving bij <ic nationale militie, is, op voorstel van den heer Heemskerk, lid der commissie, tot eene latere zitting uitgesteld, hoofdzakelijk op grond van de onvoltallighoid der vergadering tegenover eene zeer gewigtige kwcBtie van aoministratief regt. Bij de behandeling dor conclusie van het verslag der commissie nopens de rekening van het fonds tot kolonisatie van behoeftigen, heeft de minister van binnenl. zaken, op de vraag vau den heer HugenhoUz, te kennen gegeven, dat or spoedig een einde moet komen aan dc verhouding van den slaat tot de Maatschappij van Weldadigheid. — De conclusie van het rapport is goedgekeurd, zoo ook die omtrent de inlichtingen wegens de adressen van P. Manden en anderen, beirekkelijk de kerkelijke pensioenen. — By de behandeling der conclusie over het rapport van de commissie omtrent de uitvoering dor wet tot regeling van het muntwezen in Nederl.-Iudië over 1855, heeft de heer van HoSoell, mot het oog op de wen- Bchelijkheid eener spoedige uitvoering, aan dea minister van koloniën gevraagd, hoe ver de zaak van den aanmaak der koperen munt thans gerorderd is, daar hij meent, dat volgens contract, nu reeds 1,300.000 pond plaatjes moeBten afgeleverd zijn. De minister heeft zich voorbehouden om op dit punt, even als omtrent andere punten in het rapport der commissie voorkomende, meerendeels cijfers , schriftelijk te antwoorden, tegelijk met de overige inlichtingen omtrent andere vragen. Eindelijk heeft de heer Hoynck v. Papendrecht verlof gevraagd cn bekomen, om op een nader te bepalen dai.-, den minister van justitie te intcrpeileren over do uitvoering, weike die minister vermeent te moeten geven aan de circulaire van zijnen ambtsvoorganger aan de regteilijke magt gerigt, tot geheimhouding der voorrtrngten tot benoeming van regterlijke ambtenaren. Naar epr. weet zal de minister die circulaire niet alleen uitvocron, maar er zelfs eene poenaio sanctie aan willen verbinden. expeditie is thans ten einde gebragt na drie gevechten, waarin de Franschen de overwinning behaald en den vijand al zijne stellingen ontnomen hebben. Het verlies van hunnen kant bedroeg niet meer dan 2 dooden en 24 gewonden. De expeditie is in persoon aangevoerd geworden door den gouverneur-generaal. Ten gevolge van deze gelukkige operatie hebben reeds verschillende fracticn van den vijandigen stam hare onderwerping betuigd; terwijl de naburige stammen alle voorwaarden hebben aangenomen, die de Franschen hun opgelegd hebben. Een en ander kan welligt de voorgenomene groote expeditie in het voorjaar doelloos maken. Berigten uit New-York deelen medo, dat aldaar een gevoelen veld wint, waaraan wij vooralsnog weinig geloof slaan, doch dat wij niet onvermeld willen laten. De aanhangers van de kandidatuur des heeren Buchanan voor het presidentschap, zouden, mee toestemming van dien democraat, van zijne kandidatuur afiicn en hunne stem uitbrengen op den heer Fillmore. Op die wijze zou deze door do nieuwe toevoeging van een groot aantal stommen , de zege behalen op den heer Fremont.
Eeno gewigtige dépêche ontvangen wij uit Madrid. Wat reeds lang is voorspeld, is gebeurd. Het ministerie O'Donnell is afgetreden cn heeft plaats gemaakt voor een ministerie Narvaez. De dépêche geeft verder de namen van hen op, die deel van het nieuwe ministerie uitmaken, en daaronder vindt men, gelijk trouwens uit die verandering reeds van zelve te verwachten was, onderscheidene bekende mannen, die reed» vroeger plaats hadden mde reactionnaire kabinetten vóór 1854 , toen de ministerieele veranaermgen in Spanje als bet ware aan de orde van den dag i«m™ j lul^n do ,erdere gebeurtenissen hier niet vooruitthS' ma" WlUen Diet 0D0Pg<>metkt laten, dat door dit voorval ach.cruitgannggrUOtel1 ** d0et °P d<m Weg Tan °«"">">ndigcn dcI1„d!rlaa,Sie da£en dRcht men' I008ls men weet, gunilig over hterDteDpa^sr ÏÏ****" T^™^*' ™« ™ t* Napel, teruggeroepeu zou worden ffi' de Fransche gezant den, die deze terugroeping lïïSSmS1 T 1 °°k lie" een ongunst-g verschijnsel fien* d™"J\ daar,n »»«» behalve door dezen maatrege alleen eéneêÓn" Frankryk maar verder die mogendheidfo^ïï^^LTS E"Sel<""\d<«>'• , Ook sprak men fe Parij,, L.Ï E^X tnï i, op meuw een inaatrege te nemen tot vermindering harer dT» conto s, door den vervaltijd der wissels, haar ten dien einde aangeboden, andermaal tc beperken Zoo als men weet strekte haar maatregel, voor weinige dagen genomen, zich alleen uit tot wissels, die hoogstenj 60 dagen te loopen hadden. Er is reeds sprake geweest van eene wisseling van nota's tusschen de regeringen van Frankrijk en Oostenrijk over den langen duur van de bezetting der Vorstendommen door Oostcnrykachc troepen, welken duur Frankrijk in strijd acht met het vredeitractoat. De Constitutionnet bevat thans over dezelfde aangelegenheid een belangrijk artikel, waarin almede gezegd wordt, dat dene verlengde bezetting eene schending is van het Parijsche tractaat. Het blad herinnert, dat de geallieerde mogendheden zich verbonden hebben, het door haar bezette Turksche grondgebied zoo spoedig mogelijk lo ontruimen, waartegen graaf Buol op het rongres verklaard heeft, dat de ontruiming der Donau VotB'.et.-dommen door dc Oostenrijkers nog zoude plaa'.s hebben, alvorens de troepen der geallieerden goheel en al het Ottomannische rijk zouden hebben verlaten. Dit laatste nu heeft reeds voorlang plaa s denken ' de Oostenrijksche troepen nog aan geen ontruiming Door dit artikel van den Constitutiannel heeft men dus to meer grond om te denken, dat er inderdaad eene wi«»i , .* bestaan. ' ' althac8 kan nu haMt 8«» tijfel meer J& z£rLhZtZ:chreïi tWecncn> waarin gei, hare troepen in bevelen naar Verona waren gezond-n. Die bevelen zijn echter weer ingetrokken en wel naar aanleiding van de aanmerkingen des bezettïn ? * *** *"* 0o8tcl,riJk9ehe hof ,eSen de 8tcrkcre Het reeds per telegraaf medegedeelde berigt, dat Engeland het met Denemarken eens is geworden omtrent den afkoop van den bondtol, schijnt zich uit nadere berigten tc bevestigen. Daarentegen schijnt Denemarken het over de*e kwestie nog niet volkomen eena te zyn met Pruissen; maar al ware dit wel bet ge,al, dan nog zyn de grootste moeijelijkheden niet uit den weg geruimd, zoolang do Vereenigde Staten halstarrig weigeren om in de voorgestelde schikking tot afkoop te treden. Volgens eene depêche u.t Marseille hebben de forten van Tunis ter gelegenheid van het geboortefeest des keizers der Franschen geene saluutschoten gelost, waarop onmiddelijk naar Parijs geschre *<m is om bevelen tot het eischen eener voldoening. Do bey heoft •.*a gevolge daarvan zijn vader, vergeeld van twee ministers, naar 'let consulaat van Frankrijk gezonden, om zijne verontschuldigin gM* aan te bieden. Zooals men zich zal herinneren, zou er in het nonstaande voor- Ja»f oene groote expeditie tegen Kabylie plaats vinden De gou¦g'^-generaal van Algerie had echter reeds cene expeditie tegen 'ein-Kabylie bevolen, ten einde de stammen in toom to houn» " die op nieuw vijandelijkheden hadden gepleegd. De»e
---

BUTTENLAND. Fransche Post.
, P^"V U O^'v De keizer en de keizerin zullen zich den 19don dezer naar Compiègne begeven, waarin z\j drie weken zullen doorbrengen. — Morgen zullen aan den keiler op het kasteel te St. Cloud het gezantschap van Rirman en de broeder van den pacha van Egypte voorgesteld worden. Hot gezantschap moet, naar men zegt, prachtige geschenken voor den keiter eu de keherin bii zich hebben. -l — Prins Napoleon zal een werk schrijven over zijne deier da. pen gedane reis naar het noorden van Europa. Het zal i„ L keizerlijke boekdrukkerij gedrukt worden. — Men spreekt van eene circulaire, door den ministor van bin. nenlaodsche zaken aan de prefecten gezonden, waarin dezoaanjè spoord worden, om den yver der commissarissen van policie in dp provinciën wat te matigen, daar deze te streng te werk eaan ten opzigte van weinig beteekenende vergrijpen. Hierdoor toch maakt men de keizerlijke regering weinig bemind Men heeft alhier ook opgemerkt, dot bij dc talrijke conflicten tusschrn de eigenaren en de huurders van geringe woningen, op 8 deier, de commissarissen van policie. in zooverre het met hunnen pligt slechts eenigzins overeenkwam, aan do geringe volksklasse in het gelijk hebben gesteld. — De minister van marine hoeft bevolen , dat er eeno inteekemng zal worden opengesteld tot het oprigten van een Btandbceld ter eere van Colbert, den schepper der Fransche marine
---

Per Telegraaf.
*¦*, J MasÏTJd , 12 October. Hot ministerie heeft zijn ontslag inged!end De koningin heeft dat ontslag aangenomen en den maarschalk Narvaez tot president van den raad benoomd Het ministerie ,s verder aldus zamengesteld: Pidal, buitenlandsche zaken; Seivas . finantien; Nocedal, binnenlandache zaken ; Arzuelas, justitie; Urbistondo, oorlog; Lersundi, marine. De generaal Dulce wordt door Sanz , kapitein-generaal van Madé dkavCaUeriegen' * 8Cn6raal M* " h™°™A ,ot *"««' JJIadrfd , 13 October. De beura leverde heden weinig verandering op. ö Londen, 13 October. Granen onveranderd met weinig handel. I.lvej-pool , 13 October. Heden zijn van Katoen 10,000 balen verhandeld.
---

Beurs van Loonden, 13 October.
Slot. Sl»'- Consols cont.. 92£ * Spanje 11/4%. 24J-i dito op Nov. - dto 3 % buit. 42.4 a Mexico «ieuwe 2)J 22 Cert-ficate» ... 5-i Grenada 22J.23 Passive 6J-i dito Uitgest.. 7jj Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoH.bet.teNewy. — Rusland i 1/2 X 97 Venezuela... _ dito 5 % 107 dito Uitgest. — Holland 4 %... 95 Port _ dito 2 1/2 % .. 61*
---

Beurs van 13 October.
Wecncn, Nieuwe Metal., 82 ««Mkactia*.. I'o6o II Wi.Mll I'<""H'o-17 Nieuwe Leo. -. Lorab. 5 *.. 9', XV)"fll Parijs - N*V Metall |83 1/2 ||Lotelt 18M..1105 3/4 li Zilverl 7 Cred. 329.
---

