KENNISGEVING.
BUEGEMEESTER en WETHOUDERS Y»w?\, j j te weten dat i. afT»U^^;„j '7iQUUJ-'*rtó Tan Rotterdam doen kundige school t» pt w B l\T* v'r°rd'ni"9 op d» Z»evaart. ¦>.»r, el tZtkLn hT,"/ "V • een,b'*lui'- b»tr»fend»d»nom- Urdam dft ril' a '"¦ dt "«¦»r'i"i'V °P A" rijden te Bot. hetGelnTliuj en dit besluit, zijn opgenomen in kri gbaTr te^n hTa(ntKo,,erdT. m <CT P,aat'elyke secretarie vJr- Knjgoaar, tegen betaling zan drie centen voor elk. Hotlerdam, H October 1856. Burgemeester rn Wethouders voornoemd: amn-cr.. £*. ecretaris • De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Overzigt van de Geigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
IH. In het begin der vorige maand is een klein plaatsje in een klein i"?i- Ur,T, het toonee! Bewee3t eeuer gebeurtenis, die veel opschudding heeft veroorzaakt en beatemd schijnt om in toekomstige tijden tot ernstige verwikkelingen te leiden. Wij bedoelen don royahstischen opstand te Neufchatel. Tot regt verstand der zaak zullen wij tot do vroegere geschiedenis van dat Vorstendom op beknopte wyze opklimmen. h„5et Ior9tlDd,°m Ne.ufchatel. '»«op het hui, Oranje onbetwist, nare regten had, verviel na den dood van prins Willem 111, die zoo als men weet, kinderloos stierf, aan zijn neef. Pruissen's eersten koning Feitelijk echter werden die regten uitgeoefend door de oud-adelyke Fransche familie de Longueville. welke het vorstendom bezat. Toen die familie met deu dood van Maria van longueville, hertogin van Nemours, in 1707 was uitgestorven, werden de regten van den koning van Pruissen, onder een aantal nndere pretendenten, als erfgenaam van den prins van Oranje, op Aeufchatel erkend eu bij den Utrechtachen vrede bevestigd. Van dit tijdstip af hadden de koningen van Pruissen hot onafgebroken in bezit tot aan het jaar 1806, toen koning Frederik Willem 111 door de Napoleontische heerschappij ook Neufchatel moest verliezen en hot in handen zag overgaan van den prins van Wagrjm mm wien INapolcon, die intusschen opperleenheer bleef, het ten geschenke had gegeven. Met den val van dion keizer werd Frankrijk tot zijne oude grenzen teruggebragt, en kwam Neufchatel, volgen, de bepalingen van het Weener congres, weer aan Pruissen. Eigenlijk werd alstoen aan die mogendheid de keus gelaten tusschen ziin voormalig vorstendom of een equivalent. Pruissen aarzelde geen oogenblik en koos Neufchatel. Dit was reeds een staatkundige misgreep door den verwijderden af.tand, waarop bet van de Prnissincho monarchic lag. Op het Weener congres werd teven, bepaald, dat Neufchatel ecn der kanton, der Zwitsersche republiek zal uitmaken, wnartoe het tot dusverre slechts in eeno of- ende fensive alliantie gestaan had. Dit was cene tweede staatkundige misgreep van Pruissen. B ykhaar zag hct die naauwe aansluiting van Neufchatel tot Zwitserland gaarne, daar het hierin een vasteren waarborg van den kant dier republiek tegen mogelijke plannen van Frankrijk zag; doch het had tevens moeten inzien, dat hierdoor cen groote stap voorwaarts gedaan werd tot losscbeuring van het vorstendom van zjjn souverein, afgezien van de talloozeverwikkc hngen, waartoe, behalve de reeds bestaande locale anomalie. ook nog de tweeslachtige verhouding van Neufchatel aanleiding konde gevenB Hierby kwam dat het Zwitsersche bondsverdrag van 1815 benas^' de, dat het voortaan de pligt der bondsregering is de rust in de afzonderlyke kantons te handhaven. Hierdoor verkreeg dorenubiirk wel i, waar meer eenheid, maar werd ook eon einde gemaakt aan de sonvereme magt van elk hijzonder kanton. Het te Neufchatel Z^erthPitmrt\-io°i d? k°"ing Tan P™"<" benoemd wa met Vr^n7°rdig("' b-» den b<md' dat d^ -™ gevolge dl™ h«;ndeB,ran?eHe.Van V°rB,Cnd°m ™ "*" «• "P« weJ 7 be\oeff™eThTCen^^^ W den belanden staat vsn zaken 'JntJit ™ j»"" 1 «48 maskt door eene omwente ing, Z&Tn^JT Tf T^^ en eene voorloopige regcrinif in hit i staat Braad de"d vallen proclameerde er nVg den?Sn d.? do'^bK^ '^S Dit was voorzeker een stoute atnn n. v,»_ «!•" tel werd alstoen opgeroepen, «X^l^JïïJSfe oordeel over deze gew.gtige verandering uit te brengen wTar£, W resultaat wa. dat zioh 5831 tegen 4395 stemmenden hlren g"nst verklaarden. Hiermede wo» het feit van de opname van Neuf chatel als provincie in den Zwitserschen bond beslist. De koni van Pruiseen protesteerde wel tegen deze vt rkorting'zijner souv°e^ reine regten, maar wendde geene krachtdadige middelen aan om dezo to handhaven, waarvan hij zeker door den toenmaligen toestand vnn Europa teruggehouden werd ; waarschijnlijk echter rekende hij voor zich op dc ontzagwekkende minderheid, die zich bij de stemming ten zijnen gunste verklaard had; althans liet hij niet na bij de herhaalde protesten, die hij in het licht gezonden had, daarop te wijzen al, een belangrijk verschijnsel in de opgewondenheid von het oogenblik; en zoo werden do zaken nagenoeg slepende gehouden tot op bet Londensche protocol van 24 Mei 1852, waarbij Rusland, Oostenrijk en Engeland, Pruissen's regt op Neufchatel erkenden , en waai aan spoedig daarna ook Frank,','rntorn 6/ ,eSLe-BChonk- bCCft ff'en BC!e A dat n™ «t van uutoeX * T- "^ ™ to^™gd betreffende de wijze «tS,T I>ru"«™».^tcn mer, het fait accompli in overrc"reTeï gvendte ëC"' *V* bet h^in Tan 1853 werd daarover "nn tene levendige polemiek gevoerd tnm ri„ n~ . ui daaraan een einde m^kte. Naauwelijk. eohter wT-T9"" eindigd, of lierer ,ijdrnB die J*« eehjer «, dere met ge- Tank weer te berde en wel r,„ h.t p •• Ls wepd' kwam die door den Pr^cherge'olmagHgde^ll 'T™' waar '" Z«itseri»nd. zeide bii W l 5 g n gehra't werd- In m striji met de beBt"„'nde ,r f ?°S allpßU/^ ."*aa van zaken, daxraan wtn.cbts hn een pind " "tT P™"T Te*'en' en der conferentie Men eZeTit\ST \ """'t ?" Vlo\°cM™ overige gerolmagtigdentX^o^ %£"' "^ A°°r de aÏÏ de rn3m,S ™n ISiS h]^ Neufchatel in twee partijen 7*^ ve'rdacht-v^ en.6? de'epublikeinen; de eersten hield men steeds verdacht vnn gtf om het gezag vnn den koning T helThaddeen e'ieni hun ™™ 8»* ~« de zaak die zy omhelsd hadden deed mot grond te eeniger tij i den een of anderen co»^ verwachten, en werkelyk werden de bewoner, van Neufcha el den 3den September verrast door de tijding, dat de royahsten, ,en getale van 200 a 300 man, 'smorgens ten i „re, het slot overrompeld ver Tol cn'or de PruiBBi6che vag geplant hadien, terwyl verder de telegraaflijn door hen vermeld en alle openbare gebouwen bezet werden. De bondsregering had h.ervan nfet zoodra kennis bekomen, of zij zond twee commissarissen met een aantal troepen n^ar Neufchatel, Om or de vorige orde van zaken te herstellen. Voordat dete aankwamen was echter de omliggende hergheTOlkiD. reed„ tot datzelfde «oei opgerukt; deze slaagde er in de stad in den nacht, die op «et, opstand volgde, in te •luiten, nadat de onderhandelingen tot °»ergave van het slot vruchteloos waren gebleven, hetwelk voor{¦««lelijk toegeschreven zal moeten worden aan de hoop der inmiddels it °p 400 h bo° mBn Termeerde''de roijalisten op verdere verster*'ög. Nadat de republikeinen, die in deze zaak den groot.ten sW aan den daS gelegd hebben> ge»icn hadden, dat zij om te Ben» tot krachtige middelen moesten overgaan, tastten z(j den 4den 's morgens het slot aan en begonnen den strijd, die hevig was doch niet lang duurde, want do roijalisten gaven zich spoedig orer. Het aantal dooden, dat bij deze gelegenheid viel, bedroeg een twaalftal, dat der gekwetsten een veertigtal, terwijl omstreeks 150 man gevangen werden genomen, waaronder het hoofd van den opstand, de graaf dePourtalès, een vurig koningsgezinde; zijnde later ook nog een ander leider, de heer de Meuron, die eerst had weten te ontvlugten, gevangen genomen. ?* >rui,*',e'ie vertegenwoordiger by den bond, de heer von Sydow, heeft onmiddelijk na het gebeurde, namens zijn souverein, op nieuw een protest bij de bondsregering ingediond tegen de omwenteling van 1818, met herinnering aan Pruissen's regten op fleutchatcl en met voorbehoud van de nadore stappen, die door den koning zouden worden godsan. De bondsraad heefc, gelijk wel t!.nH?rv ™' ?* Pr°te,t niet ™™»w«ging genomen, doch eenvoudighjk aan zijne vroegere verklaringen nopens dit punt herinnerd; daarna heeft de heer v. Sydow verzocht de gevangen rovalisten voorloopig op vrye voeten te stellen, tot dat over de regten van Pruissen langs diplomatieken weg gehandeld zal zijn. Daar in dit voorstel eene s:ilzwijgende erkenning dier reglon opgesloten lag, werf het, geluk men kon verwachten, van de hand gewezen, hebbende de regering verklaard, dat de justitie langs wettelijken weg haren loop zou hebben. s Veel is er intusschen geschreven over do bemoeijingen van andere diplomaten. Wat er van die bemoeijingen tij. i„ than, geblf ken door eene boodschap van den bondsraad aan de nationale vergadering, waarin gezegd wordt dat met uitzondering van den Prui„i,chen vertegenwoordiger , geen der overige vreemde gezanten eenige andere stappen tot inmenging heeft gedaan, dan om gematigdheid aan te raden in de Behandeling der gevangenen, en hierin zal men niet afwijken van den weg, door do menschlievendheid voorgeschreven. Ten slotte wordt er nog veelbetekenend bijgevoegd, dat welke weg ook gevolgd worde de regering geen diplomatieke onderhandelingen in deze aaneen Dit is het tegenwoordig standpunt der «ank. Dat er hier en daar beschuldigingen zouden opgaan.dat Pruissen do hand in den opstand gehad heeft „,et. wat men wel kon denken: doch er is geen enkel bewys voorhanden, waardoor die beschuldiging gestaafd wordt tTeft nzor"w, d" Ter!olgi,Dg dOT, «^«"6*« Béngen.» he. tretc, zoo gelooft men, dat de zaak niet beschouwd zal worden als verraad jegens den Zwitserschen bond , maar bloot als esne schending tegen de door dien bond gewaarborgde constitutie van het kanton. Men zal door deze wending, ten gevolge wnarvan de strafschuldigheid der royahsten verminderd wordt, de botsingen mot Pruissen trachten te voorkomen, waartoe de zaak zoo ligt aan leiding knn geven. De eigenlijke vorwikke.ingen zullen wol voor een later tijdperk bewaard blijven. Aan gene zijde des Oceaans bleef de strijd omtrent de slavernij zich mot alleen tot den staat Eansas bepalen, msar openbaarde zich ook met cene ,eldzame hardnekkigheid op parlementair ge¦ j.-u ee^° "t,lne van acht maanden zou het Congres der Unie eindelijk ook over het budget stemmen. Daar dit ligchaam, in tegenoverstelling van den senaat, tegen do uitbreiding der slavernij s, nam het dezo gelegenheid te baat, ora den president te nopen ¦ta Wm i T*n.Kans,aus niet tusschen beiden te komen ten gun- Il ¦ "«rnU' Tl^ riStinS "ü»«> Poli«<* onmiskenbaar toehrlrTi 'tv NS TC"fheif°ne 9che™«t.elingen omtrent de andere hoofdstukken van het budget nam het Congres ook het Set do°~ etlT mD d°Ch met de beperkende iusl £ Kansas èLn^n01!' m°gt 0m "ch in de "kek van £td?t ,IT' P 6 S^aBtW<"gerdedith°°«stnk«»nte nemen dochookdTrr T Dt- •,?'erop gng het ,eruS naar h«* Congres, ampndlo f %Chaa M Wl'de Blet ZWichteD '¦«* weigerde «>«* '°nd« dit amendement, terwijl eene pogmg om door cene commissie uit de Beide Huizen eene toenadering tot Btand te brengen, vruchteloos ge- Bleven is. Zoo stonden do zaken op den 18 Augustus, den dag Toor de sluiting der zitting bestemd , en terwijl het Congres nog bezig was to beraadslagon, sloeg het twaalf uro, en hiermede was de gewone zitting ten einde. Waarlijk een vreemd schouwspel, do uitvoerende magt, nadat de beide takken der wetg. magt uiteengogaan zijn, zonder de middelen te laten om in de loopende dienst te voorzien! In elk anderen constitutionneelen Btaat zou eeno ontbinding der ksmer hiervan het gevolg geweest zijn; maar in de grooto Unie, waar niet alleen de Senaat en het Congres, doch ook de Pre'ident door het volk verkoien wordt (de meer indirecte keuze doet hier niets ter zake) is de verhouding geheel anders. Intusschen kondoo de zaken zoo niet blijven; de president der republiek vaardigde onmiddelijk na de sluiting der zitting, eene proclamatie uit waarbij de leden tot eeno buitengewone zittiDg opgeroepen werden op den 2lsten Augustus. In dezen maatregel vonden velen eene groote grief jegens den president; doch deze kon in de gegevcne omstand'gbeden blijkbaar niet anders handelen, en men verwarde de grief jegens zyne rigting in de belangrijke kwestie der slavernij, met eon maatregel die thans noodzakelijk geworden was. Nog kon men het na de opening der huitongewone zitting niet eens worden; de partijen stonden zoo scherp mogelijk tegen elkander over: het Congres en de öciiaat hielden beiden zich streng aan hunne eerste beslissing Voornl wos de verbolgenheid it» den Senant groo'.. Velen wilden zelfs de buitengewone zitting liever tot in Maa-t laten voortdu™",.JET "•*," Cn anderea '»k der wetgevende magt toegeven Middelerwyiwa, een besluit der regering verschenen, waarbg "e' gen. gebrek aan de noodige fondsen, een aantal werklieden ons land, arsenalen werden ontslagen. Of dit werkte dan wel of men over hot «'gemeen voor de gevolgen beducht wa., i, Ste zeg gen; doch zooveel >. zeker dat het Congres eindelijk toei-afen het budget voor oorlog zonderde beperkende clausule aannam Nu had de president de handen ruim. Hij nam dan ook onmiddehjk maatregelen om in Kansas tussohen beiden te komen Aan den gouverneur v.n dien «tast werdea in.tructien gezonden om het territoriale bestuur (dat ten gunste dor slavernij i.) te herstellen , terwijl generaal Smith belast werd om door behulp der gewapende magt dit besluit ten uitvoer te brengen, ten weikon einde de gouverneur, vnn Kentucky en Ulinois naniegging hebben bekomon om dnartoo een contingent van troepen te foreren , terwijl eene divisie ondor den generaal Richard.on , bij het afzenden der laatste berigten, reeds strijdvaardig was. Uit een en ander kan men zien, tot welk eene hoogte de slave.-nij kwestie in Kansas geklommen is, en nog meer kan men dit, wanneer men de berigten leest van de onophoudelijke gevechten tusschen de abolitionnisten en hunne tegenstanders in dien staat, gevechten vooi Moediger dan de parlementaire strijd in de beide Huizen. Er heerscht eene verbittering tusschen beide partijen, die meer doet denken aaneen nationalen vijand, die de Unie met eene slooping bedreigt, dan aan eene binnenlandsche kwestie. ™ r.J.'lT<* wa"toe de«> «og leiden ken; althans hoort men «» deTT" °* mU d? kreet uit het Zuidfin °M»m. dat het zich len d"Yn'e"loet.,o»scheu"n. het zijne zaak niet ziet zegevie- I^iifil" • Ir,e"Jn°B go^gd.dat in eenige derlaat.te gevechten de abolitionmsten de overwmning op hunne tegenstanders behaald heb£ïï.r« £K ""* '0t ™°r °? de dc' Aan bet vciligheids-committé te San Erancisco xou een einde gemaakt worden door de bemoeijingen der bondsregering, welke reed. hare instructicn had gezonden om den gewonen o( wettelijken gang van zsken aldaar te horstellen. Voor dat echter de uitvoering dier inetructien noodig wa, gemorden, heeft het commi té zich r_elf ontbonden. In hoeverre het heilzame vruchten gedragen heeft; of voortaan doodslag, geweld, misbruiken by alle takken van bestuur en* er als het ware minder aan de orde van den dag zullen zyn, zal de toekomst leeren Dc toestand van Walker heeft zich in dc afgeloopene maand niet verbeterd, maar is daarentegen nog hagchelyker geworden. De ligue der republieken die Nicaragua omringen, schynt Taster dan immer, terwyl de aanhang van Rivas toeneemt. Ondcrtusschen wekt het bevreemding, dat men tot dus verre nog niets vernomen heeft omtrent de operatien dier ligue tegen hem.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
De belangrijkste gebeurtenis van den dag, blijft do gisteren reeds aangestipte wijziging van het. Spaansche ministerie. De sedert ontvangen telegrafische berigten bevestigen, dat het kabinet O'Donnell en Rios-Rosas, werkelijk omvergoworpen is. De nieuw opgetreden ministers zijn de heeren Pidal, Nocedal, Araiala, Seisa», Moyano, Urbistondo en Lersundi; zij zijn in die volgorde belast met dc portefeuilles van bnitenlandsohe zaken, binnenlandsche zaken, financiën, justitie, oponbare werken, oorlog en marine. Men ziet, dat Narvaez zelf daarbij niet genoemd wordt, doch aangezien men weet dat hij met de zamenstelling van het nieuwe kabinet belast was, mag men veronderstellen, dat hij als ministerpresident, zonder portefeuille, zal optreden. Het zul wel niet behoeven herhaald te worden, dat in Spanje daardoor een belangrijke stap ten gunste der reactie gedaan is. Niet één lid van het aftre. dende on vrijzinnige ministerie, heeft zich tegenover de reactie staande kunnen houden Zelfs Rios Rosas heeft voor den heer Nocedal plaats moeten maken. Vroeger streden beiden onder een en dezelfde banier, maar plotseling ontwikkelde de heer Nocedal in dc constituerende cortes zoodanige overdreven beginselen van despotisme, onverdraagzaamheid en achteruitgang, dat Rios Rosas — die evenwel nimmer als eentoonbeeld van vrijzinnigheid is geschetst—, het spreekgestoelte moest beklimmen om hem te bestrijden. Sedert stonden beiden vijandig tegenover elkander, en het is thans de heer Nocedal, die Rioj Rosas als minister van binnenlandsche zaken verdringt. Wie na Nocedal het meest bekend is, is Pidal; zijn bestuur, met zijn schoonbroeder Mon, zal gewis nog levendig in het geheugen liggen. vooral van de buitenlandsche schuldeischers van Spanje Dc generaal Lersundi was reeds vroeger minister; hij maakte deel uit van een dior zich snel opvolgende kabinetten, die tot de omwentcing van 1854 leiddon. De generaal Sanz, die do generaal Dulce als kopitein generaal van Madrid vervangt, staat mede bekend als een ijverig róactionnair. Hetzelfde wordt ook ten aanzien van den generaal Pejuela, nieuw henoemd directeur der kavallerie, verondersteld; hij heeft zich echter op staatkundig terrein niet gonocgzaam doen kennen, om eon bepaald oordcol over hem to kunnen vellen. — Spoedig zal men overigens dc rigting van dit ministerie uit zijne daden meer bepaald leeren kennen. Ten aanzien der kwestie met Napels, luiden de berigten plotse, ling weder somber. Men zegt nu weder, dat de koning van Napels op niet één punt wil toegeven en dat diensrolgens de gezanten van Engeland en Frankrijk zijn of zullen worden teruggeroepen. De geallieerde vloten zouden evenwel voorloopig werkeloos blijven, doch men verzekert aan de andere zijde, dat het vertrek van den heer Brénier, den Franschen gezant, van zelf aanleiding zal geven tot eeno bewegiDg van de abeolutiston tegen de liberalen en vooral tegen de vreemdelingen. In dat geval zullen de geallieerde vloten wel moeten uitloopen, al ware het alleen tot bescherming der Fransche en Engelsehe onderdanen. De gevolgen , die ook daaruit weder voortspruiten kannen, zijn niet te overzien. Vooralsnog is het evenwel verstandig te achten, om deze geheele aangelegenheid niet te zwaar to tillen, daar de berigten elkander tot dusver voortdurend tegenspraken en welligt morgen weder vredelievender rullen luiden. Het Turynsche dagblad Opinion» meldt in een schrij von uit Napels, dat, ingeval de Engelsch-Fransche vloot aldaar mogt ver- Schijnen, koning Ferdinand in een manifest een beroep op Europa zal doen en zich aan het hoofd van 40,000 man naar Gaeta zal terug trekken, om aldaar de gebeurtenissen af to wachten. De hoofdstad zal aan de waakzaamheid der politie en der Zwitsersche troepen toevertrouwd worden, welke laatsten de forten zullen bezetten; de Napelsche vloot zal zich in de haven terug trekken, welke ontoegankelijk zal gemaakt worden. Syrakuse en andere punten op de Siciliaansche kusten, zijn mede in goeden staat vén verdediging gesteld, en zeer ruim van oorlegs-behoeften voorzien. De troepen zijn allen geconsigneerd en mogen geen omgang met de bevolking hebben. Hct'gerucht van eece ophanden zijnde verandering van het Napolsche ministerie, aan het hoofd van hetwelk de met lof bekende veTgd "" IOU ' he6ft "* tot dueverre niet bO-,tt ÜT. iT^ m°^VaJn eene Schei™ overeenkomst tu.-schen de Wcs'ehjke mogendheden, door welke aan de tegenwoordige Napelsche dynastie het bezit van den troL ™borgd 1 dcz7d™tieP°rge", ** MuratBche of republikeifsche part^ tód?~betn y,erdnnfn' °P het "«dn'kkelijkst door deze komst zal verschijnen!0 """* bePttlllds noP<™ d«™ «vereenran\Al?lrr,t9Sb ZfitUng behelBt een BchrÜ™ «" Ooln velP i üW-arm ?ele«d wordt dat «"Mr sedert eenige ië^ede . „nl ISnCmit,gen hadden P'*ats gehad onder de Eden Ct mecrcndocl dor ge^tte personen zijn regtstwPedeek„i oP Va? "I*GhJt" non P"Br Jaren werddcKeur.Hessiscbe tweede kamer niet minder dan vijf malen ontbonden. Naar alle waarschijnlijkheid zal zij thans voor de zesde maal ontbonden woroen orm.at »y het regeringsontwerp tot regeling der verkiezingen met nagenoeg algemeene stemmen heeft verworpen, om vervolgens, >n strijd mot de uitdrukkelijke begeerte dor regering, mét overgroote meerderheid te besluiten, dat do kiezer het regt heeft om z'yDe stem uit to brenger, bij besloten en ongeteekende biljetten. Volgens brioven uit Kopenhagen zal aldaar de minisierieele crisis waarschijnlijk uitloopen op eene bevestiging van het tegenwoordige kabinet, welligt met den heer Kricger, een der vrienden vnn den heer d'Andrae, als minister van binnenlandscho zal en. te Ïlh^r't3»' d? gCZantsn der WMteiiJke mogendheden prottterd'hX ** Q°^ te Bt<^-d°-einen 'aldaar gerokTo°'tn„ nipM d,ogen he}hcn w« &cmcld< dat d« kei** van Mate straffe tn n"",k,e 0m de van het Riff eiland Pit g té LIZ ÏZ e-^enarijen en om hun tot onderwer kavallcrie o^de'r Wel T™* m 6"' e<,n "««enlijk corp. »e Fez r^ed on "V den Souyorneur Ben-Abd el-Malleah, eiland" orSor^n.tpUnt "taat' ™ <*ne expeditie tegen dat herMeDentBlnJtabsedgtCA°ntTaagen uit New-York van 1 OctovcHroktn »\™dtb STEiT d-« .^rpool genen Louis Grelet, Eugène Au.u.-e P Q°ddarden »U«? Beende Frimsrhen isr„«^i ë *ugus.e Parrot en Carpentier, die »<U^J^ "•»*£• tant geld bij hen g couPonB ™nd men nog veel condat kolonel Sch essmger, Walker aan het hoofd van een aanzieni.)K co'p. bedreigde In Kaufas bleef het nagenoeg bij het oude. |n aieuw Grenada brak bij de inauguratie van den generaal V/atvo een opstand uit, waarbij vrij wat personen omkwamen. •Naar men uit Havana verneemt, worden daar vrijbuiters voor Walker aangeworven. Met de laatste ovcrland-mail verneemt men dat eene overstroo- Jtting in Kaboel veel schade had berokkend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden , 13 Octoher. Bijna al de ministers «ijn thans buiten de stad. — Tusschen Londen en Valparaito zal eene nieuwe «toombootlinie worden tot stand gebragt. — William Robson, de persoon die de maatschappij van het glazen paleis van Sydcnhnm bestolen heeft en te Kopenhagen werd gearresteerd is foor de eerste maal voor het hof van policie v»n Lamheth verschenen. Het eerste verhoor leverde echter weinig helangryks op. — Do 2'imes deelt de volgende berigten uit Portugal mede aangebragt met de stoomboot Euxin, die van Lissabon m Bnwland is aangekomen. Do Portugezen, die weer bezit genomen hebben van de baven van Ambriz, op de Westkust van Afrika, hebben die, tegelijk met de rivier van dien naam, tot grens gemaakt van de provincie Anyala. Een koninklyk besluit, in het officieele orgaan der Fortueesche regering voorkomende, verbiedt eenige factory op to rieten in de geheele uitgestrektheid dier provincie, waar geen administrative lortngesche autoriteiten mogten bestaan, ten zij de regerinc daartoe eene bijzondere vergunning verleent. De factorijen, die thans in die provincie reeds bestaan en onder de termen van bovengenoemd verbod vallen, hebben zestig dagen tijd om zich tot het bekomen dier vergunning tot de regering to wenden. Pij een ander besluit wordt een tolkantoor te Ambriz opgerigt en worden de invoerregten bepaald die geheven znllen worden. Dete bedragen 12 pCt. voor alle vreemde voortbrengselen, met vreemde schepen aangebragt; 6 pCt. voor diezelfde voortbrengselen, indien zij met Portugesche schepen worden aangevoerd; 4 pOt. indien de voortbrengselen, al zijn ze van vreemden oorsprong, direct van Lissabon of van Oporto komen; en 3 pCt. wanneer het Portugesche voortbrengselen zijn. De uitvoerregten lijn op 2 pCt. bepaald, indien de voortbrengselen , te Ambriz ingeladen, naar cene Portugesche haven, en 3 pCt. indien zij naar eene andore haven bestemd zijn. Bij de Portugesche regering is concessie gevraagd tot het daarstellen van een electrischen telegraaf tusschen Portugal en Brazilië. De concessie van laatstgemelde regering is echter daartoe ook nog noodig. — De keizer van Marokko heeft op de vertoogen van den Engelschen zaakgelastigde aan de reeders van de bark Hymen, welk schip in de maand Mei jl. door de zeeroovers van het Riff eiland aangevallen en geplunderd werd, eene schadeloosstelling vorleend van £ 16.000. Zooals men weet, heeft de keizer voor eene soortgelijke daad ook schadeloosstelling verleend aan de reedors van een Fransch vaartuig. ' —**==T n iHffn mi
---

Fransche Post.
Parijs, 13 October. De Monittur deelt mede, dat de keizer op St. Cloud ontvangen heeft den generaal Kérédine, die door den bey van Tunis belaßt is, om namens hem aan Z. M. eene wieg ten geschenke te geven voor den keizerlijken prins. — De heer Bravo Murillo is 11. Zaturdag naar Madrid vertrokken. Van al de staaOlieden der gematigde partij in Spanie, die eene wijkplaats in den vreemde hadden gezocht, bevindt zich alleen hier nog de graaf San Luiz. — Het Oostenrijksehe oorlogsfregat Radetsky is op de reede van Lorient aangekomen. y — Sedert tien jaren, zegt de Avenir, werden er to Saint-Bel, behouden11 TZi ïvVt TV Prot.e9tan,»che godsdienstoefeningen gehouden. Laatstelijk heeft dc maire op last van den prefect bevel gegeven ze te staken en toen den volgenden Zondag, dc leden der gemeente zich als naar gewoonte naar de kerk belden, von den zy deze gesloten en door gendarme, bewaakt. Men verwacht geregtelijke vervolgingen in deze zaak. vwwwji»
---

Per Telegraaf.
Honstant?nopel, 6 October. Er zijn geruchten in. omloop van ministeriele wijzigingen. KJ?TwnJln.,01PJel1» 8 0ctobcr- Er » ee» ««man uitgevaardigd betreffende de vertegenwoordiging in de Donau-Vorstlndommen. In deze firman is van cene vereeniging dier beic> Vorstendommen geen sprake. Reschid-pacha, wordt in dc tegenwoordige ministerieele cri»i. gezegd, zal waarschijn!yk tot groot-vizier benoemd worden. Athene, 8 October. De koning wordt alhier in November terugverwacht. Weenen, 14 October. Aan de beurs werd gezegd, dat ie heer Brcussier bevel had bekomen Napels te verlaten. (Andere, dépêche.) De Ostd'Mlsche Post meldt met zekerheid, dat de ge tanten der Westersche mogendheden hoogstwaarschijnlijk reeds van Napel'» teruggeroepen zyn. Evenwel zullen de eskaders dier mogendheden vooreerst te Toulon en op Malta blijven, om do verdere eebeurtemssen af te wachten en om den weg tot eene ichikkine gemakkelijker te maken. * Looden, 14 October. De Times meldt, dat de Prangt*» regering een ultimatum heeft gezonden aan den konine van Napels; dat de Fransche gezant, wanneer dit verworpen moet wortZ\ '""^roepen wordt en dat onmiddelijk daarop de Franache- Srt handel jneni EDgeIandIalgeheelindenzdfden Madrid, U October. De heer Moyano, burgerlijk gouverneur van Madrid is tot minister van openbare werken benoemd De heer Zaragosa zal benoemd worden tot minister voor de overzeesche aangelegenheden. (andere dépêehe.) te^een" Bermudez ta,tro is ben°emd tot gezant van Sp«nj>
---

Beurs van Londen, 14 October.
Slot. Sint. Consols cont.. 92* f Spanje 1 1/4 %. ïa i dito op Nov. - slto 3 % 'buit. 48 43 Mexico »ieuwe 81J 22 Certifieate. ... 5J.i G/e"»?» • ¦•• •• ?3.83i Passiva 6f.| dito Uitgest... 7i. i feardinie — Pc™ — Grieken — .d,t?. :;•¦•• — dito Uitgest... - ditoJ).bet.teNewy. — Rusland ï 1/2 X 97 V!TfZU,er?' *• * ~ dito 5 !S ...... 107 dito Uitgest. — Holland 4 X... 95* £¦7'.'"/•;.-. dito 2 1/2 * ¦• 6<i Uit Australië is voor * 400,000 aan stofgoud ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 11 October.
Nieuwe Metal., 82 1/8 uaa»k«cticß..|lo6o llv..- liLoa&ilftlr "'euweLeei,. - komb. 5 %.. 95 PUMI P^f"lr N.t MetaU...l 83 1/8 Bï.otem 18M..1105 1/2 | 7 Cred. 320, Pr. Oost. Spoorw. 209. *UW*1 7
---

Beurs van Parijs, 14 October.
Parijs, October CM«. I!sp-Bin> 3*' 39 w «NMfcd z
---

