KENNISGEVING.
brenft HH A ,™f het.GBMEENTEBESTUUR van ifeKerd™, Kf de"'« ke«»>» de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuidnouand, op den 7den dozer maand, is executoir verklaard: a-en Jtohier voor de Bolasting op het Personeel, bevattende aanslagen wegens Herzieningen, dienst 1856/57, behoorende tot ac lste afdeeling dezer Gemeente; dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 13den October 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. E. HOEFMAN.
---

Het ontwerp vau wet betreffende de vyfjarige verjaring van de Coupons der certificaten van Nationale Schuld.
Dit wets-ontwerp heeft blijkens het voorloopig verslag, grooten' tegemstand in de afdeelingen ontmoet. Wij gelooven te regt, om dathet de regten der houders van certificaten zeer verkort. Wat is de eigenlijke regtsbetrekking tusschen de houders van certificaten en de administratie-kantoren ? Geen andere, dan dat de houder van een certificaat nationale schuld is aandeelhebber voor de som daarin uitgedrukt, van een kapitaal op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het administratie kantoor, dat voor hem den interest van den staat ontvangt en aan hem tegen een administratieloon van 1 pCt. uitbetaalt. Betaalt de staat de rente niet. dan voldoet ook het administratie-kantoor zijne conpons niet. Hot admiuistratio kantoor wordt de debiteur van den houder van hot certificaat niet, alvorens de staat het de rente heeft betaald. Heeft de staat aau het administratie-kantoor de rente betaald, dan is hij volkomen gedechargeerd, want hij heeft zijne schuld voldaan aan den gemagtigde des schuldeischers. Betaalt later het administratie-kantoor niet, de houder van het certificaat heeft geene aktie tegen den staat. De regtiband dus tusschen den houder van het certificaat en het administratiekantoor, heeft zijn grond in het contract van lastgeving, en de regtsvordering, wclko de eerste tegen den laatste bij wanbetaling zoude kunnen instellen, zou op geen anderen regtsgrond kunnen rusten. De houder van het certificaat vraagt aan het administratiekantoor geene interessen van geldsommen, die het zelf geleend heeft en waarvan het zelf rente verschuldigd is, noch de betaling van geldon, die het bij het jaar of korter vastgestelde termijnen betalen moet. Volstrekt niet! hij vordert voldoening van gelden, die het voor hem heeft ontvangen en die het onmiddelijk na ontvangst op de eerste aanvrage moet uitbetalen. Zoodra het administratiekantoor voor den houder van het certificaat do interessen van den staat heeft ontvangen, wordt het diens debiteur voor het bedrag dier ontvangene interessen, en dat bedrag moet het niet op vooraf vastgestelde termijnen voldoen, maar ieder oogenblik, wanneer het den houder van hot certificaat of diens gemagtigde, den houder der coupon, zal gelieven, het op te vorderen. Daaruit volgt onmiddelijk, dat de schuld van het administratiekantoor jegens zijnen committent, den houder van hot certificaat, ontstaan mt do ontvangst der interesaen van den ataat, niet valt van vii^eU TBrV 2°12 BurgerL Wetb., hetwelk de verjaring ™3 }"ca bepaalt, voor interessen van geleende geldsom™Jeirter%^™ Mh™ "*"**« °f 4 kort<* dienekorÜe„tfgen-hot •a™nirtratie k«nto« ™rjanrt evenmin in landhoeve têrßn,Jn- * ,*"¦ den eieen«ar ™n een huis of ontken heeT *UMn adram"tra*<'«, die voor hem de huren den)V^rKnULt^atttCn "*"» *** «— d.tDluahTr n^ohn°tUndcemenar Tene^t 7 t**" 'F' vijf jaren zoude geschieden. De tegenstand, welken het dus in do afdeelingen vond , is volkomen juist. De regering wil hare voordragt regtvaardigen door de betrekking tusschen den staat en de administratie-kantoren. Deie, zegt zij, zijn op bepaalde voorwaarden toegelaten, welke de wet kan veranderen of wijzigen. Ook deze stelling is in hare algemeenheid onjuist. Waren de administratie-kantoren onder bepaalde voorwaarden toegelaten, dan zou bet nog onregtvaardig zijn, na die toelating, meer bezwarende voorwaarden te stellen, dan bij dejtoelating, dat is, bij de overeenkomst, waarbij men ze als zoodanig heeft erkend, zijn gemaakt. De voorwaarden der toelating maken hunno regten uit, die men niet eenzijdig mag veranderen. Zeer zeker echter kan men de regten var. derden, de houders der certificaten, door die verandering of wijziging niet verminderen, en dit zou men, indien men dc dertigjarige verjaring ten hunnen aanzion in eene vijfjarige veranderde. J ° Intusschen is bij de wet van 1809 aan een ieder betree gegoven, cm adminwtratiekantoor op te rigten, een regt, dat byde wet vnn TMtaJwM IS,btporkt-. In !£,17.*" laatste wet wordt slechts "hunne we,l Ta ™d*™B« faciliteiten zal toestaan als »Wonder~ *? ?/" e" ™.e™h™ ™ bestaanbaar zullen dafrin %£?£*%£, S *** T 8 IBU en r.„;i;f»;t „,.„ a~ ™aatregelen voorgeschreven, weike de noodice [TdehoZcr1 z\ï%irn enrde andere'de iekerhefS \i „„ wi ."'"otcn waarborgen. .. M t'Z , J *J d,at lond<» «an de zekerheid van de houder, der fert;*™ nadeel toe te brengen, meerdere faciliteit nan de ndministratie-kantoren kon worden verleend, of dat voor do houders der certihcaten meerdere securiteit gevorderd moet worden, dan kan nen de bepalingen van het besluit in dien zin veranderen, maar geene nieuwe voorwaarden stollen, welke noch met de faciliteit aan do administratie-kantoren te verleonen, noch met de Becuriteit der houders van de certificaten iets gemeens hebben. Het is intusschen niet tegen te spreken, dat de administratiekantoren groote voordcelen trekken, omdat zij de ontvangene interessen, zoolang zij niet opgevraagd worden, zonder daarvoor eenige rente te betalen, kunnen gebruiken. Dit kan de regering echter nopen eene wet voor te dragen , waarbij bepaald wordt, dat voortaan geene meerdere inschrijvingen in certificaten van admini«tratie-kantoren geconverteerd zullen werden, en dat zij zelve c«rtificaten zal uitgeven, waardoor de schatkist ten aanzien dier r*rtificaten, de voordcelen der administratie-kantoren zal genieten, *a*rop in het voorloopig verslag zeer wordt aangedrongen en dat regt kan worden volgehouden. De verkregen regten echter *a^ do houder» der certificaten van de bestaande administratiekantoren kan men niet krenken, zonder onregt te plegen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 October. Omtrent de Napelsche aangelegenheden is mot zekerheid niets naders bekend. Thans zegt men, dat het ultimatum, hetwelk de Eransche regering naar Napels heeft gezonden, in zulke gematigd? bewoordingen vorvat is, dat koning Ferdinand daaraan zou kunnen voldoen, zonder dat zijne waardigheid gekwetst werd. Ook zegt men, dat, zoo hjj desniettegenstaande in zijne weigering tot het doen van concessién mogt volharden, de Eransche gezant in last heeft om te vertrekken op eene wjjze, die weinig aanstoot geeft, en daaraan niet het karakter eener bedreiging bijzet. Dientengevolge zouden de vereenigde Engelsehe en Fransche eskaders ook niet verder dan op zekeren afstand van de hoofdstad kruisen, zoodanig dat ac alleen in geval van gewigtige gebeurtenissen gereed zijn. Men liet, de Napelsche kwestie leidt tot bijna alle mogelijke theses. De Presse Beige deelt eene dépêche mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat de Fransche en Engelsehe eskaders den 14den naar de baai van Napels zouden vertrekken, en dat de Napelsche gezant bij de hoven van Frankrijk en België, de markies Antonini, Parijs zal verlaten om zich naar Brussel te begeven. De Napelsche correspondent van de Times schrijft aan dat dagblad, dat de verichijning van het geallieerde eskader in de wateren van Napels, waarschijnlijk het sein tot een opstand in Sicilië zal worden. Men zegt, dat de pauselijke regering voornemens is welhaast eene gedeeltelijke amnestie, alsmede hervormingen in het binnenlandsche bestuur toe te staan. Uit St.-Petersburg verneemt men, dat de Fransche gezant graaf Morny, aan prins Gortschakoft eene dépêche heeft; medegedeeld, houdende het antwoord van graaf Walewski op' de bekende Russische nota, betreffende de Napelsche aangelegenheden. In deze dépêche worden beknoptelijk de gronden uiteengezet, die Frankrijk bewogen hebben, koning Ferdinand de noodwendigheid eener meer zachtmoedige regeringswijze onder het oog te brengen, terwijl wijders daatin op hotnadrukkelijkst wordt geprotesteerd tegen de veronderstelling, dat Frankrijk door andere beweegredenen wordt geleid, dan om de rust van Italië en daardoor ook die van Enropa gewaarborgd te zien. Uit Spanje xjjn geen nadere bijzonderheden omtrent den val van het ministerie O'Donnell en de optreding van het ministerie Narvaez bekend. Intusschen verdient het opmerking, dat laatstgomelde als het ware in een oogenblik het ministerie voltallir had, zelfs zonder dat bij het publiek van eenige kabinetsveran' dering bekend was. Men trekt hieruit, en niet ten onregte, het gevolg dat er eigenlijk geen onmiddelijke aanleiding totdie gebeurtenis heeft plaats gehad, maar dat het plan daartoe reods Vooraf met Narvaez beraamd was. Naar luid eener dépêche is de graaf Benkendorff, gevolmagtigd minister van Rusland bij de Spaansche regering, te Madrid aangekomen. Volgens eene dépêche uit Weenen, heeft do Oostenrijksehe regering het sequester opgeheven, dat op de goederen der uitgewekene Lombarden gelegd is. De dépêche voegt er hij , dat deze maatregel ten doel heeft om eene toenadering tusschen Oostenrijk en Sardinië te weeg te brengen op het oogenblik, dat eerstgemelde de onmogelijkheid inziet, om de vereeniging der Donau-Vorßtendommen te beletten. — Wat het laatste betreft, kunnen wij echter niet nalaten op te merken, dat die vereeniging bij lange na nog met zoo waarschijnlijk is. b ë De Turksche gezant te Weenen, heeft dezer dagftn met graaf Buol eene lange conferentie gehad, betreffende het eigendomsregt op de Delta, tengevolge van de verlegging derßussisch-Bessarabische grenzen. Het schijnt nog onbeslist te zijn, of dit grondgebied met Moldavië vereenigd, of aan Turkije afgestaan zalworden. Volgens bijzondere mededeelingen uit Berlijn, ziet men daar met de levendigste belangstelling de opening der Parijsehe conferentien te gemoet en vleit men zich dat de kwestie van Neufchatel op eene voor Pruissen bevredigendo wijze zal geregeld worden. De minister-president r. Manteuffel zal, naar men verneemt, in persoon Pruissen bij deze conferentien vertegenwoordigen. Naar men uit Bern verneemt, heerscht aldaar onder de gezanten der vreemde mogendheden, veel beweging , ter zake van de aangelegenheden van Nenfchatcl. De talrijke conferentien welke zjj met den bondspresident hebben, schijnen echter voornamelijk ten doel te hebben de begenadiging der nog gevangene royalistische aanvoerders te erlangen. De Russische gezant is hierbij ijverig in de weer. Bij de verkiezingen voor den algemeenen raad der muneipulitcit te Neufchatel, die zoo als men weet, ten gevolgo van den mislukten royalistischen opstand, als ligchaam de plaats vervangt van de vergadering dor burgers, heeft de republikeinsche partij eene algeheelo overwinning behaald. De 40 door haar gestelde kandidaten zijn allen gekozen, en wel met een aan(al stemmen van omstreeks 800 tot 960 van de 1000 kiezers. Een der Parijache correspondenten van Ac Indépendance. Beige gewaagt van hot voornemen der Engelsehe en Fransche regeringen, ora eene flotille van kanonneerbooten naar do Sulina-mondcn te zenden , ter bescherming van de Engelsch-Fransche belangen, voor het geval dat Oostonrijk nog langer hinderpalen mo"t in den wes leggen tot de vrije vaart op den Donau. De conferentien tot wijziging van het tarief van het Duitsche tolverbond zijn ten emde gebragt. Volgens hot nieuwe tarief zou er eene algemeene vermindering van regten op de levensmiddelen maar daarentegen eene verhooging van regten op den invoer van geiabnecerde voortbrengselen plaats hebben. Volgens een Hamburgsch dagblad hebben de Vereenigde Staten onlangs het initiatief bj de Hannoversche regering genomen tot onderhandelingen betreffende dc heffing van den Stade-tol. Volgens een dagblad van Madrid heeft de keizer van Marokko toegegeven aan cene krachtige nota van dc Engelsehe regering, ondersteund door tweepoorlogeschepen, en bewilliging verleend tot het. teekenen van hot haadels-traotaat, waarover sedert langen tijd tusschen beide regeringen onderhandeld werd Een der voornaamste bepalingen van dit. tractaat is do afschaffing van het handels en landbouw-monopolio der Marokkaansche regering zelve. Uit Amerika verneemt men nog, dat er alle grond bestond om aan het berigt dat Walker een verdrag met Costa Rica had gesloten, cenig geloof te hechten, daar het van de zijde van Costa Rica zelf komt. Wat er van zij zal dc tijd mooten leeren. Ondcriusschon had Walker een decreet uitgevaardigd, waarbij alle stoombooten enz. van de vroegere transito maatschappij voor staatseigendom verklaard worden , op grond van do sommen, welke zij aan de republiek Nicaragua schuldig moet zijn gebleven; bij een ander decreet wordt het transitoregt opgedragen aan Ch. Morgan en O. Th.Garrison voor 25 jaren, tegen betaling eener som van $ 400 000 en onder zekere voorwaarden .waaronder ook behoort de instelling eener maandelijksche stoombootdienst tusschen New-York en San-Juan-del-Norto en tusschen San Franciseo en SanJuan-del-Sud. In Chili waren eenige leden van het wetgevende ligchaan in de weer ten gunste van een Zuid-Ameriknansch verbond tegen de aanvallen der Noord-Amerika ien. Uit Buenos Ayres wordt gemeld, dat aldaar eene wet is aangenomen, waarbij de voormalige dictator Rosas schuldig is verklaard aan verraad jegens zijn vaderland, en ten gevolge waarvan het beslag op lijne goedoren gelegd, gehandhaafd wordt. De Overlandmail uit Britsch-Indië is te Triest en Marseille aangekomen. Daarmede verneemt men dat de voorgenomen expeditie naar de Perzische golf in Indië weinig bijval vindt. Men gelooft ook niet dat zij werkelijk plaats zal vinden en meent dat men slechts eene dreigende demonstratie wil doen. Van het standpunt der Britsche heerschappij in Indie beschouwd, zegt men, is het geheel en al onversohillig wie Herat bezet. Perziers en Affghanen zijn beiden even trouweloos, ondankbaar en roofzuchtig en niets is dwazer dan zich in de zaken van Centraal-Azie te mengen. De correspondent van den Times wil echter van zijn kant weten, dat het ernßt is met de expeditie. Overigens zijn reeds verscheidene transportachepen gehuurd en bespreekt men de wijze en den aard hoe men den Schach het beste kan bereiken. Een marsch van de zeekust naar het binnenland is met te veel bezwaren verbonden; men zoude derhalve zich tot de bezetting van Bushire, het eiland Karack en dergelijke moeten bepalen, waarbij de ontevredenheid en de anarchie, welke vooral in de eerstgenoemde haven heerschen, den aanvallera zeker zeer tt, stade zouden komen. De regentijd was bijna ten einde en in Opper- en Midden-Indic *« rijkelijk regen gevallen. Uit Bombay verneemt men dat de regering aldaar eeno nieuwe 4 1/2 °/0 leening wü sluiten. Er is een plan in overweging tot daarstelling eener stoombootlinie tusschen Bombay, Suratte en Gogo, voornamelijk voor het overbrengen dor mails. Uit Herat zelf heeft men geen nieuws vernomen en de berigten van de Affghaansche grenzen geven geene ophelderingen nopens hetgeen daar voorviel. Uit den Punjaub valt niets nieuws te melden. Oude was rustig. Volgens een gerucht was aan de regering het voorsiel gemaakt eone stoombootlinie op de Gagra-rivier, een nevenstroom ian den Ganges tot Tyzabad daar te stellen en van deze stad een weg naar Lucknow aan te leggen. Uit Australië zijn met deze mail geene bladen ontvangen,doch orer Ceylon is men evenwel in het bezit van berigten. Veel belangrijks behelzen zij echter niet. Zes mylen van den Melbourne ca Geelong spoorweg waren voor het publiek opengesteld. Goudetx quartz gravingen hlevon voortduren. Dit was ook het geval in Tasmania, waar ook zilver en koper ontdekt was. In het noordelijk gedeelte van Zuid-Australie was men op het spoor gekomon van geologische .aanduidingen voor steenkolenlagen. Andere berigten uit Melbourne met de Champion of the St.as aangebragt loopen tot 19 Julij. Volgens officiële rapporten bedroeg de uitvoer van goud tot 12 Julij 1,693 173 oneen. Naar men uit Alexandrië meldt zoude de onderkoning voornemens zijn, behalve dc regimenten, die kameelen berijden, ook een gewapend corps op to rigten, door olifanten gedragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 14 Oetober. Men verneemt uit Liverpool, dat de regering aldaar schepen heefc afgehuurd om 2000 man van het Duitsche vreemden legioen naar do Kaap de Goede Hoop en 500 vrouwen en even zoo vele kinderen van Portsmouth naar Algoabaai to vervoeren. Verder verneemt men, dat in de laatste dapen no: meer manschappen van bovengenoemd legioen zich op 4c door de regering aangeboden voorwaarden verbonden hebben, ycb naar do Kaap te begeven. Dit aantal moet echter niet zeer groot zijn. — Dc voorraad edel metaal van de bank is gisteren woer met eene groote Bom aan goud verminderd, en men zegt dat zij heden eene nog grootere vermindering zal ondergaan. Onder deze omstandigheden is het natuurlijk, dat men cene verdere verhooging van het disconto verwach t, daar men tamelijk vast overtuigd is, dat de Franscho regering door geen, al is het nog zoo nadeeligen, wisselkoers teruggehouden zal worden, om goud voor de Fransche bank aan te koopen. Een kleinzoon van lord Wodehouse, den tegenwoordigen gezant te St. Petersburg, een gepensioneerd officier, Bertram Wodehouse genaamd, is te Exeter, ten gevolge van het onmatig gebruik van sterken drank op eene huiveringwekkende wijze om het loven gekomen. Wanneer men leest, dat deze man cognac uit bierglazen en van zware aie een half dozijn flesschen te gelijk leeg gedronken heeft, dan komt men haast tot de gedachte, dat hij zich waarschijnlijk dood heeft willen drinken. -Tè Portsmouth is het berigt ontvangen, dat twee oorlogskorvetten, van 22 en 20 stukken, de Pyladts en Briluant, otfde Noord-Amenkaansche kust verongelukt zijn. De eouioaJe van beide schepen is gelukkiglijk gered! equipage van
---

Fransche Post.
ove^Te' tróenen V°or dat de keizer heden de revue «-S^g^S^ *"* g°h°Uden' M %' "¦" eenT2™S heflft aan het hoofd gesteld van eene ver- Schllieden e!f' T^ ?°ltm doel he 9& Besteld oni aan dc "te c V d° beh?e%e volksklasse goedkooper huizen voor bevelen /IrTlgmS huurt namelijk appartementen, die weder tnTgmd d?cleMe dienstig zijn en verhuurt ze daarna behoeftilebr\-Verm-lndC!'den Pr«"- ten einde °P deze wÜze de behoeftige bevolking met te vernederen.welko men te hulp wil komen. We,.v;tnlge ,ke"rcorPBen. en voornamelijk van de zouavcn en de «.eizeriijkegarde, hadden zich aan eenige vergrijpen tegen de discipline scnuiaig gemaakt en ook aan eenige strafbare handelingen tegen de nurgerlijke bevolking. Deze keurcorpsen hebben zeker gerekend op de toegevendheid van den kant des keizers, wegens de gunst waarin zij staan. De keizer heeft daarop, naar men verzekert, strenge bevelen gegeven tot het beter handhaven der discipline. Van daar dat zich eenige miv of meer misnoegde manifestatien geopenbaard hebben, die tot het van grond ontbloot gerucht nanleiding hebben gegeven, dat er zouaron of soldaten der garde gearresteerd aijn wegens het smeden van een complot tegen den staat en zelfs tegen het leven des keizers. — Uit Madrid wordt gewag gemaakt van een incident, waarbij dc maarschajk Narvaez betrokken is. Op eene soiree aldaar, Kwam deze namelijk in aanraking met den heer José Guol y Bente, aanlfidW " met ¦** j°nS,te lU,ter van den koning-gemaal. Naar winnet T™^ J™^™ in de c<™titucrendo Cortea door kinzin r °uteg°n den n3aa™ehaJk gebezigde heftige uitdruk- Josf GoeTTp6'/0* T Uïdaß,ng Tan de de van den heer inheeM • 7 nte' echter londer gevolgen bleef door de dtf^rvaL^ ** UUdBger' »ada*Vgeweigerd hadhet waatb» hBt klOO3tOT de^r™^?"^^?1' eenige bijzonderheden mede aangaande dL£L7e™,aNoW-yTk van ««rtlot enParod, betrokken bij den Geli k„ !g weef maatBch*PPiJ Tan den Noorder-spoorweg gepleegd. SlI, T''TC™?edde men teretoad dat de dadlrsvanden vèrtrnt 1 VcreeQ'gde Staten gevlugt waren en onmiddeijk vertrok een representant der maatschappij naar New-York omhèn oPmsteXghend;nfSeendan °°k gelutte en wel onder de volSe,,de In den loop van September vervoegde zich een persoon bij een oer voornaamste bankiers van New-York en verzocht hem dertig Diuotten van de Fransche bank, elk van 1000 francs te wisv iv' Jr bankler > «ie toevallig de correpondent van het huis «othschild was, antwoordde dat hij, zoo als gebruikelijk de billetten naar Frankrijk zoude zenden en dat hij het bedrag eerst, naaat het gedekt was, zoude uitbetalen. De vreemdeling maakte geene bedenkingen en verklaarde dat het hem om het even was of hij z'jn geld een dag of wat vroeger of later ontving, daar hij van plan was het te bezigen tot den aankoop van grond in Amerika; eenige dagen later bragt hij den bankier op nieuw eenige bankbilletten, doch ditmaal vroeg men lijn adres.
Men he^ijpt hgtehjk dat deze persoon oen dader of mede-elimedeDlietigen van den dirfstal was. Doch weldra waren de bijzondeÖL van deze misdaad en de genomen maatregelen om de daders Tr van op te sporen, door de Fransche bladen te New-York bekend kwam den oankier vragen, hemde bilietten terug te geven doch deze waren reeds.naar Europa gezonden; buitendien begon de bankier argwaan te krijgen, waarvan hij aan den representant der Bpoorweg-maatschappij kennia gaf. Nogtans kwam het signalement van den persoon der bankbilletten niet overeen met dat der bekende schuldigen; want de representant der maatschappij kende den paardenkoopman Parod niet wiens rol m deze zaak geheim was gebleven. In den beginne be^ paalde men er zich dus toe de gangen van dien onbekende na te gaan, ca men volgde hem naar een van die ontzagchelijke groote herbergen (taverns) waar altoos een tal van bezoekers elkander verdringt. Men veronderstelde dat hij er iemand zoude ontmoeten, en men wachtteen inderdaad spoedig daarna kwam de onbekende uit de herberé met een ander, wien de agent der maatschappij niet onmiddellijk l«„ ft "T ,n niCUW ?a°gekom<"18 droeg een witten pantalon, welken Grellet gewoonlijk droeg. F Door deze omstandigheid getroffen, gaf hij aan de Engelsehe agenten, die hem vergezelden, bevel, den man met den witten pantalon te arresteren, indien, nadat hg zich op zjjn weg geplaatst had, hij hem strak zoude aanzien; hij vatte alsnu post, teneinde aan de twee personen den weg te versperren. Op het zien van den agent dor maatschappij, bleef Grellet sprakeloos etaan en liet zich zonder tegenstand gevangen nemen even als zijn medepligtige Parod , de paardenkoopman, dezelfde die aan Carpcntier en Grellet zulke fraaije paarden leverde. De twee schuldigen zijn naar de gevangenis te New-York gebragt en de instructie over de vrasg tot uitlevering wordt geregeld voortgezet. i mam iii !¦¦ 11
---

Per Telegraaf. "
-jonden, 15 Ootober. Granen onveranderd met zeer weinig In de heden begonnen Indigo-veilingen zijn 1225 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 670 k. verkocht werden. Er was geen bijzondere kooplust, doch do goede en mooije Bengaalsoorten bedongen een avans van 6 en 9 d., de defecte van 4 en 6 d. en de Kurpah's van 3 4 6 d.
---

Beurs van JLonden, 15 October.
SlOt* I SI At Consols coat.. 91| J SBanje x Xji %. 2i, , »«>«¦ dito op, Nov. - £ltoJ 3 X buit. - * Mexico Kicuwe 21J.22 Ccrtificatea ... 5J i 23 Passive 6j.l dito Uitgest... — Sardinië — Peru — Grieken _ ..^g" ....... - dito Uitgest... - ditoN.bet-teNewy. - Rusland ï 1/2 % 96 Venezuela — dito 5% 106 dito Uitgest- — Holland 4 %... — Port — fl dit» s 1/2 x .. -- >
---

Beurs van Wecncn, 15 October.
NieuwoMetal.. 82 jJSa»kactie«..|losB |!w. ,;l,o»d.(10.16 Nieuwe Leea.l — flborab. 5 x-.\ — "1,!8lï p»rii» i Nat. Metall...| 83 luiie* I&M.. _ . «£?ver 7~)/2 Cred. 320, Fr. Oost. Spoorw. 105 1/2. 1/2
---

Beurs van Parijs, 15 October.
„ . ? yt> SV..-I SIS pred°ar:| = feiVe'4 *"| 2* «• Cred. Mob.. | - llsp. Bin. 3xl 39 1/8 Hn?"".' »£ I Z
---

Beirs vam <adrod. 14 October.
I Madrid, 14 October. Spanje Binn. 3 X 41; dito 1 1/4 %25 1/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 October.
Men verneemt dat de leden van de tweede kamer der Btatengeneraal huiswaarts gekeord zijn. Men denkt dat de kamer in het begin der volgende maand hare werkzaamheden zal hervatten.
W$ zijn door eene vriendelijke hand in staat gesteld het volgende berigt te plaatsen, omtrent het gebeurde met het Nederl. schip Twenthe, (waarvan reeds vroeger melding is gemaakt). Dit berigt is gedagteekend Rio janeiro, 13 September en afkomstig van Z. M. consul aldaar, en luidt letterlijk als volgt: "Op dit oogenblik wordt mij buiten de stad door kapt. Stolte van het hier in de haven liggende Nederl. schip Constantia en Elisabeth binnengeleid kapt. coopmans, gevoerd hebbende het Nederl. schip Twenthe, behoorende aan de heeren J. O. P. Brack & Co. te Amsterdam, welke mij het verschrikkelijk berigt bragt dat hij op zijne reis van Rotterdam naar Batavia, op de hoogte-van Madeira, door het Maleische gedeelte zijner equipage, bestaande uit 22 man, op het onverwachtst met allerlei soort van moordtuig is overvallen geworden, met dat ongelukkig gevolg, dat hij en zijne equipage door de boosdoeners is overweldigd geworden nadat hij 16 wonden aan de handen en een steek in het lijf bad bekomen; zijnde ook zijn eerste stuurman G. H. Soff door 3 houwen op het hoofd en 4 steken in zijne linkerzijde ter neder geslagen, en aan den derden stuurman A. P. Bareods een gebroken linkerarm toegebragt. Geen wederstand in dien slaat meer kunnende bieden, zoo gingen de boosdoeners met hun werk van verwoesting voort. Na al de officieren en de overige equipage naar beneden gejaagd te hebben, sloten zij al de toegangen tot het dek af, zetten de booten uit, vulden dezelve met mondbehoeften eu met alles wat zij tot bereiking van hun helsch ontwerp noodig oordeelden, en daarmede gereed zijnde, staken zij den brand m alle kanten van het schip , na vooraf alle putsen, brandspuit, in één woord alles wat tot blussching van brand kon dienen, vernield te hebben, stekende toen in zee, latende de slagtoffer» hunner woede in het midden der vlammen aan hun lot over. Voorzeker waren de 13 op het brandende schip achtergclatenc slagtoffers, waaronder de jeugdige vrouw van den| schipper, het schrikkelijk slagtoffer van deze verregaande boosheid geworden, indien de heer Faubort, kapt. van het Fransche schip Talisman, van Havre naar Bombay bestemd, zijn koers niet naar het brandende schip had gesteld, en nog tijdig genoeg dit tooneel van ellendo heeft kunnen naderen, om allen te redden. Aan dezen edelen menschenvriend zijn dus al die ongelukkigen hun leven verschuldigd. Hij is grootmoedig genoeg geweest om hen op dit oogenblik in deze haven binnen te brengen, en ik verbeid met ongeduld den dag van morgen, om hem in naam van Nederland en van mij zelf, mijn innigen dank te kunnen toebrengen. In deze treurige omstandigheid is mij echter aangenaam te kunnen verzekeren dat, behalve do opperstuurman, die nog veel aan zijne wonden lijdt, de overige gewonden zoo goed als geheel hersteld zijn, en dat niemand bij die verschrikkelijk moordtooneel het loven verloren heeft. Ik heb reeds voor den schipper en zijne vrouw eene kamer in myn eigen huis gereed gemaakt, en zal zoowel voor hen, als voot de overige slagtoflers van dezen ongehoorden gruwel de getrouwste zorg dragen."
Men meldt on» uit 's Hage, dat dezer dagen aan den minister van binnenlandsche zaken, door de heeren C. Verloop & Zoon te Utrecht, voor principalon, aangevraagd is concessie tot den aanleg en exploitatie van één groot zeekanaal, dat onze beide groote koopsteden Amsterdam en Rotterdam zoude vereenigen
voorzien van eene winterhaven benoorden Noordwijk aan Zee. Het kanaal «rade gaan langs Leyden, 's Hage, Delft en Schiedam naar Rotterdam en langs Haarlem door het IJ, welks gedeeltelijke droogmaking er mede in verband staat, naar Amsterdam. Naar men verneemt, heeft de heer Duymaer van Twist, in het kiesdistrict Steenwijk benoemd tot lid van de Tweede Kamor der Staten-Generaal, dezer dagen te Zwollo eene bijeenkomst gehad met een aantal kiezers uit genoemd district en hun daarbij te kennen gegeven, dat hij allezins erkentelijk was voor het in hem gesteld vertrouwen, maar zich niettemin genoopt vond te verklaren, dat hij die betrekking niet konde aanvaarden. In deze bijeenkomst i» de heer Storm van 's Gravesande, voormalig lid der Tweede Kamer. in aanmerking gekomen om, indien de heer Duymaer van Twist bij zijn beBluit mogt volharden, in deszelfs plaats in het distriet Steenwijk te worden gekozen. (H. Ct.)
De betrekking van directeur-kommandant der Nederl. zeemagt in de West-Indtén, zal, naar wij vernemen, binnen kort worden opgedragen aan den kapitein ter zee G. Vogelpoot, thans waarnemend equipagemeester bij de directie te Willemsoord. (M. C.)
Men zal zich herinneren, dat tijdens de onthulling van het monument, door Z. M. den koning eene gouden medaille aan deleden van het hoofdbestuur van hot metalen kruis was toegezegd. Deze medaile is hun thans geworden. Tegelijkertijd i» namens Z. M. eene zilvoren medaille gezonden aan de leden van het bettour der Amsterdamsche afdeeling, tevens leden der algemeene feestcommissie, by eenen zeer vleijenden brief van den directeur van 's konings kabinet, die, namen» den koning, aan die heeren Zr. M». bijzondere tevredenheid betuigt wegens de door genoemde commissie aangewende zorg.
Men berigt dat Z. M. zioh vereenigd heeft met de voordragt ?an den minister van marine om, in verband met het voornemen lot den bouw van een vast droog dok voor de grootste schepen aan het ïiiewediep, aan twee der leden van de benoemde commissie ?oor dat ook, zijne de HH hoofd ingenieur der marine Tromp en den ingeneur van 's rijks instituut Strootman, eene zending op to dragen naar Engeland en Frankrijk tot het opnemen der merkwaardige nieuwe dok-werken aldaar, en dat genoemde Heeren zich tot dat einde spoedig op reis zullen begeven. (H.)
Gisteren is aan den Kinderdijk de vrouw van zekeren van dtt Wiol, welke somwijlen aan vallende ziekte leed, terwijl zij zich •'.leen in huis bevond, waarschijnlijk bij eenen aanval dierziekte, met haar hoofd op eenen emmer gevallen, ten gevolge waarvan iij onmiddelijk is overleden.
Zaturdag 11. tegen den avond had te Leyden cen 6jarig knaapje, die op eene schuit met hooi geladen, in de Koepoortsgracht liggende, wilde springen, hot ongeluk daar af in bet water te vallen, in zijnen val eenig hooi medeslepende, dat hem bedekte Niemand had van het gebeurde iets gemerkt, en toon men later het kind ontdekte, warende aangewende middelen tot opwekking der levensgeesten vruchteloos. De bedroefde ouders mogten slechts Sen lijkje terug zien.
Men verneemt, dat de regtbank te Zwolle voor de betrekking vau regter in dac collegie, heeft aanbevolen de heeren mrs.: 1'. J K. van Nes van Meerkerk, subst.-griffier bij het prov. geregtshof; 2°. M. Sichtorman. adrocoat eu regter-plaatsvervanger; 3°. D. G. Kortenbout van der Sluy», kontonregter te VollonhovenB
Men meldt uit, Maastricht: Laatstleden Zaturdag, werd onder het gehucht Bommorieh. gemeente Wittem, 3 uren van bier,ter diepte van 180 voet, eene loodmiju ontdekt, en zulks in eene kwartaachtige laag, welke eene dikte van 21/2 voet heeft; men vermoedt dat deze laag een vervolg is van die, welke te Bleiberg bestaat. Deze zoo belangrijke ontdekking, heeft mCD aan de nasporingen der Nederlandsche-Bergwerkvereeniging te danken, welke reeds onder Epen en Simpelveld, boringen ter opsporing van aders van steenkolen heeft ondernomen, en van voornemen is, deze nasporingen weldra ondor de gemeenten Eijsden en Mesch voort te 2etten. (C. d. I. M.)
Het departement van finantien deelt het volgende overzigt mede van de opbrengst der middelen over de negen eerste maanden van 1856, in vergelijking met die over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar: Dir. belastingen: 1856 J 14,649,773.46 ; 1855 ƒ 14,402,000.81%. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten.- 1856 ƒ 3,216,994.01 %; 1855/3,024,101.73%. Accijnsen: 1856 f 11,547,965.30% ; 1855 / 11,239,801.45. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werkeni 1856 f 206.421 89; 1855 f 189.12164%. Indirecte belastingen: 1856 / 9,586,025.20; 1855 / 9,618.924.57. Opbrengst der posterijen. 1856/1,1,227.058.24%; 1855/1,145,960 82%. Opbrengst der Staats-lolerij: 1856 fin.lliM; 1855 ƒ276,372.50. Totaal-generaal 1856/40,690,479,11%; 1855/39,896,283.54.
Z. M. heeft het besluit van 17 Sept. jl , No. 46, waarbij mr. ./, G. 't Hooft tot schoolopziener in het 7de district van Gelderland benoemd was, op verzoek ingetrokk en benoemd: tot schoolopziener in de Iste afd. van het 3de schooldistrict van N.-Brabant dr. F. J. Trosêe, rector van hot gymnasium te Boxmeer.
* 'S -Gravenhage, 14 October. H. M. de koninginmoeder wordt binnen eenge dagen van Soestdijk en Z. K. H. prins Frederik uit Berlijn, in de residentie terug verwacht. — Naar men verneemt, is de strekking van het verzoek der commissie uit Geortruidenborg, die gisteren bij den minister van oorlog ten gehoore is ontvangen, om aldaar, in het belang der slad, vermeerdering van garnizoen te verkrijgen. — Den 13 dezer ia alhier , in den ouderdom van ongeveer 51 jaren overleden de heer A. van Rhijn, kapt..luit.-ter-zee titulair, ridder der orde van den Nederl. Leeuw. ?Amsterdam, 15 October. In de op den 13den dezer alhier gehoudene vergadering van »3o letterkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen, (waa,van wij 6eitids eergisteren met een enkel uoo'd hebben gesproken), deoldc de secretaris mede, dat de commissie van redactie het vertoog van den heer do Greuve. over de vraag: of de wijsbegeerte eea wetenschap is, allearins waardig heeft gekeurd om in de werken der Akademie opgenomen te worden. Aldus werd besloten. De heer Nijhoff' liet de leden alsnu een merkwaardig handschrift beiigtigen, allerheerlijkst ingebonden. Hy leverde daarbij eene korte geschiedenis van het manuscript. Dit werk, vroeger in het Archief van Gelderland geplaatst en betrekking hebbende op do geschiedenis van Gelderland, zal in do openbare boekerij worden opgenomen. Het boek is 18 quaternen groot perkament, en bevat op de eerste bladzijde de woorden: libtr monosteeii Bethlehemeniit, blijkbsar in dc 14de eeuw geschreven. Het is berkomstig van hot Augustijner klooster Bethlehem, vroeger in het graafschap Zutphen nabij Doetinchem gelegen. Hot botk bevat gedeelten van het evangelie naar de ordo der feestdagen en verschillende afbeeldiogeu. Op don band bevindt zich in het m'ddcn de Kruisiging in iroor gesneden. De band zelf bestaat uit dun geslagen zilver , waarop verschillende tafereelen uit het leven van Christus en eenige gekleurde steenen voorkomen. Het fliuk van don heer Nyhoff werd gesteld in handen van de hee. ren Jansseus, Moll en Delprat, terwyl het daarenboven in de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen. Hierna is het wetenschappelijk onderzoek geopend over do Tabulae Eugubinae, naar aanleiding van de Verhandelingen van de heeron Rutgers en Janssen. Laatstgenoemde vroeg het woord cn kwam hoofdzakelyk neder op de wijze, waarop de heer Rutgers in de vori"e vergadering over zijn geuit gevoelen had gesproken. Spr. beklaagde zich vooral over de dagbladschrijvers, die het meest piquante uit de woorden in eene openbare vergadering gesproken met den meestcn spoed over alle oorden des lands verspreiden. Nadat de voorzitter den wensch had geuit, dat de leden bij hunno woordenwisselingen elkandors gevoelen eerbiedigen en de elkander verschuldigde achting niet uit het oog verliezen zouden, voerde de heer Rutgers nog even het woord, waarna hij zyne in de vorige vergadering afgebroken wederlegging voortzette. Dit stuk zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. Na eene korte pauze werd de vergadering heropend door eenige mededeelingen van den heer Leemans over de Tabulae, waarin hij "erklaarde aan de verdere discus.-v'en over dit punt geen deel te nemen , daar deze op een terrein zijn geraakt, waarop hij aich niet gaarne zou willen bewegen, omdat hij vreesde dat de akademie zieh door de voortzetting daarvan in het buitenland zou compromiteeren. Hierna voerde de hoer Janssen bet woord ter beantwoording -van hetgeen door den heer Rutgers is gezegd omtrent de onechtheid der Tabulae. Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren Sloet, Rutgers, Janssen, Millies van den Bergh, de Yrie», en van HaU, is het wetenschappelijk onderhoud over de verhandeling van den heer Koenen uitgesteld, tot de commissie gereed zal zijn. Inmiddels is het advies van den heer Holtius over de verhandeling van den heer Bakhuizen nopens de achterleenen door den secretaris voorgelezen. Hierover had eenige discussie plaats tusschen de heeren Bakhuizen van den Brink, Holtius, de Wall en Koenen. Het stuk van den heer Holtius zal in de werken der akademie worden opgenomen, terwijl ieder lid der commissie over het ttuk van den heer Bakhuizen van den Brink, afzonderlijk advies ral uitbrengen. De heer de Vries bood der akademie een door hem gesohreven boekwerk over Ned. taalzuivering aan. Daarna is de vergadering gesloten. — In de heden gehouden zitting van den. gemeenteraad, welke werd bijgewoond door 29 leden, is de heer Heshuizen in plaats van den heer Warnsinck benoemd tot lid der commissie om onderzoek te doen naar middelen ter bevordering van het industrieel onderwijs aan ambachtslieden. Onderscheiden rapportender financiële commissie zijn zonder noemenswaardige discussie goedgekeurd , gelijk mede de rekening en verantwoording over de dienst 1855 en de supplement, begrooting over 1856. Op voorstel van den heer Koenon is besloten om het rapport over het adres der bestuurderen over het volksonderwijs in de natuur- en scheikunde door de maatschappij tot Nut van 't Algemeen gegeven, nog aan te houden. Het rapport der raads-cpmmissie voor het armbestuur op de adreßsen van den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente en het R. C. armenkantoor, verzoekende dat de raad op het besluit terugkome, dat het Huiszittenhuis aan kerkelijke partijen geen turf meer zal uitdeelen, wordt voorgelezen. Het concludeert tot het persisteren bij het besluit. De heer Cool heeft in bedenking gegeven, om door eene collecte van stadswege te voorzien in de turf'jedeoling der bedoelde armen. Dit wordt bestreden door den heer Karseboom en den voorzitter. De conclusie van het rapport is daarna met algemeene stemmen aangenomen. Op een adres van de vereeniging van den H. Vincentius de Paulo van gelijke strekking als de beide straks genoemde, is insgelijks afwijzend beschikt. Daarna is de raad in committé-generaal overgegaan tot de bohandeling der in eene vorige vergadering daartoe gereserveerde artikelen van de concept-verordening op_het brandwozen. * IdCyden , 15 October. Heden is aan deze hoogeaohool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer G. J. Storm Buysing, van Zwolle, na verdediging eener Diss. Jur. Inaug. de Interventione Cambiali, sive de acceptatione et solutione litterarum cambialium sopra protesto. — Heden heeft Z. K. H. de prins van Oranje uit handen van den rector magnificus, HoogstdeszeÜß bewijs van inschrijving op de rol der studenten aan de Leydsche hoogeschool ontvangen. * Leeuwarden, 12 October. Heden voormiddag om tien uur, had alhier de opening plaats der nieuw gebouwde zeer doelmatig ingerigte armen-bewaarschool, by den stadstuin. De president der plaatselijke schoolcommissie, de heer mr. O. J. van den Veen, hield bij deze gelegenheid eene toepasselijke rede, waarin hij tevens menig krachtig woord over de opvoeding en het onder- | wijs in 't algemeen in Nederland mengde. Na hem Bprak de burgemeester, tevens schoolopziener van hot lste district in deze provincie, de heer mr. J. H. Beucker Andreae, ov^r het groote nut der bewaarscholen, door treffende en hartroerende voorbeelden gestaafd. Hij betuigde voorts, even als de eerste spreker, zijne tevredenheid Ban den onderwijzer A. Hoogenhuis, in de nieuwe school als zoodanig aangesteld, over zijne doorslaando bewijzen van geschiktheid voor deie betrekking, die hij reeda sedert eon 5 tal jaren in de hulparmen-bewaarschool alhier had gegeven. Deze antwoordde daarop in welgemeende dankbetuigingen aan het gemeente-bestuur zoowel ala aan do plaatselijke schoolcommissie, voor de daarstelling van het nieuwe gebouw en voor de zorg,die zij Bteeds in zoo ruime mate voor het onderwijs hier ter stede betoonen, benevens aan zijr.e voormalige, ter plaatse tegenwoordige leermeestere, voor de opleiding die hij bij hen had moge ontvangen. De kinderen gaven daarop zeer lieve proeven van de vorderingen , die ook reeds op bewaarscholen kunnen worden gemaakt, en werden ten slotte op eenige ververschingen onthaald. De plegtigheid werd bijgewoond door den heer commissarii des konings, de leden van den gemeenteraad, de plaatselijke schooleimmissie, benevens verscheidene genoodigde heeren en dames, die allen blijkbaar voldaan waren over hetgeen zij hadden gehoord en gezion. * Onderdendam , 13 October. De vrouw welke sedert Maandag avond jl. te Bedum vermist werd, vroeger gemeld, ia heden morgen aldaar levenloos uit het water gehaald. — Sedert eenige dagen is het hier zeer fraai weder, hetwelk als 't ware een kleine nazomer mag worden genoemd, en de landbouwers zeer te stade komt, door nog eenige landerijen te kunnen bezaaijen, welke bij de laatste natte dagen goed kon plaats hebben. Algemeen wordt echter geklaagd, dat de gronden door de Sroegere regens en thans drooge dagen minder zacht en niet zoo vemakkolijk te bewerken zijn dan gewoonlijk.
---

