BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 October. De koningin wordt hier morgen terug verwaahte — Brieven van boord van de Royal-Albert, het vlaggeschip van den admiraal Lyons, melden, dat het toebereidselen maakte bij Konstantinopel te overwinteren, en dat ton gevolge van het niet nakomen door Rusland van de Parijsehe vredesvoorwaardon do jtfei(/ictèroi«, de Linx en de Weter, de Zwarte Zee weder waren binnengestevond, werwaarts zij door de Vulture onverwijld gevolgd zouden worden. —- Met do Oncida, welke aanstaanden Zondag naar Melbourne onder zeil gaat, zal ook de nieuwe gouverneur der kolonie, sir Henry Barkly vertrekken. — Grellet en Parod, die, geljjk men weet, betrokken zijn bij den diefstal ten nadeele van den Noorder spoorweg, zijn, onder de bewnking van een agent der Engelsehe policie, te Liverpool aangekomen. ti«~ .B''J^en9 de !aat»te berigten uit New Vork van l Ootberesdetn'.f van do Wejt-lnlische mailboot Tay nabij naa* , r™? y?™°J °V h6t eila-nd hoho*- Do pa«agier, , equigêrVi doch rf'tj°ndrm! T dne F"™0' ™d« «Pee'" we?den 6<"«*.^och de, ve-dere laiing eQ het schip fineen verloren ue faafic Smtinel zegt. dat men in n-ur™.j," heeft genomen nm t« »i»r. j!' »U ? . Cal"ornie proeven eevoV zomt? Z 0t de theeeoltuur in dnt land met KOed g ™„L ?, ?, Wordea beoefend, en dene hebben tot het geh kM^v * dC grond ca het "»»* ™ Cah-fornegoed gleXudi: ïzxïïx::. thee-doch dat de fi —¦ »l'm*mymmmmmmm9lm
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 October. Uit het Nassausche wordt men opmerkzaam gemaakt, dat thans met het bekende Selterswatcr veel bedrog wordt gepleegd, door personen, die de reed. gebruikte kruiken, of andere, welke zij hiervoor laten vervaardigen, mot een gelijksoortig mineraalwater van slechte kwaliteit vallen, en het alsdan buitenlands verzenden en voor echt verkoopen. Om zich tegen geregtelijke vervolging te vrijwaren, zijn hunne kruiken voorzien met de letters KMW, hetgeen beteekenen zal: Xunsthches Minéral Wasser en met verandering van het woord Setters in Selders. —- Uit Weenen wordt gemeld, dat de kwestie van het aannemen van gouden munt in de Duitsche muntcorferentie op die wijze >liatis,dat eeue nieuwe gouden munt zal worden geslagen, wier "era echter door de contracterende staten steeds naar de bestaande Udsomstandigheden, doch immer ten gevolge van eene gemeen- overeenkomst, gewijzigd zal worden. Tot dien gemeenschappelijk bepaalden koers zal alsdan de gouden munt door "e rijkskantoren even goed als het zilvergeld, als wettig betaaldsa aangenomen wórden, zonder dat in den privaat-omloop Rta*n een gedwongen koer» zal worden gegeven.
Berlijn, 15 October. Naar men verneemt, ia de regering nog geenszins voornemens de wetten op den woeker op te heffen; daarentegen is x\j, om in de finantieele ongelegenheden te voordien die daaruit voortvloeijen, wel tot eenige overgangs-maatregelen bereid. Die maatregelen zouden daarin bestaan, dat aan de uitzonderingen of de gevallen, waarin de rente niet bij de wet beperkt is, cene grootere uitbreiding zal worden gegeven, zoodat de handel en de industrie van de beperkingen ontheven zullen worden die op hen rusten. — Heden wordt alhier de geboortedag van den koning met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. — Z.fl.K. prins Frederik der Nederlanden is gisteren morgen van het slot Muskow alhier aangekomen. — De minister van koophandel en justitie hebhen hun nieuw ontwerp yoor het wetboek van koophandel reeds gereed. Het is verdeeld in vijf boeken en omvat de geheele handelswetgeving, en zal onderworpen worden aan het ondcrioek van eene commissie, zamengesteld uit handelaren en regtsgeleerden, terwijl het tevens tot gronds'ag zal dieoen voor de beraadslagingen, welke ten doel hebbeu, om aan Duischland een eenvorming handelsregt te verschaffen.
---

Algemeen Overzigt.
Tn^i.„ «otterdam, 16 October. ileïri magu Blaan Ma t«di"Bw «« Parijs, dan zal Fransche™ DOg ™ het «inde dezer week de denkwijs der f™r re«ermg betreffende de Napelsche aangelegenheid mededee.nr'»V. g?" eCht6r niet'dat van dergelijke mededeeling al meer e?n ?ff8TCBt ï- orerigens schijnt het zich te bevestigen, dat oen ultimatum der Fransche regering naar Napels gezonden en uac aie nota in zeer gematigde tonnen vervat is; dat men op eene weigering van koning Ferdinand rekent en dat in dit geval de *ransehe gezant te Napels vertrekken zal, terwijl de vloot in zee zal steken, doch met last om op een vrij grooten afstand van de Napelsche kust te blijven. Ook de tijdingen uit Madrid, hoewel voorals nog niets naders behelzende nopens de aanleiding, die den val van het ministerie O'Donnel! veroorzaakt heeft, behelzen een en ander, waaruit schijnt te blijken , dat reeds sedert eenigen tijd alles voor de nieuwe combinatie voorbereid was. Zoo verhaalt de .ZVacion, dat onlangs in een der salons te Madrid gewed was, dat de maarschalk O'Donnell don loden October geen minister meer zou wezen. Zoo zeker waren do moderados van hunne zaak. Alle voormalige Spaansche ministers, die ten gevolge van de omwenteling in 1854 het Spaansche grondgebied moesten verlaten , maken thans, nu do maarschalk Narvaez weer aan het bestuur is gekomen, toebereidselen om zich weer naar hun vaderland te begeven. De maarschalk Serrano zal, naar men zegt, gezant te Pnrijs blijven. Het Journal des Débats behelst heden een artikel, betreffende de voortdurende bezetting der Donau-Vorstendommen door do Oostenrijksehe troepen. De strekking is om aan te toonen, dat Oostenrijk hoegenaamd geen regt heeft zijne troepen in de provinciën te laten blijven en dat daardoor de werkzaamheden der commissie tot reorganisatie belemmerd worden, daar deze commissie, overeenkomstig het bepaalde te Parijs, te Konstantinopel de ontruiming der Vorstendommen verbeidt, om alsdan haar werk aan to vangen. De Univers bevestigt het reeds vroeger medegedeelde gerucht, dat de Paus reeds den Bsten Sopt. eene amnestie onderteekend heeft, bevattende een dertigtal personen, meestal veroordeeld wegens den aanslag van 16 Nov. 1849. Naar men met zekerheid verneemt, zoo wordt uit Frankfort gemeld, hebben de meeßte mogendheden reeds hare toestemming gegeven tot het houden dor nieuwe Parijsehe conferentie, welke naar alle waarschijnlijkheid, reeds in de eerste dagen van November aldaar zullen geopend worden. Naar men reden heeft te gelooven, zal de kwestie betreffende de Holstein-Lauenburgsche domeinen niet eerder voor den Duitschen bondsdag gebragt worden, dan na afloop van de ministerieele krisis te Kopenhagen. In geval een nieuw Deensch ministerie mogt aan het roer komen, zullen Oostenrijk en Pruissen nogmaals hunne vroegero vertoogen te Kopenhagen hernieuwen. Intusschen gaat de Deensche regering voort beperkende maatregelen tegen deze hertogdommen te nemen. Op haar bevel, worden thans alle ingovoerd wordende boekwerken aan do grenzen, door de tolbeamten nagezien, en alles wat niet in den Dconschen geest is geschreven, verbeurd verklaard. De Berlingske Tidende, een officieel orgaan van do Deensche regering, bevestigt de mededeeling, dat tusschen Engeland en Denemarken cene definitive overeenkomst is gesloten betreffende den afkoop van den Sondtol. De laatste packetboot uit Brazilië meldt het overlijden van het hoofd van het Braziliaansche ministerie, den markies de Parana. Het geheele kabinet heeft daarop zijn ontslag aan den keizer ingediend, die het niet heeft aangenomen. Alle de ministers hebben daarop hunne portefeuilles weder aanvaard en het presidentschap van den raad werd opgedragen aan den minisier van oorlog,den markies de Canas, die heeft medegedeeld dat zijne staatkunde die van zijn voorganger zoude zijn. Volgens berigten uit Montevideo heorschte in de Argentijnsehe E^TTt?811* lekere &*l™*' nogtans .had het congres aan den ÏZ v .tJ,?.ïu"aJcene Pr»cht'ge medaille aangeboden als bewijs van erkentelijkheid voor de door hem aan den lande bewezen diensicn. De National Argentin meldt, dat de verschillen, welke tus«™Lh"j e?Ttr.enPalf"BU,y «it denlweg zijn geruimd door het sluiten van een vredestractaat.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Ootober. Gisteren is in de kapel der Tuilerien het huwelijk volbragt vnn de jougde prinses Bathilde, dochter van den prins Oharles Bonaparte, met den graaf Louis de Cambacérés, achterneef van den prins-aart skanselier van het eerste keizerrijk, en kleinzoon van den maarschalk Davoust. De getuigen bij dit huwelijk waren de maarschalk Vaillant, dc maarschalk Pé.issier, de presidant van den staatsraad en de graaf de Casabianca, senator. — Het bestuur der finantien maakt heden in den Moniteur den staat der ontvangsten bekend van de imposten en indirecte belastingen o-er de negen eerste maanden van 1856, vergeleken met hetzelfde tijdvak over 1854 en 1855. Het totale cijfer der ontvangsten over de neRen eerste maanden van 1856, toont een bedrag aan van 754 millioen 218.000 fr. Dat van 1854 , gedurende dezelfde periode, bedroeg niet meer dan 613 millioen en dat van 1855 699 millioen. — Dat men er niet in geslaagd is Carpentier, betrokken bij den diefstal ten nadeele van den Noorder Bpoorweg gepleegd, te vatten, moet volgens een der bladen daaraan worden toegeschreven, dat toen hij bespeurde, dat men van zijn kamer to New-ïork 150,000 francs aan goud had gestolen, onmiddelijk het hotel verliet en naar Philadelphia vertrok. Ml I lI—III I ¦!> II IIMIIIIII II
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 9 October. Sefer-pacha heeft in Circassio eene overwinning op de Russen behaald; 800 man cn 21 stukken geschut zijn by die gelegenheid in zijne handen gevallen. De combinatie, volgens welko Redschid-pacha tot groot-vizier «ou worden benoemd, is mislukt. AJacclo, 14 Oetober. üe aamiraal Dundas heeft gisteren een geheim bevel van het Engelsche ministerie ontvangen en ia daarop met zijn eskader van hier vertrokken. Tonlon , 16 October. Men zegt, dat alhior bevel is ontvangen om hetFranBch eskader dat naar Napels bestemd is, tot vertrek gereed tomaken, zonder dat men Oostenrijk geraadpleegd heeft. Partf» ,16 October. Volgens berigten uit Algiers had de maarschalk Bandon nieuwe overwinningen op de Kabijlen behaald. Do opstand was bedwongen. Par]|9, 16 October. Men verneemt, dat de Oostenrijksche regering weigert den gewonen tol aan den Sulina-mond door zijne schepen te doen betalen. Rlndrl-i, 15 October. De Gaceta behelst eenige decreten, al» tot herstel van het concordaat, tot vernietiging van daarmede in strijd zijnde beschikking, tot schorsing der wet op de desamortisatie en tot staking der aangekondigde verkoopingen. De heer Arguellc» is benoemd tot directeur van het departement der Overzeesche zaken. De gouverneurs van Corunna, Ciudad-Beal, Pontcvcdra, Alicante, Cordova en Toledo zijn ontslagen. De spoorweg van Madrid naar Bayonno is aan den heor Pereire toegestaan; de staat geeft eene tegemoetkoming van 200 millioen realen. Londen, 17 October. De Times behelst in zijne tweede editie een schryven uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat aan de vloten instructien zijn gezonden, om in de Golf van Napels te gaan kruisen , doch op eenigen afstand der stad , ten einde een opstand van het volk te voorkomen. De koning moot bij zijne weigering volharden. Idrerpool, 16 October. Heden zijn van Katoen 8,000 balen verhandeld.
---

Beurs va Londen, 16 October.
Slot. n si,., Consols coat.. 92 i Si.anje 1 1/4 %. iii 4 dito op Nov. - dito 3 X huif. 42.4 Mexico «ieuwe 21f 22 Certifipate» ... 51. + Grenada 23.J Passiva 6è.+ dito Uitgest.. — Sardinië _ Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoK.beUeNewy. — Rusland 41/2 X 95 Venezuela....— dito5% 106 dito Uitgest. — Holland 4 X... 95 fort — fl dito 2 1/2 X -. üii (5 ure.) Consols 91 1 2 De Bank heeft heden geweigerd voorschotten op fondsen to doen. Laags'e prijs 91 1/8.
---

Beurs van Weenen, 16 October.
Nieuwo Metal.i 82 II3»»k_.ctiei».. 11OiiO R*wiuu>riLoHd.110.18 Nieuwe Lee». - \',om\>. 5 %.. - D*u"«1 Parjj8 - Nat. MeUU...I 83 l/f ÜLote» 1854.. I — I Zilver! 8 Cred. 326, Fr. Oost. Spoorw. —
---

Beurs van Parijs, 16 October.
Rente 44 Xt -¦ — ||Fr Oostenr 1795 IlSp. 11/4 %-.\ 23 7/8 dito 3 X-. 67 20 OostCred.M.b 800 Massive - Cred. Mob.|14e5 IlSp. Bin» 3*1 38 3/4 llN. Met. 5X..I —
---

Beurs van Madrid. 15 October.
Spanje Bi»n. 3 X 40 1/4; dito 1 1/4 X 25.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Ofcrilgt en uittreksel der begirootlngsivetten voor 1855 T. Bij de memorie van toelichting van het wetsontwerp tot vaststelling van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857 , heeft de regering medegedeeld wat nog moest voorafgaan aan eene te nemen beslissing nopens de wijze, waarop in de behoefte van een droog dok, op '« rijks werf to Willemsoord zou moeten voorzien worden.
Het daartoe betrekkelijk onderzoek geëindigd en in dezen cene beslissing genomen zijnde, zoo is daarvan het gevolg, dat de redactie van het 14de artikel van het voormeld hoofdstuk behoort gewijzigd te worden. Die wij liging bestaat in het navolgende: lilde Afd. Materieel der zeemagt. Art. 14. Gewoon onderhoud; herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnon , hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bokken, werktuigen, ommuringen, omrasteringen, kazernen , hospitalen, wachten en andere maritime werken en van quarantaine-plaatsen , benevens buitengewone herstellingen of noodzakelijk: geachto uitbreiding van dien.- o. gewoon onderhoud, benevens niet jaarlijks terugkeerende herstellingen van bestaand materieel / 69,800; b. buitengewone herstellingen tot uitbreiding van het bestaand materieel of daarstelling van nieuwe maritime werken/377,000. Totaal ƒ 446,800. wordt vervangen door: , Artikel 14. Gewoon onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, hellingen on hare kappen, dokken, sluizen , bokken, werktuigen , ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten cn andore maritime werken van quarantaineplaatsen , benevens buitengewone herstellingen of noodzakelijk geachte uitbreiding van dien .a. gewoon onderhoud, benevens niet jaarlijks terugkeerende herstellingen van bestaand materieel f 69,800; 4. buitengewone herstellingen tot uitbreiding van het bestaande materieel J 47,000; c. kosten tot het daarstellen van een nieuw droog dok, stoommachine en bijbehooren op 's rijks werf te Willemsoord, met den aankleve van dien, geraamd op f 938,000, waarvoor albier wordt uitgetrokken / 305,000; d. kosten voor het leggen van eenen aarden dam v<5t5r het oude drooge dok op 's rijks werf te Willemsoord , en het uitmalen van dat dok, een en ander met den aankleve vsn dien ƒ 25,000, to zamen f 446,800. Het voornemen is thans om : 1°. een vast droog dok tc maken; 2°. een dam v-5<5r het bestaande thans onbruikbare dok te leggen, ten einde na droogmaking te onderzoeken in hoererre het in bruikbaren staat te brengen is. HOOFDSTUK X. (Departement tun oorlog) / 11.610.000, verdeeld als volgt: Iste afd., kosten van het departement / 138,100 ; 2de afd.,tractementcn, burcaukostcu, toelagen en fourragogelden voor paarden van den grooten en generaion staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven./ 216,998; 3de ofd, tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden cn verdere koBten von de verschillende wapenkorpsen, daaronder begrepen die voor de paardenartsen, alsmede gratificatiën, te verleenen aan de met ligchoamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen / 7,613,402.09; 4deafd., remonte/ 120,000; 5deafd, koninklijke aeademie voor do zee-en landmagt f 46 600; 6de afd., reiskosten en vacatien f 24 000 ; 7de afd., geneeskundige dienst f 468,878.50 ; 8»to afd., vuur en licht in de wachten f 25,000 ; 9de afd , scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden , vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomendo f 40,000; 10 afd., materieel der artillerie cn draagbare wapenen, mot den aankleve van dien, onder het beheer dor artillerie staande/ 428,200; 11de afd., materieel dor genie en al helgeel kun geacht worden daartoe te behooren J 500,000; 12de afd., verschillende uitgaven ƒ133,716.20; 13de afd., tractementen, Boldijc.nen verdere kosten van het korps marechaussee, alsmede gratificatiën , te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees ƒ211,800; 14de afd., overcomplete offideron, pensioenen . gagementen, onderstanden on wachtgelden/ 1,534,011; 15de afd., onvoorziene uitgaven f 79,294.21. Toelichting. De zamenstelling der begrooting is gelijk aan die van vorige jaren. Ten betooge dat in verschillende dienstjaren behoeften veranderd, gewijzigd, vermeerderd of verminderd kunnen zijn, zegt de regering o. a: Men weet toch k priori niet hoe veel manschappen en paarden er aan het compleet zullen ontbreken; de gezondheidstoestand bij het leger is niot vooraf te bepalen; de uitkomsten der vrijwillioe wervisg zijn altijd onzeker; die in 1855 was zoo ongunstig, dat er over dat jaar een grooter incompleet heeft bestaan dan waarop de aftrek wij» berekend; hetgeen natuurlijk aanleiding tot overschotten op diverse artikelen geeft. Hoe gaarne men ook de miliciens bij de troepen te voet voor een langeren termijn dan zes maanden onder de wapenen zou wenschen te doen verblijven - iets dat in het belang der oefening van deze klasse van militairen en dus ook in dat van 's rijks verdediging zoowenschelyk wordt beschouwd, heeft men daartoe nog met kunnen overgaan, omdat zulks tot vermeerdering van vr| aanzienlijke uitgaven zou leiden. U Tot aanmoediging van de zoo nuttige oefeningen in het schieten bg de tiraileur-compagmen van het wapen der infanterie, die thans van getrokken vuurwapenen rijn voorzien, is bij cen besluit des kopings van den 27sten Februarij 1856, no. 99 , bepaald, dat de soldaten van do opgcmelde compagniën in tweo klassen zullen worden verdeeld, cn de meest geoefenden, die do Iste klasse uitmaken, berekend a 10 man voor elke compagnie, eene soldijverhoogmg van 2 1 /2 cent per dag zullen erlangen, ?•n • P"*58/001 de fourragea der paarden bij de cavalerie en artillerie heeft men, mot het oog op de thans daarvan bestaande marktprijzen, niet minder dan op 60 en 61 cents per rationkunnen stellen. r Men zal ontwaren dat het Sste artikel der begrooting eene aanvraag bevat van /"10,000tot het bespoedigen van de vervaardiging der grooto topographische kaart der Nederlanden. De minute van de hier bedoelde kaart is bijna goreed. t Het geringe personeel bij het Topographiech bureau loat niet toe grootere krochtsinspanning ter bespoediging aan te wenden, zocJoï wanneer het op den ingeslagen weg moet blijven voortgaan, er gemiddeld niet meer dan twee bladen in eenjaar zullen voltooid worden, cn er dus ten minste nog 23 jaren zullen moeten verkropen eer de hier bedoelde kaart, die uit 62 bladen zal bestaan, afgewerkt zij. Het is lp het belang van de veterinaire dienst bij het leaer dringend noodzakelijk dat de toestand van de paardenartsen nader worde geregeld. De ondervinding in de laatste jaren heeft al meer en meer demoeijclijkhcii loeren kennen, welke er bestaat om welen-schappelijk gevormde mannen als paardenartsen te verkrijgen oi oij het leger te behouden, hetgeen voornamelijk moet gezocht worden m de geringe bezoldiging, welke zij erlangen, en de weimge vooruitzigten, welke er voor hen tot lotsverbetering bestaan. „„. "J® r fjn dan ook do tractementen Van de paardenartsen niet meer by het per.oneel van de geneeskundige dienst, maar by de wapenkorpsen uitgetrokken. wJTL°°k [" de 8t?kt0 van het 5dB regement dragonders, het- Ztiï 5 i? n'?g-8 besluit raa den 3den October 1855,n°. 57,uitsluitend bestemd is om het Limburgsch bondacontingent uit te malen , naar aanleiding van de daaromtrent bestaande bepalingen, met eenige manschappen en paarden vermeerderd, hetgeen bij het wapen der cavalerie eene verhooging, doch daarentegen bij dat der artillerie eeno vermindering van uitgaven zal te weeg brengen. Hoezeer volgens den recapitulatie-slaat, bij de begrooting gevoegd, oe raming over 1857 hooger gesteldis dan de werkelijke uitgaven over 1855, zoo is echter dio raming genoegzaam / 30,000 beneden net toegestane bedrag over 1856, welke vermindering in verband staat met het oog op de verstrekkingen aan materieel, welke waar - schijnlijk ten behoeve van de koloniën en van de marine zullen plaafs hebben. Ook voor het materieel der genie 13 een minder bedrag geraamd, zoowel by vergelijking der werkelijke uitgaven voor ditzelfde onderworp over 1855, als van het toegestaan bedrag over 1856, ¦¦»*«Ha_____________pip^wmm^lMMMi^^H*^M welke vermindering niet »oo zeer een gevolg i. van mindere behoeften, dan wel van de pogingen welke worden aangewend, om de uitgaven zooveel mogelijk met het gepetitioneerd bedrag in overeenstemming te brengen, hetgeen een bedachtzaam overleg noodzakelijk zalmaken. 8 De aanhoudende duurte van de eerste levensbehoeften en de daarmede in verband staande stijging der pryzen van ander* behoef, ten heelt m het bijzonder een drukkenden invloed by het wapen der marechaussee Op do daarbij dienende onderofficieren en manschappen. Verhooging van de soldijen is het eenige middel dat strekken kan tot opbeuring van het hier bedoelde zoo belangryk als nuttig wapen. Reeds bij een besluit van den 22sten December 1855 , n°. 70, heeft het den koning behaagd, voor het jaar 1856 de soldijen der manschappen te paard met vijf, en van die welke te voet dienen met tien cents per dag te verhoogen; dit wenscht men in het vervolg te bestendigen en uit te breiden, in dier voege, dat de soldijen van al de onderofficieren en manschappen met 10 cent» per dag worden verhoogd. Ten slotte meent men te mogen opmerken, dat hoezeer het belang van de dienst de vermeerdering van eenige posten noodzakelijk heeft gemaakt, het eindcyfer der begroeting van 1857 .vergeleken met die van 1856, mot / 75,000 is verminderd. Van wege den minister van oorlog is bij de tweede kamer ingekomen eene nota van wijzigingen, betreffende het tiende hoofdstuk der staatsbegrooting, ten gevolge van welke, naar aanleiding der meer gunstige aanbestedingen, het bedrag dezer begrooting met ƒ 23,917 wordt verminderd, en het ei-.d-cijfer alzoo op f 11,586.082 wordt gesteld.
---

Rotterdam, 16 October.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde dag-zitting, die door 35 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorden: I°. Eene missive van den commissaris des konings in deze provincie, waarin hij kennis geeft, dat de regering ongenegen is,om in d« dezerzijds voorgestelde verrekening te treden, van do thans aan de maatschappij van weldadigheid verschuldigde gelden met de vroeger, naar de bewering dezer gemeente, te veel betaalde verplegingskoiten. De gemeente moet volgons het Hooger Bestuur het aan de Maatschappij verschuldigde voldoen, behoudens haar regt om terug te vorderen, wat zij vermeent dat zij vroeger te veel betaald heeft. In handen van Burgemeester en Wethouders, om advies. 2°. Van Burgemeester en Wethouders van Maastricht eene missive, waarin de wensch wordt uitgedrukt om over te gaan tot do opheffing van het tusschen beide plaatsen bestaande beurtveer. Magtiging zal aan het Hooger Bestuur worden aangevraagd , om met het gemeente bestuur van Maastricht in gemeenschappelijk overleg te kunnen treden. 3°. Van den heer Burgemeester de mededeeling, dat hij in die hoedanigheid door den deurwaarder Stoelier tene dagvaarding heeft ontvangen namens don heer Jean de Rouoille, Burgemeester der gemeente Vierpolder, ten dere domicilie kiezende bij den heer J. C. Reepmaker alhier, om dadelijk tegen quitantie te voldoen de som van f 7.75, wegens verpleegkosten van G. Mijnen, gedomicilieerd te Rotterdam, van welk bedrag deze gemeente slechts f 3.75 «ou hebben willen voldoen. De Voorzitter zegt, dat Burgemeester en Wethouders van oordeel zijn, dat dese vordering in regten behoort tegengesproken to worden, en stelt derhalve voor, dst de zaak voorloopig zal worden gesteld in handen eener commissie van regtsgeleerden, tot het erlangen van advies. Daartoe besloten zijnde, worden tot leden dier commissie benoemd de heeren mrs. A. Schadee, P. F.Hubrechten W. S. van Reesema. 4 . Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij eene missive ontvangen hebben van de commissie uit de reederijen te Rotterdam, tot opmakingen invoering der nieuwe monsterroll«n. De commissie zendt daarbij in een exemplaar der gearresteerde monsterrol en stelt voor, dat tor gemoetkoming aan de onkosten, veroorzaakt doordien de Havenmeester voortaan de signalementen van het scheepsvolk zal hebben te leveren, het kopgeld, dat bij do afmonstering der matrozen voldaan wordt, op 60 centen per hoofd zal worden behouden zoo als het vroeger was. De commissie van finantien stelt naar aanleiding daarvan voor, dat voor deze signalementen een nieuwe klerk zal worden aangesteld tegen eene jaarwedde van ƒ 400, dat /100 verhooging zal worden toegestaan voor meerdere bureau- en administratie-kosten •n. dat wijders het kopgeld op 60 eenten zal worden gebragt. Dienovereenkomstig wordt na eene korte woordenwisseling besloten. Bij die beraadslaging deed de heer JB. van Rijckevorsel o a. uitkomen, hoe wonderlijk in deze geheele aangelegenheid de houding is geweest van Amsterdam. Rotterdam ontving namelijk de uitnoodiging van Amsterdam om mede te werken tot opmaking en invoering eener nieuwe monsterrol, hetwelk dadelijk op do meest bereidwillige wijze door Rotterdam werd aangenomen Do reeders langs de Maas, vooral die van Rotterdam en Dordrecht , sloten zich daarop aaneen, ten einde door zamenwerking een gebeel voor het gansche land te erlangen, dooh Amsterdam wachtte het eind-resultaat van die handeling niet af, maar stolde, voor dat de zaak ten einde was kunnen gebragt worden, eene eigene monsterrol vast, en voerde haar in, zonder af te wachten welke eind-aanmerkingen Rotterdam en Dordrecht daarop te maken hadden, — eene handeling , waarover spreker to dezer gelegenheid zrnc bevreemding niet kon ontveinzen. s°. Van de commissie die den 21sten Augustus werd benoemd, ten einde een onderzoek in te stellen naar de oorzaken van de mindere opbrengst dor directe belasting daa haar op / 200,000 geraamd bedrag, en om middelen aan de hand te geven ten einde daarin te voorzien, — haar rapport. Het wordt niet voorgelezen, moar zal gedrukt, rondgedeeld en algemeen verkrijgbaar gesteld worden. De raad heeft overigens, overeenkomstig vroegere beslissingen, zijne goedkeuring gehecht aan het navolgende raadsbesluit: it De Raad der gemeente Rotterdam, Gezien het omstandig verslag van de Openbare Gezondheidscommissie omtrent den toestand van de benedenwoningon der panden, gelegen aan eene plaats of gang uitkomende in de Raamstraat in deie gemeente en gewoonlijk do Breedogang of Breedeplaats genoemd en weike panden in de wijkverdeeling bekend zija in wijk 6, nommers 537, 538, 539, 540 en 541; Overwegende, dat dit verslag inhoudt: dat dc bedoelde benedenwoningen voor bewoning ongeschikt zijn op de volgende gronden: I°. dat de plaats of buurt, waar do huizen gebouwd zijn wegen» de eigenschappen van den bodem schadelijk voor de gezondheid is te achten, hetgeen wordt bevestigd door do vele kwaadaardige ziekten, die daar steeds heerschen. 2°. dat do huizen gebouwd zijn aan eeno van allo zijden bealotene plaats of gang, waarvan de toegang onder een ander huia doorloopende, ook in cene betrekkelijk naauwe straat uitkomt, zoodat de zoo noodzakelijke luchtstroomen hier mooijolijk plaats hebben; 3°. dat de bodem aldaar algemeen zeer vochtig is; 4". dat de ligging van de woningen met betrekking tot den beganon grond zeer laag is. de meenten gelijkvloers, waardoor de vochtigheid der huizen blijkbaar ten hoogste wordt bevorderd; s°. dat de verdiepingen der woningen zeer laag zijn, sommigen niet meer dan 2 el hoogte hebben eu de luchtinhoud derhalve zeer beperkt is ; 6°. dat do woningen kennelijk zeer oud of leer slecht onderhouden «ijn; 7°. dat sommige woningen gebrek hebben aan het noodige licht; en 8°. dat deze hoofdgebreken nog verergerd worden door gemis van privaten, pompen en andere gemakken die men in of bij eene woning behoort aan te treffen en dat zij oordeelt, dat die woningen door geene aan te brengen verbeteringen nog tot bewoning kunnen worden geschikt gemaakt; Gehoord het voorstel van Burgemeester en Wethouders; Oezien de artikelen 8 en 9 van de Verordening tot regeling van het toezigt op gebouwen die, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeschikt zyn; BESLUIT: 1°. Te verklaren, gelyk verklaard wordt bij deze, dat om de redenen, door de Openbare Gezondheids-commissie opgegeven en hier boven vermeldt, ongeschikt zijn ter verdere bewoning als nadeelig voor de openbare gezondheid, de benedenwoningen van de panden in de Wijkverdeeling bekend in Wijk 6 , nommers 537, 538, 539, 540 en 541, en gelegen H°, 537 en 538 aan do Westzyde, K°. 539 en 540 aan de Zuidzijde en JS". 541 aan de Oostzijde van eene plaats_of gang, gewoonlijk de Breedeplaats of Breedegang genaamd, en uitkomende in de Raamstraat in deze gemeente, naast het buis, Wijk 6, Nommer 542. 2°. Den eigenaar van de bedoelde panden zijnde de heer M. J. Kramer, te verbieden, gelijk het hem verboden wordt bij deze om de benedenwoningen der hier bovenvermelde panden te bewonen, te verhuren of ter bewoning aan anderen af te staan." De discussieu worden thans geopend over de Begrooting dezer gemeente voor het dienstjaar 1857. De algemeene beschouwingen waren van korten duur en liepen voornamelijk over de vraag: of men eerst zou beslissen of de raad tijne goedkeuring hecht aan het op de Begrooting voorgedragen denkbeeld eener leening van J 150,000, dan wel of men eerst do Begrooting zelve zoude afhandelen, om, na de vaststelling der noodige uitgaven en na het ramen van alle inkomsten , over het middel tot bestrijding van het eventueele deficit te beslissen. De raad besloot den laatstbedoelden weg te voigen. Alsnu werd een aanvang gemaakt met de bohandeling van het budget van uitgaaf, waarmede de raad van volgnommcr 46 tot en met 75 vorderde, na eene avondzitting gehouden te hebben, die van 6% ure tot 10 ure onafgebroken voortduurde. De voornaamste of opmerkelijkste daarbij tor sprake gebragte punten, zijn de navolgende: 1°. Zal het bespelen van het Carillon op de Beursklok, voortaan worden nagelaten? — Na eenige gedachtenwisseling besloot de raad met 17 tegen 15 stemmen om dat klokkenspel te behouden; 2°. De keurders van het brood, van vleesch envan spek, zullen rij hunne gesalarieerde betrekking behouden ? — Sommige leden zagen daarvan het nut niet in, trokken de wetenschappelijke kennis der titularissen in twijfel, of ontkenden hunne bevoegdheid, zoolang deze tak van gemeentelijko-policie niet behoorlijk zal zijn geregeld. Anderen erkenden het nut dier regeling van wege het rijk, maar wenschten, zoo lang zij niet tot stand was gekomen, de keurmeesters te behouden. Ten slotte werd een voorBtel om de keurmeesters van hot brood te ontslaan, verworpen met 18 tegen 14 stemmen, doch zijn Burgemeester en Wethouders gelijktijdig uitgenoodigd om bij het Hooger Bestuur aan te dringen op eene spocdi e regeling van rijkswege, van het toezigt op de levensmiddelen; 3°. Zullen de Bchrijf- en bureau-behoeften, waarvoor ƒ 1000 uitgetrokken staan, in 't vervolg openbaar worden aanbesteed? — Mot 27 legen 6 stemmen werd daartoe besloten; 4°. Uit de momorie van toelichting blijkt, dat er een, ofschoon thans nog verwijderd denkbeeld bestaat, om de beelden van het frontispies van het raadhuis, wier wegneming eene der afdeelingen sterk toejuichte, door nieuwe to doen vervangen. Do meeste leden dier afdeeling en ook die eener andere, wilden dat voornemen , zelfs in de verte, bestrijden, daar zij middelmatige kunstwerken willen weeren en die van beteren stempel niet passend achten op een raadhuis als het onze. Het wanstaltige bas-relief in het frontispies wenschten die leden eveneens onverwijld te doen vervangen. — Bij de discussien daarover verklaarde de Voorzitter, dat Burgemeester en Wethouders daaromtrent een nader voorstel zullen doen —, waarin de raad berustte. Een lid ging zelfs zóó ver van voor te stellen, dat de geheele voorgevel aan de Kaasmarkt — d. i. hot hek, de trap en de kolonnade — zal worden weggebroken, lot verbetering van het gebouw en tot vergrooting van het plein, doch die meening vond geen genoegzame ondersteuning. 5°. Zal aan de Fabricage meer dan ƒ 200 worden toegestaan voor het aankoopen van boeken? —Na eenige discussie werd het voorstel om dien begrootingspost voor secretarieën fabricage met/"200 • te verhoogen, in rondvraag gebragt. Zestien leden verklaarden zich daarvoor en zestien leden er tegen. De stemmen alzoo stakejjde, zal in eene volgende vergadering eene beslissing moeten genoriien worden. 6°. Volgnommer75: Onderhoud van stralen en pleinen f 58539 60.— Dit volgnommer gaf aanleiding tot langdurige discussien , die evenwel minder liepen over aanmerkingen op de onderdeelen van dien post zelf, dan wel over inlichtingen die door eon der leden werden gevraagd aan do commis ie voor de plaatselijke werken betreffende de inwendige organisatie van het personeel der fabricage. Slechts drie punten golden den begrootingspost meer regtstreeks en wel: a. Zal de Keizerstraat dadelijk, d. i. in 1857, worden verstraat ? — Met 25 tegen 6 stemm'u werd in tegenovergestelden zin beslist; b. Zal dadelyk ecn aanvang worden gemaakt met de werkzaamheden aan de door de gemeente aangekochte bleekerij de Halve Maan, ten einde aan den op den Coolcingel geprojecteerden weg, dwars door dc lanen been, een begin van uitvoering te geven ? — Het daartoe gedane voorstel werd met 28 tegen 4 stemmen verworpen; en c. Zal, in bet belang der veiligheid , de verhoogde voetstraat van de Beursbrug worden doorgetrokken langs het Fransche koliijhuis tot boven op de Draaibrug ? — Burgemeester en Wethouders werden uitgenoodigd nopens de uitvoerbaarheid van dit denkbeeld een nader onderzoek in te stellen. Dit volgnommer — het laatste dat ia deze zitting aan de 01 de kon komon — werd daarop bij acclamatie goedgekeurd. Bij den aanvang dezer vergadering bragt de commissie van regts ¦ geleerden rapport uit op de in hare handen gestelde kwestie van de gemeente Vierpoldcr tegen de gemeente Rotterdam (zie hierboven). De commissie concludeert: dat Burgemeester en Wethouders zullen worden gemagtigd, om de procedure, waarmode deze gemeente wegens / 4 verpleegkosten van eenen hier gedomicilieerd*: n arme, bedreigd wordt, te voeren. — De raad hecht aan deie conclusie zijne goedkeuring bij acclamatie. Nopens de verdere bijzonderbeden van een en ander, verwijzen wij den belangstellenden naar het Bijblad. en deelen hier nog slechts mede, dat de zittingen niet, gelijk het aanvankelijke voornemen was, zullen worden voortgezet. Uit aanmerking der festiviteiten der Rijnspoorweg maatschappij, waartoe de Voorzitter zich buiten de gemeente zal begeven, is besloten, dat dc eerstvolgende zitting eerst zal worden gehouden op Dingsdag aanstaande, des middags ten 12 ure. -^iMM*^MW' De leden van de eerste kamer der staten-generaal zijn ter vergadering aangeschreven tegen Dingsdag, don 28sten October aanstaande, tot behandeling van de ontwerpen van wet, die reeds door de tweede kamer zijn aangenomen. Bij beschikking van 16 October jl. heeft do minister van binnenlandsche zakon — overwegende dat de heor mr. A. J. Duijmaor van Twist zijne benoeming tot lid van de tweede kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Steenwijk niet heeft aangenomen — bepaald, dat eene nieuwe verkiezing in genoemd district zal plaats hebben op Donderdag 30 October aanst. In de heden avond in dc Groote Kerk alhier gehoudeno 42ste jaarlijksche algemeene vergadering der Rotterdamsche afdeeling van het Nederlandsche Bijbel-Genootschap, werd door den secretaris dier afdeeling, ds. S. Hoekstra Bz., verslng gedaan van don staat en de verrigtingen van dat Genootschap in het afgeloopen jaar, waaruit wij hieronder de voornaamste bijzonderheden mededeelen. Daarna werd door dr. J. I. Doedes, mede-bestuurder dier afdeeling, eene even sierlijke als gepaste rede gehouden. Sprekende over de Bijbelverspreiding, sebe'ste hij achtereenvolgens: de moeite, die men daarvoor te doorworstelen heeft; het doel, dat men zich daarbij voorstellen moet, en den invloed, die men er van verwachten mag. Hoogst belangrijk waren de mededeelingen en behartigiug waardig do wenken, die de eerw. spreker in den loop zijner rede deed cn gaf, terwiji hij met een woord van opwekking eindigde. Na plegtig gebed ging de, zoo door leden als lelangstellendert talrijk bezochte vergadering uiteen. Uit -het'genoemde verslag bleek, dat het getal leden dorafdec-
ling thans 658 bedraagt; dat door de thesauriers naar Amsterdam zijn overgemaakt f 4145 , en dat uit de depots lijn afgeleverd 624 Bijbels en 2060 Testamenten, waarvan 402 der eerste en 305 der laatsto gra'is zijn afgegeven. Wyders dat aan de afdeeling de volgende legaten zijn vermaakt: van mej. G.Oudshoff, wed. S. Moulijn, groot ƒ 200; van vrouwe C. B. van Oordt, wed. A. Mees, groot f 200; van den heer C. Reineke, groot ƒ 96.75; van mej. Jannetje de Wit, een certificaat nat. schuld 2% pCt., nom. / 1000; van den heer A. Tavenraat, groot ƒ 1000. Wyders werd berigt dat dc Zondagscholen en Bijbellezingen, beiden instellingen dezer afdeeling, getrouw werden bijgewoond; dat wat de eerste betreft, het getal leerlingen 374 bedroeg; 32 waren ala wel onderwezen ontslagen, terwyl aan 163 geschenken zijn uitgereikt. Tot de Bijbellezingen in de Schotsche Kerk en de voormalige diaconieschool in de Goudsche Wagenstraat zijn 2600 toegangs-biljettcn uitgegeven. Bij gelegenheid van de eerste voorstelling van het tooneeigezeischap onder directie van den heer PetebS , op Zaturdag 18 dezer, meenen wij onze lezors te moeten herinneren , dat die voorstolling zal bestaan uit het fraaije blijspel de Laster, een stuk waarin de heor Petebs een zijner beste rollen heeft cn waarin overigens, naar vroeger te oordcelen, de andere hoofdpartijen zoo goed bezet zijn. Het tweede stuk, de Honderdjarige Man, werd, zoo wij het wel hebben, sedert vele jaren hier niet ten tooneele gevoerd en gaf vroeger aan den komiek RoseNVELD gelegenheid uit te munten, zoodat men wel nieuwsgierig zijn zal to zien, of dit thans nog het geval is. De omstandigheid dat de zamenstelling van het gezelschap voor een goed deel nieuw is, zal zeker voor menigeen een prikkel zijn om deze representatie bij te wonen, ten einde zich van het gehalte der nieuwe artisten te overtuigen. Wij hebben het genoegen met zekerheid te kunnen mededeelen, dat de heeren J. R. Carmichaël president van de sub-marine telegraph-company te Londen en J. W. K. de Leeuw, kapitein- I ingenieur te 's Gravenhage, zich by verzoekschrift tot Z. M. den koning hebben gewend om concessie te erlangen tot het aanleggen van eenen tweeden onderzeeschen telegraaf van de Engelsehe naar de Nederlandsche kust, en dit hoofdzakelijk met het doel om, eveneens als aan Amsterdam, ook aan den Rotterdamschen handel de voordeelen van een onmiddelijk telegrafisoh verkeer met de hoofdstad van Groot Brittannie te verzekeren. Het is onze levendige wensch, dat de hooge regering eenigzins spoedig zal kunnen besluiten, om de bedoelde concessie te verleenen, ten einde alzoo, Botterdam niet langer verstoken blijve van eene directe telegrafische verbinding met Londen. In de najaarsvergadering van dc provinciale commissie van onderwijs, in Zuidholland, hebben zich aangemeld, voor den tweeden rang 22, cn zijn afgewezen 9 candidaten: voor den derden rang 43, en zijn afgewezen 24; voor den vierden rang 14, en zyn afgewezen 2; voor schoolhouderessen 19, en zijn afgewezen 3; voor een examen in vreemde talen 35. en zijn afgewezen 4. Den lOden October heeft de arr.-regtbank te Amsterdam beslist, dat de clausule in den fondsenhandcl bij een koop en verkoop van effecten op 1 Januarij 1855, met bybetaling van interessen van eenige maanden te voren tot den dag der opvraging, zijnde tion af heden tot 1 Maart 1855 in koopers keuze, volgens beursstijl, beteekent dat de kooper de keus heeft al of niet optevorderen gedurende twee maanden, maar dat van 1 Maart af bestaat een tuiste gewone koop, zoodat die datum niet is de termijn ad quem, maar die a quo. Heeft nu, bij koop en verkoop van fondsen op dien voet, geene opvraging plaats gevonden vóór 1 Maart, en heeft na dion tijd de verkooper verzuimd te leveren, dan bestaat de overeenkomst nog, is de nakoming daarvan te regt door den kooper gevorderd en art. 1654 Burg. Weth., door den verkooper aangevoerd , dat bovendien gewaagt van waren, waaronder effecten niet begrepen zijn, geenszins tdepasselijk. (H. C.) In der tijd is medegedeeld eene lijst der Nederlanders, die bij de algemeene tentoonstelling te Parijs in 1855 öf zijn bekroond , öf eervol vermeld; thans zijn wij gcregtigd or nog drie bij te voegen, wier inzendingen door de jury eervol zijn vermeld, en wel: H. de Clercq . te Haarlem, voor uit gom-e!astiek vervaardigde voorwerpen; H. J. Begeer, te Rotterdam, voor bindwerk, en F.W. Rinck, te 's Gravenhage, mede voor bindwerk en albums. Do officier van gezondheid 2e.kl.J. G. Siieker, thans op Zr. Ms. instruktie-brilc de Zeehond, te HeUevOetsluis, is overgeplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Nieuwediep , on zal vervangen wordou door i den officier van gezondheid 2e. kl. M. J. Oijfveer, thanB op Zr. Ms. schoenerbrik Macasser. (A. Ct.) Volgons cen berigt uit Malta dd. 8 dezer, is Z. M. fregat Doggersbank, na eene zeer voorspoedige reis van 25 dagen,den 7, Van deze maand aldaar gearriveerd, en zou daags daarna naar Srnyrna zeilen. Aan boord was alles wel. (O. Ct.) De gebroken brug van den Rijnspoorweg, bij de Jeromic, is bijr.a geheel weder hersteld. Goei onderrigte personen willen weten, dat waarschijnlijk Vrijdag of Zaturdag dc trein weder de brug zal kunnen paBseren. Uit Apeldoorn wordt gemeld, dat regenten der school van Z. M. koning Willem III, ter kennis van de ingezetenen dier gemeente gebragt hebben , dat er aan genoemde school een avond-cursus van onderwijs, hoofdzakelijk voor handswerkslieden, zal geopend worden . Rekenkunde, meetkunde, natuurkunde, scheikunde en bouwkundig teekenen worden gedurendo drie avonden in de woek, van 1 November tot 31 Maart, kosteloos onderwezen aan hen. die zich door con zedelijk gedrag dat voorregt waardig maken. Den 13den dezer zijn drie leerlingen dier school, onder geleide van den hoofd-onderwijzer, naar Groningen vertrokken, om aldaar voor rekening van Z M. den koning de lessen aan de landhuishoudkundigo school bij te wonen. Den 1 Sden werd te Groningen de herfstvergadering van de algemeene vereeniging tegen het pauperisme gehouden, onder het presidium van den heer S. Blaupot ten Oate. Er werden zeer b.latigrijke onderworpen ter sprake gebragt, als: het verloren gaan van velo Btofien hier te lande, dio ten nutte des algemeens bewaard behoorden te worden, enz. Vooral de werking van de tegenwoordige armenwet gaf tot velorlei mededeelingen en beschouwingen aanleiding, hetwelk ook het geval was ten aanzien van het verslag, dat de afgevaardigde der vereeniging op het internationale armen-congres, te Brussel onlanas gehouden, daaromtrent uitbragt ; ;(E) In de vorige weck bevond zioh te Bolsward de heer H. Gehrke geëxamineerd veearts uit Berlyn, die, indien men wel ia onderrigt, zich op aanbeveling van den minister van binnenlandsche zaken, in die environs zol onledig houden mot de behandeling on genezing van de door besmettelijke longziekte aangetaste runderen. De wijze van zijne behandeling en het resultaat-der op enkele stallen genomen proeven boloven een zeer gunstigen uitslag. (G. C.) Volgens brieven uit BucnOB Ayres hebben dc wetgevende Kamers van de Argentijnsche confederatie tegen volcr verwachting het wetB-ontwerp aangenomen, waarbij differentiële regten worden gesteld op den invoer in de havens der 13 verbonden provinciën, van goederen komende uit de zoogenaamde havens binnen de Kapen. Die wet is den 19den Julij vastgesteld en bepaalt: f Vier maanden na de afkondiging der tegenwoordige wet zullen do goederen, weike uit havens binnen de Kapen in de havens der confederatie worden ingevoerd, voor zooverre zij aan vaste regten onderworpen zijn, een additioneel inkomend regt van 30 pCt. van de waarde betalen." De termijn vao 4 maanden is later, op aandrang van den Engelschen gezant, tot 7 maanden verlengd. Deze maatregel, welke slechts met dc meerderheid von ééne stom is goodgekeurd, schijnt ten doel te hebben om den vreemden handel van Montevideo en Buenos-Ayres of- en regtstreeks naar de havens der verbonden provinciën, met name die van Rosario te trekken. Men '.twijfelde; of dit oogmerk, wat althans den Europeschen handel betreft, zou bereikt worden. (St. Ct.) Dezer dagen is bij de betrokkene ambtenaren aanschrijving ontvangen: dat bij resolutie van het depart. van financiën van 3 Sept. 1856 No. 20 is beslist, dat tijdschriften, kunsten en wetenschappen betreffende, die, hoeieer buitenslands meer dan eens in dè maand in het licht komende, hier te lande worden ingevoerd in banden, do nommers van eene geheele maand of van een langer tijdvak bevattende, tc zamon ten minste twoo vellen druks beslaande, in do toepassing vallen van de vrijstelling van zegel, bepaald bij art. 27 la. O No. 8 der wet van 3 Oct. 1843 (Staatsblad No. 47), doch dat die vrijstelling ophoudt, wanneer de alduiin-
gevoerde nommers van een zoodanig buitenl. tijdschrift afzonderlijk worden aangetroffen, of wel: niet vereenigd met andere door eenen band, ten minste twee vellen druks en de nommers van eene geheele maand inhoudende. Op aanstaanden Zaturdag, den 18den dezer, zal de gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken geen plaats hebben. *A.m8icrd_.___L, 16 October. In de gisteren gehouden avondzitting Jvan den gemeenteraad is de geheele verordening op het brand wezen met 22 tegen 1 stem aangenomen. * Dordrecht, 16 October. Gisteren voormiddag beeft alhier de installatie plaats gohad van den nieuw benoemden burgemeester M. G. Timmers Verhoeven, en des avonds ten 9 ure heeft het harmonie gezelschap Euterpe aan den burgemeester eene luisterrijke serenade gebragt, die door eene menigte nieuwsgierigen werd bijgewoond. * Kieuwe Blep, 15 October. Den lsten November zal van hier vertrekken Z M. fregat de Ruyter, kapt. t./z. J. van | Maldeghem, bestemd voor oen kruistogt in de Middell. Zee. j * Middelharnis, 15 October. De najaars-paarden-en bees- j tenmarkt was dit jaar schraal bezocht en de handel weinig leven- ' dig, ook om den Israëlitischenfeestdag. Wat nog verkocht is le- j Verdo een matigen prijs op. * Harlingen , 14 October. Het eersfo yzeren schip', dat hier in de nieuwe fabriek voor stoomwerktuigen, etc. is gemaakt, heeft men heden voormiddag in de Zuiderbaven met goed gevolg te water gelaten. Het is gebouwd voor rekening der heeren Harmens en Zonen, en bestemd tot vervoer van boter binnen dit gewest. * Bcventer, 14 Oct. Onlangs werd door den raad dezer gemeente aan de stedelijke geneeskundige commissie advies gevraagd over het al of niet wenschelijke van de benoeming eener gezondheids-commissie. De geneeskundige commissie oordeelde zulk eene inrigting hier hoogst wenschelyk. In de laatst gehouden raadsvergadering werd echter besloten geene gezondheids-commissie alhier aan te stellen. * Arnhem ,16 October. Heden werd door de arrondissementsregtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van den WelEerw. heez H. Tervaatwerk, vroeger kapellaau te dezer stede, aangeklaagd van het in kerkelijk gewaad verrigten van godsdienstige plegtigheden op het kerkhof der R. C. gemeente buiten deze stad, aan den Hommelschen weg gelegen, en daarvan slechts door een ijzeren hek afgescheiden. De regtbank heeft, hoofdzakelijk overwegende dat het kerkhof geene beslotene plaats in den geest der grondwet kan genoemd worden, den beklaagde bij breedvoerig gemotiveerd vonnis verklaard »in strijd met de wet te hebben gehandeld." Naar men verneemt zal van dit vonnis hooger beroep worden aangeteekend, ten einde deze zaak daarna aan de kennisneming van den hoogen raad kan worden onderworpen.
---

