AMSTERDAM, 23 Mei.
Wij bebben eenige dagen geleden aangetoond, dat scliiilarizatic van den Kerkdijken Staat in den mond van lord Palmcrston en der groote cngclsche dagbladen de belee- j keilis bad van afschaffing der wereldlijke magt van den j Paus.-Een latere zitting in het Parlement is dit komen: bevestigen. De beer Gladstone is er, in eene langwijlige j redevoering, rond voor uilgekomen. Hervormingen in liet, bestuur van de pausselijke landen te brengen is, volgens her.;, onmogelijk. De kanker is ongeneeslijk. Het kwaad niet te stuiten. De toestand van eiken andeicn Staat is te verbeteren, veranderingen, hervormingen, die de behoeften des tijds eischen, zijn overal in te voeren, maar te Rome niet. Rome verkeert uit den aard der zaak iv een geheel on zich-zclven staande toestand, waaraan niets le verhelpen valt. Ziehier welke reden de heer Gladstone er voor geeft. Ilct regeringsstelsel berust op de voorreglcn eener j. geestelijke kaste, aan welker willekeur het lot van eeue bevolking, drie millioen zielen sterk, is overgelaten. En waar men hervormingen zou kunnen aanbrengen, daarin, niet. En dus zouden ook geene hervormingen baten, want liet beginsel wanr hei kwaad uit voortvloeit blijft beslaan. Dit is de korte inhoud der redevoering van den heer Een konkluzie voegde hij er niet aan toe. Maar! di • is gemakkelijk te maken. Hel middel om den romeiiischen Staat zoo in te rigten als ioid Palmcrston het gaarne zou zien, is door graat' de Gavour on de parijzer konferentie aan de hand gedaan. Sni'idt de Legatien van Rome af, zeide het memorandum,' en laat Rome-zelve, bij wijze van een hanzee stad, tot tijd en wijle aan den Paus over. Op die wijze zou het euvel, dit de heer Gladstone aantoonde, de oppermagt der »geestelijke kaste", radikaal genezen zijn. Ten minste in de Legatien. Het arme Rome zou men vooreerst nog aan de dwingelandij der »kaste"' ten prooi moeien laten; dat is wel hard, maar alles gaat niet in eens; er moet, ook iets overblijven voor het vervolg en in het vooruitzigt dat de tijd daarin eindelijk verbetering zal brengen, zal Rome zich zijn lot moeten laten welgevallen. En dat lot is verschrikkelijk , als men lord Paimciston gelooven wil, hoewel hij erkent, dat de Paus zelf nimmer te kort heeft gedaan aan de menscliclijkhcid en de gematigdheid. Deze lofrede in den mond van den britschen .Pr.'Wtz'er f zegt zeer veel, al is bet ook dat bij er terstond op laat volgen , dat zij, die in naam des Pauzen regceren, I zich schuldig hebben gemaakt aan daden van geweiden, verdiukking, waarvan de afgrijselijkheid niet te ovenlrij- I yen valt. Het is eene zonderlinge wijze van redeneeren 0111: uit het feit, dat de Paus zich altijd gematigd en menschc-: lijk heeft getoond, en dat anderen dan hij allerlei gru-j; welen bedreven hebben, de konkluzie le trekken, dat de Paus het bewind aan anderen moet overgeven. Maar, zegt lord Palmerslon, het ziet er in den Kerkdijken Staat zoo bitter uit, dat de vreemde troepen te Rome noodig zijn om Z. Heiligheid tegen persoonlijke aanranding te vrijwaren. Een yolk dat door vreemde troepen verhinderd moet worden, om een vorst, die nimmer aan de inenschclijkheid en gematigdheid te kort deed, aan te randen , vei dient wel, dat men zich zijn toestand zoo bijzonder aantrekt, en dat men allerlei plannen beraamt om zijn lot te verbeteren. Dit yolk is echter beter dan zij , die zich zijn staatkundige vrienden en beschermers noemen, het afschilderen. Dit kan blijken uit de redevoering van den beer liowycr, de eenige redenaar die het voor de italiaansche vorsten heeft opgenomen. De heer Bowyer is langen tijd in Italië geweest en zijne woorden hebben daarom dcs te meer kracht, vooral tegenover den lieer Gladstone, die om zijn reizen in hel schiereiland zich in de kamer als een soort van orakel iaat gelden in alles wat Napels en Rome betreft. Doch de reis van den fantastischeu heer Gladstone dag toekent van 1851 en wal in lialië in de laatste vijfjaren verbeterd en hervormd is, ontgaat der aandacht dcs redenaars, die zich niet kan voorntellen dat de zaken anders zouden zijn dan hij ze zegt gezien te hebben. De reis van den beer Bowyer dagteckont van lateien tijd. Ziehier Wat hij, volgens het onvolledig en verkort verslag van den Times, tegen de woorden van den heer Gladstone en lord Palmerslon hoofdzakelijk in het midden bragt : I «Men schijnt te denken, dat de persoon des Pausen en die van zijne ministers slechts bescherming vinden achter de vreemde bajonetten. Dit is een grove dwaling , \ j die ieder in het oog valt, welke zoo als ik, de zaken' lop de plaats-zelve bezien en bestudeerd heeft. Geen Souvercin in Europa, die zeo populair , zoo geëerbiedigd, ; zoo "bemind wordt door zijne onderdanen als Pius IX. IDe heilige Vader gaat bijna dagelijks zonder lijfwacht 1 en schier zonder gevolg uit, en wordt overal met bewijzen van eerbied en achting begroet. Ilct vatikaan staat voor ieder open, ieder wandelt er vrij en ongestoord door de zalen en galerijen. Gedurende de cholera bezocht Pius IX de hospitalen , verttoostte de zieken , en stond als een eenvoudig priester de stervenden bij. Het is dus niets dan eene grove lastering, do beweering, dat deze Souvercin, die dagelijks onder zijn yolk verkeert, als cen j huisvader in zijn gezin, de hulp der vreemde bajonetten f voor zijne persoonlijke veiligheid behoeft. Als morgen de Iranschen Rome verlieten, zou de rust er bewaard I.lijven, maar men had dan te vreezen, dat bij de eerste ongeregeldheid de beste in den een of anderen Staat van Europa , | Rome het vi-rcenigingspunt worden zou der geheime ge- I nootschappen en het toevlugtsoord der demagogen, aangelokt door de geringe moeite, die het zou kosten eene Regering omver te werpen, welke geen gewapende magt ter harer beschikking heeft. )>En toch worden weder bedreigingen gehoord niet alleen legen het wereldlijke, maar ook legen de geestelijke magt van den 11. Stoel, doch weet dat zij ijdel zijn. Reeds dikwijls heeft men gezegd : het is met het pausdom gedaan, en toch bleef de pauselijke troon onwankelbaar. Pius VI, door Napoleon gevangen genomen, stierf in ballingschap; maar het was met het pausdom niet gedaan — een ander volgde hem op. Pius VII onttroond en gevangengenomen, is, niettegenstaande de voorspelling dat hij de laatste paus zou zijn, zoo groot en magtig als ooit teruggekeerd. Eu ook nu weder, welke verwachtingen ook sommige redenaars aan den dag mogen gelegd bebben, zullen die evenmin vervuld worden." Het blijkt dus uit de mededeeling van een ooggetuige dat de vreemde bajonetten niet noodig zijn om den Paus tegen de aanranding zijner onderdanen te beschermen, maar wel tegen allerlei staatkundige warhoofden, die men uit andere Stalen Rome zou zien binnendringen, als jdc fransche krijgsinagt ze niet buiten hield. Wij hebben j vroeger gezien dat lord Palmerston's vurigste wenschen de verwijdering dier troepen uit Italië was, en daar hij jnu verklaart, dat het doel van hunne aanwezigheid is .om den Paus tegen persoonlijke aanranding te vrijwaren, zouden wij kunnen vragen of lord Palmcrston ten ; gunste der demagogen de aanranding verlangt van een vorst, welke, volgens des ministers eigene woorden, nim mer te kort deed aan de eischen der gematigdheid en der menschelijkhcid l
De brusselschc korrespondent van de Amsterdamsche Courant heeft geen vrede met onze aanmerkingen op liet verlelseltje betreffende pastoor Vervloct, waarmee hij die goede Hollanders beet heelt willen nemen. Tot wederlegging dier aanmerkingen betoont hij zicli echter on maglig; waarom hij dau ook liever, om toch aan zijn wrevel cenigcrinate lucht te geven, den Tijd uitscheldt voor al wat Icelijk is, en dan daarop «zijn artikel de eer- van eene wederlegging niet waard" noemt. Een brave korrespondent, gelijk men ziet, die weet hoe het hoort, om het bij zekere lieden ver te brengen! Eerst lasteren; bij tegenspraak : schelden en wcgloopen; doch het laatste niet, dan na nog eerst gaauw, tussehen twee scheldwoorden, een nieuwen laster gedebiteerd lc hebben. Ook dat heeft die knappe korrespondent van de Amsterdamsche niet verzuimd. Pastoor Vervloct is toch niet alleen een onverdraagzame dweeper: hij zal —'t is om er kippenvel van te krijgen! — hij zal ook »het geheim der biecht geschonden hebben." Bewijzen? Geene: dat'spreekt vau zelf. Alleen dit, om het door de goê gemeente te doen slikken, dat nog iemand anders behalve de korrespondent — dat een lid van het hof van appel, het verzekert! Allersnuggerst, niet waar? Zich te verbeelden dat dit voldoende is, om zulk eene vrceselijke beschuldiging te regtvaardigen ! En dan niet in te zien, dat hij, die zulk eene beschuldiging uitspreekt, zonder haar te bewijzen, niemand anders schandvlekt dan zich-zelven! Op «de eer" van eene diskussie met lieden van dien stempel zijn wij dan ook niet gesteld. Ze ten toon te stellen, is alles wat ze verdienen. j
Mm schrijft ons uil Helmond, dd. 21 Mei: »Er zijn gebeurtenissen, welke den Katholiek goed doen, door droeve herinneringen aan verdrukking weg te nemen, en blijde dankbaarheid jegens God op te wekken. Zulk. eene mogt de gemeente Aerle Rixtel met hare omstreken den 18° en 19" Mei vieren, 't Waren de dagen, waarop de kleine maar eerwaardige en oude kapel, waarin onze voorouders hunne gebeden stortten voor het mirakulenze beeld van O. L. Vrouw iv 't Zand, onder den titel van «Troost der bedrukten," aan het profaan gebruik onttrokken, en aau de godsdienst zou worden teruggegeven. «Stil en eenvoudig waren de huizen versierd, zooals dat eene godsdienstige plegtigheid en eene landelijke gemeente past. »Op den 18den, 's namiddags, stapte Z. D. Uoogw.de Aartsbisschop van .Utrecht,' onder 't schoon geluid der klokken , langs de neergeknielde menigte van de pastorie af, en begaf zich tegen den avond in stilte naar het geslicht, om de kapel door de kerkelijke inzegening voor de godsdienst te eigenen, ten einde alzoo de plegtigheid van den volgenden dag te verkorten, en zelfs, gelijk immer, aan het hoofd zijner onderhoorigen, onderwerping te toonen aan 's lands wetten , die tegen de godsdienst niet in strijd zijn. «Reeds vroegtijdig was, den volgenden dag, de schoon herstelde kapel door ds geloovigen uit Aerle-Rixtel en omstreken bezet, toenZ. D. Hoogwaardigheid, geassisteerd door de Zeer Eerwaarde heeren Mgr. B. van Miert, kamerheer van Z. H. Pius IX en deken van Helmont ca F. Densen, oud-pastoor van Lieshout, omstreeks 8 ure de plegtigheid begon. Hij ontving het beeld van O. L. Vrouwe, aan den ingang der kapel, binnen het gesticht uitkomende, en plaatste het op den troon; waarna hij diep bewogcu het plegtig danklied Te Deum Laudamus , aanhief. Men kon het toen den geloovigen aanzien, dat zij het oogenblik gevoelden, en dat blijde gedachten hunne lianen vervulden. En niet weinig werd die dankbare stemming vermeerderd, toen Z. D. Hoogwaardigheni, na het H. Evangelie, op eene hem zoo eigen minzame wijze, de vergaderden toesprak. Na de leer tbr 11. Kerk , wegens mirakuleuze beelden te hebben vooropgezet, — dat deze, namenlijk, gelijk andere beelden niet meer waarde hebben, dan de slof heeft, waaruit zij gemaakt zijn; maar dat de Kerk het goedkeurt en door geestelijke guuslen aanmoedigt, dat de geloovigen tneei bijzonder de hemelsche zegeningen, welke zij behoeven of hun zalig zijn, afbidden door de voorspraak der Heiligen daar, waar God zelf buitengewone gunsten verleend Jieeft; zooals onder het Oude Verbond in den tempel , inzonderheid voor de ark — stond Z. D. Hoog. waardigheid stil bij de gebeurtenis, welke thans plaats greep. Hij herinnerde, hoe de kapel door de godsvrucht der voorouders, in vroegere eeuwen gebouwd, in 1600, zooals zij thans bestond, was vergroot, en de aandacht èn de zorgen der voormalige Bisschoppen van 's Hertogenbosch lot zich getrokken had; maar bij de omwenteling tijdens de reformatie aan het heilig doei der stichters ontvreemd, tot profaan gebruik aangewend, ruim twee eeuwen ter smartelijke herinnering in de gemeente was bewaard gebleven.
"Hij achtte het voor zich een groot geluk, dat hij, (lic de L. Vrouw van den Bosch uit hare toevlugt had weergebragt, en bij de onfeilbare uitspraak van den Paus over de onbevlekte ontvangenis der 11. Maagd was tegenwoordig geweest, (hans ook het mirakuleuze beeld van O. L. Vrouw iv 't .Zand lc Aerle op haar eigen plaats en (roon had mogen verheffen, en eerst, na cene onderbreking van 208 jaren de onbloedige offerande zou gaan opdragen, welke voortaan, (dagelijks, als voorheen) daar zou voltrokken worden. Hij verblijde zich met de geloovigen in die gebeurtenis, dat zij na, met eene wonderlijke volharding, ook ten tijde der zwaarste verbittering, gedurende twee eeuwen daar hun toevlugt te hebben blijven* zoeken, nu op dezelfde plaats voor het beeld der li. Moeder Gods konden neerknielen, waar de voorouders zoo vele gunsten door haar ontvingen; te meer wijl de bewaring van de kapel en het beeld was toevertrouwd aan geestelijke zusters, die zich bijzonder aan het heil der armen opofferden, en tevens met de geloovigen hare gebeden zouden vereenigen, voor het welzijn van de gemeente, van het diocees, en van het geheele Vaderland.
Onder innige godsvrucht was de plegtigheid ten 10 ure geëindigd; toen van wege een milde gever brood aau rle armen werd uitgereikt. Om 5 ure namiddag besloot een plegtig lof in de kapel den schooncn dag, die iv de vol maakste orde ten einde liep. Wij kunnen niet nalaten hier den dank vau velen te betuigen, aan allen die hebben medegewerkt, om dat kostbaar gebouw voor den godsdienst le herwinnen; en het moet gezegd zijn ter eere van Aerlo-Rixlel 's ingezetenen, dat zij , hoewel de inkomsten der kapel, met de kapel tot de Katholieken niet zijn weergekeerd, echter door milde bijdragen dat gemis ruimschoots hebben vergoed. Mógen allen daardoor den zegen des Hemels erlangen!
Naar wij vernemen werd den derden dag 's morgens de school voor de meisjes der gemeente door de zusters begon neu, en zijn reeds eenige deftige boerendochters voorde kostschool in 't geslicht aangegeven ; welke dan ook binnen kort staat geopend te worden , zoodat deze dagen eene diepe geheugenis iv de Gemeente en hare geburen zullen achterlaten.
Met levendige belangstelling vernemen wij, dat het Z. 11. Pius IX behaagd heeft onzen hooggeschatten landgenoot , den uilstekendeu oriëntalist, J. Th. Beden, prof. aan de katholieke universiteit te Leuven, te benoemen tol kamerheer-honorair. Te gelijkertijd heeft hij een leer vereerende hulde ontvangen wegens het werk : Sancti Patres Nostri Clementis Romani epistolce bince de Virginitate door hem uitgegeven en den H. Vader opgedragen. De hooge onderscheiding welke den heer Beden le beurt valt is niet alleen voor den geleerden professor streelend, maar ook voor de universiteit waarvan hij een sieraad is.
Wij ontvangen, zoo even het volgende berigt, voor welks echtheid wij kunnen instaan: «Sedert een maand heeft de firma van Vlissingen en C°. te Amsterdam, hare afleveringen van muntplaatjes voor Indië geslaakt. Zij heeft maar slechts ongeveer 100,000 ponden geleverd, terwijl die hoeveelheid naarde bepalingen van het kontrakt, 800,000 ponden had moeten bedragen. De munt, door den inuiitmcesler Bake te Utrecht opgerigt voor het munten dier plaatjes, heeft mede hare werkzaamheden gestaakt en het werkvolk is afgedankt." (Arnhemsche Cour.)
Uit 's Hage schrijft men , dat er aldaar onlangs eene bijeenkomst heeft plaats gehad van nederlandsche en duitsche kapitalisten, die het plan hebben gevormd, Om in bet hertogdom Limburg steenkolenlagen op le sporen en, daarin slagende, tot de ontginning daarvan over le gaan, waartoe bereids konecssie is aangevraagd. (Utr.C.)
Den 15den dezer werd le Sneek op het postkantoor bezorgd een brief, bestemd naar Amsterdam, die niet aan het adres bezorgd is en de volgende geldswaardeu inhield :
Een bankbiljet ad ƒ3OO, N°. 317 , van 23 Junij 1853 ; een idem ad ƒ25, N°. 472, van 17 Aug. 1852: vier muntbilletten ieder van ƒlO, N°. 761, 117, 624 en 704; eene coupon ƒ19,80, bij Dankerts, 1 April 1856. N°. 3012; eene coupon ƒ21,31, bij 13 Nov. 1855, N». 10050.
Z. M. heeft beroemd : tot lij van den Hoogen Raad van Adel Jhr. W. J. 0. Uuminelmiin Elsevier ; tot ontv der dir. bel. in- en aitg. rekten te Ül<len/.aal c.-'a .1. van den Hoff; tot adj.-komm. bij het agentschap van h-1 min. van l'iuant te Amsterdam J. W. Blaiuw ; alsmede goedgekeurd het eervol ontslag van J. Voi'.eleiiSiing als sekr. van Vuren.
's GRAVENHAGE,2I Mei. Men verneemt, dat. Z. M. dezer dagen aan vele gevangenen, in de verschillende strafen andere gevangenissen des rijks , af- en ontslag verleend heeft. — Het zoogenaamde bruine kwartier op bet paleis van Z. M. in het Noordeinde, wordt voor den aartshertog Maximiliaaii van Oostenrijk in gereedheid gebragt. Naar men verneemt zou er een rijks-sloomboet voor Z. K. 11. ter beschikking gesteld worden, ter bezigliging van onze zeehavens. — In de zitting van den Gemeenteraad van heden zijn de beraadslagingen herval over de zaak betreffende de invoering vaneen nieuw belastingstelsel binnen deze gemeente. De slotsom daarvan is geweest, dat met 19 tegen 14 stemmen is aangenomen een amendement, ten gevolge waarvan de opcenten op de grondbelasting zullen worden geheven tot het maximum en evenzeer die op bet personeel. Voorts zullen worden geheven ƒ 3 op de tarwe en 60 cents op de rogge , 150 opcenten op het geslagt eu 150 opcenten op het gedisteleerd , ƒl2 per vat op den wijn ; wijders de belastingen op de turf en hout, zoo als in 1856 (en alzoo met afschaffing van den accijns op de steenkolen): en eindelijk eene direkte belasting, ten bedrage van ƒ13.744. Daarna is het voorstel der kommissie, zoo als het thans gewijzigd was, in hoofdelijke otnvrage gebragt en aangenomen met 17 tegen 16 stemmen.
— Heden werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van straf aken) behandeld het beroep in kassatie van jhr. M. Salvador, tegen een arrest van het! provinciaal geregtshof in Noord-Holland, van den 12 Maart 1856, waarbij hij, met bevestiging van een vonnis tier regtbank te Amsterdam van den 11 December 1855, is schuldig verklaard aan laster tegen eene autoriteit of ligchaam , uit meer dan één peisoon bestaande, in een gedrukt en openbaar geschrift, en veroordeeld tot een gevangenisstraf van 15 dagen in eenzame opsluiting te ondergaan cene geldboete van ƒlOO eu in de kosten. Uit het uitgebragte rapport door den raadsheer de Vos bleek, dat er den 14 Maart kassatie werd aangeteekend tegen de inci'lenleele uitspraak van bet hof van den 4 Maart, tegen bet eind-arrest van 12 Maart en tegen alle overige incideuteele aireslen, gedurende den loop der behandeling van de zaak gewezen. Bij eene ingediende memorie, op 24 Maart, zijn echter niet alleen 14-mid delen van kassatie tegen het eind-arrest aangevoerd, doch geene tegen de incidenteele arresten. De konkluzie der j memorie strekt, om, óf, wegens verzuim van vormen icene nieuwe instruktie le bevelen en de zaak naar een ander hof le verwijzen, óf om, wegens verkeerde toei passing of schending der wet, het arrest te vernietigen i• il ten principale regt doende, den requirant van alle regtsvervolging te ontslaan of hem vrij te spreken. De konkluzie van den adv.-gen. Deketh is bepaald op den 2 Junij. WORMERVEER, 21 Mei. Heden waren aan de markf aangevoerd 58 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine f27i per 50 Ned. S. Gisteren te Purmerend voor kleine ƒ272 per 50 N. 8. LEEUWARDEN , 21 Mei. Bij de jongste verkiezing van leden der Prov. Staten in het hootd-kiesdistrikt Dokkum , heeft zich het geval voorgedaan , dat van de eilanden Ameland met 23 en Schiermonnikoog met 7 kiezers, geene stembussen zijn ingekomen. Vau het laastgenocind eiland is geenerlei berigt ontvangen, doch van het eerste de mededeeling, dat iv die gemeente geene stembriefjes waren ingeleverd. De leden van het stembiirean , die men wel mag onderstellen de kiesbevoegdheid te bezitten , hebben zich dus ook van stemmen onthouden, waarschijnlijk om verschoond te blijven van het zcetogtje, dat anders alleen met hunne stembriefjes zou moeten zijn gedaan, om te Dokkuni te komen. (H-J
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: , In het Huis der Lords heeft Lord Lyndhursl gisteren avond verklaard zijne motie betreffende te Italiaansche aangelegenheden in te trekken. De hertog van Gloucester heeft een voorstel gedaan , strekkende om af te keuren het nieuwe volkerenregt (afschaffing van bet regt van onderzoek) door het Parijsche kongres ingevoerd. Lord Derby ondersteunde dit voorstel, doch het werd, na eenige diskussie, met eene meerderheid van 54 stemmen verworpen.
---

