WAARSCHUWING.
r» uF^E?SÏER Cn WETHOUDERS van Rotterdam ontvangen hcbbendo van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings mdc provincie Zuid-Holland, een besluit van den 26sten öeptcmbor 1856, A, n°. 8893, (3de afd.) Prov. blad n° 112, strekkende, om aan de ingezetenen t© doen herinneren hunno verpligting tot het inleveren van Suppletoire aangiftm, tot betaling van Personele Belasting. Brengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, dat: ingevolge dc bepalingen bij art. 27 der Wet op de Personele belasting van dato 29 Maart 1833, (Staatsblad n°. 4) tot het doen van Suppletoire aangiften verpligt zijn, allen welke in den loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een perceel, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik wa» of alleen door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij, wolke in den loop des dienstjaors, voorwerpen van den sdcn en 6dcn grondslag (dienstboden en paarden) hebben aangeschaft, of van den laatsten, door verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik hebben gemaakt. Wordonde bij deze allen, hierin betrokken, aangemaand, zich van hunne verpligting te kwijten, naardien anaerzins op hen van toepassing zullen worden gemaakt do beboetingen, voorgeschreven Dy de artt. 35 en 39 der meergem. wet. Rotterdam, den 17 October 1856. ,™ r Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
Het Journal di Débats, dat, zoo als men weet, in den'aa'sten tijd zeer goed ingelicht, wa» omtrent de gebeurtenissen bij het Spaansche hof en bij de regering, geeft eenige aanleidingen op, die den val van het ministerie hebben veroorzaakt, of althans daartoe bijgedragen. Onder anderen moet daartoe behooren het openbaar maken door de afgetreden ministers van den ei"enaardigen brief van keizer Napoleon aan de koningin, dio°dit schrijven, als van vcrtrouwelijken aard zijnde, geheim wilde gehouden hebben, doch dat door de ministers als cene belangrijke zege voor hunno zaak verkondigd is. De koningin moet gezegd hebben, dat hare ministers geenszins het regt hebben, om aan anderen vertrouwelijke mededeelingen te doen, welke haar alleen betreffen, doch welke zij aan den ministerraad geloofde te moeten openbaren. Tot dc verdere aanleidingen van de ministerieele verandering behoort ook. volgens het blad, do kwestie van de schorsing dor wet betreflende de desamortisatic. Men zal zich herinneren, dnt het vorig ministerie toegegeven heeft voor wat de geestelijke goederen betrof. De koningin had echter verder willen gaan, en die schorsing ook uitgestrekt willen zien tot de goederen der gemeenten der openbare instellingen van weldadigheid, enz. Zij kon het ten dien aanzien mot het ministerie niet eens worden, zoodat dit tweede gedeelte der kwestie voorloopig opgeschort werd. Deze onzekerheid wijde ODonnellm de laatste dagen doen ophouden, en voor goed uitgemaakt zien, dat de verkoop dor overige goederen, onder de desamortisatie begrepen, voortgang hebben zou. Deze pogine leed echter schipbreuk op den wil der koningin, die de geheele wet verlangde ingetrokken te zien. -.«S* t,""' *" Dehat' vcïcgt er ten Blot,e hÜ . dat, naar men ro nen ' zat T"^ de °°rteB eerstdaags weer bijeenroepen zal, zich voorbehoudende om aan dit ligchaam die en dThefreJeT 't hTS noodig™^™&bevlden onderlan efZ'- "^ kamo" Cene aaD"e«'^e wijziging zal o*8 °' wel ln d,e' voege, dat do langdurige ennutte- Joozc d.scu.aien vermeden worden. Het blad Wt ook no* te kennon dat de gebeele wet betreffende do >»ede dc additionnele acte, die door bet vorigTSeriè bii dê fegwStt O o^et\TbtenbT^rr Men verzekert dat het nieuwe miniLrie te Madrid in he^al gemeen geen gunstigen indruk herft gemaaktcn dat zien zekere vree. bij de bevolking openbaart. HeTgeruc™ had zich refd^ verspreid, dat O'Doncell en de andere generaals die ,?„i ! B opstand va» 1854 hadden „angeslote»!ffip^Xt sloten hebben; dat generaal Dulce met, de kavaller-'e naar Arra gon zou vertrekken en dat O'Donncil de artillerie aan het volk zou overievoren De republikeinsche hoofden echter, aan welke daaromtrent, openingen gedaan waren, zoude hunno medewerking geweigerd hebben, met, dé verklaring dat zij voor hunne zaak ten slotte meer heil van Narvaez verwachtten dan van O'Donnell. Men houde echter in het oog dat dit niets dan geruchten zijn, die voor als nog weinig geloof verdienen. Men voegt er bij dat O'Donnell thans spoedig Spanje denkt te verlaten. Aan de Oesir Corresp. wordt uit Napels geschreven dat koning Ferdinand tot den czaar, den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen eene uilnoodiging heeft gerigt, om een soortgelijk verdrag te sluiten, tot handhaving tan de integriteit van het koningrijk Napo s . als den 15 April jl. tot handhaving van het Ottoniannische grondgebied, gesloten is tusschen Engeland , Frankrijk en Oostenrijk. Keizer Napoleon moet hiervan kennis bekomen hebuTvln6,?' d!fr dOOT d'"' Terwcienlijking van dit plan Frankrijks minderd°P ?° k Tan EuroPa in «ogo'ijke gevallen zeer ver- TerwezenlrtegteTcttten1^11' *ü" aaü gewend om die verzekerd 'h^bh™^ fT"*,<e NaPe!s moet echte' aan deu koning de üoatenrnk*-!,,,' i heropening der Parijsehe conferentie, om ook twee NaDel^n" Rh"?dc n!daar hot vooratol zal doen, noodigen, en dat d* te°v;"olmagtigdcn tot I>aro biJwonmg uit to wat Oostenrijk betreft i"ng TaD horengenoemd ontwerp-tractaat, Napelsche góvolm»3ti 'a «hangen van dc alof niet toelating der Mm de Chromde-Srl' stel om de Napdacbe \ ParÜ6 getelegrafeerd, dat het vooreigenlijk van Ooateru-ia eB'ie op het Parijsehe congres te regelen, congres zal graaf Walew u-'l'gaat- Ia de eerste zitting van het zal "ter sprake gebral » /' vooresel «er tafel brengen. Alsdan kwestie, waarover het tn lT oi het congres van de Oostersche met kwestien als dio van tt ,jeenkwam> *nl »fBtßPPcn • üm zlch andere bezig te houöen en feiein' Neufchatel, Montenegro en genwoordiger r.aar het courrr. ", koning van Napel" Ce" *¦ dat het congres uit de eeTK Zal *endeQ- Het schijnt overigens den bestaan zal. e ca "et uit do tweede gevolmagtig- Jichalve de bekende circulo;>. _ . , n. ¦ ? i leen te Parijs maar ook te w" m°et P™B Gorfscbakoff niet aloverhandigen, waarin de RusS? cc°e speciale nota hebben doen ¦eho kwestie in geeno passive ou^regeTg YvM^t md^aPel' «ota wordt op den oergrond ,K//kunnen blijïm- U r^l de aanmatigende Ö^* '^at het Weener kabinet «keurt, en uit dien hoofde *&\ï™ Westersche mogendheden B<*»p met Rusland, hiertegen tfve^tl ' "* * miBBi°' Wel^ nelaStii met het regelen der nieuwe Be- Cbr Z VlT™'» eZI 6t h6t einde fezor maand hare taak ttoet f F TT "^fgheid welke nog uit den weg gril g°™?d ™den. h,oeft betrekking tot den afstand van Bol*». mann de Ru.«schc regering nog niefc toegestemd heeft.
Uit Weenen wordt per telegraaf gemeld, dat de heer von Hubner last heeft gekregen naar zijn post terug te keeren. De Duitsche bondsvergadering zal eerst tegen het midden van November hare zittincen weder hervatten. Naar men uit Weenen verneemt heeft dc Ooitenrijksche regering aan haro gezanten bij de Duitsche hoven eene dépêche toegezonden , betreffende de kwestie der Holeteinsche domeinen. Naar men vrij algemeen verzekert, zal de krooning dc» keizers van Oostenrijk in het aanstaande voorjaar plaat» hebben. Tot de militaire ligting, welke in Oostenrijk doorgaans in dit gedeelte van het jaar plaat» heeft, worden nog geene toebereidselen gemaakt. Dit i» in zooverre van belang, dat bij de regering geene bezorgdheid schijnt te bestaan , de rust in Italië gestoord te zien. De verkiezingen voor do Portugesche kamor van afgevaardigden zijn tegen 9 November uitgeschreven. Bij het des betreffende decreet worden eenige wijzigingen gebragt in de vordecling der kiesdistricten. Te Lirerpoo! i« de Kangaro aangekomen met berigten uit Philadolphia van den 2dcn dezer. Het staatkundig nieuw» met dezo boot aangebragt, moet van geene beteekenis zijn. Uit San Eraneiseo wordt gemold, dat het veiligheids committe a.daar, hoewel ontbonden, aan zijne leden eene circulaire heeft geaonden, waarin de gevallen worden opgenoemd die het zou kunnen nopen om den raad der gedelegeerden of het algemeen committe weer op te roepen. Het is dus zeer ligt gebeurlijk, dat hot committo zijne werkzame rol spoedig hervatte. Volgens sommige berigten uit Nicaragua had zich onder de troepen van Walker een geest van insubordinatie vertoond en zou de heer Soulé , vroeger gezant der Vereenigde Staten in Spanje, zich voor goed in dien staat vestigen. Wij hebben voor eenigen tijd gemeld, dat hot geschil tussohen Engeland en Mexico zijn oorsprong had in het niet nakomen door laatstgemelde van zijne verpligtingen jegens de Encclsche fondsenhouders ten laste dier republiek. Een dagblad van New- Orleans, dat doorgaans goed bekend is met hetgeen in Mexico voorvalt, geeft echter voor dit geschil eene geheel andere reden od welke hierop moot nederkomen: Do heer Barron, Engelsch onderdaan en een der rijkste handelaren van Tepic, wiens zoon aldaar Engelsch consul is nam een werkzsom aandeel in de tegen-omwenteling, welke ten doel bad om de liberale regering in Mexico omverro te werpen. Barron zelf wus daarvan een der voornaamsto hoofden. De inwoners dienden, nadat die omwenteling mislukt was. bij bet con^es cene petitie m, waarin verzocht werd om den heer Barron, alsmede zijn associé Eorbes, een Amerikaansch onderdaan, wegens hun aandeel in de pogingen tot omverwerping van het bewind, van het grondgebied der republiek te verwijderen. Die petitie werd in handen gesteld van den afgevaardigde Earias, die haar in een dagblad openbaar maakte, voor dat hij haar in het congres voorlas. Barron wikkelde hem' daarop in een proces wegens laster, ten gevolgo waarvan hij veroordeeld werd tot eene maand gevangenisstraf en eene grooré boete. Het congres kwam hierop tusschen beide en beweerde dat, ingevolge dè constitutie, geen afgevaardigde voor de regtbank vervolgd kon worden wegens eene handeling, die hij als lid van dat ligchaam had begaan. Dc regtbank verklaarde hierop het vonnis krachteloos en verzocht het uitvoerend bewind, om aan het ten uitvoer leggen van het vonni» geen gevolg te gevon. Barron teklaagde zich alstoen bij de Engelsehe regering, en deze heeft daarop een eskader naar de eolf van Mexico gezonden. B
---

Per Telegraaf.
™i ? ?c,obor- De Mornmg Post meldt, dat de Engelsche bank b(j do regering aanvrage zal doen om vergunning van het bedrag der m omloop zijnde banknoten te vermeerderen. (A. Ct.) Napels, 13 October. De krygstoerustingen worden verdubbeld. Er hebben zich twee schokken van aardbeving doen gevoelen. De betrekkingen tusschen Napels en Sardinië zijn vijandelijk. Weenen , 17 October. De heer v. Hübncr was naar zijn post teruggekeerd. Weenen, 17 October. De Post Zeitung bevestigt, dat do Fransche regering eene dringende nota aan dc Oostenrijksche heeft doen geworden betreffende de ontruiming der Vorstendommen dcor de Oostenrijksche troepen. Kopenhagen , 17 October. De heer v. Scheele heeft aan den koning gisteren medegedeeld, dat het bem onmogelyk is cen ministerie zamen te stellen. De heer Hall is daarop andermaal bij den koning geroepen, om hem de taak op te dragen een kabinet te vormon. Volgens een gerucht zoude de heer Andrae president van den minis'crraad cn de heer Unsgaard, minister van binnen', zaken worden. P«Tj|<a , 17 October. Het Engelsche eskader ligt te Malta gereed ; het Fransche te Toulon en het Sordiniecho to Genua. flladrld , 17 October. Bij decreet is de additionnecle acte, die door het vorige ministerie bij de constitutie van 1845 gevoegd was, ingetrokken; terwijl tevens het oude régime omtrent de aangelegenheden van het paleis en de bisschoppelijke bevoegdheid om geestelijke orden te verleenen, overeenkomstig het concordaat weer ingevoerd worden. Ook is weer vergunring verleend tot het ïavoeren van het noviciaat m vrouwenkloosters. Londen , 17 October. Granen matig aangevoerd; stilmaer
---

Beurs van Londen, 17 October.
Slot. (I Kln. Consols cont.. 9!f j} (Spanje 1 1/4 %. SBf.ï dito op Nov. - dito 3 % buit. 4!*.42 Mexico n;euwo 21J $ I Certificaten ... sj.s Grenada 21.t I Passive 6t.J dito Uitgest.. 7-ï Sardinië — Peru — Greken — dito — ditK Uitgest... — ditoN.het.tcNewy. — Rusland 4 1/2 X 96 Venezuela. ... — dito 5 % 106 dito Uitgest- — Holland 4 %... — Port - H d:to % 1/2 X .. —
---

Beurs van Weenen, 17 October.
NieuweMctal.i 82 Ibankactie*.. i'OüO ||u,;..„,vJU>iid.|lo.lB Nieuwe Lcea-I — uomb. 5 %.. — ?fllJ Ptrijs — Nat. Metall..-1 83 l/t llr,ote* 18Vt..llOS 3/4 U 'Zilver I 8 Cred. 325, Fr. Oost. Spoorw. 213
---

Beurs van Parijs, 17 October.
Parijs, 17 October. Re»to*tX- - - >fr. Oostenr. 79a ijSp. 11(4*....I U J'VKtu' /"O i.Oo.tCred.Mob. - ['iPassive. .7.... - Cred. Mob. 1490 U,n. &;,„. -a %,- 3^3/4 f,N. Met. & x..| —
---

Beurs van Madrid, 16 October.
Madrid, IO October. Si-anje 11/4 % 251/^, dito 3 X 40 1/2.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 October.
Opening van den spoorweg tot Oberhausen ! aansluiting van den Nederlandschen Bhijnspoorwcg aan het Duitsohe spoorweg-net! Ziedaar eene gebeurtenis, wier vermelding eene sehoone bladzijde in de geschiedenis van ons vaderland zal uitmaken. De tijdgeest, die op de wieken van wetenschap en kunst rusteloos voortsnelt, heeft andere middelen van gemeenschap aangewezen dan trekschuit of kar en ons den stoom al» beweogkracht geschonken om bijna met de snelheid van den pijl, groote ruimten te doorklieven en den afstand die ons van andere volken scheidt, te verkorten. Te lang bleef ona vaderland verstoken van die versnelde middelen van vervoer, in verband met onze naburen; te lang moest onze handel den tragen waterweg volgen, waar land was om spoorwegen aan te leggen; or verhieven zich steeds tallpoze bezwaren, wier opsomming thans geen nuthcoft, maar wier opheffing en overwinning eer doet aan do mannen, die, zoo wel in betrekking tot de betrokken regeringen als der spoorwcg-directien, do middelen wisten op te sporen, om ons niet langer afgesloten to houden van do spoorweg-gemeenschap met Midden-Duitsehland. Morgen echter zal de gelukkige dag aanbreken, waarop ons vaderland ook nader met Pruissen in spoorweg-gemeenschap zal staan en de weg, die on» van zijne markten scheidt, naar de eischen vouitien tijd zal zijn verkort. Deze zegenrijke gebeurtenis begroeten ij met warme belangstelling, mot onuitsprekelijke vreugde! Niemand zal het verwonderen dat de heugelijke gebeurtenis die wij aankondigen, met luister wordt gevierd. Een aantal mannen, üijk in aanzien en gezag, zoowel uit Nederland als uit Pruissen, vereenigen zich, om den toon der vreugde aan te slaan; dc koning heeft dc zalen van het paleis te Amsterdam geopend, om deze voor ons volksbestaan zoo belangrijke aansluiting te vieren, en onzß handelstand geeft ondubbelzinnige blijken van de hooge waarde, welke zij hechten aan hetgeen thans geschiedt. Vier dagen lang wordt fecat gevierd over hetgeen door de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatacbappij is tot stand gebragt; vier dagen lang worden haar offers van erkentelijkheid gobragt door allen, die het wèl meenen met het Nederlandsche volk. Wij zullen onze lezers van doie vierdaagsebe feesten zoo snel en volledig mogelijk verslag geven en beginnen reods met het volgende; terwijl wij teven» hopon het bewijs te zullen leveren, dat men in Nederland niet onverschillig is, wanneer hot dierbaro volksbelangen geldt. Van bet smaakvol versierde station te Arnhom,'vertrok heden morgen even na 9 ure, een prachtig versierde trein, zoowel aan de locomotief ala aan de feestrijtuigen , was moeite noch kosten gespaard, om een feestelijk aanzien te geven. De voor dc feestvierende bestemde waggon» waren met guilando en met Nederl., Pruissiachfl en Engclscho vlaggen vcroierd. Het corps muziekanten van de rijdende artillerie, daartoe uit Utrecht opzettelijk herwaarts gekomen, nam in een der voorste wagons plaats, na zich op het station te hebben doen hooren. Dus waardig toegerust, vertrokken naar Emmerich de heer Hcsleden, waarnemend prosident van den raad van bestuur, en de directien van Rotterdam en Arnhem, om aan de Pruissische autoriteiten en andere genoodigden het cerete welkom toe te roepen. Zoo als bij het programma was bepaald, hadden de Pruissische fcesvierendon ten 7 uro Deutz met oen extra-trein verlaten, om vervolgens van Ruhrort met eene stoomboot naar Emmerich te vertrekken; men wilde den nieuwen weg niet berijden, alvorens die officieel zou geopend zijn. Ten 12 werd het gezelschap verwacht; doch de omstandigheid, dat het weder gedurende den morgen zeer mistig was, had de vaart der stoomboot wat vertraagd. Zolf» had men een oogenblik in twijfel geßtaan of men den togt wel zou wagen. Bet weder was echter opgehelderd en omstreeks een ure zap men de stoomboot, met festoenen van eparreloof en bloemen versiert. en voerende op don voorsteven de Nederlandsche en op dén achtersteven de Pruissische vlag, terwijl op hot verdere gedeelte van het stoomvaartuig do vlaggen wapperden van Frankrijk, Oostenrijk, Rusland, Baden, Saksen, Wurtemberg en andere «tateD, Emmerich naderen; terwijl het muziekkorps van een Prsnssisch kurassiers-regimeot aan boord muziekstukken uitvoerde en er na een aanvankelijk saluut van do boot, aanhoudend saluutschoten van den wal werden gelost. Toen de stoet aan jwal was gekomen, werd hij door den burgemeester van Emmerich en eenige andere autoriteiten verwelkomd en begroet. Vervolgens begaven zich de gasten door de stad in optogt naar het stations-gebouw. Dc straten die de feestvierenden moesten passeren, waren allerwege met Pruissische en Nederl. vlaggen , met guirlandes enz. versierd, terwijl de bevolking van Emmerich ook door het oprieten van verschillende eerebogen van hare vreugde deed blijken; alles was op de been. Op het ruime terrein van het station wemelde het van Pruissische wimpels, terwijl het stationsgebouw zelf aan de voorzijde tnet vlaggen, bloemen en versiersel. vanalE aard als het ware overdekt was Arm ,u w_ ..i """'"«'"ei tion was het ruime trottoiimet Ze A^™^ "? M Sta' bloemen opgeluisterd. Hier te j gaande en met beleid, volharding en onlm 1^ " .™ scho naburen, door bovenecnoemdf ,g *'' werd!n. °n*e P'UlBBl-anderen gevoegd hadden ol~t T" '¦TTb'j Zl°h ?gTele door een muliekkon,"derSs,UZ,J,nttder!icn' voorafgegaan liefkoosd .Wien herland» HrfinB'™'8'™' dat ons gebulderen van het geschut Per, * d hL°°ren' onde' het het mime it Jï™ gesrut Eeno groote menschenmassa omr ngde nwfnZ f™° i?tOon men elkander had en eenige pilt- ÖTveriSVT' d6ed Zich d gejuich Uren, merkto menonlfn i>eTo4kln.g Preven. Onder ide genoodigden Hrvdt Z i P den PrulBBi'chcn ministervan koophandel, v. d. f Moïler J d TSte-'generaal Wenthler, den regermgs-president lèhappy BCtle vandeKculen-MindenerSpoorwcg-Maat- Alsnu begaf men zich in den langen, gereed staanden trein en tm ongeveer 1/4 vóór twee ure verliet men onder dc vrolijke tconen der muziek, het station Emmerich. Het station Zcpenaar, waar eenige minuten later gasten werden irgenomen, was zeer smaakvol gedrapeerd mot NoderL vlaggen. Eenige minuten voor half drie ure arriveerde men te Arnhem; aan eerszijden van hot station bad zich oolc hier een groot publiek ireplaatst. De muziekanten, waaronder ook het Pruissische mu«iokkorps dat den togt mede maakte, voerden een paar muziekstukken uit, terwijl de gasten uit die stad plaats namen. «.«ÜSL.T'W.?id yeitT,°k men nu naar ütrecht' w" men 6 ZfmorZ J. * 4ureaanJkwaf- DeJeremiebrug (die mm meent den en d,fi d! ?[ ï™, feeEttrein het eerat «* treden wor- Planken óverdiret &™^*> Tluehcid hersteld is) was nu mot wö-dT Zi \ ReBchlkt gemaakt om te ™et geposeerd te d«der?^^TT'll^l" allo° don feCBttrein' <*«* aa" ins4nfkTmet v, dS JerCml° bfUg Btond een ande'e ge™d, SfeeÏÏ^S ,BPfrrenloof ™*™*- Hierin nam he dat fraaf vetitdKT l P!aats ,ra tornde men naar het station, lijk Xhjl vertoonde li'T behanSen' ™ «8* bekoor: oogenblik onder hT i M™ kwam er «nu en vertoefde een liederen leS 1 P "d" PruiBBia*e en Nederlandsche volksmen d"' &2 D™"" *' f'S? Plaats nam' waaronder enz. opmerkte ïL wT VanJlBBclt- Conrad, de directie aldaar u.^ni2 toesehnnu 7 aan. de "mg als aan het station, was de de^ro^TeXen^Sjulet160^0- * ** ¦""* Mationk,Zrnl„°t-5 ?"*" kwam men te Amsterdam aan, waar het fimW^? gedecoreerd en.bloemen, vlaggen, en tro- CfdncrTL g° h.""d en te™ns 8°">»^ol aangebragt waren. De hoofdpersonen voretmgden zich dadelijk in cenl dertien , waar reotie der N Ur|t'^.eeßter - het gemeentebestuur en door do dille h„ -Kbyn-spoorweg-maatschappij werden ontvangen, ie burgemeester nep de Duitsche autoriteiten een hartelijk wcltenis ri \ w heB°houwde het ala eene hoogst verblijdende gebeurder r' k j 'and aan Pruissen door spoorweg-gemeenschap nalanr. ' " wordt> eene gebeurtenis die voor beider handelsbo- Ami °^ontbeeriÜk is. De belangstelling daarover was zoo groot, -«» zelf» de Koning het paleis had beschikbaar gesteld en dat men aaaria ran de heoren een feestmaal aanbood, waartoe h
hen vriendelijk uitnoodigde. De hartelijke taal des burgemeesters werd door twee der Pruisische heeren op eene heusche wijze beantwoord. Daarna ging men uiteen om zich heden avond m het paleis op den Dam weder te vereenigen; daar zal de feestmaaltijd plaats hebben, onder voorzitterschap van den minister van binnenlandsche zaken, den heer Simons, en waarby o. a. tegenwoordig zullen zijn de minister van hnantien, de burgemeesters van Amsterdam , Rotterdam , Utrecht, Arnhem, enz. en de wethouders. De voornaamste straten der hoofdstad zijn met massa's vlaggen versierd en er bewogen zich bij de aankomst van den trein vele duiz( ( nde menschen langs de straten, terwijl de terreinen nabij het Btation slechts ééne menschenmassa vertoonde. De belangstelling is dus algemeen en de groote gebeurtenis waardig, die thans gevierd wordt. Heden avond ten 9 ure 45 minuten is langs den Rhijnapoorweg, prins Frederik der Nederlanden mot gevolg, van HD. reis in het buitenland terugkomende, alhier gepasseerd en heeft onmiddelyk do reiB naar 's Hage voortgezet. Op Dingsdag den 21sten October, des middags ton 12% ure zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden, die des avonds ten 6% ure en zoo noodig volgende dagen, op dezelfde uren, zal worden voortgezet. Zaken ter tafel to brengen: Medcdeoling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over de Begrooting voor het iaar 1857. J Men leest in het Handelsblad het volgende: Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben doen drukken cen voorstel aan den gemeeuteraad , waarin zij vorklaren levendig te gevoelen. hoe zwaar de nieuwe directe stedelijke belasting dc ingezetenen drukken zal en hoe het in hooge maté wenschelijk is, althanB het uitzigt te openen, dat in het vervolg langs andere wegen ir. de bestaande behoefte zal kunnen worden voorzien. Doch. daar het nemen van afdoende maatregelen buiten het bereik van dc krachten der gemeente ligt, doen Burgemeester en Wethouder» besluiten tot hot voorstel, om zich tot Z. M. den koning te wenden, met het verzoek om eene der rijks directe belastingen ,en wol d'e op het personeel, ten behoeve der gemeenten af te staan, en ten dien einde de noodige wetavoordragtcn bij dc Staten-Generaal te doen indienen Wordt het verzoek ingewilligd, dan zal het middel voor de hand zyn, om in de aangewezen bezwaren te voorzien. Een in dezen zin opgostold concept-adres is bij het voorstel gevoegd. De Willemskerk te 's Hage nadert hare voltooijing. De herbouw van een locaal, oorspronkelyk voor manége bestemd, tofc een Protcstantsch kerkgebouw, bood geheel eigenaardige raocijelykheden aan; de ruimte binnen dc boofdrauren was te groot voor de daarin te plaatsen kerk, zoodat deze thans daarin als het ware, het middelstuk uitmaakt en omgeven wordt van al zulke localiteiten, als voor woning van den kerkbewaarder, voor consiatorieen andere kamers, magazijnen, gangen enz. vereischt werden. Het gebouw, dat eene oppervlakte aanbiedt van 63,00 el in de breedte en 31.50 el in de diepte, bevat thans de kerk, welke ce» langwerpig vierkant vormt. Do ingangen bevinden zich aan den voorgevel en aan de beide zijden. Onder den toren is de ingang: naar de zitplaatsen der koninklijke familie; de tribune is achter den toren geplaatst, juist tegenover den predikstoel. Vóór dezen zijn de zitplaatsen voor de kerkeraadsleden en naast en achter deze laatste, m 6 wijken (A-F) verdeeld, de zitplaatsen voor de toehoorders , doch zóó ingerigt, dat de voorste reijen voor de vrouwen bestemd zijn. In het ruim kunnen alzoo 1388 personen plaats nemen. Dan heeft men, regts en links van en tegenover den predikstoel, 6 tribunes, te zamen bevattende 698 zitplaatsen Hettraaye orgel, vervaardigd door den in dat vak beroemden w" H. Kam verheft zich boven de tribune voor de koninklijke familie" Het kerkgebouw wordt door vier calorifères verwarmd. (D. v.'s Gr.) Gisteren werd de tentoonstelling te Dordrecht vereerd door een bezoek van eene commisaie uit bet hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk nijverheid, bestaande uit de HH. Forstner van Damhenoy, minister van oorlog, M. L. Hermans, 3. B. Maxwils en P. de Me^cr. De commissie vertoefde' ongeveer twee uren in de zaal, en wenschte de afdeeling Dordrecht geluk met het welslagen van hare pogingen, om de belangrijkheid van de plaatselijke nijverheid te doen uitkomen. Veleder ingezonden voorwerpen werden met do meeste belangstelling door deze commissie beschouwd en onderzocht. (ü. C.) Het examen van onderofficieren uit het leger, ter verkrijging van den rang van 2den luitenant, zal den 3 der volgende maand bij de Koninklijko academie voor de zee- en iandmagt tc Breda aanvangen. Naar men verneemt zijn 17 aspiranten waarvan 14 van het wapen der infanterie en 3 van de kavalerie. De commissie bestaat uit den luit.-generaal Verhorst, inspecteur der infanterie, als voorzitter; de majoors van Emden cn Peperkamp , de kapitein Weijmar Schultz en Esau, van de infanterie, den kapit-rin Pels Rijcken van de artillerie en den ritmeester-adjudant Oopes als leden, terwijl als secretaris aan die commissie is toegevoegd de Iste luitenant Kempers, adjudant van den gouverneur der academie, Op de den 15 dezer te Purmerend gehoudene jaarlijksche paardeomarkt waren aangevoerd pi. m. 200 stuks. De handel ging niet vlug, hetgeen zekerlijk aan dc zeer hooge prijzen moet worden toegeschreven. ,j^ \ Men moldt uit Harderwijk, dd. 16 Oct. Het verblijf der hi«r aangekomen soldaten van het Engelsch vreemden-legioen is voor de rustige burgers alles behalve aangenaam. Aan orde ën lucht ongewoon, geven zij zich aan allerlei ongeregeldheden over, zoodat pa'rouülesde stad doorkruisen, als ware deze in staat van beleg Reikhalzend ziet men dan ook het oogenblik van hun vertrek té 8emoet- (D. v 's Gr.) De Pro». Drentsche Ct. berigt, dat de minister Simons de definitieve concessie voor don Noordelijken spoorweg aan den. heer Dull opgemaakt en ter goedkeuring aan dc departementen van oorlog en finantien gezonden heeft. Derer dagen is aan de Provinciale Staten van Groningen een geschrift gezonden, getiteld; Eenige opmerkingen betreffende het rapport der commissie over de scheepvaartkanalen in deze provincie, zonder dat daarin voorkomt de naam van den uitgever of drukker. Een exemplaar van dit werkje is thans door de justitie in beslag genomen. Tot lid der staten van Zeeland, is in het boofdkicsdistrict Hulst benoemd de heer C. O. P. Pierssens. Het heeft Z. M. den Koning behaagd, te benoemen tot grootkruis der orde vau de Eikenkroon mr. A. baron Bentiuk, H.D. ministervan Staat eu buitengewoon gejant onge volmagtigd minister aan het Hof van Groot-Brittanje. Dezer dagen is bij de betrokkene ambtenaren aanschrijving ontvangen: Dat by koninklijk besluit van 20 Sept. 1856 No 58 krachtens art. 44 der wet van 3 Oct. 18l3 (Staatsblad No. 47) vrijstelling van zegelregt is verleend voor de bewijzen van inpandgeving der pensioen-aeten, afgegeven door diakenen weesboekhou" deren der Nelerd. Herv. gemeente te Amsterdam, gemagtigd tot het verstrekken van voorschotten op pensioenen, eM.,na£f£miejding
eener beschikking van Gedep. Staten van 30 Jan. 1856, en voor de notariële onderhandsche volmagten tot ontvangst dier pensioenen en alle andere stukken betrekkelijk de bedoelde voorschotten, onder voorbehoud echter van de uitzondering ten slotte van art. 27 A No. 58 der voormelde wet. Op Zaturdag den 18den October zal te 'sGravenhage in den Franschen Schouwburg, ten tooneele worden gevoerd: La Juive. _ Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Wormerveer mr. M. Donker; tot offic. van just. bij de arr.-regtb to Almelo mr. F. L- Schlingemann, thans subs -offic van just. bij de arr.-regtb, te Arnhem, en met ingang van 1 dezer, tot offic. van gei. 2de ki. bij dc kon. Ned. Zeemagt F. J. G. A. Smeets, thans 3de kl. met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen do offio. van ge:, der 2de kl. L. van der Hegge Zijnen en ./. P. Eefsink. 21. M. heeft overgeplaatst den militie-comm. inde prov. Noordholland , A. J. P. Storm de Grave, als zoodanig naar het hertogdom Limburg ; en benoemd met ingang van 1 November, tot militie-comm. in do prov. Zuidholland, den luit.-kol. J. J. Muller , thans pl.-komm. der 2de kl. te Breda; tot militie-comm. in de prov. Noordholland, den gepens. maj. der inf F. J. Genlis. Z M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Herv. gemeente van Molenaarsgraaf, onder de cl. van Dordreoht, op D. Niessen, pred. te Zoutelande. * 'S ©ravenhage , 17 October. Naar men verneemt is dezer dagen van wege de Nederlandsche regering in gereedheid gebragt eone geheele steendrukkerij met toebehooren, bestemd om naar Japan te worden verzonden. * tiouda , 16 October. Op de veemarkt was heden aangevoerd een rijke aanvoer van vee , dat grif verkoeht werd en vooral het jonge vee, waaronder in hot byzonder de graskalvercn, tot verhoogde pryzen. Van kaas waren ongeveer 45 wagens aangevoerd, waarvan de prijs was der puike kwaliteit van 15 k 16 ffi f 26 1/2, van 10 k 12 ffi f 25 ik 25 1/2 en de mindere soorten f 21—25. * Wormer cecr, 15 October. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 29 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine , tot / 30 1/2, middelbare,/ 33 3/4 per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend geen markt wegens de kermis. * Oeclium , 15 October. Sedert jaren is het niet bekend, j dat de voorraad van oud vlas, zoo gering was, als het nu is; de weinige voorraad sedert eenige maanden bestaande, is allengskcns zoo ver opgeruimd, dat men nu mr ar zeldzaam op het land een partijtje oud meer aantreft. Tengevolge der schaarsheid van het artikel , heeft men ook naar gelang der qualiteit iets hooger prijzen moeien toestaan, waardoor de successievelijk aangebragt wordende nieuwe monsters, grif worden genomen, tegen verhooging van prijs; deie nieuwe monsters getuigen van de meer krachtige gezonde hoedanigheid dan die *-an het vorige saisoen, hetwelk bij een geregelde aanvoer, meer ornslaztig zal kunnen worden opgegeven, aangezien He landlieden, terwijl de veldarbeid begint af te nemen, zich spoedig geregeld tot het afwerken van vlas zullen begeven. * jïreda, 16 October. Door de arrondissements-regtbank alhier is dezer dagen eene voordragt opgomaakt van drie kandidaten voor de betrekking van kantonrogter alhier, ter vervanging van den heer mr. P. Gouverneur, wiens diensttijd met 1°. October is geëindigd. Naar men verneemt zijn op die voordragt geplaatst de heeren: mrs. O. Bagclaar, plaatsvervangend kantonregter; A. Eerstens cn baron van Oldeneel tot Oldenzeel, beide laatstgenoemde advokaten voor die regtbank. * Boxtel, 15 October. Gepasseerde week is in het naburige St.-Michiels Gestel door den baron de Senerclens de Grancy eene zoogenaamde visch arend (eorbeau-pêcheur) geschoten, welke zich aldaar gedurende eer.igen tijd botig hield om zich van eene onzigt- i bare hoogte in het water te werpen en daar visch te vangen, hetwelk zijn natuurlijk voedsel is. Deze hier zeldzame vogel, zijnde een mannetje, is bijzonder mooi van veeren en heeft 5 voeten 4 duimen vlugt en 1 voet 7 duimen lengte van den kop tot aan de klaauwen.
---

