Het wetsontwerp tot vermindering Tan het zegelregt op de certificaten nationale schuld en op de bowyzen van aandeel in de vreemde geldleeningen.
V. Hethgeb eene zeer lezenswaardige academische proeve geschreven , getiteld : de Nederlandshe wetgeving op de vreemde geldligtingen. Reeds vroeger hebben wij van dit verdienstelijke boekje melding gemaakt, dat tot de beoordeeling vnn dit wets-ontwerp , der lezing zeer kan worden aanbevolen.
Dit wetsontwerp bevat drio voorstellen : I°. tot vermindering van het zegelregt op de certifiaten nationale schuld ; 2°. op de bewijzen van aandeel in de vreemde geldleeningen; 3°. tot afschaffing van art. 26 der wet van 31 Mei 1824 voor zooveel bij dat artikel is bepaald, dat voor bet openen hier te lande van buitenlandsche geldleeningen toestemming van onze regering noodig is, die bepalingen kan maken, ten einde het bedrag en getal der uit te gevene obligatièn worde verzekerd. Over ieder dezer drie voorstellen heerschte groot verschil van gevoelen in de afdeelingen. Het is dus wel der moeite waardig ze wat van naderbij te beschouwen. Bij art. 21 No. 3 der wet, van 3 Ootober 1843 is het zegelregt der certificaten van de Nationale Schuld vastgesteld op 20 centen van iedere f 100 kapitaal voor do 5, en 10 centen voor do * 1/2 pCtB en bij de wet van 25 Junij 1844 voor de 3en 4 pCts. naar evenredigheid. Indien men overweegt dat dit regt slechts eens wordt betaald bij de uitgifte dor certificaten , dnn kan het inderdaad niet hoog worden genoemd. Voor een certifiraat van / 1000 4 pCts. wordt slechts f 2 41 1/2 aan zegelregt voldaan , voor een 3 pCts. ƒ1.72 1/2 en voor een 2 1/2 pOts. J 1.38. Het is dus niet wel aan te nemen, dat hij die inschrijvingen in certificaten wil verwisselen, het om die uitjaaf in eens, zoude nalaten. De administratiekantoren, die toch groot belang hebben bij het verwisselen der inschrijvingen in certificaten, rekenen bij aanmaak der certificaten fl provisie over de / 1000- 21/2, 3 en 4 pCts. Als deze meenen, dat hot zegelregt aan het nemen van certificaten m den weg staat, niets belet hun de provisie van/Ite laten varen en die vermindering zal op de te betalen kosten betrekkelijk zeer groot zijn. Teregt wordt in het voorloopig verslag gevraagd: waarom moet in dezen juist be; ofler van het Rijk komen ? Aan dc leden in de afdeelingen is ook de onbillijkheid niot ontgaau. cm de effectenhouders van eene geringe belasting; die zij hij de eerste uitgifte van certificaten te voldoen hebben, te ontlasten j terwijl men alle industrien, om slechts van do patentwet alleen te spreken, mot. zware lasten treft Daarbij zal, bij de waarschijnlijkheid der verwerping van het ontwerp tot de vijfjarige verjaring der coupons, do vraag voor het behoud der administratiekantoren voor het vervolg, emstii» ter sprake behooren te komen. Het kan immers niet ontkend worden , dat door dc tusschenkomst dier kantoren, voor den staat aanzienlijke voordcelen verloren gaan. Hij mist toch in de eerste plaats de renten der interessen van de nationale schuld gedurende den tijd, dat zij niet opgovraagd worden, in de tweede plaata, ai hetgeen de coupons, die verloten gaan of voor den verjaringstermijn met ter betaling aangeboden worden, in de schatkist zouden Jaten; en ra do derdo plaats, het admimstraticloon, dat. men zon- Z^n\TlJtTi¦ i Umea :orderen van hen' die hunne inechrij vingen in certificaten wenschen te verwisselen. zelf e^n(dUV°i h6t 9luit over' om in M vervolg den staat relt i„tTV* d°fn UitgeVea en de administratiekantoren dit te h™ tockom,Ve heggen, dan is er zeker geen roden, om dJrmT^mf thf-ZTlrPRt te «""Weren. De s'aat, dS vr_- „!, „ *• *Tum het Uit*even TRn certificaten, zou dasrriX fof PT"8 , hoeVe" '" rek°ner' waard°or «"kosten op zien zeit reeds met oneereer 30 4fl „„ a*. ~n. 7 r ssasß_si§sp evenzeer het belang der schatkisttl 'CItT^ZZT^00' Het tweede voor, el in dit wetsontwerp i,, om het'zegelreet ten aanzien van geldligtingen hier te lande, ten behoeve van buitenlandsche mogendheden of corporaliën geopend, te verminderen van 30 centen iedere./ 100, waarop het bij de wet van 1843 ia bepaald, op 5 centen iedere f 100. Wij zien evenmin. als voor de Nederlandsche certificaten, de noodzakelijkheid in tot.de aanzienlijke vermindering, wolko hier wordt voorgesteld. Hetgeen met redelijkheid kan worden gevorderd, is dat het zegelregt voor vreemde geldligtingen worde gelij-: gestold met dat voor de Nederlandsche certificaten, en als dat ge- Bchi'dt, dan zal dat regt niet zoo drukkend zijn, dat men de vrees behoeft te koesteren, dat daarom de vroemde negotiaticn ons land zouden mijden. Zoo als wij boven hebben aangetoond, is toch het zegelregt voor een 4 pCts. effect, slechts / 2,41 1/2 van de J 1000, dus nog geen 1/4 pOt., dat voor eene geldleening, als weinig beteekonend, kan vorden aangemerkt. De verbetering, welke dientengevolge te dezen aanzien in de zegelwet behoort te'worden aangebragt, is de geli)kstelling ynn het zegelregt der bewijzen van vreemde en nationale schuld. Wij gelooven met, dat het noodzakelijk is verder te gaan. Wel is 00kff»"rtep«n in de afdeelingen aangevoerd, dat en natiönak PtW.Wetten '"^ T"* eemaakt «usschen vreemde . iiauonaic eilecten; maar door de vrrkpprH.. h_.i.-_ reiliktgdozX eeM 8t619el ™ handelsbalans. Zij steurt on r__£ n,=ve heidgr°Bden' al° de d<* bescherming van do g. landsche "".verbeid, om nameiijk het geld in het land te hou- V l»fu P "Ch Zelf "«eenige waarde isen als of niet de voorkeur, welke men verlaogt aan Nederlandsche effecten tedoen geven, alleen vyn grond kan vinden, in hunne meerdere soliditeit, of bij gelijke sohditejt in den minderen prijs, of bij gelijken prijs in het meerder gemak of andere uit den aard der zaak voortvloe,,endo voordcelen. Een differentieel zegelregt op nationale en andere effecten staat volmaakt gelijk met een differentieel invoerregt voor Nederlandsche of vreemde schepen. In een land waar het laatste is afgeschaft, kan het eerste met geen redelijken grond worden behouden. Men behoorde zelfs verder te Kaan en ook dc artt 25 en 28 der wet van den 31sten Mei 1824 a« te schaffen. De bepalingen toch in die artikelen, waarin aan «e verschillende besturen, aan voogden en curators wordt verboden, de fondsen onder hun beheer in andere dan nationale effecten 6 beleggen, en waarin voorts een veel hooger sucecssieregt voor '«emde, dan voor Nederlandsche effecten wordt vastgesteld, rusten O,;? °P denzelfden grond van bescherming der bewijzen van de ««onale schuld. Wil de regering dus dit ontwerp in over Vom 'nmmK "™Wen ™et hetgeen door de oeconomie wordt geï>>kev'd' ook de afBCnnffing deler Ter°rdeningen is volstrekt nood«<_«' dit onderwerp evenzeer, als over de noodzakelijkheid der af-81BDg van art. 26 der wet van 30 Mei 1824 heeft de heer R.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS October. Volgens berigten uit Madrid, heeft de heer Arazala dc portefeuille van justitie geweigerd en is thans de heer Soijas Lozano met die portefeuille belast, terwijl de heer Barzanallana als minister van finantien optreedt. De meest uiteenloopende geruohten blijven natuurlijk nopens de rigting van het nieuwe ministerie in omloop. Zijne vrienden willen daaraan een glimp van conciliatie toeschrijven, doch niomand kan zich het meer ontveinzen, dat Spanje in volle reactie is. Beter dan redeneringen wordt dit nu reeds door daden bewezen. De additionele acte tot de con»titutie van 1845, is door het ministerie zonder eenigen omslag ingetrokken. Het voormalig inwendig bestuur van het paleis is hersteld. De vrouwenkloosters mogen weder naar willekeur novices opnemen, cm. Men ziet wijders een decreet te gemoet dat de bovoogdheid der Cortes wijzigt, en hare rol tot eene bloot consultaiive beperkt. Zoolang dit decreet echter nog niet verschenen is, verdient het gerucht geen onbepaald geloof. Nopens de Napelsche kwestie kan niets nieuws medegedeeld worden. Men wacht nog altijd op hot uiiloopcn van het Fransche eskader uit Toulon. Alleen Hoort men thans beweren dat het zich niet regts'rrcks naar Napels zal begeven, maar voorloopig tusschen Malta en de Fransche kusten kruisen zal. De Fransche Moniteur deelt mede, dat het ontwerp betreffende het tarief (waarin , zoo als men zich zal herinneren , voorgesteld is om de verbodsbepalingen op te heffen en daarvoor beschermende regten in de plaats te stellen), dat in de afgeloopene zitting 7an het we'gcvond ligchaam onafgedaan gebleven is en in dien tusschentijd aan het onderzoek der departement a e raden was onderworpen , ten geiolge van dat onderzoek is gewijzigd. Dit gewijzigde ontwerp, waarin nu voorgesteld is dat do in werking treding niet eer dan in 1?61 zal plaats hebben, zal aan den staatsraad worden toegezonden. In een schrijven uit Parijs wordt bij het bovenstaande nog gevoegd, dat in het nieuwe ontwerp de verbodsbepalingei almede opgeheven zijn. Uit Rome wordt gemold, dat do onderbandelingei tiisichen den Heiligen Stoel en de Wurtembergsche regering tot het sluiten yau een concordaat, bijna ten einde zijn en dio s'uiting hoogstwaarschijnlijk ten gevolge zullen hebben. Daarentegen ondervindt het ontwerp om met Turkije een concordaat te sluiten , al meer en meer moeijelijkheden. De dagbladen van Weenen bevestigen dat in die atad eene dringende nota van de Frnnsoho regoring ontvangen is , betreflende do ontruiming der Vorstendommen door de Oosterrijksche troepen Met dezelfde gelegenheid wordt medegedeeld, dat op zekere plaats in den Kerkelijken Staat tussohen de inwoners en de gendarmes eene botsing heeft plaata gehad Uit Koningsbergen wordt aan deiVW per telegraaf gemeld, dat de heer von Kißeeleff, Russisch gezant to Parijs, in eerstgenoemde stad is aangekomen, zich begevende naar Berlijn. Eene depêche uit Londen, mede in de Nord voorkomende, verzekert uit cene goede bron, dat het vereenigdFransch-Engcischeskader met ra de baai van Napels zal verschijnen , zelfs wanneer de Fransche en Engelsehe gezanten worden teruggeroepen. De ministerieelo crisis in Denemarken schijnt haar einde te naderen. Men zie de tclegr. dépêche hieronder. Met de Cherstmesc zijn berigten aangebragt uit Nieuw-Schotland en Ncw-Foundland, welke echter niets meldenswaardigs behelzen. De altcrney-generaal had zijn gevoelen nog niet te kennen gegeven aangaande de kwestie van de uitlevering der Franschen, betrokken bij den diefstal, ten nadeele der Fransche Noordcrspoorweg-maatsebappij gepleegd. Te Brookiyn heerschte nog steeds do gele koorts. Te Atalante en Louitville hadden vrij hevige branden gewood.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï.omlcn, 17 October. De koningin is alhier aangekomon en verder naar Windsor doorgereisd, alwaar zij bereids is gearriveerd. — De Parijsehe correspondent van den Mortiing Post te Parijs zeet, dat twee Engelsehe stoomschepen tor beschikking van de Britsche ambassade te Napels gesteld zullen worden. Van het Italiaansche op Malta gestationneerde legioen, zijn vele die niet naar hun vaderland wilden torugkeeren, op hun verlangen naar Engeland getransporteerd. Thans verneemt men dat op hun overtogt aan boord van de Tudor, eene muiterij is uitgebarton en wel op aanstookon van don luitenant Anghera welke echter golukkig werd onderdrukt; deze luitenant had dc soldaten diots gemaakt, dat men hen naar Amerika on niet naar Engeland O'crbragt. Zijn plan moet echter daarin bestaan hebben, zoo zeat de Malta Dmesomde Enge'sche officieren te overrompelen alsook de trouw gebleven Italianen, dan den gezagvoerder van het schip te dwingen naar Sicilië te stevenen, daar te landen en de vaan des oproers op te steken. —De koninklijke familie van Oude heeft, met uitzondering der koningin, den staat van afzondering ve.-Jatcn, waarin zij zich ten gevolge van de feesten vnn Mnhomet bevond. JDe verschillende Joden dier familie beioeken tegenwoordig de openbare plaatsen en merkwaardigheden der hoofdstad — Het met do Champion of th» S-.as aangevoerde goud is gedeeltelijk gekocht door de heeren Rothscbild on voor een gedeelte door do beeren Barig. Het door eerstgenoemde firma verkregen gand moet, naar men zegt, voor rekening van het Crédit Mobilair zijn. dat het bestemd heeft om te Weenen de Oostenrijksehe spoorwegen daarmede te betalen. ' WBB»—^BB—
---

Fransche Post.
Partfs, 17 October. De keizer heeft heden Mehemet Ali, lid van den grooten raad van justitie te Konstantinopel in een gehoor ontvangen. f — Het gevolg van het Perzische gezantschap, dat op weg is om den kever, namens den schach, geschenken aan te bieden .bestaat uit met minder dan 320 personen. Het wordt vergezeld door der, heer JMcolas, eersten tolk van het Fransche gezantschap ba het hot van Perzie Ondertusschen kennen verscheidene hoofdofficieren van het gevolg de Fransche taal zeor goed. — Op den spoorweg van Aix , weike linie den lOden dezer ingewijd is, hoeft eene deraiilering van den trein plaats gehad, ten gevolge waarvan de wachter, twee machinisten eu drie reizigers meer of min ernstige wonden hebben bekomeu. Bij nader onderzoek is gebleken, dat de helling tusschen Rognée en Aix zoo snel is, dat die gewijzigd.moet worden. Op een afstand van 10 h 12 kilometers, bestaat er een verschil van 51 meters in het waterpas, met zeer groote bogten. De dienst op die linie is voorloopig gestaakt.
---

Per Telegraaf.
Hopcsbagcn, 18 October. De ministerieele crisis schijnt geëindigd te zijn. AUe ministers blijven op hunne posten, met uitzondering van den heer Bang. De heer Andreae is president van den ministerraad, Unsgaard van binnenl. zaken en chef van de vereenigde departementen van oorlog en binnenl. zaken voor dc zaken van Sleeswijk.
---

Beurs van Loonden, 18 October.
Slot. II Slot. Consols cont.. 92 J Spanje 1 1/4%. Ï3|.J dito op Nov - dito 3 % buit. 41.4V1 Mexico nieuwe 21 j} J Certificaten ... SJ.J Orenadi' 21. i I Passive 6J. J i^ito Uitgest.. 7.| f3ardh_ — (Sni — (Grieken — dito — I dito Uitgest... — ditoV.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 X % Venezuela — I dito 5 X 106 dito Uitgest. — „Holland 4 %... 95 port - f dito 8 1/2 X - 6» Ve staat der bsnk was gunstiger dan men verwachtic.
---

Beurs van Parijs, 18 October.
Rwte 4t X-1 — — [t*r- Oostenr ...f — ijSp. U/4*....; 23 7/5 dit- 3V .. 67.20 Oott'Jred.Mob.' — IjPassive I — Cred. Mob.l — Ü"P- Kina. S *.• 38 7/8 liN. Met. & X..1 —
---

Beurs van Madrid, 17 October
Spanje 11/« X 25 '/* . dito 3% 40 3/8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 October. Opening van den Spoorweg tot Oberhausen.
Gisteren namiddag werd er to Amsterdam door de Nederlandsche regering aan dc genoodigden uit hnn , die met den fecsttrein uit Keulen, Emmerik, .Arnhem en Utrecht naar de hoofdstad waren overgekomen, ecn gastmaal aangeboden, üe gasten worden ont?angen in de troonzaal on vervolgens naar de wereldberoemde groote- of dansjaal geleid, waar het gastmaal voor 260 couverts was ingerigt. üe tafel had den vorm van een hocfijner, terwijl aan het einde cene dwarstafel wan geplaatst. Behalve een rijkdom van bloemen, waarmede de tafel was versierd, was die op smaakvolle wijte ingerigt en gedecoreerd. Men zag er b. v. een achttal groote patisserie-schotcls, welke op kundige en naauwkcurige wijte geheel in den vorm van locomotieven waren gebragt en op de cene zijde de woorden Ned. Rhijnspoorweg- Maatschappij en op dc andere zijde de naamplaten Amsterdam, Rotterdan, Utrecht, Arnhem, Emmerik, Oberhausen, Wezel en Keulen voerden. Gedurende het gastmaal werden natuurlijk vele toasten ingesteld. De Pruissische minister von der Heyit, stelde een feestdronk in op Z. M. Wiilem III on schetste de dankbaarheid verschuldigd aan dezen vorst en zijn gouvernement, voor de wijze waarop zij de handelsgemeenschap tusschen Nederland en Duitschlau... bevordorden , waardoor beide landen door de yzeren hand van dea spoorweg verbonden zijn. — Onze minister van buitenlandsche zaken bragt daarop een toast uit op den koning van Pruissen. De heer Simons, minister van buitenlandsche zaken, brsgt hulde aan de directio der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij cn aan den ondernemingsgeest der Engelschen, door wier hulp de Rijnspoormaatschappij zulk eene^vlugt nam. üe heer Simons herinnerde hoe Pruissen, Engeland en Nederland vroeger vereenigd waren, en wees er op dat die vereeniging ook in onze dagen zal bestaan. — De heer von Witgenstein, voorzitter der Keulon-Mindener-spoorwegmaatschappij, bragt hulde aan de Nederlandsche natie. De heer van Dam van Isselt stelde een toast in op .Amsterdam. De heer Faber van Riemsdijk herdacht dc diensten aan de maatschappij bewezen door mr. B. Donker Curn'us. De heer Meijer, minister van koloniën, sprak over den hartelijken geeBt van verbroedering, die zich thans doet kennen. De Burgemeester van Amsterdam beantwoordde de sprekers uit Duitschland. Ook de beide Heeren de Monchy en meer anderen voerden nog het woord. — Na afloop der tafel werden de gasten door de geheele bel-oiage rondgeleid, die even als voor hoffeestcn schitterend was verlicht zoo dat er meer dan duizend waskaarsen brandden, terwyl m de groote zaal alléén meer dan vijfhonderd lampen ontstoken waren. J Alle pasten waren getroffen, zoowel door de schoone zalen en hare verlichting als door den Dam, die uit het paleis gezien, S o^r g 6n WOelonde™lk~. een heerschouw-' De illuminatie van het beeld de Ecndragt, die al vroeg in den avond werd ontstoken, wa, onbekrompen en uitstekend fraai. De menigte menschen die zich dan ook om dezo illuminatie vcreemVd d«n'„„?8 {Pu gr00ti men kon a,s het ware °™r de hoofdengaan. Zelf, tot laat m den avond waren niet alleen de Dam maar.,ook de straten als met menschen bezaaid. lydens het voormelde diner op het paleis plaats had, vereenigde zich een groot publiek, zamengesteld uit de zoodanigen die daaru ' al* entrée wi'den betalen, in de zaal Frascati. Men moet het erkennen, die zaal was keurig gedrapeerd en kwistig met tropheën, met do wapens van alle provinciën, enz., enz. versierd, al hetwelk met de prachtige verlichting ecn keurig effect maakte, terwijl zich een orchest deed hooren, waarvan wij niet meer noodig hebben dan den naam van den directeur, den heor S*umpf te noemen, om onze lezers do verzekering te geven , dat daar iets goeds werd ten gehoore gebragt. Slechts meenen wij tc moeten opmerken, dat. indien het Pruissische volkslied gespeeld is, het niet geschiedde op den regten tijd, zoo als met het Ne-lerlandsche cn Engelsche het geval was. Ten ongeveer 10 ure verschenen de genoodigden. die het diner op het HM M"tïHlgewoond; men onderhield zich nu nog eenigen Wbaf a-wgenaam, als wanneer het publiek en ook de genoodigden langzaam uiteen gingen. g da^ade-^i f ec"te?BZ. Tau het fee^ geëindigd en zijn wij een lasfL^heTT11 heden het rapport de7^"ecia!e commissie, belast met, het doen van voorstellen tot wijziging der directe belasme? dh^:ie:de'hm °Pb"ng.t>eJerfiingverband ,f lengfi„ Sededee^Tv»?/ S' PiaafaSebrek noodzaakt ons echter de to. I™ ZJZ TOoraamen »'h°ud dier uitgebreide stukken, ~[Lt A noram!r.ult *« «tellen. Voorloopig zij slecht vertSVn ™ C°T1891e T00r8te!t om dpn dubbelen maatstaf - ven 3d thu"r,waarde ~ ernaar die belasting dit jaar geheven werd, te aten varen en eeno belasting te heffen uitsluitend naar den maatstaf der verteringen. t ?nnUb'J T* dan Cchter de nu toe geoorloofde aftrek van SWV en de percentsgewijze verminderingen, behalve die voor meer dan drie kinderen , komen te vervallen, fcrwyl aan de anaere zyde verteringen die minder clan / 500 bedragen, geheel van deze bolastmg worden vrijgesteld. ' k* et.i gen ia het prospectus verschenen van de London, Harwich and Continental Steam Packet Compagny, zoo als men heeft kunnen zien uit eeno advertentie in ons vorig nommer. Uit genoemd prospectus blijkt, dat het kapilaal dier stoombootmaatschappij bestaat uit £ 100,000, in aandeelen van £ 10, te storten in termijnen van £ 2. Voorts blykt uit het prospectus, dat
de maataehappij voornemens is eene linie van snelvarende ongemakkelijk ingengte stoombooten daar te stellen tussohen Harwich en Rotterdam, Hamburg, Antwerpen, enz. Zij heeft zich ook van do medewerking van den Nederlandschen Rhijnspoorweg en andere maatschappijen van vervoer in Holland en Duitschland verzekerd, terwijl de Nederlandsche regering hare ondersteuning heeft toegezegd. De voordcelen van deze route boven die van Londen, Dover en Ostende worden als aanmerkolijk opgegeven, zoowel wat tijd als onkosten betreft. Wij maken met genoegen melding, dat de lijst, die de heer D. L. Bamberg, ter inteekening aan de huizen der ingezetenen aangeboden heeft, met een j^root aantal namen van onze eersto fnmilicn vereerd is en dat de grijze hof-mechanicus dus bij zyne te gerene voorstelling in den schouwburg, ter gelegenheid van zijn aanstaand jubilé eene ryke recette mag verwachten. Het zal nu zjjn pligt zyn, om door goed gekozen tooren zich de belangstelling van het publiek waardig te maken, waaraan trouwens niet te twijfelen valt. Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij ziin bevracht de navolgende drie schepen, als: Voor Rotterdam: Whampoa, kapt. B. Bakker; IJssel. kaDt. A. Visser. r Voor Amsterdam: Amerika, kapt. P. L. Zeeman. Heden werd op 's ryks werf te Amsterdam de kiel gelegd der schroef-korvet Leeuwarden van 12 stukken. De gemeenteraad te Arnhem heeft in zijne zitting van den 15den dezer, ten opzigte van de missive van den commissaris des konings in de provincie Gelderland, houdende mededeeling van een Bchrijven van den ministervan binnenlandsche zaken, bij hetwelk de gemeenteraads-bcsturen worden uitgenoodigd tot het oprigten van zoogenaamde gezondhoids-commissien. na eenige discussien op voprstel van den voorzitter besloten, om aan den commissaris des konings te kennen te gevon, dat de road van meening is, dat in die gemeente geene behoefte aan cene gezondheids commissie tot"»*- (Arnh. Ct.) Een onlangs uit Paramaribo ontvangen berigt stelt ons in staat het volgende mede te deelen: E™ Portugees, die veel emigranten uit Madeira en van de Kaapverdische Eilanden naar Demorary had ingevoerd, heeft zijne dienBten aangeboden tot overbrenging naar Suriname van aanvankelijk vijf honderd dier landverhuizers. Hij zog kans drie k vier duizend te engageren. Het bestuur had den aanbieder verwezen naar de planters en deze hebben onmiddelijk met hem eeno overeenkomst gesloten voor dien overvoer. De planters stelden zich voor, een verzoek aan den gouverneur in te dienen ter bekoming van tegemoetkoming, bij wyze van voorschot m do kosten van transport, on men vleit zich met eene gunstige schikking. Ook zou men zich in aanraking stellen met den gouverneur van Madeira, ten einde tc verkijgen dat de engagementen op de mede te deelen voorwaarden, op legale wijze worden gesloten, ter voorkoming van olie misverstand met of teleurstelling van dc zijde der landverhuizers. rg\ pe Staats Courant behelst thans het kon. besluit houdende bewilliging tot oprigting te Amsterdam der Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-maatschappij, op den voet van het overgelegd ontwerp der acte van oprigting. Bij kon. besluit is aan jhr. D. J. L. Strick ran Linschoten. cp verzoek eervol ontslag verleend als griffier bij het kantoncereEt te Utrecht. b e Z. M. heeft den heer J. G. Schutte, te Amsterdam, erkend als consul-generaal van het vorstendom Lippe in het koningrijk der Nederlanden. ° J *'-.Graycnh8ge, 18 Oetober. Z. K. H. prins Frederik, benevens HÜ. gevolg zijn gisteren in den laten avond, na eené afwezigheid van twee maanden, van St. Petersburg in de residentie aangekomen. De bedienden, behoorende tot het gevolg van Z.K.H zijn door den keizer met aanzienlijke geschenken begiftigd. — Haar men verneemt heeft het Z. M. den keizer van Oostenrijk behaagd, den heor L. K. Turk, hoofdingenieur bij de directie der marine te Vlissingen, te begiftigen met eene gouden medaille, uit erkentenis voor eene aan Z. M. aangeboden boekwerk. — Verschillende ministers (onder anderen die van binnenlandsche zaken, van finantien en van justitie) hebben de residentie verlaten, om aan de feesten deel te nemen, die, ter zake van de aansluiting van Nederland aan bet Duitsche spoorwegnet, te Amsterdam en te Rotterdam zijn of worden gehouden. * Delft, 18 October. De prjjten der kaas waren heden/ 26 k f 20 per 100 Ned. ffi. Aanvoer 71 stapels , wegende 19,007 N. ffi. *l!oorn 17 October. Op de markt alhier werden 258 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 66,777 Ned. ff. Prijs: kleine / 30.75, middelbare / 33 25. * ttlokztyl 16 October. De aauvoer van boter was gisteren niet zeer aanzienlijk en de pryzen niet hooger. Met moeite word bedongen per ffi / 1 06 k / 1.08, per 1/8 vat/22 a/22.50, per 1/4 vat / 46. De aanvoer van aardappelen was voor Friesche dezor dagen groot, de prijs niet hoog cn de kwaliteit uitmuntend. ""Uithoorn, 17 October. De op den 15den gehouden najaars viemarkt was minder druk bezocht dan gewoonlijk, hetpeen misschien moet toegeschre ren worden aan de ruime hoeveelheid hooi dat gewonnen is en de lagere pryzen van het stroo, zoodat velen hun vee den winter over kunnen houden , maar ook niet aankoopen. Hoewel op de markt niet veel vee aanwezig was , is nagenoeg alles tegen hooge prijzen verkocht. Als naar gewoonte werden premién van wege het gemeentebestuur cn de afdeeling Thamen aan den Amstel uitgereikt aan hem die het meeste vee had aangebragt en dc meeste stuks had gekocht. — Met den drooggemaakten Hoflandschen polder is het zoo verre gevorderd , dat op een klein gedeelte na, alwaar nog geveend wordt de geheele polder in het zaad ligt. Het nut eener stoommachine' by een dergelijk werk is weder op nieuw gebleken, niet alleen tijdens de droogmaling, maar ook na dien tijd, Jaar de landen veel spoediger van de groote massa regenwater, in de laatste tijden gevallen, bevrijd waren dan met windmolens;het geval is, welk voordeel ruim kan opwegen tegen de meerdere kosten van onderhoud. * Wagen Ik gen, 17 October. Gisteren is in de zitting van den gemeenteraad tot stads geneesheer benoemd doctor R. H. Broers, vroeger als zoodanig te Medemblik werkzaam geweest. *'sIlcrtogen»o»iC*», 18 October. Eene commissie uit dc provinciale staten, bestaande uit de heeren Mutsaers, Bijvoet cn Holiingerus Pijpers, is heden ochtend per stoomboot van hier vertrokken, zich begevende naar Delft, ten einde den staatsraad mr. Borret, geweten commissaris des konicgs in Noordbrabant, het geschenk der provinciale staten van dit gewest te gaan aanbieden. Dit geschenk, vervaardigd door den heer Huivenaar alhier, bestaat in een colossaal kostbaar cn sierlijk bewerkt mi lim de table, versierd o. a. met bet familiewapen van den heer Boen* en bet wapen der provincie Noordbrabant, alsmede met toepajaelijke inscriptien en andere attributen.
---

BEKENDRAKING.
Don 20 October 1856 zal de aansluiting van den NedVriamdschen Rijnspoorweg aan dien van Duitsohland te Oberhausen iiju volbragt. ' J Dien ten gevolgo kunnen de brieven bestemd naar Duitschland en hetgeen daarover gezonden wordt in de rigting van Berlijn ca Keulen, aan het Postkantoor worden bezorgd tot 10.15 m '» morgens en 9 u. 's avonds; en in die naar Keulen alléén tot 6 u. 't morgens.
De eerste verzending geschiedt reeds den 19den October per trein Vfcn 10 ure des avonds. De Duitsche brieven zullen worden uitgegeven ten 7.30 en 10 ure 't morgens en 4 ure 's avonds. Circulaires voor Duitschland worden tot 7 ure 's avonds ter frankering aangenomen. Indien mon dezelve van postzegels voorziet, kan do bezorging tot 9 uro 's avonds geschieden. De brieven voor Overijssel, Fritsland, Groningen en Drenthe kunnen bezorgd worden tot 4% en 9 u. 's avonds. Voor Utrecht, Gelderland en do steden en plaatsen gelegen aan en nabij den Rijnspoorweg: tot 6 u.en 10.15 m. 'smorgens en 4% en 9 u. 's avonds. De busligtingen welke ten 101/4 'smorgens en 4 1/4 's avonds geschiedden, zullen alsdan ten 10 ure 's morgen» en 4 ure 's avonds plaats hebben. Rotterdam, den 18den October 1856. De Directeur van htt Postkantoor. I iiiib^——
---

