Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
Nopens de JNapeliche aangelegenheid is tot heden niets naders geworden. Alleen werd eergisteren avond te Parijs verze**d, dat de Fransche regering reeds in het bezit was van het Zwoord der JiNapelsche regering op de laatste mededeeling van °'*»f Walewski. Overigens schijnt het zich meer en meer te bc*(* Ben' dat TaD ge6n maatTCBel ™n geweld tegen Napels gedacht aan , Moniteur hewaart tot dus verre het stilzwijgen nopens deze °BB<egecheid, hoewel algemeen gezegd is, dat het officieele orgaan opheldering zou komen geven. Daarentegon zegt men thans, dat die opheldering binnen een h, twee dagen zal verschijnen. Uit Napels wordt, zoo als men te Frankfort wilde weten, verzekerd, dat de weigering des konings, om aan do voorstellingen van Oostenrijk gehoor te geven, enkel haren grond heeft in de omstandigheid, dat bij de Parijsehe conferentien betreffende Napels, dit koningrijk aldaar niet vertegenwoordigd was. Deze besluiten waren door Engeland, Frankrijk en Sardinië doorgedreven, waarbij echter niet uit het oog moet verloren worden, dat in elk dier Btaten eene, der tegenwoordige Napelsche dynastie, vijandelijke partij bestaat. Men zegt dat binnen eenige dagen in Spanje twee besluiten zullen worden openbaar gemaakt, [waarbij de staat van beleg, waarin het land alsnog verkeert, opgeheven en 'cene amnestie uitgevaardigd wordt. Te Parijs wordt gezegd, dat de maarschalk Serrano binnen eenige dagen zijn ontslag zal indienen als gezant van Spanje bij het Fransche hof. De aftreding van het ministerie O'Donnell moet hem daartoe bewegen. Overigens zijn bij voortduring te Madrid steeds geruchten in omloop, dat de regering nog veel verder zal gaan dan men aanvankelijk gedacht had, en dat het voornemen bestaat om zelfs de laatste sporen van de constitutionneele instellingen te doen verdwijnen. Onder de personen, die geneigd zouden zijn hunne demissie te geven, behoort ook maarschalk Concha. Heden vertrekt het Fransche hof naar Compiègne. De Constitutionnel bevat een artikel over de grensscheiding in Beasarabie. Dit blad schijnt min of meer te kennen te geven, dat de Fransche regering geenszins zal aandringen op den afstand van Bolgrad door Rusland, ala zijnde geene kwestie van ernstigen aard; het beschouwt daarentegen de langere bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijksehe troepen, als in strijd met de bepalingen van het vredestractaat. De Fransche regering zal echter er ernstig op aandringen, dat dit tractaat algeheele uitvoering erlangt. Men schrijft aan dit artikel eene min Df meer officieeJe beteekenis toe. Naar men uit Konstantinopel verneemt, houdt een Russisch detachement nog steeds het Siangeneiland bezet. Van züne ziide houdt Oostenryk Sulina bezet, en heft op schepen van 100 ton nen, als havengeld, 8 dukaten, en van kleinere vaartuigen 5 dukaten, waarover de overige zeemogendheden niet weinig gebeljrd zijn, te meer, omdat het uitbaggeren zeer flaauwelijk wordt voortgezet. Naar men verneemt, zal ook Zwitserland, en wol terzake van Neuchatcl, bij de eerlang op handen zijnde Parijsehe confe. rentien vertegenwoordigd zijn. Het bestaan van eene tweede Russische circulaire, die als toelichting zou dienen op de eerste, wordt uit Weenen bepaald teeen gesproken. b In de laatste dagen heeft men herhaaldelijk resproken van do spoedige ontruiming van Griekenland door de vreemde troepen Dit schijnt niet alleen ongegrond te zijn, maar alles duidt zelfs eene langdurige bezetting aan, terwijl de Fransche maritime divisie bovendien eene versterking ondergaat. < Uit Kiel wordt gemeld, dat de vereffening der kwestie van den Sondtol nog niet zoo ver gevorderd is als men eigenlijk wel denkt,, want eenige staten, en daaronder ook Engeland, zijn het thans met Denemarken wel eens omtrent do afkoopsom, maar geenszins over de wijze van betaling. „"^f Washington zijn te Southampton berigten ontvangen uit JNevv-York van 4 October. Daarmede verneemt men, dat de pomT 7"S V £" "L.N,™™S°-a thans weder als zeer hecht wordt ln weïinerdT nan.Bl'?9 m?e'ge<™ «kde partij iets meer wil! len weten. In Costa R,ca rigtte de cholera hevige verwoestingen ïïr*s_^ reern£.had ""» T ***«*«*«- ™ Te San Juan bevond zich een Engelsch eskader, voerende 196 stukten geschut, terwijl nog twee oorlogsbodems verwacht werden. aerigten uit Mexico melden, dat generaal Vidauri zich gereed maakte, om zich tegen de gouvernements-troepen, welke tegen hem waren afgezonden, te vorzetten. In de straten van Halifax hadden de officieren van de oorlogssloop Cyant beleedigingen ondergaan van eenig gepeupel. De Cyane vertrok den 25sten van Halifax naar New-Foundland. Te Panama was Bartolome Calvo verkozen tot president van dien staat. Men verwachtte een opstand onder de zwarten en de Amerikaansche commodore had met toestemming vnn den gouverneur een aantal mariniers en zeelieden aan land gezet, om den vrede ie beschermen. Deze strijdmagt was echter later weder teruggetrokken. Er zijn berigten ontvangen uit de West-Indien en den Stillen Oceaan met. de Orinoco , welke boot £ 1,060 353 aan specie medebrengt. Op Jamaica was men nog niet bekend met den naam van don nieuwen gouverneur. Van de overige West-Indische eilanden viel niets nieuws te melden. In Demerary had zich eene oppositie tegen de immigratie-bill geopenbaard, welke naar men meende toch niet beletten zou , dat de bill zal worden aangenomen. Uit Valparaiso en Callao is niets van belang te melden. Het congres van Chili was voor vijf dagen langer dan gewoonlijk verdaagd. Het tractaat tusschen Chili en Sardinië, alsmede het budget voor 1857, dat $ 6.336,060 beloopt, was door de regering goedgekeurd. Aan de kamer der vertegenwoordigers was het voorstel gedaan zich m de aangelegenheden van Centraal-Amerika te mengen en tegen de erkenning van Rivaa-Walker door de Vereeni-de Staten te protesteren. In Peru was men bedubht voor eene nieuwe revolutie _ In Bolivia was de rust hersteld en gchmdhaaH don-generaal Cordova die reed. vier maal in negen maanden eene revolutie had bedwongen, üe atad Hualgallac in Peru met 6000 inwoners, meestal mijnwerkers, was afgebrand. Met de Colombo is de gewone mail uit fndie en de Middellandsche-Zee ontvangen; de berigten zijn echter van belang ontbloot. «engten uit Australië met de Formos-t ontvangen, gewaden «teed» van nieuwe goud ontdekkingen; het staatkundig nieuws i» van geene beteekenis. Uit Nieuw Zeeland heeft men tijdingen vsn 14 Julij. De kolonie schijnt in een bloeijenden toestnnd to verkeeren. De twisten tusschen de tweo stammen der Taranaki'a wnren ten einde gebragt. Men klaagde over gebrek aan kundige handwerkslieden.
---

Per Telegraaf.
Korsfantimopeï, 9 October. Het wordt bevestigd,'dat de Russen cene nederlaag; door de Circassiers hebben geleden hij Luba. Sefer Pacha heeft aan 30,000 Russen bij die gelegenhcH het hoofd geboden, 800 Russen krijgsgevangen gemaakt en 16 stukken geschut veroverd. Eei ander gevecht heeft ook nog tusschen de Russen on Circassien bij Kauban plaats gehad De Russen zijn daarbij geslagen en hebben 5 stukken geschut verloren. Jütad'ld, 18 Oc'ober. Bij het departement van finantirn is een aantal hoofd-ambtenaren benoemd; ook zijn eenige kapitein-generaals, alsmede Zarco dol Valle tot directeur der infanterie, de maarschalk Ooncha tot inspecteur der karabiniers en de baron Meer tot president van den oppersten krijgsraad benoemd.
---

Beurs van Weenen, 18 October.
NieowoMRttl.1 81 //8 (IBaakactiex..il050 B*wï«.»h t.o»d.|10.20 Nieuwo Lee». - Urob. 5 X..\ 93 U A1"*01'- Ptrjjs - Nat. Metsll...| 83 1/8 ÜLote* 1854.. 1)06 I Eilverl8 1/4
---


t\ -M ¦ To ToorB,el betreft de afschaffing van art. 26 der wet van £1 Mei 18Ï4, waarbij viijheid wordt gegeven, geldligtingen ten Behoeve van vreemde mogendheden te openen, mits daartoe vooraf aan de regering verlof wordt gevraagd. Beeds vroeger hebben wij betoogd, dat de afschaffing dezer bepaling zeer wenschelijk is uit het oogpunt van ataats-belang, en het is ons onbegrijpelijk, hoe sommige leden het kunnen volhouden, dat uit dat oogpunt, haar behoud noodzakelijk is. Wij hebben hier de ondervinding voor ons, die zoo luid mogelijk spreekt. Men weet toch dat in den afgeloopen oorlog tusschen do groote mogendheden, Engeland en Frankrijk overal het openen van geldleeningen , ten behoeve van Rusland hebben trachten te beletten. Neemt aan , dat Rusland gewenscht had hier te lande, eene negotiatie te doen openen. In welk eene verlegenheid had onze regering niet gekomen, ala hare toestemming daartoe ware gevraagd geworden? Had zij geweigerd. Rusland had het regt gehad haar van verstandhouding met de hem vijandelijke mogendheden te beschu digen. Had zij het verlof toegestaan, Engeland en Frankrijk, badden dit zeker als eene schending der neutraliteit aangezien. .Behoeft men nu aan dc regering geene magt tot de opening van zulk eene geldleening te vragen, en heeft zij geen regt haar te beletten , dan draagt zij daarvoor ook geene verantwoordelijkheid. Nederland is een onafhankelijke, souvereine staat, dien men niets gebieden kan, dat met zijne wetgeving niet overeenstemt. Geven zijne wetten het de magt niet, zune onderdanen te verbieden, met eene vreemde mogenheid, welke ook, eene leening te fluiten, dan kan men het daarvoor niet verantwoordelijk stellen. Zeer ten onregte hebben sommige Jeden der tweede kamer, het verbod om leeningen te sluiten voor een der strijdende partijen in tijden van oor Jog, gelijkgesteld met het verbod tot uitvoer van amunitie, omdat het leveren van amunitie in het volkenregt aangenomen is, als eene daad strijdig met de neutraliteit, en het openen van leeningen niet. Het is dus in der daad wonschclljk, dat de regering buiten magte wordt gesteld zich in handelingen vau dien aard te mengen, opdat bij hot ontstaan van oorlogen tusseben de groote mogendhedon voor onzen staat, niet weder het govsar ontsta, dat hij gelukkig in den afgeloopen krijg ontsnapt is Moge later soms, het openen van leeningen voor een der krijgvoerende magten, meer bepaald in het volkenregt, als schending van neutraliteit worden aangenomen, weJnu eene wet is dan spoedig genoeg vervaardigd en aan de Staten-Generaal aangeboden, om aan de regering bij hot ontstaan van oorlogen, vóór dat door één der krijgvoerenden pogingen tot het uitschrijven eener leening worden in het werk geateld, dc magt te geven, het openen van leeningen voor de krijgvoerenden te verbieden. Vóór dat het beginsel echter werkelijk in het volkenregt is opgenomen, zou het ongerijmd zijn, het al dadelj>k in onze wetgeving te schrijven. Dit kan aan een ons vijandigen staat wapenen tegen ons in handen geven, die het niet verstandig is zelf te smeden. Biet minder behoort art. 26 der wet van 31 Mei 1824 uit een oeconomuch oogpunt afgeschaft te worden. Door dat vragen van toestemming der regering, en het oponthoud, hetwelk daaruit noodzakelijk voortvloeit, wordt van zelf het sluiten vanleeniagen voor vreemde mogendheden hier te lande belemmerd en daardoor t;e/t,Trkt' Welke het wcnschelyk is, dat hier te lande gevea«« i"?!. ""' benadßeW- Bij de vroeger heerschende begrip, knni't-ll ™lke leeningen bet geld uit het land vloeit en de na?in7™ Mn -de mduBtr'B wo'den ontnomen, had zulk eene boriimdheden "ff* grond. Nu niemand echter meer zulke ongeon« handel gt ?n F*" tot de »k«heid is gekomen, dat dir leenden ?dustrle,niot be™«d worden door het openen van „TH heW*^' rQ°ar Wel dour het botten daarweu'en tê h\ *> lnde'daad dwao» ™"< eene verordening in onze wetten te behouden. Het verbod i. buitendien ook vrij nutteloos a__3£^3Si_£r_3 n_r z • Fa-iwrv_t« merk, om haar aan niemand te weigeren. Waarom <i.n W zulk eene verordening behouden, die belemmert en gevaarlijk i. zonder m eenig geval nut te hebben en die straffeloos overtreden kan worden? Zeer te regt merkte men intusschen in de afdeelingen arm dat omtrent de buitenlandsche naamlooze maatschappijen, wettelijke bepalingen behoorden to worden gemaakt. Of art. 26 der wet van 31 Mei 1824 behouden blijft of niet, doet niets ter zake, want daarin wordt alleen van het openen van geldleeningen ten hnren behoeve gesproken, niet van hare werking hier te lande. De heer VAK Bossï heeft het voorbande ministerie daarover vroeger geïnterpelleerd en een ontwijkend antwoord ontvangen. Wij hebben later het onderwerp opzettelijk behandeld en aange'oond, dat het voor vele maatschappijen onverschillig is, cf men haar regtspcrsoonlijkheid hier te lande toekent of niot, omdat zij uit den aard der zaak nooit eischende optreden, maar als zij in processen betrokken worden, dit slechts als gedaagden zijn kunnen. Wat mm dus beslist over art, 26 der wet van 31 Mei 1824, doet ten dien aanzien niets af; altijd zal de noodzakelijkheid blijven bestaan, WmTef° gen op Treemde naamlooze maatschappijen in het beDali,1„Benroepen,,foia^ 7"}*°* «""*«gwchilrt maken aan de oXrwor"'8"n.™!k? Nedei-hmdaehe maatschappijen van dien aard «uaervrorpen zijn. Onze naamlooze maatseh»r,r.ii^„ .;;„ , aan voorschrift^ i„ het belang van TuhUckeTde J 1^1°"^" der deelhebbers, in het beland van beTpüblieI)e\ ',' "f"? sehe maat,chappijen beho„^ Xh om^iï at. m>t "te bet^ lande, reg^ f °^'^T^lLde™ £ iedere wetgeving d,e ten aanzien van handel en industrie ve" schil maakt tusschen Vreemdelingen en Nederlanders; ma,r Nederlanders ten gunste van vreemdelingen achter te stellen, i, eene onrcgtvaardigheid tegen eigen landgenooten begaan, die in geen geval te verdedigen is. b ° 6 Het iit du.i te wenschen, dat art. 26 der wet van 31 Mei 1824 worde afgeschaft, maar dat de reuring spoedig ecu wets-ontwerp aanbedt, dat de ware verhouding doet ophouden, welke in on.e wetgeving bestaat tussohen de; verpligtingen der Nederlandsche en vreemde naamlooze maatschappijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 18 October. Volgens den Parijschen correspondent van de Post hebbea de gezanten van Engeland en Frankrijk te Napels aan da Napelsche regering hunne terugroeping aangekondigd. Daar de heer Carafa geen acht daarop sloeg; waren de heeren Petre en Brcnier voornemens om te vertrekken, v, Ti. j j' • weko,'Jk»eh verslng van den staat der bank is het bedrag der m omloop zijnde bankbilletten ü 20,542, 780, zynde eene vermindering van £ 383, 375, en de voorraad edel metaal * iv HO, 067 , zijnde eene vermindering van tt 664,190, vergeleken met de vorige opgave. — De General. Screw Steam-Company zal bepaaldelijk ontbonden worden; de schepen worden verkocht en het bestuur heeft voorgesteld ± S per aandeel terug to betalen. .- De Londen Gazette deelt een beschikking der Grieksche regering mede,ingevolge welke alle uit Konstantinopel en andere Turksche havens , uit Malta of andere staten, waar nog geen dergelijke gezondheids-maatregelen als door Griekenland, betreffende de uit Konstantinopel komende schepen zijn ingevoerd, binnenvallende vaartuigen aan eene quarantaine van tien dagen onderworpen worden. — Mw. Harriet Beecher Stowe zal naar men verneemt den winter in Engeland doorbrengen.
— Uit Madeira is officieel het berigt ontvangen, dat de cholera geheel van het eiland was verdwenen. ui ui lil il i —¦__—
---

Fransche Post.
Par|]9, 18 Octoher. Lord John Russell en de heer Gladitone bevinden zich thans beiden alhier. — Het totaal der inschrijvingen ten behoeve van hen, die door de laatste overstrooming ongelukkig geworden zgn, bedraagt thans eene som van 11,379,370 fr. 41 c. — Uit Havre wordt gemeld, dat de kust in de omstreken aldaar zeer veel geleden heeft van den hoogen vloed, gepaard met een hevigen storm, die den 15den dozer plaats hid. Volgens eene voorloopige schatting is hierdoor aan de bruggen en wegen eene schade van niet minder dan 200,000 fr. toegebragt. — De prinses van Montponsier is, blijkenef eene dépêche, te Seviila, van eene prinses bevallen. — Heden zag men in do groote zaal der munt alhier voor omstreeks 100,000,000 fr. aan gouden en zilveren staren op elkander gestapeld, oren als een boop hout. Deze buitengewone massa goud en zilver zal reeds in weinige dagen tot munt geslagen zgn en in circulatie gbragt worden. Uit Madrid wordt gemeld, dat de maarschalk O'Donnell reeds zijne paspoorten gevraagd heeft, daar bij zich naar Parijs wil begeven. TT l__ib 1111.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 October. Opening van den Spoorweg tot Oberhausen.
Gisteren morgen, even voor 8 ure, stroomde een ontzaggelijk groot getal rijtuigen, steeds in dc beate orde, naar het station van den Rhijn-epoorweg te Amsterdam waar zich de gasten en de genoi tigden uit de hoofdstad verzamelden, onder het hooren van de muziek der schutterij en dat der Pruissische kurassiers. Ten 8 ure vertrok de kolossale feesttrein, terwijl een heerlijk zomerweder het groote reisgezelschap in de aangenaamste stemming bragt. Te Utrecht kwam men ten % voor 9 ure aan; ook daar namen weder vele genoodigden, waaronder verscheidene voorname personea plaata, en na een kort oponthoud werd de togt voortgezet; werkelijk werd xoo wij te kennen bebben gegeven, de Jeremieorug weder door den trein, hoewel met gepaste voorzigtigheid gepasseerd. Even voor half elf arriveerde men te Arnhem , waar volgens programma een dejeuner door de Bhijnspoorweg Maatschappij werd aangeboden. De ruime zalen van het stationsgebouw waren daartoe zeer doelmatig ingerigt, terwijl de toegangen als het ware met groen en bloemen waren overladen. Zoo als alles wat van deze administratie uitgaat was ook dit dejeuner onbekrompen en voldeed volkomen. Op een der ruime baleons was voor de hoofd-personen gedekt en onder deze bevonden zich ook onze ministers van binnenlandsche zaken en van finantien. Even voor dat men van tafel zoude opstaan, kreeg de heer von Kleist Betzow opperpresident der Bbtjnprovincie, het woord en stelde met veel welsprekendheid en op hartelyken toon een toast in aan Neerlands vrouwen en zijne bekwame mannen; de redenaar bragt beidon in verband tot den thans aangesloten spoorweg en drukte met warmte den wensch mt, dat een drukker verkeer met Nederlanders, dan tot nu toe het geval was, daarvan het gevolg zoude wezen. Onze mimstcr van binnenlandsche zaken beantwoordde even krachtig dezen toegcjuichten dronk; hij dankte den heer v. Kleist Betzow voorde woorden, die bij gesproken had. De aansluiting van den weg, meende h,j, zou de bestaande banden nog versterken, tot wehijn der beide landen. Hij achtte dit een hoogst verblijdend oogenblik, dat ieder der aanwezigen wel nimmer vergeten zou. Gemoedelijk en hartelijk werden deze woorden gesproken en een luid gejmch getuigde er van, dat het gezelschap instemde met de vriendschappelijke taal, die men van weerszijden vernomen had. J Daarna verliet de feesttrein, altijd met muziek, de stad Arnhem *n kwam ten half 1 ure te Emmerich aan. Na eenige woordei van pligt.pleging, welwillendheid en belangstelling van wcge het gemeentebestuur, nam de.' heer von Wittgenstein, voorzitter der directie van de Keulen-Jtóindener spoorweg-maatschappij het woord en dankte voor de gulheid en hartelijkheid, die aan de Duitsche gasten in Nederland was betoond. Hij wanschtc uu het gezelschap hartelijk welkom in Pruissen en hnnide daarbij de heugelijke gebeurtenis aan, waardoor deze feesten veroorzaakt werden en wenschte vurig dat de beide landen in de ruimste mate er de vruchten van mogten plukken, die zij regt hadden te verwachten. Ala tolk der Keulen-Mindener maatschappij, wilde hij op nienw dc verzekering geven, dat zij steeds mei de beginselen van loyauteit, die immer opgevolgd wameVeJcDi! S% '0t het gemeenschappelijk welzijn zal blijven dLbliTken^- H,° geUÏCh en.Wo-gcrocp werd toen zoo .ik, rede von, adl»>eß.e zoo luide, dat hot slot van dezo schoone reue voor ons verloren ging. teÏLT^mT 7°Tt °Pon'houd' °"<> m den Duitschen trein over eneC'eld T reetBtrc<*3 naar Keulen. Slechts te Wezel tien Ztt^ W6rd T °Pgehoud<=". ook om de fraaije decoraden'Jhee ""* dCr "^«"gebouwen te bezigtigen. Langs waeMbni ' "** WBren ,aUe kleine "««on»' halten Tja «elfs de Z m Til"0611 gmaakt Cn VerBierd' De Nederlandsche vlag s ssr&s^ss:ook de Dnit>che wagens ™Ji ure,Ofte,f0,oVeed w'en dei" reiz'ge". kwam er omstreeks half vier n Hit^W Ti °P' d,e het ni*^B*. dat mon *>»1«»6 ™IoP in d.t schoone oord genoten had, ten eenen male belemmerde. vAv jT* Ure arrlTeerde de trein te Deutz en werd met ons voiRBi,ed begroet. Het terrein was als besaaid met menschen en het stationsgebouw uitmuntend gedecoreerd. Hier hadden, zoo r,ILtW'J n ,--fn kunnen nagaan, geene langdurige pligtplegingen piaats. tielijk men weet, had er gisteren te Deutz (aan de overwrf 3|Sn de rivier) een groot gastmaal plaats, hetwelk gegeven werd door de Keulen-Mindener maatschappij , en waaraan onze 8 rass genoemde ministers, versebeidene commissarissen des konings, eenige leden van de staten-generaal enz. enz. deel namen. Tleze partij heeft in den volsten zin des woords niet» te wen¦chen overgelaten. leder dio haar bijwoonde, roemt de onbc- Slïrf6? e" toondie er heerschten; zy duurde tot laat in den nacht en Het onder de gasten uit beide nahen de vriendschappehjkste indrukken achter Een belangrijk deel der feestviering echter kon niet plaats hebben, uithoofde van den opgekomen mist, die geheel Keulen in eene volslagen duisternis had gehuld, zoodat zelfs op korten afstand het hcht van de lantaarns met kon gezien worden. Zoo als bekend is, bestond het voornemen om, behalve de andere vastgestelde illuminatien, even als dit eens vroeger met het beste gevolg heeft plaats gehad, door het afsteken van vuurwerken en kunstlichten, op eene heen en weder varende stoomboot, de siad aan de Rijnzijde te verlichten , hetgeen een allerprachtigst panorama oplevert. In de gegevene omstandigheden zou het echter nutteloos zijn geweest, want het licht, hoe krachtig ook, zou alle effect gemist hebben. Ofschoon er weinig grond aanwezig was, om te gelooven dat het weder den volgenden dag gunstiger zoude zijn, werd bet kunstvuurwerk echter tot heden avond uitgesteld. Dat mistige weder was zeer te bejammeren; men gevoelde algemeen zich te leur gesteld: de Nederlandsohe gasten, omdat zij dit achoone tooneel gaarne hadden willen zien; de Duitschers, omdat zij de verrassing die zij hunnen gasten hadden toegedacht, onuitgevoerd moesten laten. Men heelt toen getracht zich op eene andere wijze schadeloos te stellen en wij gelooven, dat men daarin uitmuntend is geslaagd. Heden morgen intusschen was de mist nog even ondoordringbaar en ten 11 ure kon men te naauwernood den anderen oever der rivier, en dan nog alleen do gebouwen fiaauw onderscheiden Ten half 12 ure vereenigde het grootste deel der genoodigden zich weder op het station van den Keulen-Mindener spoorweg te Deutz. Bij die gelegenheid kon men eerst onderscheiden, wal de mist tot dusver verborgen hield, namelijk, dat de schipbrug met de vlaggen aller natiën prijkte en dat van vele openbare en particuliere gebouwen in Keulen, nationale en andere vlaggen wapperden. Ten 12 ure 20 minuten ongeveer, was men gereed en "verliet de trein het station Deutz. Op den geheelen togt herwaarts nam men geen andere rust, dan te Düsseldorp, waar de locomotief moest verplaatst worden en waarde Pruiisisohe minister von der Heydt, door zgne kinderen, in die stad vertoevende, werd opgewacht , alsmede te Emmerich waar men weder in de versierde Hollandsche rijtuigen moest overgaan. Na een snellen togt arriveerde de trein ten ongeveer half negen ure aan deze stad, waar elk zich zoo spoedig doenlijk van logies voorzag, om nieuwe krachten te verzamelen, ten einde eer te doen aan het feest, dat te dezer gelegenheid, uitsluitend door den handel dezer stad, wordt aangeboden. Er waren, ook uithoofde van den zondag, nu nog meer toeschouwers op de stations terreinen en langs den weg aanwezig, dan bij de uitreize. Met den eersten trein der morgen aanvangende dienst tot Oberhausen, wordt nog een aanzienlijk getal gasten gewacht, welke nu nog, zoowel ie Keulen als ia andere plaatsen zijn achtergebleven. Hetzij dat men met Keulen te verlaten ook aan den mist ontkwam, of wel dat de zon hem verdreef, zooveel is zeker, dat de damp op de rois al spoedig verdwenen was en men, begunstigd door schoon herfst weder, tevreden en aangenaam gestemd huiswaarts keerde. Thans blijft van deze lange en belnngwekkende feestviering nog slechts eene afdeeling over en dat is bet feeet door den Botterdamsohen handel aangeboden, en waartoe veJerlci toeberoidselcn zijn gemaakt.
Gelijk men weet ia van de daartoe benoemde speciale commissie eea rapport en voorstel ingekomen tot wijziging der directe belasting dezer gemeente, ten einde hare opbrengst te doen overeenkomen met de primitive raming van f 200,000. In hare missive aan den raad doet de commissie uitkomen dat de mededeeling van Burgemeester en Wethouders te dezer zake "» «ier »'jd aan den raad gedaan, uitgaat van het verlangen, dat ™!h™»rf der belasting thans op 2 pCt. vastgesteld, lifver niet verhoogd worde, zoo lang het niet blijken zal, dat niet op andere wijze m de leemte, de al te geringe opbrengst der belasting kan worden voorzien. 6' Burgemeester eu wethouders gaven daartoe in overweging voor de beide grondslagen den aftrek van / 500 te doen vervallen of wel bet bbdrag van die som te verminderen; en voor den grondslag vertering meerdere klassen van vertering vast te stellen, of wel de belasting daarover te heffen naar hot medium van iedere klasse • de percentsgewijze vermindering van bet bedrag dier belasting té doen vervallen, met behoud echter der verhooging. Deze denkbeelden, die de commissie voor het grootste deel, ia bijkans geheel, deelt, werden in hare handen gesteld, opdat deze zaak door hare voorbereidende werkzaamheid tot rijpheid gebragt "VT erne- TRn den raad vatbaar zoude gemaakt worden. Zi.j heeft zich in de eerste plaata afgevraagd, in hoeverre zij door de bestaande verordeningen gebonden waa, zoodat zij den dubbelen grondslag van het thans bestaande, bij de herziening ongeschonden moest bewaren: dan wel, of zij een voorstel mogt doen hetwelk eene geheel vernieuwde regeling van dit onderwerp ten gevolge zoude hebben. Het antwoord op die vraag was niet moeijelijk. Uit de discussien, welke te dien opzigte in den gemeenteraad van den 21 Augustus 11. gevoerd zijn, blijkt naar het oordeel der commissie duidelijk, dat aan haar geene beperking hoegenaamd is opgelegd; want een voorstel, in anderen zin gedaan , werd zelfs niet eens genoegzaam ondersteund om in omvraag te kunnen worden gebragt. De commissie kon zioh dus geheel vrij bewegen. Was de geringe opbrengst der belasting de aanleiding tot hare benoeming, de commissie heefc zich dan aanstonds gevraagd waaraan die moest toegeschreven worden, en zij aarzelt niet te verklaren, dat juist in het beginsel van ronciliatie, zoo ais dat tbans in werking werd gebragt, d» voomam» aanleiding moet gezocht worden vaa de mindere opbrengst der belastin". Hoe men het ook beschouwe en ho"ezeer het ook door den drang van het oogenblik, zoo als die zich voorleden jaar deed gevoelen, wordt gcregtvaardigd, men kan niet ontkennen dat des wetgevers zwakke ïijne daarin bestaat, dat dete voor écne en dezelfde belasting twee zulke hemelsbreed verschillende hoofdbeginsel on ten grondslag heeft gelegd. En de gevolgen van die zwakheid van beginsel, hoewel in 1855 geregtvaardigd, zijn niet uitgeble7on. De belastingschuldigen hebben zich in becijferingen verdiept, ten einde te zien wat voor ieder hunner het voordeeligst ware, en het gevolg is geweest dat velen in verhouding tot elkander niet billijk zijn aangeslagen en dat allen in dien zm te weinig hebben betaald. Wel herinnerde de commissie zich, hoe verleden jaar het beginsel der verterings-belasting met eene zeer kleine meerderheid w«s verworpen eo daarop het beginsel der huurwaarde met eene evenzeer kleine meerderheid was aangenomen , maar zij vergat daarbij niet, dat deze laatste meerderheid voor de invoering van haar uits,uitcnd beginsel is teruggedeinsd, en dat hieraan het thana heerschende stelsel van conciüatie zija ontstaan te danken had. Thans zijn de omstandigheden, waarin men in het afgeloopen jaar verkeerde, merkbaar veranderd. Do ondervinding van 1856 kan voorlichten, en indien al een oogenbiik het denkbeeld van het behoud der beide grondslagen bij de commissie oprees, zij meende dnt de voortzetting van dat conciliotie^telsei op het standpunt, waarop wij tbans goplaatst zijn, bij slechts zeer weinig raadsleden sympathie en ondersteuning vinden zoude. Voeg daarbij, dat geen enkel lid der commissie de verdediging van het behoud der beide grondslagen wilde op zich nemen, dan zal het niet verwonderen, dat de commissie raadt den ingeslagen weg te verlaten en éen enkele grondslag te leggen tot heffing der belasting. JHet kan niet onbekend zijn, dat het meerendeel der commissie (de heeren D. Blankenheym, L. B. Ledeboer, Joost van Vollnnkn. ven, P. F. Hubreehten F.W.C. Blom) zich voorleden jaar_ach". tig heeft uitgesproken ten gunste Tan de verteringt-I&elaitmg. Waren bij dé verdediging daarvan ook nog enkele bezwaren overgebleven , óver trier gegrondheid de praktijk alleen uitspraak mogt doen, vele dezer beiwaren zy» gebleken illusoir te wezen. 3558 belastingschuldigen gaven de voorkeur aan de verteringsbelasting, tegenover 2663 die do huurwaarde hebben gekozen. Voor do eerstgenoemden bestonden dus de bezwaren tegen eene verterings-belasting niet in die mate, dat zi) zich daarom liever rangschikken bij de laatstgenoemden, on dat deze laatsten wederom, zich in hunne keuze veel meer hebbon laten leiden door een voor hen geoorloofd voordeol, dan door afschrik voor de verteringsbelasting, dit behoeft wel geen betoog. Indien men nu wil opmerken, dat de door Burgemeester en Wethouders voorgestelde verandering in de belasting, die moeten strekken tot vermeerderde opbrengst, alle uitBluitend betrekking hebben op de verterings-belasting met uitzondering alleen van den aftrek der f 500 en der remissie wegens kinderen, dan ziet men dat de verbeterde opbrengst door de wijzigingen van Burgemeester en Wethouders het meest zoude drukken op hen, die volgens de vertering zijn aangeslagen. Een gevolg dattHan zal zijn, dat,met behoud der beide grondslagenen de daaraan gepaarde vrije keuzo, velen die thans naarde vertering zijn aangeslagen, voortaan de huurwaarde zullen kiezen en dat dus de opbrengst van / 203,000, volgens het voorstel van Burgemeester en Wethouders geraamd, stellig niet zal verkregen worden. Men vergete toch niet, dat in dat geval de eerste grondslag slechts ruim ƒ 29000 de tweede grondslag daarentegen ruim ƒ 55000 meer dan thans zal opbrengen. Houdt men nu in het oog, dat met dë beide grondslagen ook do vrije keuze der belastingschuldigen zal moeten wordor behouden, dan is tevens de hoogere opbrengst, die men zich voorstelde te zullen verkrijgen, aanstonds aan do handen van den gemeenteontvanger ontsnapt. Alle deze redenen nu hebben de commissie tot het eenparig besluit geleid, om voortaan één grondslag der belasting aan te nemen en wel dien der vertering. Zij aarzelt niet uit te spreken, dat deze hare vaste overtuiging thans niet gebouwd is op theorie, maar behalve de praktijk ook bovendien nog vastbckende cijfers tot basis heeft. Door de in het ontwerp voorgestelde veranderingen toch , zal hot minimum der opbrengst minstens f 220,000 bedragen, welk cijfer gerustelijk als ecn minimum mag worden aangemerkt; terwijl het behoud der beide grondslagen , ook met de voorgestelde verbeteringen , op verre na niet zal leiden tot / 200,000. Dat dit laatste bedrag in geen geval zal bereikt worden , indien men de huurwaarde eens uitsluitend ten grondslag aannam, dit meent de commissie na het aangevoerde waarlijk niet te behoeven te becijferen. Dè meerdere voortreffelijkheid eener verterings-belasting; de voorkeur, die een ,vast beginsel bovea het hinken op twee gedachten altijd verdient; de groote moeijelijkheid om met behoud der beide grondslagen in het vervolg de ingezetenen billijk on regtmatig to belasten; de verbeterde opbrengst dor belasting, die men aan de gemeentekas zal verzekeren door het aannemen vau den grondslag van vertering uitsluitend, — ziedaar in het algemceen wat haar geleid heeft tot het tegenwoordig Voorstel. — De speciale commissie doet den raad gelijktijdig toekomen drie ontwerp-verordeningen met do daarbij behoorende memoriën Van toeiichting, benevens eenige andere bescheiden, allen op de herziening der nieuwe plaatselijko directe belusting betrekkin»; hebbende. Daaronder bevindt zich de Verordening die het bedrag en do grondslagen dier belasting regelt, welk stuk aldus luidt: Art. 1. Te beginnen met 1°. Januarij 1857 Wordt jaarlijks van de ingezetenen deier gcroconte eene directe belasting geheven. Art. 2. Deze belasting wordt geheven tot cen bedrag van hoogstens driemaal honderd duizend gulden. Art. 3. De grondslag dezer belasting is de som der jaarlijksche verteringen van den belastingschuldige, zooveel mogelijk berekend naar dc drie lnatst voorgaande jaren. Art. 4. Verteringen zijn alle uitgaven des belastingschuldige, zoo binnen als buiten ile gemeente, met uitzondering van: 1°. plaatsing van inkomsten als kapitaal; 2°. kosten van onderhoud cn grondlasten van vaste goedoren; 3°. uitgaven, die uitsluitend tot uitoefening van zijn beroep of bedrijf zijn gedaan. Art. 5. De belasting is verschuldigd: a. door hoofden van gezinnen; b. door afzonderlijk wonende personen; c. door personen , die bij anderen inwonen, voor zooverre hot hoofd van het gozin niet in hun geheel onderhoud voorziet. Wanneer twee of meer belastingschuldigen to zomen wonen , zoodat zij één gezin vormen, is de belasting verschuldigd door één hunner voor het geheel, die alsdan als hoofd van het gezin Wordt beschouwd. Art. 6. Zij, dio de eerste negen maanden van het jaar belastingschuldig worden, moeten zich aangeven in die klasse, waarin zij voor het loopende dienstjaar vermeenen te behooren, na zich bij den gemeente ontvanger tot bekoming van ecn billet van aangifte to hebben aangemeld. Art. 7. De som der verteringen van hem, die een eigen huis of buitenverblijf of verder die een stal van weolde bewoont, bcsit of in gebruik heeft, moet verhoogd wordon met het bedrag der huurwaarde, waarvoor die goederen op de kohioren der ryks personele belasting voor het loopende jaar z'ijn aangeslagen. Art. 8. De belastingschuldige is twee gulden ten honderd van het middengetal der klasse van vertering, waartoe hij volgens de in nrt. 3 bedoelde som behoort, verschuldigd. Art. 9. Hoofden van gezinnen met drie of minder kinderen worden voor het vollo door hen verschuldigde bedrag aangeslagen ; voor elk kind meer dan drie wordt dat bedrag door Burgemeester en Wethouders met vijf ten honderd verminderd. Kinderen, die een eigen middel van bestaan hebben, zijn hieronder niet begrepen. Art. 10 Voor klassen van vertering boven de vijf duizend gulden wordt het bedrag dor belnsliii**: voor eiken belastingschuldige verhoogd met vyf tofc dertig ten honderd, naarden maatstaf van art. 12. Art. 11. De klassen van vertering bedoeld in art. 7 zijn do volgende: Klasse 1 vertering van f 500 tot / 800 2 >/ hovende » 800 i . 1000 3 ...» 1000 - » 1200 4 » i » 1200 « * 1600 5 » . 1600 » - 2000 6 » ..... 2000 » » 3000 7 „ ., 3000 « « 4000 8 ... i, 4000 tt te 5000 9 .... 5000 f » 7000 „ io - » » 7000 » '•> 9000 „H ;'- ,. » 9000 » ¦* 12000 „ 12 » » 'i 12000 it t 15000 i 13 ,, » » * 15000 » « 20000 „ 14 i.i) 20000 " » 30000 , 15 , „ „ » 30000 - •> 40000 Kiemand wordt hooger aangeslagen dnn naar het middongetal der 1 .'ide klaBse. Art. 12 De verhooging volgens art. 10 geschiedt naar don volgenden maasstaf: Voor klasse 9 cn 10 wordt het bedrag verhoogd met 5 ton honderd. „ „ 11 » » »10 » 12 „ ., ,. . . 15 . 13 » *. » - • 20 » 14 » * » * ¦¦ 25 ... 15 .. »» »» 30 » Art- 13. Zy , waarvan dn in art. 3 bedoelde som minder dan f 500 bedraagt, worden niet aungeslagen. Art. 14. Personen beneden de 20 jaren, afzonderlijk cf tezamen wonende, worden niot nla belastingschuldig aangemerkt. Aldus vastgesteld, enz. Men spreekt van de aftreding vau den minister van oorlog, den heer Forstner van Dambcnoy Hij zoude nog slechts eenige dagen wachten, alvorens zijne functien neder te leggen. De heer Forstner zoude worden vervangen door den heer Storm van 's Gravesando, die onlangs te Deventer bij do verkiezing voor cen lid der Tweede Kamer do nederlaag bekwam , en gedurende zijne parlementaire loopbaan zich altijd heeft voorgedaan als eene soort van militaire speciali!eit. (Echo.) Ten gevolge van de niet aanneming vnn zijne benoeming (ot lid der tweede kamer in het hoofddistrict Steenwijk, door den heer mr. A. J. Duymaer vnn Twist, moet in gemeld kiesdistrict, volgens de Kamper Courant, do heer B. P. G. van Diggelen, als kandidaat zeer in aanmerking komen. —. Verleden vrijdag ochtend, ten elf ure, werd het stoffelijk overblijfsel van Dr. Roorda van Kysiflga te Utrecht plegtig ter aarde besteld. Aan de Typografische Vereeniging, waarvan de «fcatódeüe «erelid was, viel het voorregt ten deel, om zjjn lyk
tor laatste rustplaats te mogen brengen, hetgeen dan ook met groote waardigheid geschiedde. Aan do geopende groeve, die den edelen ontslapene toefde, sprak do hoogleeraar Millies een ernstig, roerend woord, waarbij hij uit deed komen, hoe lang en hoe ijverig Roorda van Eysinga, zoo in het vaderland, sis in onze koloniën , al, wat goed was , had trachten te bevorderen , en hoe hij, in menig opzigt,, zijne pogingen mot gezegend jn uitslag mogt zien bekroond. Overigens wees de peachte spreker op 's mans onvermoeide werkzaamheid, ook als een krachtig voorbeeld voor alle anderen , die met hunne gaven de maatschappij nuttig kunnen zijn; maar, vooral klonken van uit dit eervol graf de troostende woorden der Heilige Schrift: » Zalig zijn de dooden, die sterven in den Heer, want zij rusten van hunnon arbeid, en hunne werken volgen hen." (U. Ct.) Zr. Ms. stoomschip Merapi, zal vermoedelijk op 1 Nov. e. k. naar Oost-Indio vertrekken. Het Ower- Veluwsch Weekblad spreekt het gerucht te&en, dat de voor de krijgsdienst in Nederl. Indie aangeworven manschappen van het Engelsch vreemden legioen te Harderwijk , veel stoornis verwekken. Overlast doen zij niemand aan, zegt het blad; alleen begceren zy , en ook met regt, dat zij ongestoord hunnen weg mogen gaan en hunne verteringen tegen de gewono prijzon betalen. Men leest in de Prov. Friesche Courant: Naar men verneemt is dezer dagen hij do docenten der Latijnsche scholen en gymnafliën in de drie noordelijke provinciën, een adres aan den minister van binnenl. zaken ter teekening gezonden, waarin men aandringt op cene spoedige regoling der wet op het gymnasiaal-onderw'ya. Dit adrea heeft zijn oorsprong te danken aan ecn daartoe genomen besluit ,an eene vereeniging van genoemde docenten, die in bet voorjaar to Leeuwarden vergaderd geweest zijn. Verbetering van gymnasiaal-ondcrwljs, met het oog vooral op de noo- . dige regeling van het hooger onderwijs schijnt de hoofd-inhoud er van te wezen. Volgens de verslagen van gedep. staten, aan de verschillende prov. staten, werden er in 1855 in het geheele ryk gevonden, wat het lager onderwijs betreft: 3416 scholen, van welke 2482 oponbaro, 264 bijzondere van de le. kl. en 670 bijzondere van de 2e. kl. Op de openbare scholen waren 191,442 jongens en 136,944 meisjes, te zamen 328,3»6 leorlingen, zijnde een tiende deel der geheele bevolking. Op de bijzondere scholen der le. kl. waren 21,306 jongens en 20,766 meisjes, tc zamen 42,082 leerlingen. Op de bijzondere scholen der 2e. kl. waren 21,296 jongens en 20,174 meisjes, to zamen 41,470 leerlingen. Het totaal getal leerlingen op alle scholen bedroeg dus 411,938, zijnde een achtste deel van de bevolking. Naardien gerekend kan worden, dat het een zesde deel der bevolking bestaat tusschen 5 en 12 jaren, dan maakte hetesniiisr en twintigste deel der bevolking, zijnde 135,000 kinderen in 1855 geen gebruik noch van het openbaar, noch van het bijzonder onderwijs. Te Genemuiden is eene reederij, onder bockhouderschap van den kapitein der Zwolsche stoomboot W. Meeter, tot Btand gebragt en eerstdaags denkt men daar de kiel te leggen van het eerste schip, een schoener-galjoot, dat den naam van Stad Genemuiden zal voeren. Bij koninklijk besluit is verklaard , dat de bepaling, voorkomende in eene policie verordening op de herbergiers -en koffijhuishouders , waarby deze geene openbare muziek - of danspartljen mogen aankondigen of goven, dan na bekomen verlof van den Burgemeester , noch met de wet noch met het algemeen belang in strijd is; daar uit art. 2 der wet vanden21sten Mei 1819 (stU. n°. 34) wel volgt, dat alleen de wet of cene door den koning goedgekeurde verordening de uitoefening van eenig bodrijf of beroep bepaald of voorwaardelijk kan verbieden, doch dat er in het bedoelde geval geene sprake is van verbod, maar alleen van beperking in de uitoefoning van een bedrijf, tot welk laatste, volgens het slot van art. 2 dier wet, ook de plaatselijke wetgever bevoegd is,vermits aldaar gelezen word;, dat een iegelijk vcrpligt is, zich in de) uitoefening van zijn handel, beroep, bedrijf, handwerk of nering te gedragen naar de verordeningen van algemeene en plaatselijke politie , en hieruit volgt, dat de gemeentebesturen in het bolang der openbare orde bepalingen kunnen maken , waaraan de houder van het patent zich moet onderwerpen. Ten gevolge dezer beBliosing is de bedenking, die vroeger bij het departement van binnenlandsche zaken bestond tegen dergelijke bepaling in verschillende plaatselijke verordeningen opgeheven, zoodat de gemeenteraden zich gevolmagtigd kunnen beschouwen ; zoodanige bepaling in hunne verordening op te nemen. B(j koninklijk besluit is aan den heer W. Ramann, te Amsterdam, een uitstel van zea maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst van Amsterdam over Weesp en Utrecht naar Vreeswijk en tusschenplaatsen, heen en terug, waarvoor bem vergunning werd verleend bij beschikking van 3 Maart 1856, n°. 194. Dit uitstel wordt gerekend te zyn ingegaan met den 3den September 1856. Dezer dagen is door Z. M de bronzen medaille, ingesteld bij bealuit van 22 September 1855 No. 64, en een getuigschrift, als blijk van HI). goedkeuring en tevredenheid, verleend: aan den soldaat J. Bruins van het 3de regement infanterie, den korporaal J. H. Weenink van het korps pontonniers-en den kanonnier Iste kl. J. van der Wel van het 3 de reg. vesting artillerie den eerstgenoemde wegens het redden met gevaar van zijn leven van oene vrouw uit de sluis aan de Oostpoort te Rotterdam; den tweede wegens het redden met gevaar voor zijn leven van een negen-jarig kind uit do haven te Zutphen cn den laatste wegens het redden van cen knaap uit de gracht te Maastricht. Te Hilversum is beroepen de. J. J. van Toorenenbergcn, pred. te Vlissingen; te Spanbroek de candidaat G. J. van der Hoeven; to Wicbmond de candidaat P. Moll; te Amerongen (andermaal) ds. A. Dekkers, pred te Chaam; to Arnemuiden (andermaal) da. 15. L. Muller, pred. te Hierden, en te Midwolde ds. H. E. Gravemeijer, pred. te Hantum. tj, .Amsterdam, 18 October. Gisteren voormiddag is uit de Rbijnhaven het lijk opgehaald van een negenjarig meisje, dat den vorigen dag over boord van ecn schip was gevallen. s Namiddags is uit hot IJ opgehaald het lijk van den miliitair voor do O. I. troepen bestemd, die eenigo dagen geleden om naar wal to zwemmen, van den Harderwijker beurtman, was over boord gesprongen. ?Alkmaar , 19 October. Ter kaasmarkt van den Uden dezer waren aangevoerd 466 stapels kaas, wegende te zamen 103815 Ned. pond. De prijs was kleine f SI. Commitaie / 32.5o Middelb. / 33 per 50 Ned. pond. * ÏSeSder, 18 Oclober. Heden morgen ontstond er brand in eeno bakkerij , die hoezeer er geen wind waa, zoo in hevigheid toenam, dat weldra de bakkerij cn cen belendend perceel in weerwil Vau de ijverige, pogingen der ap-jitgaston, door dc vlammen was verleert. Do panden zoowel als het huisraad zijn tegen brandschade verzekerd. * Jjceowarden, 17 October. Dingadag jl. werd in eene vergadering van het departement Oostdongeradecl der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, to Metslawier, aan den onderwijzer H. Blom, te Morra, onder het houden cener toepasselijke aanspraak door den voorzitter, de zilveren medaille voor 50jarige getrouwe schooldienst uitgereikt, hem door het hoofdbestuur der Maatschappij toegekend, en voorts ecn kostbaar boekgeschenk vereerd, ais blijk van achting en vriendschap van wego het onderwijzeragezelschap Oostdongeradecl, waarbij de jubilaris insgelijks met warmte door den voorzitter van dat gejel«chap werd toegesproken. Daartoe door bet bestuur des departements uitgenoodigd, hield de heer M. Pruim, schoolopziener von het 3de district in deze provincio, bij dezo gelegenheid mede cene gepaste rede waarbij hij der vergadering tevens bekeud maakte met den inhoud van cen aan den jubilaris gerigt en voor dezen zeer vereerend schrij «cn van Gedep. Staten deier provincie. Yoot cen en ander werd door den jubilaris op hartelijke wijze zijn dank betuigd. De 50jarige ambtsvervulling zelve vierde dc onderwijzer reeds eenige weken geleden, waarbij hij insgelijks vele openlijke bewijzen van hulde en achting mogt ontvangen. ?Groningen, 16 Oetober. Bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad, is benoemd do heer mr. jhr. O. Q. J. J. van Swinderen. Deze benoeming doet zien, waartoe het versnipperen van stemmen leidt, vermits de heer van Swinderen cen ijverige voorstander van^ den heer Groen is en men toch veronderstellen mag, dat alléén daardoor eene zoodanige keuze in de liberale stad tot stand ia gekomen, * I_n*chedC . 18 October. In den nacht van 13 op 14 dezer maand, had te Gronau, een Pruisshoh stadje nabjj de Overijssclsche grenzen, eone vreeselijke misdaad plaats. Eene op jaren zijnde ongehuwde dochter was voornemens zich in den echt te begevzn, tegen don zin van een harer bloedverwanten , tevens haren erfgenaam, dio het voornemen opvatte om zieh van zijne erfenis te verzekeren. Hij huurde voor 50 thalers of / 90 , eon arm man, die de vrouw in haar bed overviel en worgde. De omgekochte moordenaar poogdo zich gisteren morgen te verdrinken , hetwelk echter niet gelukte, waarop hij in grooten angst de misdaad bekende. De schuldigen zijn in banden der justitie. * Middelburg, 18 October. Gisteren heeft de provinciale commiasio van onderwijs alhier hare vergadering tot het afnemen van examina gehouden en daarin aan 3 onderwijzer? den tweeden , aan 4 den dorden en aan 3 den vierden rang verleend; aan een onderwijzer is acte voor het Fransch uitgereikt en aan een acte voor het Engelsch geweigerd; 4 adspiranten werden afgewezen. * V18»Slngen, 17 October. Heden arriveerde alhier ter reede, onder het loBsen derlgcbruikelijke saluutschoten, Z. M. korvet Amalia, kommand. kapt. luit. ter zee W. H. A. Weaaelink, laatst komende van Elseneur. * Breda, 18 October. Volgens cen door den minister van oorlog genomen besluit, zal op don lsten November a. s., alhier weder cen detachement kavallc.-ie, sterk 1 officier en 25 bereden manschappen, worden gestationeerd, om even als in het afgeloopen jaar ¦ de gelegenheid aan do onbereden officieren van het garnizoen te geven, zich in rijkunst te oefenen. * Waspik ,18 October. Gisteren nacht zijn hieruit de weiden van de landlieden A. Pruys, H. JJijlmans en Joh. Pruys drie koeyen vermist. De twee der beide eerstgenoemden zijn echter reeds gisteren middag, in een alleen staande schuurtje op Schuurlo vastgebonden, teruggevonden; die van Joh. Pruys, waarvoor nog onlangs ƒ 230 geboden werd, is echter ondanks de ijverigste nasporingen nog niet te regt. Bovendien zijn in denzelfden nacht op twaalf plaatsen de hekken van de weiden vermist, welke omstandigheden aaneen stouten diefstal door meer dan één peisoon doen denken. ——M-ggiii—n n !?¦«—¦sin WAARNEMINGEN, qedian ou luit Koninklijk Meteorologisch Obiervatorium ls Utrecht. ii 3 ê'Pilt lil i H p ea t- - js wjB to > êt " I 15 2 ZZW. R.5 754.3 15 2 f 2.4 16.3 0.74 9.8 0.7 bewolkt. 10:Z. 2 5 753.8 12.0 t 3 0 0.7S 8.7 0 zw. bew. 16 8IWNW. 0.0 756.6 10.4 f 0 9 10.0 0.97 9.7 2.1 iigt bew. 2;NW. h.0 761.9 14.8 f 2.1 15.4 0.80 10.3 0 bewolkt. 101W. 00 767.3 9.7 t 08 0.97 9.3 0 helder. 17 8 ZW. 0.0l770.3 10.8 f 1.3 8 4 0.96! 9.8 0 8 betr , mist. Ï,Z. 0 0 771.0 14.6|f 19 14.8 0.90,11.4 0 (betrokken. 10 ZZO. 0.0 771 5 11.0 f 2-1 094 9.7 0 'zw. bew. 18 8 ZZO. 0.0 771.5 9.0-0 3 7.6 0.93 8.6 0.2 bijna hed.
---

