KENNISGEVING.
, KENNISGEVING. " BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RotUrdam, doen te weten dat, uit hoofde van noodzakelijke herstellingen aan de Oude Ooslbrug, liggende aan het eind der Nieuwehaven, de pas| sage voor rijtuigen aldaar, te beginnen met Woensdag den 22 October aanstaande, gedurende VIBE dagen, zal zijn a/gesloten. ' Rotterdam 20 October 1856. I -®c Secretaris, De Burgemeester STORM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
n KENNISGEVING. BURGEMEBSTBE en WETHOUDEBS van Rotterda m, doen J te weten dat is afgekondigd een besluit houdende verklaring om- J trent eenige panden, gelegen aan eene plaats cf gang uitkomende j, Mi de Raamstraat in deze gemeente en gewoonhjk de breede gang of breede plaats genoemd, die, als nadeelig voor de openbare gewondheid, ter bewoning ongeschikt zijn; en dat dit besluit isop- I genomen in het gemeente blad van Rottterdam en ter plaatselijke , Secretarie vorkrijgbaar togen betaling van drie centen. I Rotterdam, den 18 Octoher 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, 2>e Buraemeester BTOBM VAN 'sGBAVESANDE. J. E. HOEFMAN I "-
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 20 October.
De onzekerheid nopens de maatregelen, die Engeland en Erankriik ten aanzien van Napels zullen nemen, is thans opgeheven door de mededeeling van den Moniteur, wier voornaamste inhoud wü lager per telegraaf mededeelen. Men ziet hieruit, dat de Westersche mogendheden geenszins hare toevlugt tot dwangmaatregelen | zullen nemen, maar zich bloot bepalen tot het afbreken der diplomatieke betrekkingen. Er zal, zoo wordt in het artikel gezegd, noch interventie nooh eenige vijandelijke daad plaats hebben. Tl wJB*iWau me? ™*n»Bchen van gevoelen dat koning Ferdinand het afbreken der diplomatieke betrekkingen niet afwachten maar concessién doen zal. Men zou, zoo wordt er bijgevoegd' die gunstige.zinsverandering te danken hebben aan een eigenhan' digen brief des keizers van Rusland, die hem daarin uitnoodigt, t om zich naar den raad van keizer Napoleon te gedragen ! *.-5f ,duurte™ kasmiddelen te Madrid heeft de regering op middelen bedach doon zijn, om de nadeelige gevolgen daarvan ÏTetbro^6'?' 3-CerBt-- ma,atregel heoftz« doen afkondigen, da° uitvoel 1" mmf ïal Stijgen- De middeleii' welke men tot voor dT^Tki»;en ma/regel *"?* te bezigen' *& «ernadeoHg wTurtfptij^Xnen!l^ *» «"* * *-«W , gellïvan SJJ^S^. ar^e v* *"?? ditzelfde gezegd brt^n^arS^^d^"^* ™* Een Engeiseh dagblad, de Obserl?, 2 £ dT' V°rßte^ommen. de kwestie der Vorstendommon hare «md£LT? öïe ?ude' dat de Oostenryksehe troepen dit "an" weldra zfe %ï* > 6U dat blad voegt er hij dat het denkbeeld eener veLen^Tv"-landen opgegeven is, hebbende Engeland daaraan eigene ook nooit gedacht. Men zal wel doen geen onbepaald vertrouwen 77 ii deze verzekeringen van den Observer te hechten. «en aaa De Duitsche dagbladen houden zich thans van hunnen kant ook zeer onledig met de kwestie betreffende de ontruiming der Donautf Vorstendommen, en voorspellen te dien aanzien ernstige verwik- I» kelingen. Ook die bladen beweren, dat eenige dagen geleden, te Wee-1' nen van den graaf Walewski eene nota is ontvangen, waarin de voortdurende bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijksehe troepen, als eene inbreuk wordt besohouwd op de bepalingen van het Parysche vredesverdrag (art. 22—26), waarin de ontruiming derzelve stellig wordt voorgeschreven. In weerwil hiervan, bespeurt men aan de zijde van Oostenrijk geenerlei geneigdheid om ! hieraan te voldoen, hetgeen op de aanstaande Parijsehe conferentien, vrij hevige debatten zal doen ontstaan. Ofschoon nu Oostenrijk zich dan toch wel zal moeten onderwerpen aan hetgeen daarover rn deze conferentien nader zal worden besloten, zal het echter aan de wISiT vorstendommen de voorwaarde knoopen, dat de *rvaTGrie^rtedT °°k *Wfe een einde ■•" *> *«£ verdere i?wktnlandmakein en "f tevens onthouden zullen, van wel met als een privilegie of regt voo r rieh zel™ i U toch en verdedigen. &en mag met grond vt"ln dTde e,SC^n groote mogendheden welke met opzigt tot de on^imiTT6 I V"*£?' aaa d° We van Erankri^ZTen^chf 8" NaPelfl beteeCgewis d; ' .™ O"*"»* «dlw kiezen; zij zullen hiertoe dfs te be! reidwilliger zyn naar mate Oostenrijk ter zake van deze Tor«tendommen, vroeger veel goed 9 verworven heeft. Niet tevreden met het herstel van den ouden staat van zaken in dezelve, verlët tt bW «6 legterIng de vermeerdering der jaarlijksche schatting tot bijna op het dubbele der vroegere som, het sloopen  en opheffen vanalle vestingwerken en quarantaine maatregelen op de linker Jtoumn„, en wijderß ktaing der groote » mogendheden, dat deze; vorstendommen werkelijke bestanddeelen van het Ottomanisohe „jk zijn. Het was voornamelijk ten gevolge | van de nadrukkelijke opmerkingen van Oostenrijk, dat deze eischen met alleen tegen elk begrip Tan regt en billijkheid aandruischten, maar teven, alle belanghebbenden zouden benadeelen, vat de Porte van dezelve heeft afgezien In eenige dier dagbladen is mede Bptake het heim ver. «hg,dat door Oostenrnk met de Porte zou zijn gesloten, wegens >e langere occupatie der Vorstendommen. Zij willen wijders we*. dat Busland wel verre van zioh hiertegen te verzetten, deze overkomst uit nog onbekende gronden begunstigd heeft, vermoedej" Wel uit oppositie tegen Erankrijk. Het bevestigt zich medo, de Turksche regering voornemens iq de bij Kalafat, Giurgewo fonSraua ««gelegde vestingwerken met geschut te voorzien. Deze *eed Ca,tlen xullen zel" met m«awe vermeerderd worden, waartoe s wies is voorbereid.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
ï*asr|j3 , 19 Oetober. De keizer heeft heden eene revue gehouden over de divisie reserve kavallerie, onder bevel van den generaal JEorte, in de vlakte van Batory. De keizer was bij die gelegenheid onder anderen vergezeld door den maarschalk Serrano, Spaansch gezant ans ons hof. Na afloop hiervan hebben de keizer en de keizerin zich naar Compiègne begeven. — Z. H. heeft heden de gevolmagtigden van den koning van Ava ten gehoore ontvangen, die belast waren om Z. M. namens den Indischen vorst te complimenteren en geschenken aan te bieden. — De Fransche vrijmetselarij, waarvan prins Lueien Murat grootmeester is, heeft een nieuw dagblad opgerigt onder den titel: Het menschelijk Leven. — De post uit Algiers deelt berigten mede van den 15. De maarschalk Randon was in die stad teruggekeerd. Voor hij de armee verliet, heeft hij eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij aan de soldaten op de verovering van Kabylie wijst in de aanstaande lente. 1 "gasa"M—^^i^^—riMf,,!^
---

Belgische Post.
Bru&Sel, 19 Oetober. De hoogleeraar Laurent heeft bij de hervatting van zijn cursus aan de hoogeschool te Gent voor het akademiejaar 1856—1857 eene uitvoerige redevoering gehouden, waarin hij met kracht de beschuldigingen wederlegt, door den bisschop van Gent in zijn mandement en in de daarop gevolgde bijlagen, tegen hem uitgesproken, alsof zijne lessen zouden strekken om de godsdienstloosheid te bevorderen. Die rede is bliikbaar door zijne toehoorders met de warmste belangstelling aangehoord. ' ■**' wSSömmr»*»» ■■■MiïïBïBißT» i —*_—
---

Per Telegraaf.
, Konstantinopel, 12 Augustus. De moeijelijkheden betreffende Bolgrad en het Slangen-oilend, worden ernstiger. De admiraal Lyons heeffc naar Malta gezonden om versterkingen. De Majestic is reeds aangekomen en andere oorlogsschepen worden nog verwacht. Parlts , 20 October. De Moniteur bevat thans eenige ophelderingen omtrent de Napclsche aangelegenheden. Het officieele blad zegt onder anderen dat, toen de vrede te Parijs gesloten was, hefc congres de elementen van rustverstoring in Europa, en vooral in Italio, Griekenland en België heeft onderzocht. De vriendschappelijke raadgevingen die dienaangaande gedaan zijn, werden overal wel ontvangen, met uitzondering vau Napels, dat ze alleen op hoogen toon verworpen heeft. Evenwel wordt Italië door de gestrenge maatregelen der Napelsche regering voortdurend geagiteerd, en de rust van Europa mitsdien daardoor ook in gevaar gebragt. Die stand van zaken mag onmogelijk langer voortduren. De diplomatieke betrekkingen worden derhalve met Napels afgebroken, doeh er zal geen interventie noch eenige vijandelijke daad plaats hebben. De Engelsche en Fransche eskaders blijven vereenigd, maar zullen niet naar de baai van Napels worden gezonden. Een maatregel tot bescherming der onderdanen van de Westersehe mogendheden, mag den Napelschen troon niet aan het wankelen brengen, oi de pogingen daartoe aanmoedigen. Indien do Napelsche regering hefc belang, dat de mogendheden in haar stellen, begrijpt,_ dan zal dit gelukkig verschijnsel er too leiden, dat de diplomatieke betrekkingen weer met haar aangeknoopt worden. Süendeïï , 20 October. Tarwe iets lager , met geringen handel.
---

Beurs van Londen, 20 October.
1 Slot. ü Slot. Lonsols coat.. 92J è Spanje 1 1/4%. 23$.24 dito op Nov. — f dito 3 X buit. 41A.-12J Mexico nieuwe 21J.22 Certificaten ... H-i Grenada — jj Passive 6i| dito Uitgest... — «Sardinië — Peru — «Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoN.betteNewy. — Rusland 11/2 X 96 Venezuela — dito 5 % 107 dito Uitgest. — HKolland 4 %••• — Port _ | | dito 2 1/2 X .. —
---

Beurs van Weenen. 20 October.
Nieuwe Metal.i 82 ||Uask*ctie*..|1062 |kvïisai-Loa<H10-S0 Nieuwe Lee». — ÜL,oï_b 5 %.. 93 PvlI"Jij Pirys — Nat. Metall... 1 83 1/2 ÜLotea 1854.. 106 B 'ffilverl 8 1/8 Credit 32S.
---

Beurs van Parijs, 20 October.
R^te»4tX- ZZT IP*- Oostenr....*790 tlSp. U/4*....! 23 7/8 i,*** 3 * ■ • 67'05 ROoztCred.Mob. - ïPassiv***. - Cred. Mob.11480 Ifep. Bis*. B xA 385/8 BN. Met. 5 X..Ï —
---

Beurs van Madrid, 18 October.
Spanje 11/4 X 253/8, dito 3 X 40 5/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal omtrent het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857 gehouden onderzoek, heeft blijkens het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs, geleid tot de volgende uitkomsten. § 1. Het oordeel over dit hoofdstuk in het algemeen uitgesproken laat zich gevoegelijk in vier deelen splitsen, waarvan elk het gevoelen van een grooter of geringer getal leden uitdrukt. Over het algemeen genomen scheen niet zeer gunstig over deze begrooting te worden gedacht. Bij eene geregelde uiteenzetting dezer verschillende beschouwingen schijnt het gevoelen van dio leden, welke de vermindering van dit hoofdstuk tot op het cijfer van tien en een half millioen gulden voorstonden, vooraan te moeten geplaats worden. Deze leden zijn teruggekomen op al hetgeen vroeger daaromtrent meer dan eens èn in de gewisselde stukken èn bij de mondelinge beraadslagingen is geschreven en gezegd. Zij herinneren in de eerste piaats aan het door menig deskundige en ook door den tegenwoordigen minister van oorlog aanvankelijk te kennen gegeven gevoelen, dat dit cijfer als voldoende voor ome defensie kan worden beschouwd. Vorige min. van oorlog hadden daarmede kunnen toe- Komen, en ook deze min. verklaarde bij zijne optreding dat met die som, bn een spaarzaam en doelmatig beheer, het leger enhet gansche defensiewezen op dien voet konden worden gebragt en gehouden, dat men daarin eene krachtige kern bezat, die, ingeval onverhoopt een oorlog mogt uitbarsten, waarin Nederland mogt worden gewikkeld , met buitengewone middelen en opofferingen spoedig uitgebreid en naar de bestaande behoefte kon worden ingerigt. Thans staat de organisatie van bet leger op eenen al te uitgebreiden en kostbaren grondslag, die uitgaven ten gevolge heeft, welke, in verband met de kosten van de oorlogsmarine, de finantielekrachten van den staat te boven gaan, Dit departement gaat voort met ongeveer dezelfde som als voor de laatste jaren is gegeven aan te vragen, niettegenstaande door het gezegen ;a herstel des vredes een gunstigsr verschiet is geopend, Hiercp vertrouwende, zyn echter de meeste Europesche Staten bedacht om de onkosten van hunne legers te [verniinderenS Met bevreemding moest men dus zien dat dit ook hij ons het ge- J val niet is, en dat, niettegenstaande thans die zorg is geweken , de uitgaven, welke vroeger met het oog daarop door deze kamer zijn ingewilligd, niet van deze begrooting zijn verdwenen. In velerlei opzigten waren het met deze beschouwing ook andere leden eens, die, hoewel niet bepaald bij het cijfer van tien en een half millioen blijvende staan, toch van ooïdeel waren dat op de aangevoerde gronden eene vermindering van deze begrooting noodzakelijk is. Deze leden zouden aanvankelijk voldaan geweest zijn, indien zij in de eangeboden begrooting slechts het beginvan de door hen gewenschte vermindering hadden kunnen ontdekken. Maar ook zij moeaten het betreuren daarvan geen sporen te hehben gevonden. Zy zagen in verschillende onderdeelen dezer wet niet alleen een volslagen gemis aan het begineel van besparing, jj maar zeilt Jj > hronr.or: 7a;i nirjra'' uitbreiding en Vwhooging. Het der^: gevoelen was dat ven He leden, welke duidelijk aan- j getoond wfiden zien, dat methet thansgo7ïaagde cijfer inderdaad", bereikt is , hetgeen deze minister van oorlog zich voor oogen heeft J gesteld. J£m dat geval zouden zij ook tegeu doze belangrijke som j niet opkonen, daar, hun inziens, de rigtige verdediging van het I land dcs noods ook groote opofferingen billijkt. Er waren eindelyk enkele leden, dle, zonder 5n nadere be- J schouwingen daaromtrent te treden, zich voor dit wets-ontwerp 1 hebben verklaard. § 2. Aao het hierboven vermelde gevoelen sluit zich de ge- ! dachtenwisteling over de vraag, welke vruchten werkelijk met de thans bestede geldon voer 'slaads verdediging zijn verkregen. Vrij algemeen word het betwijfeld dat daarmede het doel, hetwelk deze minister zich voor oogen heeft gesteld, bereikt is, Dien ten gevolge is nadere inlichting gevraagd. § 3. Een derde punt waarover in het algemeeen van gedachten is gewisseld, was do vraag, of het thans aangevraagde oijfer eigenlijk wel aan de behoeften, gelijk zij door dea minister zijn voorgesteld, voldoet. Ook deze vraag werd door zeer vele leden in ontkennenden zin beantwoordt. Veeleer schemerde, huns inziens, niet onduidelijk uit menig onderdeel dezer begrooting het bewijs door, dat men bij hot opmaken der raming niet zoozeer die behoefte als wol het cijfer van elf en een half millioen in het oog had gehouden. Deze opvatting wordt eenigermate gobüiijkt, onder andere ook door eene verklaring van den minister zelven uitgegaan en voorkomende in de memorie van toelichting, waar te kennen gegeven wordt, dat de vermindering voor het materieel der genie * niet zoo zeer een gevolg is van do mindere behoefte, dan wel van de pogingen , welke worden aangewend, om de uitgaven zooveel mogelyk met het gepetitioneerd beilrag in overeenstemmig te brengen." Dergelijke poging meenden deze leden op meer plaatsen te hebben ontdekt, zoodat bij hen de gegronde vrees is ontslaan dat het aangevraagde bedrag zal blijken onvoldoende te zijn, en dat men op nieuw de toevlugt tot suppletoire begroetingen zal moeten nemen. § i. Onder deze aigemcene beschouwingen behoort eindelijk nog opgenomen te worden deklagt, dai de aangeboden begrooling wederom sporen vertoont van een minder spaarzaam beheer, dan met regt scheen te mogen worden verwacht. Ten verleden jare gold het de verhooging van de traetementen der troepen; thans weder deze nieuwe verhooging. Zoo doende klimmen du' uitgaven en geraakt men op eenen weg, waarvan men niet wutjt waarheen hij leidt. Aaa dc;e zucht behoort ernstig paal en. perk gesteld te woidea; en is ten gevolge van algemeene duurte eene herziening der lagere bezoldigingen volstrekt noodig, dan moest dit niet stuksgewijze, maar bij eenen algemeen maatregel geschieden, opdat een behoorlijk overzigt van het geheel mogelijk zij. Dit is echter niet zonder tegenspraak gebleven. Er waren leden die de plaats gehad hebbende tractementa-verhoogicg, vooral die der paardenartsen, allezins konden billijken. Zij kwamen hun gebost en noodzakelijk voor, en geheel in beo belang van de dicnat. ' n I i umi—ui Wi^ÜVï I -? Tiï ï' -~\ i i i Ti
---

Rotterdam, 20 October. Openlag van den Spoorweg tot Oberhausen.
Een heerlijk herfstweder begunstigde hot schoone feest, dat heden in onzo stad werd geviord. Met de eerste treinen van den Rijnspoorweg kwamen nog vele gasten aan, die gisteren nog te Keulen en op andere plaatsen langs den weg .waren achtergebleven. Met blijkbaar welgevallen stroomde die menigte door onze straten , daar zij de vlaggen yan hun en van ons vaderland zich vrijelijk zagen ontplooijen, die hen het onbetwistbaar bewijs opleverden dat zij welkom waren m ons gastvrij vaderland. Maar dat niet ll .'n mZT iT? -1 ? dele ko°Pstad> wier voornaamste handelaren een ondubbelzinnig bewijs hebben willen geven, dat zij aan een wiflPt mITn' dIC de aa^&!g volbragt hebben, gaarne een blijk van achting en sympathie wildon gevel. Het moest die ™ZbnT/°01?ame VreemdelingenYreemdelingen aangenaam zijn, dat de hun aangeboden feesten niet bekostigd werden uit de kas der regering hLdlt?n^ ?appsen' maar uitsluitend uit de beurs van den Sf„7(nfj die eene som van ƒ 15,000 voor dit feest beschikbaar ea^McW tevens het meest duidelijke bewijs heeft fite iv b?la^3t.ell«g de aansluiting aan Pruissen en van ïïfL t 1 pstvrijheid jegens hen, die met kracht en volharding tot de tot standkomiug van den weg hebben medegewerkt. up ö° «jst der genoodigden komen voor dc HH. Simons, minister yan binnenlandsche zaken; Gevers van Endegeest, miniater van Buitenlandsche zaken; Vrolik , minister van financiën; Mijer, ministervan koloniën; Lotßy, minister van marine; Schröder, secretaris-generaal van binnenlandsche zaken; L. J. A. van der Eun, hoofd-inspecteur van den waterstaat; Pols, hoofddirecteur der Posterijen; de JRooy, hoofdinspecteur bij het departement van financiën; JBungenberg, hoofdinspecteur der posterijen bij het departement van financiën; Eyssell, referendaris bij binnenlandsche zaken; van «er Poll, voorzittend lid van den raad ran state; van Hoogenhuyzen, secretaris dor algemeene rekenkamer; H. van Wessem, onder-intendant van het koninklijk paleis te Amaterdam; van Limburg Sti?um, staatsraad, commissaris des konings in de provincie Gelderland; de burgemeesters en wethouders van Amsterdam en Rotterdam; Andres , burgemeester van Arnhem; van Mansveldt, (W «??■ provinciaal adjudant in de provincie Utrecht; tZJfV1!/\generaal"mmaJor! Jhr- de Casembroot, kolonel- Kommandant van het regement veld-artillerie te Utrecht; Erantz™nr;,ït ionol f aa£ellik k°Hmumdant te Amsterdam; de Greve, ™ ita £r^ hoogen Raad der Nederlanden; de president en de de zen-li»* NederlandBchß Handel-Maatschappij; de presidenten en dL TTi ïf" derkamers van koophandel en fabrieken te RotterihT»„ t '6n ArnheP 8 ¥eeß - secretaris der Nederlandsche bank; ■rTl'Ju °?U7 commissa™ der Hollandsche ijzeren stoombooth^iT. tPPi? te..Amatet'dani; de directie der Nederlandsche stoombootmaatschappij en de_ Rijnvaart-commissie; de Nederlandsche en ac iingelscho commissarissen der Nederlandsohe Rijnspoorweg-maat- HV?AJ; tmi Wlttfen,teia' P'esident der Cöln.-Muidener Eisenbahn-Geselschaft; Joest, Jacobi, Carl vom Rath, G. Heuser, ■boeiuig J. DuMont en von Molier,allen van Keulen; Hummel, W i n ' T°U olßlelsly en Bronsart v. Scheïlendorf, allen van vyeset; Uust. vom Rath en Böninger, beiden van Duisburg; Aonter-üochmull, von Friesdorf; von Minckurtz, vanMühlheim; franck, van Emmerich; Hartung, Defoy en Aul, allen van Maagdenburg; Philipsbora en graaf Furstenberg, beiden van Berlijn; v. Alvenslcben en Windscheid, beiden van Düsseldorp. , v 6 ,?oompjes, Willemskade, Vlugthaven enz. leverden een bekoorlijk gezigt op, door de groote menigte vlaggen, die van de schepen wapperden en ook van de huizen. Het station van den Rijnspoorweg was mede met vele vlaggen en draperiën opgesierd. Ten 1/4 voor 4 ure kwam de trein aan, die de gasten medebragt
■■PBe vers-; gelegen plaatsen. "Allen spoedden zich om ter regter tijd aan het Yacht-Club-huis te zyn, waa» alle toebereidselen gemaakt waren om de gasten regt feestelyk te ontvangen. Reeds aan den ingang was een groote spiegel geplaatst, regt tegenover den trap, die, door groen en bloemen omgeven, een verrassend effect maakte. De groote zaal waa keurig gedrapeerd. In de lengte waren aan weerszijde couronnementen geplaatst van roode stof en met goud afgezet, waarin rood fluweelen pedestals geplaatst waren, waarop regts do buste van den koning van Pruiasen en links die van onzen koning prijkten, achter en terzijde waren spiegels en lustcrsj dragende beelden aangebragt, terwyl de vorstelijke kleuren van i den koning van Pruissen en van onzen koning eene tamelijke vol- I naaktheid aan deze schoone en prachtige decoratiën bijzette. In | de lengte was deze zaal versierd met de Pruissische, Engelsche en Nederlandsche wapens, alsmede met die van al de steden, waar hoofdstations van de thans verbondene spoorwegen gevestigd zijn, terwijl tussohen al deze wapens fluweelen standaarden waren opgehangen, waarop in het Engelsch, Hoogduitsch en Hollandsch met gouden letters het woord Welkom to lezen stond. Regt tegenover den zetel des voorzitters was eene grooie trophóe geplaatst, zamengesteld uit de vlaggen van Amsterdam, Rotterdam, Keulen en andere handeldrijvende steden; het zinnebeeld stelde voor de vereeniging van Pruissen en Nederland door den koophandel, terwyl in het midden op het lambriquin een locomotief was geschilderd ; een en ander zoo onberispelijk, dat het den decorateurs, den heeren F. van der Wiel cn Zoon alle eer aandoet. Vermits het getal genoodigden ongeveer 500 beliep, waarvan er 370 opgekomen waren, was ook de kleine of gewone eetzaal mefc eene dubbele tafel bezet en ongeveer op gelijke wijze gedecoreerd. De tafels prijkten met de zinnebeelden, op handel en nijverheid en vooral op spoorwegen betrekking hebbende. Keurige plateaus, vruchtendragera, voge-s als surprises en houqnetten, wisselden elkander af en alles getuigde van den goeden smaak van den heer Stroomberg, die de leverancie van dit gastmaal haa aangenomen. Met kwistige hand waren door den heer v. Leeuwen de hloemen aangebragt; alle hoeken, nissen enz. waren daarmede gemaskeerd; gangen, trappen enz. waren met bloemen afgezet en met tapyten bedekt. In een woord, dit alles liet niets te wenschen over. Ten 5 ure nam het diner een aanvang, om ten 10 ure te eindigen , als wanneer den gasten eene réunion musicale, des verkiezende met dans, werd aangeboden. De groote Doele-zaal waa daartoe almede fraai gedecoreerd en met bloemendragende tafels met afhangende planten, pedestellon, standaarden, tropheeën enz. versierd, alles met Pruissische en Nederlandsche kleuren. Het balorchest was met vlaggen en de wapens der beide natiën opgeluisterd. Do decorateur , de heer van de Laar, had zich goed van zijne tsak gekweten, terwijl de bloemen, die overal zeer ruim waren aangebragt, den tijd van het jaar in aanmerking genomen , zeer schoon waren en gunstig getuigden voor den leverancier , den heer Wilton. Dit slotfeest was zeer geimimeerd. Het publiek was boven verwachting groot en veei dam-is hadden van de uitnoodiging gebruik gemaakt. Men heef!- dan ook van tijd tot t'jd gedanst, tot dat het vertrek der muziekr-.nten dit verder onmogelijk maakte. _ Hiermede eindigden de feesten, ter gplegenheid van de aansluiting van deu Nederlandschen Rijn- rjs.ii dea Kcubn-Miadenerspoorweg ; eene gebeurtenis, die wij hopen en verwachten, dat tot de welvaart van Nederland en Pruissen krachtig tal medewerken. Door burgemeester en wethouders van AmstercUiia is aan den raad dier gemeente het voorstel gedaan dat do raad aau Z. M. den koning bij adres verzoeke: dat ter vervanging van de drukkende plaatselijke directe belasting het rijk ten behoeve der gemeento afstand doo van de belasting op hetpoisineel. Dit ontwerp. adres luidt als voigt: » Aan de.:i honing. Str». De raad der stad Amsterdam wendt zich met eerbiedig vertrouwen tot Uwe Majesteit, ten einde hare aandacht te vestigen op de nood-sakelijkheid van eenen maatregel, waardoor de beswaren , welke ïoor deze gemeente ontsiaau uit de onder do bestaai.de omstandigheden onvermijdelijke vaststelling eener drukkende plaatselijke directe belastingeen dc moeijelijkheden, waarin zij zich door ! verschillende oorzaken ziefc gewikkeld, dermate zouden worden uit den weg geruimd, dat de toekomst mei gerustheid konde worden te gemoet gezien. « Bij de moeijelijkheden, ]die uit het bestaan van eenen grooten schuldenlast voortvloeijen, voegden zich in den lateren tij;, nog die, weike het gevolg zijn zoowel van de uitspraak van den Hoogen Raad, aangaande de verpligting tofc het onderhoud der walj len uit de gemeeentekas, ais van de toepassing der gemeentewet. » Ofschoon de termijn, waarop aan de eischen dier wet in hunnen geheelen omvang moet zijn voldaan, door de gunstige bepaling der wet van 8 Mei 1856 voor onze gemeente is verschoven tot 1 Januarij 1859, had de raad zich echter reeds ten vorigeu jare bij het vaststellen der begrooting van 1856 genoopt gezien, om, naar aanleiding van de voorschriften der gemeentewet, belangrijke wijzigingen in het stedelijke belastingstelsel te brengen, van welke de voornaamste zijn: het opvoeren der eemeente-opcenten op de rijks personele belasting van 7 tot 5 a 25, waardoor eene verhoogde directe opbrengst van circa/ 140,000 wordt gevorderd, en het afschaffen van den accijns op schapen- en varkensvleesch, een verlies gevende van ruim f 100,000, waarvan het voordeel door de verbruikers in onze stad althans, schier niet bemerkt wordt. " Deze moeijelijkheden zijn echter allezins overtroffen door die, waartoe de afschaffing van den atedelijken accijns op het gemaal aanleiding geeft, tot welke de raad zich gedrongen zag te besluiten, ten gevolge van de afschaffing van den rijks-accijns op dat middel. ., De bezwaren, verbonden aan het vervangen van dien accijns door hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen, waarbij het inkomen der belastingschuldigen op het oog moet worden gehouden, en die dus öf op onzekere gronden berusten öf van inquisitoriale maatregelen verzeid moeten gaan, «tonden den raad levendig voor oogen, toen hij bij zyn adres in Mei 1855 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaai deed blijken van zijne overtuiging, dat het behoud van den accijns in deze gemeente wenscuelijk was, en verzocht, dat de noodige wijziging in hefc door de regering aangeboden ontwerp van wet tot afschaffing van den rijks-accijns op hefc gemaal mogt worden gebragt, ten einde de heffing van den stedelijken accijns tot hefc bestaande bedrag mogelijk te maken. Bij het openbaren van zijn voornemen om den accijns in deze gemeente te blijven heffen, had de raad — hij erkent hefc — niet gerekend op dan aandrang tot afschaffing, die later zou algemeen door de ingezetenen is aangewend. De juistere inzigten der hooge regering ten deze blyken uit de opmerkelijke woorden, voorkomende in de memorie van beantwoording aan de opmerkingen der staten-generaal , waarbij zy, na hare verwachting to hebben kenbaar gemaakt, dat vele gemeenten aanvankelijk den accijns zouden moeten behouden, zegt: .. de overtuiging te koesteren, dat, naar » mate men m vele gemeenten de voordeelen en het gemak zal on» dervinden van volkomen vryheid in de meelbewerkicg Jen brood» bereiding, de aandrang tofc afschaffing van den accijns op hefc gemaal «als plaatselijk middel grooter en grooter zal worden, en dus, « al is het ook in een meer verwijderd tijdstip, vele gemeentebe* sturen het voorbeeld, thans door de regering gegeven, van lie* verlede zullen volgen." Die aandrang heeft zich echter te dezer stede niet tot het meer verwijderde tijdstip laten wachten; men heeffc zich dadelyk de voordeelen willen verzekeren, welke, in de door de regering ingediende memorie van toelichting en beantwoording , van den maatregel werden voorspeld. » Krachtig en talrijk waren de adres jen van paitikuiieren. van graanhandelaren, VSB. M. «ttgafHl. £»» Aïa handel, — de k____er van koophandel, — waarbij het behoud van den accijns, zelfs tijdelijk, werd afgeschilderd als verderfelijk voor de ingezeten, als een doodsteek voor den graanhandel, ja, als een maatregel, waardoor de welvaart der stad in hare hartader zoude getroffen worden. » Niet onopgemerkt was de verklaring gebleven, dat zooveel mogelijk alle middelen , ter beschikking der regering staande, behoorden te worden aangewend om te gemoet te komen aan de bezwaren , ontstaan door de slechte verhouding tusschen den prijs der dagloonen en dien der levensmiddelen. » Velen eischten, dat, tegenover de bepalingen der armenwet, waarvan het zeer waarschijnlijke gevolg zal zijn dat de geringe klasse minder bedeeld en meer aan eigen krachten overgelatenjal worden, het besluit wierd genomen om het brood — die eerste levensbehoefte — onbelaßt te laten. m By zulken aandrang Sire: heeft de raad gemeend, inftitbuitengewone geval en vermits het een materieel belang gold J-van zijn voornemen te moeten terugkomen en de afschaffing van den gemaalaccijns te moeten uitspreken. »De raad heeft de moeijelijke taak vervuld van de weder ëpf rigting van het finantiële gebouw, en door middel eener plaatselijke directe belasting, beantwoordende aan de vorderingen der gemeentewet en aan welke mitsdien de goedkeuring der regering ten deel viel, getracht het evenwigt tusschen de stedelijke uitgaven en inkomsten te herstellen. «Om dit doel te bereiken, heeft men de heffing tot het belangrijke bedrag van ongeveer een millioen gulden moeten opvoeren. «Aan die belasting kleven allezins de groote bezwaren, welke door den raad waren vooruitgezien, en die naar zijne meening onvermijdelijk zijn. Zij is voorzeker voor oneindige wijzigingen vatbaar, waardoor eene van de drie groote klassen, door welke zij wordt opgebragt — de kleine burgerklasse, de middenklasse in hare talrijke schakeringen, of de hoogere klasse — kan worden ontheven ten koste van de beide anderen, maar waardoor de door haar te weeg gebragte druk, die weder nadeelig op de mindere klasse terugwerkt, wel meer of min verplaatst, maar geenszins weggenomen kan worden. «De levendige overtuiging sire! dat een voortdurende heffing dier belasting eenen voor zeer vele ingezetenen hoogst drukkenden last te weeg brengt en in waarheid de welvaart der stad grootelijks bedreigt; — het besef, dat een afdoend middel voor de kwaal buiten het bereik onzer krachten ligt; — de zekerheid, dat de welvaart van de bewoners der hoofdstad, zoo innig aan Uwe Majesteit en het vaderland verbonden, gelijk die van al uwe onderdanen, Uwe Majesteit na aan het hart ligt — bewegen ons Sire! om in deze moeyelyke en inderdaad zorgvolle omstandigheden onze toevlugt tot Uwe Majesteit te nemen en haar te verzoeken de noodige stappen te doen, ten einde het middel van herstel voor het aangewezen kwaad in het leven te roepen. Tt Dat middel Sire! zou naar onze meening behooren te beslaan, in den afstand door het rijk van de belasting op het personeel ten behoeve der gemeenten. Het zoude voor velen zoo als voor onze gemeente, eene onuitsprekelijke weldaad zijn, als de gelegenheid gevende om de finantie-stelsels te vereenvoudigen en te verbeteren , vooral door het afschaffen eener belasting , die door hare toepassing onvermijdelijk eene tweede peraonele belasting, met al den omslag daaraan verbonden, wordt; voor anderen den weg banen, om, overeenkomstig de verwachtingen en wenschen der regering, tot de afschaffing van den gemaal-accijns te besluiten, waardoor de groote door het rijk genomen maatregel, die zo© lang de accijns plaatselijk wordt geheven onvolledig blijft, zijn volkomen beslag zoude erlangen: woor allen eene ontheffing zijn. «Het eenige doel, Sire! dat wij bij dit adres beoogen, is: do belangen onzer gemeente bij Uwe Majesteit voor te staan. Wij behoeven Uwe Majesteit niet te doen opmerken, dat dit verzoek, zal het niet ontaarden in de vraag om een onmogelijk te verleonen gunstbewijs voor ééne stad, ook onvermijdelijk de belangen Van andere gemeenten moet betreffen, welke ten deze met dio van Amsterdam in verband staan. «Wij weten het, Sire! het middel is hoogst gewigtig en diep ingrijpende in de algemeene belangen, maar wij spreken onze levendige overtuiging uit, dat de aangewezen kwaal, die in zoo vele gemeenten bestaat, de meest ernstige behartiging van de wetgevende magt overwaardig is en het nemen van afdoende maatregelen vordert. Tt De bloeijende toestand van 's lands financiën is voorzeker een hoogst verblijdend verschijnsel; toch wordt die vreugde getemperd , waar vele deelen van het geheel lijdonde zijn. Die voorspoed intusschen geeft ons vrijmoedigheid, om met ons verzoek tot Uwe Majesteit te naderen. Volkomen zyn wij daarbij echter bewust, dat de bedoelde ontheffing het heffen van andere lasten ten gevolge zal moeten hehben. Zoo als altijd, zal onze gemeente bereid worden gevonden, om haar billijk aandeel in deze te dragen. » Moge de afstand der bedoelde belasting zich naar onze meening op de aangewezen gronden reeds voldoende aanbevelen, niet minder beveelt hij zioh aan als aanleiding kunnende geven tot de vervanging van dien last door eenen anderen, waarbij, met het oog op den tegenwoordigen toestand der maatschappij , de verdeeling meer gelijk en alzoo meer regtvaardig en billijk zal kunnen worden daargesleld. «De rijks-wet op het personeel, even als de rijks-wetten op andere middelen, draagt toch het kenmerk van den geest, waarin de vroegere verordeningen op de middelen waren zamengesteld. Verschoonend voor het platte land, waren zij meer drukkend voor de inwoners der steden, waar vroeger de grootere welvaart huisvestte. Bij uitnemendheid wordt die strekking door deze gemeente gevoeld. Wel is de belasting op de huurwaarde dezelfde voor groote en kleine gemeenten, maar wordt voor een huis van gelijke grootte te dezer plaatse meer dan welligt overal elders opgebragt. Voordeuren en vensters staat Amsterdam in de hoogste cathegorie. De progresßive belasting op de haardsteden drukt eigenaardig meer op de steden, waar het getal stookplaatsen in de huizen veelal grooter dan ten platten lande is. Hoe vele gelegenheden bestaan daar niet om de dienstboden en paarden, in den grond als objecten van weelde gehouden, in de belasting voor minder regt aan te geven. Tt Wat er zijn moge van sommiger bewering, dat de personele belasting in onderscheidene provinciën verschoonend wordt toegepast, zooveel is zeker, dat er geene gemeente is, waar de rijks belastbare huurwaarde meer tot de reële — alhier zoo hoog opgevoerde — huurwaarde nadert, dan in deze gemeente; en waar mitsdien die belasting meer drukt. ,'.',:. «Van de totale hoofdsom der rijks personele belasting, vermeerderd met 20 rijks-opc, bedragende ongeveer ƒ 6.500,000, wordt door deze gemeente opgebragt ruim ƒ 1,080,000. «En mogen wij niet, Sire! als een onwodersprekelijk feit vermelden, dat de welvaart ten platten lande in de latere jaren op eene hoogst merkwaardige, hoogst verblijdende wijze is toegenomen? ... - -i. J- J 1 tt Is niet de verhooging m prijs van veie meest benoodigde levensmiddelen , waartoe ook het openstellen der Engelsohe havens ioo zeer heeft bijgedragen, eene bron van voordeel voornamelijk voor den landbouwer? «Kan niet daarenboven met grond worden beweerd, dat de twee groote ontheffingsmaatregelen, in den jongsten tijd door de regering genomen, de afschaffing van den rijks-accyns op schapen- en varkensvleesch en op het gemaal, door welken laatsten ook vrij gebruik van belangrijke werktuigen voor de voeding van het vee en opheffing van formaliteiten voor verbruikers is verkregen, bij nitnemendheid gunstig voor den landbouwer en plattelandsbewoner zyn geweest? , «Is er dan niet, Sire! aanleiding te over voor de bewoners van deze groote en belangrijke gemeente, om reikhalzend uit te zien naar zoodanige wijziging van het rijks-belastingstelsel, waardoor eene ongelijkheid worde weggenomen , die door geene omstandigheden meer wordt geregtvaardigd ? vii-'-ï* « Mogen deze gronden door Uwe Majesteit worden gebillijkt, dan zal er eene reden te meer bestaan, om de bedoelde belasting, waarin die leemten worden gevonden, van de ry der rijks belastingen te doen verdwijnen, en aan de gemeenten te veroorloven haar onder de plaatselijke middelen van ontvangst op te nemen. «Onze bede is alzoo, Sire! dat het Uwer Majesteit moge goeddunken, de noodige voordragten aan de staten-generaal te doen, ten einde de belasting op het personeel niet meer onder de ryks inkomsten worde behouden, maar aan de gemeenten worden veroorloofd, haar —zij het ook overeenkomstig hare omstandigheden en lokale behoeften gewijzigd — zooveel noodig, onder de plaatselijke middelen van ontvangst op te nemen. «Met vertrouwen, Sire! ziet de raad Uwe beschikking in deze hoogst belangrijke aangelegenheid te gemoet, en neemt deze gelegenheid te baat, om Uwer Majesteit bij vernieuwing de verzekering zyner verknochtheid aan te bieden."—
Men verneemt, dat de direoüe der Bijnspoorweg-maatschappij het voornemen heeft om de stations Breukelen en Harmeien door eenen regtstreekschen spoorweg te verbinden, De weg van Amsterdam naar Botterdam zou alsdan niet meer behoeven over Utrecht te loopen en alzoo nog aanmerkelijk verkort worden. (H.) Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden in appel uitspraak gedaan in de zaak van een schipper en een turfhandelaar, die vervolgd waren wegens de lossing eener lading turf door particuliere werklieden, en alzoo niet door de stedelijke turf dragers of werkers vau de turfmarkt. Het hof heeft, bij een zeer breed en belangryk vonnis, aannemende do gronden, voorgedragen door pïor. L. Keyzer, overwogen dat er geene wettelijke verpligting bel Staat om stedelijke turfwerkerB te bezigen. Wyders besliste het hof, dat in casu de niet in afteekening van de kwintantie indorso, bij de bestaande sommatie, geenszins de schuld is van den turfhandelaar, maar van den beambte met de afteekenig belast. Dientengevolge zijn turfhandelaar en schipper geheel in het gelijk gesteld, met veroordeeling van de stad Amsterdam in de kosten van beide instantiën. Den grijzen W. Broes mogt gisteren het zeldzame voorregt ten deele vallen zijnen 90sten verjaardag te vieren. De verdienstelijke man, de oudste leeraar der Nederl. Herv. kerk, wien het gegeven ia bij een holder hoofd een gelukkigen ouderdom te bezitten, blijve nog lang gespaard voor de kerk en de wetenschap, die een tal van geschriften hem te danken hebben, waardoor hij zich een duurzaam gedenkteeken heeft gesticht. (A. Ct.) Eene commissie uit de Nederl. Godsd. Israël, onderwijzers overhandigde den 19 dezer aan dr. S. J. Mulder, te Amsterdam, inspecteur der Gods. Israël, scholen, namens cen aantal onderwijzers, een gepast geschenk, als een bewijs van hulde en achting ter gelegenheid dat hij vijftig jaren verbonden was aan het vak van onderwijs. De jubilaris, niet vermo Idende dat het leit d*j>» verjaring bekendheid had gekregen, was blijkbaar verrast en getroffen, toen hij door den heer J. Waterman van Arnhem, namens de commissie en de overige onderwijzers, hartelijk werd toegesproken. Het is te hopen, dat deze nog allezins werkzame man, die veel goeds heeft gesticht en vooral voor zijne geloofsgenooten ijverig arbeidde, nog vele jaren onvermoeid zijnen nuttigen werkkring moge voortzetten, In het Sticht van Utrecht zijn de prijzen der granen en andere artikelen van den Uden tot den 18den October goweest als volgt: tarwe f 12.754/ 16.25; rogge en boekweit ƒ 8.50a ƒ 9.25 ; gerst/ 6_./ 7; haver (ligte en zware) f ik f 5.25; witteboonen ƒ 12.75 k 14.5/; paarden-en duivenboonen f 7.25 kf 8.50; erwten / 8.504/" 14.25; hennepzaad /8a ƒ8.50; hooi ƒ14 4/17.50; peren / 9 4/24; appelen f 5 4/ 8.50; aardappelen/ 1.90 4/2.40; wei- en grasboter / 1 4 ƒ1.25; eijoren / 2.75 4 ƒ 3.50 de 100. Over het algemeen was gedurende die week de handel flaauw en de rogge en tarwe werd lager afgegeven dan de vorige week. In de Israëlitische kerk te Lublin (Polen) heeft een allerontzettendst ongeluk plaats gehad. Tijdens do kerk ter gelegenheid van den Grooten Verzoendag, met bedegangers overvuld was, hoorde men plotseling van een suppoost, die ecn brandende kaars zag nederstorten, den uitroep: Boznica pali sie! (de kerk brandt). Anderen verstonden: Boznica wali sie (de kerk stort in). Noch het een, noch het ander was waar, hetgeen evenwel niet kon voorkomen dat onmiddellijk een ontzettend gedrang ontstond naar den hoofduitgang van het gebouw. Honderden mannen, vrouwen en kinderen werden mefc voeten getreden en toen de kerk eindelyk op die wijs ontruimd was, bleven daarin 45 lijken achter, allen in het gedrang gestikt of vertreden. Van die 45 dooden waren 7 mannen, 21 vrouwen en 17 kinderen. Het aantal gekwetsten moet bovendien vreeselijk groot zijn. | Z. M. heeft benoemd tot leden der staatscommissie, tot onderzoek der koloniale remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt: M. H. R. W. baron van Goltsteijn van 01-denaller en mr. C. van der Lek de Clercq, leden van de Eerste Kamer der St. Generaal; mr. J. Heemskerk, Bz. en jhr. W. T. Gevers Deijnoot, leden van de Tweede Kamer der St. Generaal; jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh en J. D. graaf van Sechteren I van Ahnem, leden van den Baad van State; C. H. T. baron Nahuijs en F. W. baron van Zuijlen van Nievelt, leder, van de Alg. Rekenkamer. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer L. W. C. Keuchenius, fung.-secr.-gen. bij het Dep. van Koloniën. « Z.M. heeft benoemd tot subs.-offlc. bij de arr.-regtb. te Nijmegen, mr. Mi J. van Lennep, adv. te Amsterdam, en op verzoek eervol ontslagen, mr. P. J. Bosch van Drakestein, als regter in de arr.-regtb. te Amersfoort. Z. M. heeft benoemd: bij hefc Iste reg. inf., tot lsten luit.den 2den luit. J. B. L. J. Kolkman, van het corps; bij hefc 2de reg. inf., tot kapit. 3de kl. den lsten luit. adj. W. H. Machine, van het corps; bij het 6de reg. inf., tot lsten luit. den 2den luit. P. E. Perk, van het 7de reg. inf.; bij het 7de reg. inf., tot lsten luit. den 2den luit. W. J. F. van der Blom, van het corps; bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot paardenarts van de Iste kl., den paardenarts der 2de kl. A. J. de Bruyn, van gemeld personeel; bij de geneesk. dienst der landmagt in W. Indie, tot apotheker van de Sde klasse A. I. J. A. Rademachcr; en overgeplaatst bij het reg. grenad. en jagers, den lsten luitenant R. F. K. van Gorkum, van het 5de reg. infanterie. Z. M. heeft vergund aan den luit.-kol. jhr. E. A. 0. de Casembroot , van den gen. staf, HDs. adj. in buiteng. dienst, gouverneur van Z. K. H. den prinB van Oranje, en aan den lsten luit. jhr, J. F. PP. de Geer, van het 5de reg. inf., ord. officier bij Z. M., toegevoegd aan Z, K. H. den prins van Oranje, het aannemen en dragen, aan cerstgemelde van het kommandeurskruis der orde van St. Olaf en dat der orde van de Wurtembergsche Kroon, en aan laatstgemelde van het ridderkruis der orde van St. Olaf, en van dat der Erederika-orde, aan beiden respeotivelyk geschonken Idoor Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, en door Z.M. den koning van Wurtemberg. * 'S Cteavenhase, 20 October. H. M. dc koningin-moeder wordt tegen den 12 November aanst., van Soestdijk in deze residentie verwacht. — De heer Löwenskiold minister van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederl. Hof, is gisteren avond van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Gisteren heeft zich eeno commissie uit de provinciale staten van Noord-Brabant, bestaande uit de heeren Mutsaers, Bijvoet en Hollingerus Pijpers, uit deze residentie naar Delft begeven, ten einde den staatsraad, den heer mr. Borret, gewezen commissaris des konings in Noord-Brabant, het geschenk der provinciale staten van dat gewest aan te bieden De commisse Werd door den heer Borret op de meest heusche wijze ontvangen. Hij was ïeer getroffen over het aangeboden geschenk en betuigde in warmeen hartelijke taal zijnen innigen dank voor de vele blijken van achting en toegenegenheid, die hij mogt ondervinden van eene provincie, waaraan hij steeds zeer gehecht was en die hem steeds aangename herinneringen zal blijven opleveren. — Gisteren nacht iB alhier in hoogen ouderdom overleden, de gepensioneerde kolonel Catret, een krijgsman rijk aan ondervinding, die o.a.aan den veldtogtvan 1812 naar Eusland deel genomen en den overtogt over de Beresina mede gemaakt had. Hij was een geruimen tijd bij het departement van oorlog gedetacheerd. — In de residentie zijn aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de graaf van Bechteren van Almelo, de barou van Pallandt, de heer Sam. d'Schuster van Londen, en de heeren Wollingerus Pijpers en H. A. Bijvoet, leden van gedeputeerde staten van Noordbrabant, welke heeren in commissie herwaarts zyn gekomen. — De gemeentebesturen zyn uitgenoodigd vóór of uiteriyk op den 23sten October a. s., aan de commissarissen des konings in de provinciën, mede te deelen, hoeveel de openbare onderwijzers en onderwijzeressen aan schoolgeld in den jare 1855 hebben ontvangen. . — Eergisteren is naby den Koettwagen onder Delft, het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw; men vermoedt dat zij van hier afkomstig is. Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben ter kennis van dc ingezetenen gebragt, dat op aanstaanden Dingsdag, den 2 lsten Octo oer, op het proefveld der artillerie, nabij Scheveningen, met geschut zal worden gevuurd, waardoor de voorliggende duinen, tot in de vlakte -ran Waalsdorp, onveilig zullen zijn. * roordreetjt, 20 October. Gisteren is de tentoonstelling van de vereeniging van handwerk-nijverheid, afdeeling Dordrecht, geslote», nadat iu de laatste dagen een druk bezoek de algemeene belangstelling had doen blijken. Nog heden was het getal bezoekers zoo groot, dat men niot in de gelegenheid was alle voorworpen te kunnen aanschouwen. Verschillende voorwerpen voor de te houden verloting zijn reeds aangekocht. — Gisteren avond is nog eene luisterrijke serenade gebragt met fakkellicht, door het corps muziekanten der stedelijke schutterij, aan den schout-bij-nacht*F. X. R. 't Hooft, wegens zijne benoeming tot grootkruis der St. Stanialaus orde, hem door Z. M. den keiler aller Russen en van de Leopolds orde, hem door Z. M. den keizer van Oostenrijk geschonken. *sKjatfphera, 18 October. De najaarsmarkt in het naburige Didam op 13 en 14 dezer, is druk bezocht geweest. Het hoornvee was hoog in prijs; ook jarige varkens werden duur verkooht. § "Wlissirajien, 19 October. Naar wij vernemen is de om zijne kunde geachte officier machinist bij 's rijks stoomvaartdienst, A. Sol, belast met het toezigt over de herstellingen van 's rijks stoomvaartuigen te Soerabaija, in welke betrokking hij aan boord van Z. M. stoomschip Merapi eerstdaags derwaarts zal vertrekken. * 's MeiPtogenbosch , 20 October. Reeds van 't begin der tot Btandkoming van den grooten rykswog van hier naar Utrecht bleek het groote belang, dat de provinciën Utrecht, Gelderland en Noord-Brabant zouden hebben in het daarstellen eener schipbrug over de rivier de Maas bij Hedel. Al spoedig werden der regering verschillende verzoekschriften ter verkrijging van dat voor gezegde provinciën zoo belangrijk werk aangeboden. Successiveveiijk werden er verschillende, en, wel naar wij meenen, reeds vier voorstellen daartoe strekkende, door de belanghebbende plaatsen Bommel, Hedel en 's Bosch aan de hooge regering gedaan met aanbieding tevens van bij ieder nieuw voorstel steeds hooger klimmende opofferingen, doch geen enkel dezer mogt bij de regering ingang vinden. Nu onlangs wederom vereenigden zich commissiën uit de gemeenteraden van Bommel, Hedel en 's Bosch in eene vergadering te Hedel gehouden, en kwamen tot het besluit omandermaal aan de hooge regering eennieuw voorstel te doen. Tot ons leedwezen vernemen wij , dat ook dit voorstel wederom is afgewezen en betreuren wij het, dat deze voor gezegde provinciën zoo belangrijke zaak tot de pia vota moet blijven behooren. * Maastricht, 18 October. Den 16den dezer overleed in het gestioht Kalvarienberg alhier, de oudste kostgangster van dit gesticht, en zulks in den ouderdom van 101 jaar on ruim 9 maanden ; zij was eeno Walm en bijzonder bevriend met eene zich ook in het gesticht bevindende landgenoote; beide waren in hetzelfde dorp geboren; het is opmerkelijk, dat de laatstbedoelde, hare vriendin, nog geen uur heeft overleefd; deze had den hoogen ouderdom van 93 jaren bereikt.
---

