
lUeniTr,'Jbe:,rffendc den Wd die ™ den nacht ran den ruien op den 12dcn dezer maand heeft plaats gehad in het pand van Lf V, DBirant,' W'jk 10' n - 9™ 8, gelet op art. 106 en 107 van het brandreglement, doen te weten , dat aan do geaffccteerkend al*^"'811 '" noemeu wÜien' premien zijn toege- Dt eerste premie , ad vijf en zeventig gulden , aandegeaffecteeraea der spuit van de 10de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren i. A. Hoüwehs, P. A. Boee, P. van Beest. Brandspuitmeesters, de heeren S. Kt/p , M. C. C. Giltay, J. J. Güittabd. Dt tweede premie , ad vijftig gulden , aan de geaffectcerden der «puit van de 9de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren, J. VAN Uzeben, M. G. Gboshans. H. Vbevoobt. Brandipuitmersiers, do heeren, O DB Haas, B. Binoleveb, A. B. Hen EEMANS. De d'.rde premie, ad vijf en twinti r gulden, aan de gcaffectecrden der spuit van de Bste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren, J. M. Lucabdie, D Dieksin, J. A. Meynsken. Brandspuümeesters, de heeren, A. Schutjes, W. A.Vbolijk, H.van Uzeben. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, 20 October 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd: ®'' Secretaris, De Burgemeester, STOBM VAN 'sGBAVESANDE. J. F.HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet.
Rotterdam, 31 Octobcr. Men kont thans den tekst van de kenniago/ing des Moniteuri beireflende de Napelsche aangelegenheid. Wij deelen die lnger in haar geheel mede. Zij heeft weinig of geen invloed op de beurs uitgeoefend. Uit Weencn wordt aan de Köln. Ztiluntj geschreven dat de koning van Napels aan oen heer Martiui te kennen gegeven heeft dat. hij de competentie van het. Pttrijsche congres in de Napelsche aangelegenheden nier, erkendo, dierhalvo ook geen gevolmagtigde naar Parijs zenden en elke uitnoodiging daartoe van de hand wij. zen zoude, öeze verklaring van den koning, zegt de briefschrijver , is autentiek en vervat in een door den heer Martini naar Wcenen gezonden berigt. Men wil, dat de houding van Frankrijk en Engeland in de Napelsche aangelegenheid, niet zonder invloed op de Toakaanache regering geweest is en dat deze dientengevolge bereid is eenige concessien te doen. Uit Bern wordt bevestigd, dat ter zake van Ncufchatel, Zwitrerland bij de nieuwe Parijsche conferentien zal vertegenwoordigd worden. Daarin zullen in de eerste plaats in behandeling komen, de kwestie nopens de Bcesarabische grenzen, als mede die betreffende het bezit van het Slangeneiland, waarna eerst de aangelegenheden van Napels en Neufchatel aan de beurt zullen komen. Tot dus verre heeft Engeland zich tegen het houden dier conferentien verzet, op grond dat alles wat betrekking heeft tot de Ooaterache aangelegenheden, reeds vroeger beslist en vastgesteld is Ten opzigte van de Napelsche kwestie schijnt lord Palmerstorj de handen geheel vrij te willen houden en bedient hij zich tot dat einde van het voorwendsel, dat Pruissen en zelfs Bualand hierbij geen belang en derhalve ook jjeene stem hebben. Nadat ook dezo «ongelegenheid, als mede die van Neufchatel, door Oostenrijk voor het forum der groote mogendheden zijngebragt, zullen Rusland en Pruissen zich wel niet laten uitsluiten. Noten* vohns, zal echter Engeland in liet houden dier conferentien, en in de toelating dier bjidc mogendheden moeten toestemmen. Naar men ook nader verneemt. zal Pruissen door den graaf v. Hatzfeld daarbij vertegenwoordigd worden. Uit de laatste tijdingen va *i Konstantinopel ontvangen, verneemt num, dat de expoditie tegen Montenegro opgeven is. Eene dépêche uit, Athene meldt, dat voor het geval dat de duurte der levetmrmidelen mogt toenemen, de kamers den uitvoer van granen zuilen verbieden. -jMetJde Can"da I«n berigten ontvangen uit New-Tork van den sche ktesers hadden welen te breneen TwT j . ontdekt. Te Baltimore W-JTX kicungen eenige ongeregeldheden plaat, gehad. De uitaW aL verkiezingen voor het Congres in Kansas waren nog niet bekend De geregelde troepen hadden bevel ontvangen bij elke rustversto ring tussehen heiden te treden. Wederom was een lid van het veiligheids cemmittó van San Francisco te New-York in hechtenis genomen en dat wel op verzoek van een verbannene, genaamd Ch. P. Duane. Het lid van het eommitté heet, Dowe. Uit New-Tork waren weder 150 rekruten voor Walker vertrokken. Een door Walker gegeven lever werd onder anderen door den kolonel Wheeler. gerant derVcreenigde Staten, bijgewoond. JïerJgten uit Mexico in de Ntw-York Hn-ctld gewagen van de vorderingen der beweging van Vidaurri tegen Comonfort. Eerstgenoemde verlangt de aftreding van Comonfort, de proclamatie van Aivorcz tof- voorloopig president, tot dat de nieuwe constitutie door het congres 1b aangenomen en zal zijn gepromulgeerd. Dit is door Comonfort bepaaldelijk geweigerd; Vidauri ontkent, openlijk diens gezag en zegt in staat, te zijn zich tegen Comonfort te kunnen verzetten. Ondertusschen heeft, Vidaurri eenige Indisansebe stammen getuchtigd. Men vreest onder al dese "omstandigheden voor een burgeroorlog. Uit Bagdad wordt aan het .hurnol dr. Cor.stantinople reschreven mlw gSlBhe flBll' in Ver"e' de herr Mvr™V «oh gereed bretrn^On T^* Y^T"™' °m er de" winter door te r™"™^ ent,Jd (" A»P»tu.) was er nog geene teonnde-
---

BUITENLAND. Engclsche Post.
jonden, 20 October. Hoe meer het parlementaire saisoen nadert, des te meer wint het, gevoelen veld, dat vrij spoedig na het begin der zittingen het tot eene ontbinding van het parlement • zal konien. Vrienden en vijanden van den eersten minister zijn liet ondertusschen daarover niet eens welke bill of discussie daartoe aanleiding zal geven en of lord Palmerston, wanneer het tot het uiterste komt, regts of link, Z(u TaUcn. Het laatste is echter het waarschijnlijkste. - Een Fransch ingenieur heeft eergisteren bier belangwekkende proeven genomen met een doorhem uitgevonden nieuwen duikcr'Oestel. — Bij eene voorlezing door een jeugdig prediker in de concert*»»l van Surrey Garden», welke 10,000 personen kan bevatten, gehou"¦Mi, vorsorciddc zich eensklaps een'valseh alarm dat het gebouw in'°rtte of in brand stond. leder spoedde zich naar de uitgangen aardoor het gedrang zoo groot werd dat zes personen gedood n cc» aantal gekwotst werden. e ~ Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de heer Gisborne, aan "Selsch onderdaan, hij de Turksche regering concessie heeft gevraagd voor het aanleggen van een onderzceschen telegraaf van Suez, onder de Boode zee, tot aan Indie. De raad van het Tanzimat, aan wien dit verzoek ter overweging ia toegezonden, heeft, zich gunstig voor die concessie betoond, behoudens eenige wijzigingen. Die raad zal reeds spoedig een rapport in dien zin aan de regerÏDg indienen.
---

Eransche Post.
PftTtyS , 20 October. De Moniteur deelt de volgende opheldering nopens de Napelsche aangelegenheden mede (reeds hoofdzakelijk per telegraaf gemeld) : Toen do vrede gesloten was, hield het congres in de eerste plaats zich bezig om don duur van dien vrede te verzekeren. Met dit doel hebben de gevolmagtigden de elementen van rustverstoring nagegaan die nog in Europa bestonden, en voornamelijk was hunne aandacht gengt op den staat van zaken in Italië, ir. Griekenland en in België. De aanmerkingen die te dezer zake gemaakt zijn, zijn overal m den zin van eene hartelijke verstandhouding ontvangen, omdat zij ingegeven werden door een ernstig belang in de rust van Europa en omdat zij tevens getuigden van den eerbied, dien men aan de onafhankelijkheid van alle aouvereine staten verschuldigd 18. Zoo heeft de Belgische regering, die het eens was met het gevoelen nopen» de buitensporigheden van zekere organen der drukpers , zioh geneigd betoond, om die buitensporigheden met alle ten haren dienste staande middelen te keer te gaan. Wat Griekenland aangaat, zoo getuigt het plan 'van finantieele organisatie, dat aan het oordeel der besehermende mogendheden onderworpen ia, den opregten wensch der Grieksche regering om op de raadgevingen van het congres acht te slaan. In Italië «temmen de Heilige Stoel en de overige slaten toe dat het doelmatig is om goodertierendheid te bewijzen en verbeteringen in het binnenlandsche beheer iri te voeren. Alleen het hof van Napels heeft op hoogen toon do raad^evingen van Frankrijk en Engeland verworpen , hoewel die verstrekt zijn onder den vriendschappelijksten vorm. De gestrenge maatregelen en middoien van bedwang die sedert langen tijd door de regering der beide Sicilien gebezigd werden beroeren Italië en brengen de rnst van Europa m gevaar De gevaren bewust, die uit een zoodanigen toestand voorspruiten, hadden Irannrijk en Engeland gehoopt die te keer te kunnen gaan door verstandige raadgevingen, ter gelegener tijd gegeven; die raadgevingen zijn miskend; de regering der Beide Sicilien, als het ware met opzet de oogen sluitende, hoeft op haren noodlottigen wee willen voortgaan. De slechte ontvangst, aan die gegronde aanmerkingen te beurt gevallen, een beleedigende twijfel nopens de zuiverheid dor bedoelingen, eene kwetsende taal, in antwoord oj) heilzame raadgevingen , en eindelijk herbaalde weigeringen, dit allea gedoogde niet, dat de vriendschappelijke betrekkingen langer onderhouden worden.' Toegevende aan den raad eener groote mogendheid, heeft de Napelsche regering gepoogd om de uitwerkselen, door haar eerste antwoord te weeg gebragt, te verzwakken; maar deze schijn van toegevendheid is slechts een bewijs te meer geweest van haar besluit, om volstrekt geen acht te slaan op de wenschen van Frankrijk en ingeland voor de algemeene belangen van Europa. Dralen was hier niet meer veroorloofd, men moest de diplomatieke betrekkintZZnZZleT h°l' denaaf dd'er dekkingen zoo zeer Deze schorsing van offioieele eemeenschap stelt volstrekt geen mnZT m..de,b;."uen!and^he aangelegenheden daar, en gnog derdanen v!nVrHdel'jke '^ Da" eCht°r d" Veili«ueid d<* <»> derdanen van beider regeringen in gevaar kon worden gebragt. hebben zij, om daarin te voorzien, eskaders maar zij hebben hunne schepen geenszins in de wateren van Napels willen zenden, ten einde geen voedsel te geven aan de eene of andere uitlegging die op dwaling berust. De eenvoudige maatregel van eventnele bescherming, die niets bedreigends heeft, kan evenmin a~s een steun of als cene aanmoediging beschouwd worden voor hen, die er op uit zijn om den troon van den koning jjor beide Sicilien aan het wankelen te brengen. Indien, bovendien, het Napelsche kabiiiet het gevoelen, dat de regeringen van Frankrijk en Engeland bezielt, later op den waren prijs mogt weten te stellen en eindelijk zijne ware belangen leert inzien, dan zullen do heide mogendheden zich beijveren, om met dit hof dezelfde betrekkingen als voorheen weer aan te knoorjen, en zy zullen zich gelukkig achten, wanneer zij door die toenadering een nieuwen waarborg voor de rust van Europa zullen kunnen geven. — Naar men zegt, zal hier eerstdaags aankomen de groot-hertogin Helena Paulowna, weduwe van den groothertog Michael van Buaiand, en schoonzuster van wijlen den czaar .Niolaas. Het doel harer reis is, om eenige geneesheeren alhier te raadplegen over hare verzwakte gezondheid. — Volgens brieven uit Konstantinopel werd aldaar sedert cem'ge dagen veel gesproken van den dood der sultane favorite, beschuldigd von met een jongen Armeniër in betrekking gestaan Ie hebhen. Er waren ongunstige geruchten nopens den dood van deze sultane in omloop.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 October. In de afgeloopono woek heelt te Gent eene indrukwekkende politieke demonatratic plaats «ehad On» veer 500 personen vereenigden zich 11. Zondag in de groo'e zaal van het t0.,m0 , om een bewijs van achting te geven aau den heer Manmus vroeger door deClericalc partij uit de kamer verwijderd en nu tot lid van de gemeenter»ad>an Gent benoemd.en tevens om bij die gelegenheid van hunne openbare gevoelen, te doen blijken. Hetgeen deze hijeonkomst inzonderheid kenmerkte, was de aanwezigheid van een groot aantal leden van de linkerzijde, die allen gekomen waren om hunnen voormaligen ambtgenoot te begroeten. De gasten bestonden uit leden van de balie, van de regterlijko TJMgt', uit ambtenaren , uit kooplieden en de burgerij ran Gent. Nadat de president, de heer Geernicki, een toast had uitgebragt »op den koning en de constitutie van België, door een on verbreekbaren band vcreenigd ," rigtte zich de heer de Kerkhove-Delirnon tot den heer Manilius en drukte in eene warme toespraak de achting en den dank uit van alle liberalen to Gent, voor de zoo waardige als vaste houding, door hem gedurende zijne lange politieke loopbaan gehandhaafd, hem daarbij tevens drie exemplaren der voor hem vervaardigde medaille aanbiedende , eene van brons, cene van zilver en eene van verguld zilver. Deze medaille voert aan de eene zijde de beeldtenis van den voormaligenGentschen afgevaardigde en aan de andere zijde de inscriptie: De Aswciation liberale Consti'«tioymelte van bet arrondissement Gent aan de politieke eerlijkheid. 10 Juni), 1856. Nadat de heer Manilius voor dit bewijs van hoogachting zijnen dank had betuigd, bragt de heer Voortman, een der Gentscbe fabriekanten, een toast uit op de constitutionncele leden der wetgevende magt, aan dit banket vereenigd. Deze toast werd door den heer Verhaegen beantwoord, die bij deze gelegenheid herinnerde aan de woorden, door den heer Defaerjz, op het congres van liberalen, in Junij 1846 gesproken, waarvan de slotsom was, dat tegenover eene partij, die bij een sterken wereldlijken invloed, nog die van een geestelijken paart, die van de verkiezingen eene zaak van godsdienst heeft gemaakt, slechts een middel bestond, namelijk, om op do uitoefening van het kiesregt het regt van associatie toe te passen, bij de grondwet gewaarborgd. Dit denkbeeld zeide hij, werd aanvankelijk verwezenlijkt en het gevolg was, dat de verkiezingen in 1847 eene liberale meerderheid in de kamer bragten. Die voordcelen gingen e chter later door de verslapping der liberale parlij verloren en een ministerie van verzoening verving het liberale bewind, om weder omver geworpen te worden door hen, wier belangen het in de hand gewerkt had en vervangen te worden door een reactionnair bewind. Tegen dit ministerie bestaat geen ander middel dan den weg. te volgen, door het congres van liberalen aangewezen. De redenaar eindigde deze zijne toespraak,,met het uitbrengen van een toast op de beide Vlaanderen en op de vereenigingen van de liberalen in alle provinciën. Het banket liep voorts met de meeste kalmte en eensgezindheid af. — Men zegt, dat de Messager de Oand met het einde dezes jaars zal ophouden te bestaan, doch door een ander Fransch liberaal dagblad vervangen zal worden.
---

Per Telegraaf.
TScrlttn» 21 October. De heer Lindenberg, redacteur der Patriot. Zcilung is in de bekende zaak van den diefstal der depêch . schuldig verklaard aan hcleodigingen jegens den prins van Prvjiesen , en door de regtbank te Postdam veroordeeld tot negen maanden gevangenisstraf en het verlies zijner burgerregten voor den tijd van ecu jaar. De generaal v. Gcriach was als getuige verschenen. Madrid , 20 October. De Gaceta behelst eenige besluiten, waarbij cene uitgebreide amnestie wordt verleend voor veroordeelingen , welke de gebeurtenissen van do maand Jnlij 11. ten gevolge hebben gehad. De beschikkingen ten aanzien van het sequester op de goederen van Maria Christina zijn vernietigd. Alle benoemingen in Junij en Julij 1854, gedaan, zijn bekrachtigd. llresdCM > 21 October. Het Dresdener Journal trekt het, op grond van een schrijven uit Parijs, in twijfel of het ooDgrcs wel weder bijeen zal komen. lilvcrpool, 21 October. Heden zijn van Katoen 30,000 balen verhandeld tot 1/8 & 1/4 d. hooger. Beurs van loonden, 21 October. slot- „ Sl«t- C0r.50',5 cont.. 92 i Spanje 1 1/4 %. 2?5.24 dHo op Nov. — dito 3 X buit. 41*.42fc Mexico nieuwe 21f s Certificaten ... SJ.J; Grenada — Passiva 6}. J dito Uitgest.. ~- Sardinië — Peru — Greken — dito — dito Uitjrest... — ditoN.bcUeNcwy. — Rusland i 1/2 X — Venezuela ... — dito 5%..' — dito Uitjte«t. — Holland 4 %... — Port — 1 dito ï 1,2 x .. — Seurs van Wcencn, 21 October. Nieuwe Mout.. 82 i i'.*nk!icti.et..,lofo I «,,.„,,Lontt-i 10.17 Nieuwe !.«!*¦ - | ijbrah. SX. 93 | * tMel| Parijs - Kat ieenins I"3 lWoto» 18%*.. | — | 'zilver! 8 l/S Cred. -• - Fr. Ooit 211. _• Beurs van Parijs, 21 October. Rente 4fc X-. -.— iiVr Oostenr .1 — iiSp. 11/4. %..\ 23 3/t dito 3 ¦-¦ 66 90 OostCred.M.b — Passiva — Cred. Moh .| — ||Sn. Hinn 3%' 38 5)3 |In. Met. 5%..| — IScurs van Madrid, 20 October. Spanja Uiitn. 3% 40 5/8; dito 1 1/4 % 25 1/4.
---

BINNELAND.
Rotterdam, 21 October. De gomeentcraad alhior hield heden de aangekondigde zitting, die des avonds ten 6% ure werd voortgezet. Daarin werden de discussiën hervad over de Begrcoting dezer gemeente over het dienstjaar 1857. Iv de eerste plaats had de herstemming plaats over het voorstel om aan de fabricage eene verhooging van f 200 voor boeken toe te staan, waaromtrent in de vorige zitting de stemmen staakten. Met. 18 tegen 16 stemmen werd thans tot die verhoogde toelage beslo'en. Bij de verdere behandc'.ing der begrooting kwamen voornamelijk de volgende punten ter sprake: I°. Zaf het overzet-veer op Katendrecht in zijn geheel —d. i. met inbegrip van al het materieel - worden aanbesteed? - In togenovergestolden zm werd met 24 tegen 11 stemmen beslisten werd wijders de post voor onderhoud van genoemd veer goedgekeurd. Het voorstel om het tarief van het veer, dat in der tyd voor Zonen marktdagen verminderd werd, ook in gelijke verhouding voor de overige dagen der week te doen verminderen, ten einde door het vermeerderd gebruik dat alsdan van het veer gemaakt zou worden, tot hoogere inkomsten te geraken , alsmede een tweede voorstel om in de uren yan afvaart der stoomboot eene verandering te brengen, - leidde tot het besluit, dat het tarief later aan eene herziening zal worden onderworpen. w»;d\„LEo°.'.Of,Spi,:iola-bruS- ~ Met 32 ,cSen 3 "temmen werd besloten dat de Boobrng geheel zal worden hernieuwd, om voor eene bascule brug plaats te maken. t -a ,Del.TraPPenb',ug. — Met algemeene stemmen werd besloten dat die brug, von de nieuwe Beestenmarkt tot den Oppert leidende, zal worden weggebroken, omdat men de onmiddelijk daarnaast gelegen Hofpleinbrug voldoende voor de communicatie achtte en dus de voorgedragen / 530 tot vernieuwing van de Trappenbrug niet wilde goedkeuren. i°. De groote Draaibrug.— De voorgedragen herstellingen aan die brug werden bij acclamatie goodgekeurd. s°. De brug ovor de Westerhaven. — Met 32 tegen 3 stemmen word tot het aanleggen dor nieuwe brug over de Westerhaven beslolen. r>ier zal worden beslist of de Boobrug en die over de Westerhaven zullen worden beschouwd als gewone uitgaven, als buitengewone uitgaven, dan wel of zij pro 'memorie zullen worden uitgetrokken. Dit schijnbaar onbeduidend verschil in den vorm is evenwel van overwegend belang, vermits de onkosteu voor béide nSi-t","61 !,0S '100000 kunnen •'Ogen, als gewone ui-gaai onmiddehjk door de gemeente en dus door de belastingschuldigen moeten worden betaald, terwijl die uitgaaf, wanneer men haar worden f bc9cho,,uwt' fOOF het ¦!«»« «ener leening kan «orden gedekt, waardoor ds lasten voor het tegenwoordige worden verligt, en deels op de nakomelingschap worden overgedT eens' tnnt^h ,T f > gen °pfmbare WBrken e™eens genot zal hebben Worden die uitgaven pro memorie uitgetrokkehik 2 3lnw di,rdrr h?-t,thanS beBt»'mdo **<* rceWn " r m°ugoUjk $n 'om door het realiseren van dt f„nrR,e te,gend°m' hVluÜen leening, althans in gedeelte d Trkomen' Bovendien is voorgesteld, om slechts een wel seZ ,?n nnn°P d" beS™«>t«g van 1857 uit te trekken en de We.t l ' °'T ™°ï de Boobrug ™J 40.0Ü0 voor die over 1^« f halen' *!? e'}nAe het OTe"S« dan °P «e begrooting van ÏÏ.te!™den- Doch, gelijk gezegd, daaromtrent zal eerst bij de behandeling van het budget van inkomsten eene bepaalde beslissing worden genomen, hebhende men alleen tot het aanleggen der «ruggen in beginsel beslist, met voorbehoud om nader aan to wijzen, op welke wijze de kosten daarvan zullen worden bestreden. Hf \i r'ool in de Baan. —De klagt werd geopperd dat bij net doorspuijen van dit riool, de buurten tusschen de Baan en <?en Sohiedamschendijk onder water worden gezet. —- Het antwoord daarop luidde, dat in dit euvel voorzien is, voor zoo ver dat onder water zetten niet het gevolg is van de lagere ligging der huizen, dan het hoogste peil van het Cingel water. /°. De zuigbuis te Feijenoord. — De voorgestelde nieuwe zuig buis, (e Feijenoord aan te leggen voor de verbeterde afwatering der door de gemeente verpachte landerijen , werd goedgekeurd, nadat het vertrouwen was geuit, dat de daarbij betrokken bouwlieden , door verhooging hunner pacht, in deze uitgaaf zullen deelen. 8 . De verbreeding der Scheepstimmermanslaan. — De Voorzitter deelde mede, dat daaromtrent de onderhandelingen voortduren en dat later over deze aangelegenheid door Burgemeester en Wethouders rapport zal worden uitgebragt. 9°. De verplaatsing van het Aschhok en de verzamelplaatsen voor vuilnis. — De wensch om beide te verplaatsen werd algemeen gedeeld , maar vooralsnog kon geene geschikte plaats worden aangewezen, waarheen zij konden worden overgebragt. Aan de gedachtenwisseling daarover knoopten zich vele klagten, over het schoonhouden der straten, iets dat men algemeen erkendo dat allergebrekkigst geschiedt. Uit de discussie daarover bleek evenwol, dat de aannemer behoorlijk wordt gesurveilleerd en atrengelijk wordt beboet, wanneer hij het met hem gesloten contract niet behoorlijk naleeft, terwijl in al het overige niets versmderd raag worden , zoolang de verordening op de reinheid besta™ Geen voorstel om in die verordening wijziging to brengen, geopperd wordende of gereed zijnde, leidde deze beraadslaging tyt geen gevolg. 10°. De ophooging van de Boompjes-kade van de groote Draaisteeg tot aan de Leuvehaven. — Uit de diacussien daarover bleek, dat die kade steeds verzakt niet slechts loodreAmaar ook in vooroverhellende rigting, zoodat zij sedert harcnyJlleg bijna een el is gezakt en bijna een half el is voorover gekomen. Volgens daarbij gegeven mededeelingen verkeeren ook de kaden aan het Nieuwe Werk en langs de Mieuwe Havens in geen verblijdenden toestand, vermits aan vele gedeelten derzelve tot in de maand September U.' gewigtige herstellingen moesten plaats hebben. Juist die toestand' waarin de kade verkeert, maakre de verhooging met een el zwaarte aan zand . zeer gevaarlijk; betzelfde gevaar moest ontstaan door de omwoeling van den grond ten behoeve der aan te planten boomen. Men besloot gevolgelijk om alles voorloopig te laten zoo als het is, te meer daar de ophooging, al ware de stand van zaken anders, toch nog geen zoo driugenden spoed vercischt. Wordt de toesand der Boompjes-kade ongunstiger, dan scheen de meerderheid genegen om door aforekicg en weder opbouw naar ecu ander stelsel, eene doortastende verandering daar te stellen, even als zulks met het andere gedeelte der Boompjes-kade is geschied. 11°. Her, tractement der Doodgravers. — De doodgravers geniel en ƒ 520 jaarlijksehe bezoldiging, maar men berekende, dat zij met hunne emolumenten J 16 'i ƒ 17 per week verdienen. Daarom werd voorgesteld het vaste inkomen der nieuw aan te stellen do dgrarers tot op / 400 te verminderen. Dit voorstel werd evenwel verworpen met 22 tegen 12 stemmen. 12°. De demping o£ overwulving van heï wa^er aan het Achterklooster en de Boterßloot. — Het denkbeeld daartoe werd geopperd, zoowel terj verbetering van den algemeenen gezondheidstoestand , als tot bereiking van het voornemen om achter de Hoogstraat, die voor geen verbreeding vatbaar is, in het belang van het toenemend drukke verkeer eene evenwijdig ioopende straat te verkrijgen. Vermits evenwel het warerproieet veei verbetering zal brengen in de gehalte van het water vooral der Botersloot, en bovendien alles ten deze afhankelijk was van de verwezenlijking van dit prrject, in verband toteene algemeene regeling van het aanleggen van Btraten en wegen, — werd elke beslissing te dien aanzien tot later uitgesteld. 13°. Bliksemafleiders. — Bij acclamatie werd besloten, dat een behoorlijke afleider op den grooten toren zal worden geplaalßt. Tot dat doel zijn f 350 op de BegrootiDg uitgetrokken. 14°. Het Geregtsgebouw. — Met 31 tegen 3 stemmen word de uitgaaf van f 1000 goedgekeurd ten einde daarvoor nog twee gerangenhokken te bouwen tot betere afscheiding der mannelijke en vrouwelijke en der in een en dezelfde zaak betrokken gevangenen, op den dog waarop hunne procedure aanhangig is, terwijl tevens aan het Doelwater een afzonderlijke opgang voor het publiek zal worden gebouwd om bij de openbare zittingen der regtbank in de geregtszaal te kunnen komen. 15". Het Timmerhuia. — De voorgestelde / 11000 tot verbouwing en betere inngting van het Stads Timmerhuis, werden met algemeene stemmen goedgekeurd. 16°. De Vlasmarkt. — Het de.ikbeeld om de VlasmarH weg te breken en daarvan voorloopig een pleintje te maken, vond weinig bijval. Het werd althans verworpen niet 29 tegen 2 stemmen terwijl de voorgedragen f 250 werden goedgekeurd, die benoodigd zijn voor het gewoon onderhoud van het gebouw, voor drie nieuwe kolommen , de gedeeltelijke hout-beschieting , en voor het in- en uitwendig verwen. 17° Het syphilitisch gasthuis. — Het ondoeltreffende der inngting en den slechten toeßtand van bet gebouw waarin dit gasthuis gevestigd is, werden gewraakt. Burgemeester en Wethouder» verklaarden echter dat reeds een plan om daari.l verbetering te brengen brj hen aanhangig is, waarom men dit onderwerp liet rusten. 18. Het Ziekenhuis. — De voorgedragen vier nieuwe stoomketels, ter vervanging van de oude, werden goedgekeurd. Uit de discussie bleek tevens, dat de commissie van administratie besloten was , om de vroeger te regt of ten onregtc hoog geroemde waschmachine dier inngting buiten gebruik te stellen, of liever een gedeelte van het materieel daarvan niet te doen hernieuwen, en de hewasecbing buitenshuis bij een bleeker te doen geschieden. De klagten over de groote uitgaven, die het ziekenhuis voortdurend na zich sleept, leidden, evenmin als in vorige jaren, tot eenig resultaat. 19°. De Infirmerie. — Het gebouw waarin de infirmerie vroeger gevestigd was, verkeert in oen zorgharenden toestand. De Voorzitter deelde echter mede dat onderhandelingen aanhangig ziju om dat terrein af te staan ten behoeve van het nieuwe Bijn-entrepot 20°. De kraamzaal. — Het laatst kwam in deze zitting h«t denkbeeld ter sprake om de kraamzaal, die geacht kan worden een deel uit re maken van onze geneeskundige school, in bet belang van het osderwn's en van de menschelijkheid, te verbeteren of te hernieuwen, waaraan sommigen zelfs het denkbeeld knoopten van een dier inrietmgen, die in het buitenland bekend zijn onder de benaming wa Mutemité De wenselijkheid der verbeS of hernieuwing der tegenwoordige kraamzaal, werd door alle sprekers gedeeld doch de wij*e hoe daartoe te geraken, gif aL> ATi f ™ Bloeien aanleiding. Het denkbeeld om daartoe de lokalen van het zoogenaamde Zakkondragershnisie te beugen en dan de lokalen boven het nieuwe bureau van politie voor de zakkendragers en kolenmeter» te doen inrigten vond meer bestrijders dan verdedigers. Eindel'rjfc werd het voorstel eedaan om ./ 5000 op de begrooting uit te trekken tot verbouwing der Kraamzaal, doch dat voorstel kwam velen te onbestemd vooï en werd dan ook verworpen met 17 tegen 12 stemmen Daarop volgde het voorstel om Burgemeester en Wethouder» alsnu mttenoodigen, om in deze aangelegenheid zoo moedig mogelijk den raad to dienen van rapport en voorstel. Het uur evenwel te ver verstreken zijnde, werd dit punt onbeslist gelaten. Morgen ten 12 1/2 ure voortzetting der beraadslagingen.
Inonsnommer van Dingsdag 11. hebben wij gemeld, dat de verlichting, welke ter gelegenheid van de opening van de spoorwegverbinding tusschen Nederland en Duitschland Zaturdag 11. te Keulen had moeten plaats vinden, tengevolge van den zwaren mist g<Tl Voo,rtSanFT k»n hebben en tot den volgenden dag was uitgesteld. Die dag kon niet passonder voor het feest geweest zijn Onafzienbaar was de mensehenmassa, welke zich op de beide oevers van den Bhijn, zelfs verre buiten het bereik der stad bewoog. Een tooverachtig schouwspel leverde in hare verlichting de uitgestrekte halve maan der stad op. Op de feestelijk gevlagde van menschen wemelende brug schitterde cene reeks van vuurpotten wier sobijn duizendwerf in het water weerkaatst werd Deut' schitterde in een vurigen kleurengloed, de hotels aan den Bh" ' kant waren rijk verlicht en teertonnen beschreven den oev*7 verre het gebied van de slad Keulen zich uitstrekte TrÜn T~ feestschepen, welke tot naar het Baijenthal gestevend waren zich wendden, begon hot gebulder des geschuts enduizendelichtboüea vormden aan de beide zijden een schitterenden vuurregen, onder welke do feestschepen langzaam doorvoeren. Plotseling schitterdo de eerwaardige Bayen-toren in een rood vuur en met groen bekransde tinnen. In verscheidenheid van kleuren wisselden de verschillende gebouwen aan den Bhijnkant der stad elkander af; prachtig verlicht was onder anderen het Mofvanß-olland; de bovenste verdieping schitterende onder een gloed van groen Bengaalsch vuur. Onophoudelijk daverde het geschut, knalde het geweervuur, terwijl een bonte vuurregen boven den grootachen stroom zigtbaar was. Toen de feestschepen de brug doorvoeren, stegen vuurpijlen aan beice oever» der rivier op met hunne bontgekleurde sterren den donkeren hemel verlichtende; al de gebouwen aan den oever traden in een afwisselend licht uit den donkeren nacht.e voorschijn, terwijl Bengaalsche vlammen hier en daar als diamanten in den stroom werden teruggekaatst. Onder de fraaiste illuminatien telt men den nieuwen aanbouw van den St. Cunibertspoort en het stationsgebouw van denßhijnschen spoorweg, en de villaOppenheim. Het Blot van het onbeschrijfelijk Bchoone panorama der stad bestond uit de verlichting der villa Kauffmann, waar tevens vuurpijlen en ander vuurwerk werd afgestoken. Voortdurend stuitte de echo van het gebulder van het geschut op de stad af, welke aan de noordzijde, toen de feestschepen wendden, in het duister van den nacht verzonk, hetgeen den prachtigen dom nog meer deed uitkomen. Toen do feestschepen zich tegenover den dom bevonden, werd eensklaps het slot-bouquet op het midden der brug afgestoken. Honderde pots-a, feu en bommen zonden hunne bonte vuuraren ten hemel op, welke in roode, gele en groene vuurslangen knetterend naar beneden daalden en duizendvoudig in den stroom weerkaatst werden , hetgeen inderdaad een grootsch schouwspel opleverde. Terwijl aller blikken hierheen gewend waren, stroomde een vuurregen van de bovenste gaanderij van het domkoor en straalde een vuurzon van de oostelijke punt van het dak, waardoor het prachtige gebouw schitterend verlicht, in zijn geheel uitkwam, terwijl de laatste kanonschoten het vaarwel aan rle talrijke gasten toegalmden. Men kan gerustojiïk zeggen, dat het guaeele feest in al zijne onderdeden ten hodffte geslaagd is, terwijl de geheele ir dr ak van dé verlichting de verwachting heefe overtroffen. Naar wij vernemen de Pruissischo minister von der Heydt 11. Vrijdag, voordat de feesttrein van Dcutz naar Amsterdam vertrok, den heer Hezekiel, ingenieur van den Keulen- Mindener spoorweg, het kruis der orde van den Booden Adelaar, waarmede de koning van Pruissen den verdienstelijken man had begiftigd. De Fer»to kamer der staten-generaal is tegen Dingsdag, den 28 dezer, bijeengeroepen tot hot hervatten van hare werkzaamheden. Zij zal alsdan de volgendo wetsontwerpen bebandelon , die laatstelijk door de Tweede kamer zijn aang.nomen, als I°. negen tot het vcrleencri van naturalisatien; 2°. tot magtiging tot onderhanrtschen verkoop van een perceel rijksgrond te Maastricht; 3°. tot verhoooging van hoofdstuk V der staatabegrooting voor 1856 (bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drcnlsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen); 4°. tot onteigening van perceelen ten bohoevo van de verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkumer Grootdicp , leidende van Dokkum naar do zecsluis de Nieuwe Zijlen, in de gemeente Oostdongcradeel (provincie Friesland), s°. tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 'b Gravenhage naar Schcvoningcn ; 6°. tot inkoop ra amortisatie rentegevende nationale schuld; 7°. tot vaststelling der raming wegens verstrekkingen voor het departement van Oorlog, dienst 1856; B°. tot vaststelling van de begrooting, wegene den arbeid der gevangenen, over 1857; 9°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Boermond. Men leest in het Handehblid: Heden Maandag 20 October verloopt de d'.rtit/sie dag sedert de benoeming van den heer mr. Bosch van Drakcs'.cin, lid der eerste kamer van de staten-generaal, tot raadsheer 'm bet provinciaal geregtshof van Noord Holland (bij Koninklijk besluit van 17 Sept. 11.) in de i>taat-Courant is bekend gemaakt (die vau Zondag 21 Sept); evenwel zijnde prov. staten van Noord-Holland nog niet als kiescollegie bij elkander gorocpou om in de daardoor ontstane vacature in de eerste kamer ie voorzien. Wij meeren te mogen vragen, hoc dit te rijmen is met art. 91 lid 4 der grondwet; en art. 89 lid 1 der kioswet (wet van 4 Julij 1850, Staatsblad No. 37)? Wel bepaalt art. 97 lid 2 dioMcHde wet, dat in dit geval de termiju van dertig dagen voor de nieuwe kouze begint te loopen van den dag, waarop de minister van binnenl. zaken tennis van het feit (der reden van vacature) heeft bekomen; maar men zal toch wel niet onderstellen of beweren, dat am regerings-departement onkundig is van eene benoeming of bevordering, die door de regering officieel in de Staats-Courant is aangekondigd! Er bestaat dus o. i. cene vacature in de eerste kamer en de bij de wet voorgeschreven termijn, om die te vervullen, is verloopen. Kan zij nu alsnog later worden vervuld? Ziedaar eene kwestie van staatsregt, die het niet aan ons is te beslissen. Thans ziet het licht het tweede rapport der Staats-Commissie, in 1853 benoemd, tot het voorstellen van maatregelen ten aanzien van de eboMR in de Nederlsr.dsche kolomen; dit verslag, op last van den minister van koloniën uitgegeven, gaat van 21 bijlagen vergezeld. Na eene inleiding vindt men als eerste hoofddeel de emancipatie op de Nederl. W ra-Indische eilanden; de toetsing van do deswege vau 1848—55 ingeleverde emancipatio-ontwerpen, die door de Staats-Commiasio geopperd, waarvan ten slotte een door de meerderheid aangenomen is en toelichting daarvan; voorts als tweede hoofdcel, ac emancipatie in de Nederl. bezittingen ter kus e van Guinea ; en o. a. slotsom der beschouwingen vau de Ötaats-Commisaie , zoo mede een aan don Koning gorigt schrijven dier Coxminsie . gcdugt. 12 Julij jl. Ad I. Wat het ontwerp, door de commissie nopens de West ¦ Indische eilanden aangaat, do hoofdgedachte deswege zijn : a. dadelijke en gelijktijdige emancipatie, behoudens schadeloosstelling der eigenaars; b teruggave, voor zooveel doenlijk , door de geëmancipeerden van de kosten hunner vrijmaking en maatschappelijke vesfci"ing; r. voorbehoud om de wijze, waarop dio teruggave zal plaats hebben, nader to bepalen, na een van staatswege in te stellen onderzoek, zonder evenwel de opheffing der slavernij daarvan afhankelijk te stellen ; d. overgang der geëmaneipeerden onder ecu titulair staatsgezag, uitgeoefend door opzettelijk daartoe benoemde ambtenaren; e. uitoefening van dat titulair gezag, onder aanwending van ligchamclijko kastijdingen, en f. bedoeld titulair gezag belast zich voor's hands niet met het verschaffen van arbeid voor rekening van den staat, maar doie behoudt zich voor om, bij bevondon 'noodzakelijkheid , corporaticn te vormen , bestemd om voor gemeene rekening te arbeiden. Het beginsel van bezoldigde beerendiensten wordt aangenomen. Eerst na de opheffing van den tusschentoestaud treedt de geheele gelijkstelling iv van de thans to emanciperen slaven met de reods vrije bevolking. Deze beginselen werden in een. ontwerp van wet opgenomen en aan de stemming onderworpen; zes stemmen verklaardoner zich voor, terwijl één lid, do voorstander van de voorloopige vrijmaking der kinderen, zich er tegen verklaarde, oneer bijvoeging, dat hij cene dadelijke afschaffing der slavernij in beginsel moest blijven af keuren. Het ontwerp dienvolgens Zijne Majesteit aangeboden, handelt, in drie hoofdstukken verdeeld: I°. over de v.ijto van opheffing van bet meesterschap; 2°. over de van het meesterschap onthevenen ; 3°. over de distriolsmessters. De meerderheid der commiarfie meende de maatregelen van voorzorg gurustelijk en zonder eenigo aanwijzing aan het beleid der regering te kunnen overlaten. _ _ Ad 11. Wat do slotsom der overwegingen van de commissie betrekkelijk de afschaffing van de slavernij op de Kust van Guinea betreft , zij meent op gronden aan de geschiedenis en. den toestand der neger-maatschappij aldaar ontleend, dat tic Nederlandsche wetgever zich van het alsclmlfen der slavernij aldaar, zorgvuldig nioet onthouden. Hij is daartoe, naar het inzien der staatscommissie , onbevoegd , omdat de Nederl. staat aldaar, althans builen den kring onzer vastigheden, geene souverciniteitsregten bezit, en geene andere regten uitoefent, dan hem bij contract zijn toogekend , regten mitsdien, viitbaar om ten allentijdc door de inloudschc hoofden te worden gerevoceerd. Dio revocatie zou weldra volgen, wanneer An vrees voor onzo hervormings-zucht zwaarder begon te wegen, dan bet gerief van ona «cheidsregterschap en het nut van crnic bescherming. Die relocatie zou kunnen bestaan in eeno vreedzame opzegging. JSrfe, zou ook gewapenderhand kunnen plaats hebben. De Nederl. ambtenaren op de kust van Guinea hebben slechts over zeer geringe Vrijdkracht en te beschikken, en het is niet waarschijnlijk dat ifle Regering genegen zal zijn hun de middelen te verschaffen ona oe jannen eener poging tot gewelddadige emancipatie met eenige. gfarusthcid onder de oogon te zien. Hoc gering evenwel iOöjlgt daür z'rj, het slaat vast, dat wij ecu boschayeüden invloed uitoefenen; de ware menschen vriend, die zich met het mogelijke tevreden houdt, en de handen niet uitstrekt naar het onbereikbare , zal dien invloed niet roekeloos in de waagschaal willen stellen. Van het oogenblik dat de negers zich aan onze regtspraak zullen onttrekken en zich tegen ons over zullen plaatsen in eene vijandige houding, zal een tijdperk van teruggang beginnen, hetwelk de barbaarschheden van Ashanty en Dahomy zal doen herleven. De slotsom der overweging ia dus hier: » Onthouding van regstreeksebe wettelijke tusschenkomst ten aanzien van de inheemsche slavernij , maar zorgvuldige aankweekiug en versterking van onzen zijdelingschen invloed." Uit een bij eengetrokken overzigt van de kosten, aan de voorstellen der staats-commissie verbonden, blijkt, dat die kosten voor Suriname waren geraamd op vijf tien millioen, en die voor de West- Ind. eilanden, op y 2,357,478; totaal ƒ17,357,478. Men treft voorts in dit belangrijk verslag vele statistieke bijzonderheden over het getal, den ouderdom en de beroepen der slaven op de Ned. West-Indische eilanden aan. Op Curacao, het voornaamste dier eilanden, telde men op 1° Januarij 1854, op 104 plantagiën, 3611 slaven, of gemiddeld 34 per plantage; op Bonaire 769 slaven; op Aruba 332; op St. Eustatius 1071, op Saba 649. Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat de kraan, die dezer dagen aan de Punt alhier is opgerigt, heden beproefd is en voldaan heeft. Deze kraan is vervaardigd door John. James en Co., te Londen. Zij ligt en weegt van 1 pond tot 12 ton, met voldoende naauwkeurigheid; aan de eeno zijde is zij voorzien van een hefboom, waarop eene schaal-rerdeeling in Ned. ponden geplaatst is en aan de andere zijde met een soortgelijken hofboom en schaal in Engelsch gewigt. Het wegen geschiedt door eene eenvoudige paralel beweging; wanneer een persoon door middel van een excentriek het ganscho gewigt, met inbegrip van den kraanbalk en van het gaande werk, in do hoogte geligt heeft, schuift men drie gewigfen over de schaal, waarvan het eene de 1000 talien, het tweede de 100 tallen en het derde de eenheden aangeeft. Een klein gewigt op een afzonderlijk staafje schuivende, dient om, voordat de weging geschiedt, het gebeel in evenwigt te stellen. Achter aan de kraan is een beknopt konisch werk geplaatst, waardoor de kraan oen cirkel beschrijft. Aan eene zijde der kraan ia tevens een vang en pal geplaatst. De kraan kan met enkel en dubbel werk gebezigd worden. Voor het ligten van 12 ton heeft men 8 arbeiders noodig. Het geheel munt uit door beknoptheid en doelmatigheid. Bij de eerste proef brak do gegoten ijzeren vork, waarin de kraanbalk geplaatst was, waarschijnlijk veroorzaakt door het zwellen van dit stuk hout, dat zeer droog en tijdens het stellen der kraan door aanhoudenden regen voohtig geworden was. Daartegen is thans gezorgd; het was een ligt te herstellen gebrek, een gevolg van al te grooto naauwkcorighcid is de vervaardiging. Het is te hopen dat EoUerdam aan de Willemskade spoedig een dergelijke kraan zal bezitten, geschikt om er 20 ton mede te kunnen ligten. Het zal zeer velen onzer lezers niet onwelkom z'nn te vernemen, dat de boekhandelaren J. G. van Tervecn &Zoon, te Utrecht, voornemens zijn cene nieuwo goedkoope uitgave in het licht te geven van de dichtwerken van den zoo zeer gevierden dichter, wijlen mr. Hicronymus van Alphen, volledig verzameld en met een levensberigt van den dichter verrijkt, door mr. J. I. D. Nepveu. Deze verzameling zal twee deelen of zes afleveringen bevatten, terwijl elke aflevering slechts 90 centen zal kosten. Wij twijfelen dan ook geenszins, of de vereerders van van Alphen zullen deze gelegenheid niet laten voorbijgaan om zich voor het gering bedrag van ƒ 5.40 's mans werken aan te schaffen. De eerste aflevering is bereids verschenen en ziet er net uit. Zekere F. 801, wenende in de Crispijnlaan alhier, heeft dozen zomer op hetzelfde «tuk grond tweemaal aardappelen geteeld. De eerste werden gerooid op den 15den Junij en de tweede den 19den dezer. Als eeno hijzondorheid hesft men ons deze aardappelen vertoond , dio er oppervlakkig zeer goed uitzagen. In ons nommer vau den 7den dezer gaven wij berigt, dat eeno vro-iw op vermoeden van poging tot vergiftiging was in hechtenis genomen. Wij melden gaarne, dat het nader onderzoek der justitie in deze zaak geon grond heelt opgeleverd om de bedoel- Ide vrouw te blijven verdenken, weshalve zij weder in vrijheid is ' ges old. Ten gevolge van bekomen inlichtingen van deskundigen, heeft het bestuur der afdeeling Dordrecht nog toegekend de navolgende prijzen aan tentoongestelde voorwerpen, terwijl nog steeds omtrent sommige nader zal worden besloten. Eerste prijzen aan M. Gips, voor scheepsblokken, die in zee hersteld kunnen worden, en aan L. Dooreman en Zoon, voor lakmoes en blaauwacl. Derde prijzen aan L. van der Steen, voor bouwkundige teekening, aan C. van Steenwijk, voor eene paruik en aan A. C. de Wit voor een bandeau voor dames. (D. Ct.) Voor den Hoogen Baad der Nederlanden, kamer van burgerlijke zaken, is don 17den dezer behandeld de zaak van J.K.Job tegen (i: Boelc en Zoon. Het bo*rof daarbij de belangrijke vraag, of daur, waar het geldt eene vennootschap onder eene firma, de solidariteit van de vennooten, gelijk die is omschreven in de art. 17 en 19 van het Wetboek v. Koophandel, van dien aard is, dat de erkentenis van het ophouden van betaling der firma, door één der vennooten, voor de arrond.-regtbank op een ingediend verzoek tot faillietverklaring gedaan (nadat in casu beide vennooten bij brief waren opgeroepen), het regtsgovolg heeft, dat die erkentenis ook voor den niet verschijnende of in casu niot verschenen J-ijnde vennoot is verbindende: met dat gevolg, dat de afwezig gebleven vennoot met het oog op art. 791 alinea 2 en 3 Wetbook van Koophandel tegen het dienovereenkomstig gewezen vonnis van faillietverklaring, alleen door het middel van hooger boroop en niet door dat van verzet zou kunnen opkomen; welke regtavraag bij vonnis van de arrondissementsregtbank te Amsterdam van 10 Mei 1855, geconfirmeerd by arrest van het prov. hof van Noord-Holland van 28 Febr. 1856 bevestiaend is beantwoord. Van wcgc de verweerders ia het arrest van het bof verdedigd bij monde van de heeren mrs. A. A. do Pinto enA. de Pinto, hoofdzakelijk op grond, dat de bepaling van art. 17 W. v. K. is algemeen, behoudens de uitzonderingen aldaar vermeld , en welke den aigemeenen regel bevestigen, dat hot op het verzoekschrift tot faillietverklaring voor den regter slechts is facultatief en alleen strekt ad injtrmandum en mitsdien op ver na niot van dat belang, als de overige handelingen in art. 17 wetboek van koophandel bedoeld er omschreven. Daartegen is van wege den eischcr in cassatie bij monde van mr. D. Léon aangevoerd, dut de bekentenis van den verschenen vennoot voor de arrondissements regtbank, met betrekking -ot hot ophouden der betaling \an de firma, was cene daadzauk , feit of judicieel aveu waarbij naar algemeene beginselen van wetgeving aan geene solidariteit kan Worden gedacht, dat de art. 17 en 19 Wetb. van Kooph. alleen specteerden de solidariteit der respective vennnooton ten aanzien vim vcrb:ndtcni*sen, welke de voortduring van de vennootschap ten doel hadden, doch geenszins konden zien op eeno daad, die de ontbinding der vennootschap ten gevolge bad , hetgeen te meer klemt, nu ingevolge do art. 32 en 35 Wetb. van Kooph., daar wnr.r het do ontbinding der vennootschap geldt, |daartoo al de vennooten moeten medewerVen, dat hoewel voor den regter het hooren op een ingediend verzoek het failliet verklaren was faculaticf, hot regtgevolg daarvan echter voor den debiteur zeer belangrijk was, zoo zoifs dat ton gevolge van dat verhoor het vorzet door den afwezig gebleven vennoot niet ontvankelijk was verklaard, als geldende hot hier nu, volgons 'shots arrest een judicium contradictivum; dat oindolijk, wanneer men aannam, dat de erkentenis van den eenen vennoot mot betrekking tot do omstandigheid van do ophouding van betaling, Ook voor den afwezig gebleven vennoot verbindend was, laatstgemolde dan ook daartegen niet met eenige kans van succes (als kunnende men bezwaarlijk in regten tegen zijne eigene judioiele erkentenis opkomen) in hooger beroep zou kunnen komen, en mitsdien in dit geval het door de failiiot-vcrklaring toegebragt nadeel, met al den aanklevo van dien, onherstelbaar zou zijn. Op 7 Nov. e. k. zal de adv.-gen. Gregory in deze zaak zijne conclußien nemen. Blijkens een berigt in de AmersfoorUche Courant bevond zich de heer mr. Zegers Vccckens wegens particuliere belangen to Maaastricht, toen hij kennis bekwam dat zijn verzoek om gratie door Z. M. was van de hand gewezen. Hij heeft zich daarop onmiddehjk naar Utrecht begeven en zich in persoon ter beschikking van den procureur-generaal gesteld. : In de gemoerde Nieuw-Heüevoet, is den 18den cene vrouw gearresteerd en gevankelijk naar het huis van arrest te Brielle getransporteerd; naar men verneemt zou deze vrouw haar stiefkind zoodanig met een drietand op het hoofd hebben geslagen (omdat het, zoo men zegt, te weinig aardappelen had gerooid), dat men voor het behoud van zijn leven vreest. (4. Ct.) Sedert 6 dezer zijn de leaeen aan 's rijks maritime inrigting te Nieuwe Diep weder aangevangen, voor de jongelingen, die tot zee officier opgeleid worden. Het getal bedraagt reeds 100. Het linieschip Kortenaar is voor dé huisvesting en verpleging zeer goed ingerigt en strekt tevens voor practische oefeningen, terwijl op 's rijks werf onderscheidene localen voor het onderwijs zijn in gereedheid gebragt. Van tijd tot tjjd is het aantal leeraars vermeerderd. (3.) Men schrijft uit Bentheim (Hanover) dd. 19 October. Na herhaalde en vruehteloOzc delvingen is hier eindelijd kortelings op ca 40 voet diepte eene steenkolen mijn ontdekt, welke voor haren bezitter eene goudmijn belooft te worden, aangezien de kwantiteit enorm en de kwaliteit beter is dan de Engelsche kolen en die van den Glucksberg. Daar de onderneming eene particuliere is, de ondergrond echter^ den vor3t toebehoort, vreest men dat dit aanleiding tot een proces zal geven. Onlangs zijn op den Noorder-spoorweg van Frankrijk proeven genomen met een remtoestel van den heer Cardot. Deze toestel, welke onder de waggons aangebragt is, bestaat uit eene reeks van hefboomen die evenwijdig met den weg loopen. Zoodra door eenige oorzaak de evenwijdigheid ophoudt te bestaan, zetten de hef hoornen , zonder hulp van menschenbanden, zich aan- ! stonds in beweging en drukken de remtoestellen aan. De spoor- j trom wórdt hijria plotseling opgehouden en de reizigers ondervinden niet den minalen schok. Uit de proefnemingen bleek het volgende: 'Een trein, diej zich met eene snelheid van 55 kilometers in het uur bewoog , werd in 15 Beconder. tot staan gebragt, bij een nog afgeioopen afstand van 36 ned. ellen. Bij eene tweede proefneming bedroeg de snelheid 60 kilometers per uur, 80 seconden waren voldoende om den trein to doen op- j houden, terwyl de nog doorgeloopen afstand slechts 24 1/2 ned. ellen bedroeg. De personen die zich óp den tender bevonden, ondervonden niet j den minsten schok. De proefneming geschiedde bij mistig weder en met 4 ledige waggons. Volgens met de laatste mail uit Suriname bij het departement van koloniën ontvangen berigten, was de gezondheidstoestand aldaar voldoende, en heersohten rust en orde allerwege. (S. C.) De Staats-Courant deelt de volgende opgave mede van de'op den 15den Oet. 1856 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 11,520,407 ffi te Amsterdam, 4,377,246 8! to Kotterdam, 612,244 ft' to Dordrecht, 383,841 ft te Schiedam, 708,529 ffi te Middelburg, te zamen 17,602,267 ffi. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den 24Bten dezer geen plaats hebben. De minister van binnenlandsche zaken heeft, — in aanmerking nemende, dat men zich ook hier te lande meer en meer begint toe to leggen op het droogleggen van gronden, door middel van bedekte afwateringen (drameren), en daarbij veelal te vergeefs wordt omgezien naar een geschikt persoon, aan wien men de leiduig van zulk werk kan toevertrouwen, — de aandacht der grondbezitters gevestigd op den heer J. D. Evers, burgerlijk iDgonieur te Delft. Deze heeft zich in den afgeioopen zomer bezig gehouden met het droogleggen van landerijen in den Wilhelmina-polder op Zuid-Beveland. Volgens de getuigenis van den heer J. G. J. van Diggelen den Bosch, diroctour van dien polder, heeft de heer Evers zich met ijver en bekwaamheid van zijnotaak gekweten, en heeft hij in alles wat tot het droogleggen behoort, zoodanige ervaring verkregen, dat hg voor dergelijke workzaamheden gerustelijk kan worden aanbevolen. Op Donderdag den 23sten October zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage ten toonecle worden gevoerd: 1. Le Piare ,-d". Berthe; 2. le Billet de Margnérite. *'s Gravenhage , 21 October. Z. K. H. prins Fredenk vergezeld van HD. adjudant graaf van der Duyn, is heden morgen uit de resdontie naar Socsïdijk vertrokken, ton einde een bezoek te brengen, bij H.M. do koningin-moeder, van waar Z. K. H. heden avond alhier zal terugkeeren. — Naar men verneemt bestond bij prins en prinses Fredcrik het voornemen, om zich gedurende een groot deel van den aanstaanden winter naar Italië te begeven. Met groot genoegen hebber, de residentie-bewoners vernomen, dat HH. XX. HH. van dat voornemen hebben afgezien. In de zitting van den gemeenteraad alhier van hoden, is o. a. ingekomen een adres van den heer Saraber, die grond nabij het Badhuis verzoekt om daarop een logement to bouwon. Dit plan is ter lezing nedergclegd. Door de commissie voor do plaatselijke belastingen is ingezonden eene uitgebreide memorie van beantwoording op de aanmerkingen van den minister van binnenlandsche zaken en den commissaris des konings , betrekkelijk het plaatselijk belastingstelsel. Dat stuk zal worden gedrukt. Tot regenten van het Burgergasthuis zijn benoemd de heeren Hartman en Beels (in plaats van wijlen de heeren van Maanen en Schreuder). Aan de commissie voor de spaarkas is weder verlof verleend tot het te gelde maken van een bedrag vany 30.000 Nat. Werk. Schuld. Daarna ia overgogaan tot de behandeling van de gemoentebogrooting voor den jare 1857. Over verschillende artt word eenige beraadslaging gevoerd. De vergadering is tot art. 95 genaderd, (kosten van toezigt ca invordering der plaatselijke belasting). Uit de discussie blijkt dat er nog veel verschil tusschen do leden berjtaat over de te heffen plaatselijke belastingen, welke kwestie echter bij de middelen nader opzettelijk ter sprake zal komen. Morgen ten een ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet — Dezer dagen is alhier, zooals wij bereids gemeld hebben, overleden de kolonel J. S. Z. Carteret. Wij zijn in staat gesteld eenige levensbijzonderheden nopens dien officier mede te doelen Hij werd geboren in 1789, en was de zoon van den lmtenant-generaalA.B. Carteret, die den 31sten Mei 1809 bij do affaire te Straalsund sneuvelde. Bceds op zeer jeugdigen leeftijd was hij luitenant bij de garde grenadiers en deelde in de bewegingen van dit corps tot aan de inlijving van Holland in het Fransche keizerrijk. De compagnie van 1812 bragt hem naar Rusland, alwaar hij in krijgsgevangenschap geraakte on tot aan de grenzen van Azië govoord word, van waar hij niet vroeger dan in 1816 kon terugkeeren. Hij werd als kapitein bij de toen bestaande Iste afd. infanterie geplaatst; maar de doorgestane ellenden van den ve'.dtogt en de krijgsgevangenschap hadden zulk eenen nadccligen invloed op zijn gostcl, dat hij voor de active dienst minder geschikt scheen en cene corvulle betrekking bij bot ministerie van oorlog voor hem bestemd werd. Met uitzondering van korten tijd, dat bij directeur van de kolonie Wortel bij Antwerpen was, bleef hij daarin tot 1829 of 1830, toen bij zijne dagen mot een eervol ontslag buiten Brussel hoopte door te brengen. De omwenteling brak uit; maar z\jne vurige liefde voor Holland , die onder al zijne buiteniandsebe reizen en togten levendig was gebleven, duldde niet dat hij werkeloos bleef. Hij verkreeg weder eene plaats bij het ministerie, tot dat de naweeën der Bussische campagne hem voor eenige jaren noodzaakten zijne rust te vragen, die bern ook in den rang van kolonel en met de orde van den Nederlandschen Leeuw werd geschonken. Met hem is een van de veteranen der vorige Hollandsche armee ten grave gedaald. * Amsterdam ,21 October. In de heden onder voorzitting van den heer E. W. van Dam van Isselt, gehouden vergadering van deelhebbers der Bhijnspoorweg maatschappij waren 41364 aandeelen vertegenwoordigd, uitbrengende 675 stemmen. Het procesverbaal dor vorige vergadering werd gelezen en goedgekeurd. Do Becreiaris las daarna het rapport der directie. Daaruit bleek dat deze vergadering hoofdzakelijk bijeengeroepen was tot verkiezing van een president en een vice-president, die beiden in de vorige vergadering slechts voorloopig waren benoemd. Voorts werd berigt dat do heer P. Arriens zijn ontslag had medegedeeld en men dien tengevolge tot de verkiezing van een commissaris in diens plaats zou moeten overgaan. Vorder zou men gevolg moeten geven aan do resolutie No. 13 om namelijk eene belooning aan de commissarissen en verdere boofdambtenaron van den spoorweg uit te reiken , zoodra de verbinding met Duitschland zou *gn tot stand gebragt. Voorts zou de directie aan de deelï I hebbers magliging moeten verzoeken tot aanlegging van eene me* j; korte verbindingslijn met Botterdam, daar de ruimte op het statu» njj to Utrecht te beperkt is, hoofdzakelijk veroorzaakt door de reizige? van Amsterdam naar Botterdam. De uitbreiding van het station» zeer mooijelijk. Men had bet dus raadzaamst geoordeeld, eene kor- h tere verbindingslijn daar te stellen, loopende van nabij Breukele»ilom ten oosten van Harmeien naar Botterdam. De daarvoor noodige gel' [°o<. den zouden slechts ƒ 360,000 bedragen. De voorzitter zeide daarop, lag dat, er naar zijn inzien een groot misverstand in bet verslag der.9/-directio scheen te zijn ingeslopen, daar men het ontslag van &f «>• hoer Arriens niet kon aannemen, bij gebrek aan officieele kenni«-«<" geving aan de commissarissen. >a eenige diacussien werd op "e voorstel van den heer Holland besloten , de nadere beslissing »»Jlattr de directio over to laten. De heer Holland vroeg daarna het woord «ve en ontwikkelde de gronden, die hem thans deden voorstellen den heer Hesleden tot voorzitter en den heer Zilleson tot vm»'*voorzitter voor het loopende jaar te benoemen. Spreker zette voor»'»0 uiteen hoe moeijclijk het is iemand to vinden . die door kenn''™rJ van alle zaken don spoorweg betreffende, geschikt is voor die )'e'^nI trekking. Het eerßte gedeelte van het voorstel werd met l\"rfi meeno stemmen aangenomen. De voorzitter weaschte den br* g Hesleden geluk met zijne benoeming en wees vooral op de gro»" . ! diensten en den uitstekenden ijver van dien heer, voor de grf" „? zaak der spoorweg-maatschappij, waarop die heer mst gepi* B ' woorden dankte voor het vertrouwen in hem gesteld. Ook de bit fv' /ullesen word met algemeene stemmen gekozen. De heer Zille»* , zeide de betrekking te zullen aannemen, vertrouwende op *'S 1 medewerking zijner mede-commissarissen. De voorzitter stel*aa daarna voor, dat de deelhebbers, dio zich waarschijnlijk noSIWC, zouden herinneren, wat in de vorige vergadering met den heel. i Godefroi was geschied, dien heer tot commissaris zouden benoe-""8 men. Na vrij uitgebreide discussien tusschen de hoeren Hol'en land, Tinni en Tromp is hot voorstel by acclamatie goedgekeurd-ï's. Voorts werd het tractement van den heer Hesleden op ƒ12,000 ' gebragt, met bepaling, om dat van hot boekjaar 1855/56 op dezelfd«?a° hoogte te brengen. Daarna werd in behandeling gebragt een voorstel om eene som niet hoooger dan ƒ 80,000 te bestemmen tot'nS het geren der belooningen aan de verschillende hoofdambte' waren der Maatschappij. Na eenige woordenwisseling werd bc' voorstel aangenomen en te gelijkertijd 6 Engelsche deelhebber» -a- om daartoe de commissie uit to maken. Het voorste' tot aanlegging van do verkorte verbindingslijn werd medo mot * algemeene stemmen aangenomen. , De heer de Heus voerde daarna het woord. H\j bragt in A° P® eerste plaats hulde aan do wijze, waarop de directie het ongc'»1 a aan de Jeremiebrug heeft doen herstellen en in het bijzonder *® " den ingenieur der Maatschappij, den heer Bheede van' Outshóoro.. a« Daarna is de vergadering gesloten. j J — Gisteren middag i, d. Spranger, in den pelmolen op let v" Boeterseiland werkzaam, met de regterhand tusschen demaehi11' geraakt, waardoor hem twee vingers zijn verbrijzeld. Men he«* , hem naar het gasthuis vorvoerd. J — Des avonds is er brand ontßtaan in oen magazijn van galsH' tcrien op de Donkere Sluis, die in korten tijd is gebluscht do"' Be de werking van twee brandspuiten. Bijna alles wat er in het m*' nj' gazijn was is verbrand j de eigenaars zijn voor brandschade **" zekerd. * OaslCirhon*» 20 October. Op de heden gehouden j»** ] markt zijn aangevoerd pi. m. 200 stuks vee, van verschillen'6 Vel soort; hoewel er vele vreemde koopers aanwezig waren , bleven " ,er prijzen over het algemeen in het begin zeer flaauw; alleen &' beste waar was prijshoudend. Bij den afloop van de markt ware" de prijzen iets meerder geanimeerd, voornamelijk in de kalfkoe' beesten; B t n— ¦ in ii ¦ i '
BURiRJERL.. 9'SfAMM van 21 October. OVEBLEDEN: T. W. S.einiersen, Z. 16 j. — A. A. Zo» i D. 2j.— H. Chrisliaanse, man van H. Martijn, 46 j —A' Koekebackcr, Z. 1 m. — F. P. Kooiman, Z. 2 m. — A. Lede- H boer, wed. G. van Kossem, 83 j. — M. C Verhey ,D.l j. BEVALLEN.- H. Zuidmeer, geb. Hartman, loven!. D. —»' 21 van Loo van der Spek. geb. Verboom, D. — A. Hoets, gel'- H Bietbergcn, D. — J. W. Peters, geb. Vermin.Z. — H M. Mof' 2] telmans.geb. van Meurs, Z. — H. SlingerlandPistoor,geb.Baaf len, Z. —P. Boogerd, geb. van der Bocst, Z.
,|| | mi j Ter plaatselijke secretarie is tegen betaling van twintig cents Be' drukt verkrijgbaar gesteld, het in de raadszitting van don lödefl October jl. ingeleverde ontwerp-raadsbesluit, met de daarbij be, hoorendc Verordening op de invordering, Memorie van Toelicn- I ting en verdere stukken betrekkelijk het Minerval van het Gf*' ! nasium I ¦lillllimMiiMßÉi» u IK M WW^I li— "
Bv net Kantongeregt No. 2 alhier zijn op 16 Oct. veroordeeld' L j' enB uhardsr ri-Jden dan in matigen draf en in*Ö' den van do Nieuwchavensteeg in de verboden rietinrr in cc»" boete van f 5 en eene van / 3 of 1 dag gevangenisstraf en *' kosten. A. M. O. on J. do V., wegens harder dan stapvoets rijdl"1 met een vrachtwagen, in eene boete van y' 5 en de kosten. 1 G-. K., wogens harder dan in matigen draf rijden en in dr&' 2 rijden bij het wenden om een hoek, bij herhaling in 2 boeten,elk van y 5 , en 5 dagen gevangenisstraf en de kosten. K K., wegens rijden op de voetstraat in een niet enge straat I 11 in eeno boete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. ' 2 P. E., wegens staan op eene slede zonder vergunning, in een*1 ï boete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. * M. v. 8., wegens ongemuilkorfd laten ioopen van zijn hond op « 2 straat gedurende den bepaalden tijd, in cene boete van f 3 of l dag gevangenisstraf en do kosten. B. 8., wegens werpen van vuilnis op de straat, en S. V, wC gens reinigen van ecu vloerkleed op de straat, buiten den beP' tijd, enz., eikiu eene boete van ƒ1 of 1 dag gevangenisstraf en o kosten. k J. B. en W. K. huisvr. H. J. v. D , wegens buiten noodz»a* belemmeren van den openb. weg, elk in eeno boete vau ƒ2.500 de kosten. C. A., wegens ten gobruike innemen van den openb. weg, t°ü' der vergunning van heeren Burg. en Wnth., in eene boote v»" ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf en de koßten. —¦-.-r—r... il, iiiiiéMiiFi-a-a-a-giirMTiriiir-irn—n i 1 WAABNEMINGEN, gedaan op hel Koninklijk Mttcof 1 logisch Observatorium te. Utrecht. I o • I .*. fa -S ts .a -e" «( Wmd- S. uf 1 ?.,f §*! Sri . I 2 i 1 a @ 'E^ S»S -S. to ii * 'S _JsS I ¦--¦' ;- 5 ~;.s!rc- i> g . H; , 118 2 ZZO. 0.0 770.9 15 6 f 3.1 15.8 0.77 10.4 0 bijna hel' I 10 NO. 0.0 770 9 9.5 f 0 8 0.34 8.9 0 helder' 19 8 NO. 0.0 770.7 6.8- 2.* 5.8 0.97 7.9 0 3 mist. ? 2 NO. 0.!. 789.6 16.2 t 3-8 0.75 10.5 0 bijna hd'' ! 10 ONO. 10|770.0: 9.9.-J- 13 16.3 0.95 9.2 0 helder.,, 20 8 ONO 151769 5' 7.5 -17 6 4 0.92 7.7 0 2 bijna hel* j , __ • J
---

