Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 33 October. Nopens de Napelsche aangelegenheden is heden weinig bijzonders nader bekend geworden. Een Duitsch dagblad, dat doorgaans goed ingelicht is, bevat een schrijven uit Napels, waarin gezegd wordt dat de koning van Napels, na het bekend worden dat de Fransche en Engelsche gezanten zijn hof zouden verlaten, een ministerraad gepresideerd heeft, waarin besloten is, dat uit achting voor keizer Napoleon en koningin Victoria, de Napelsche gezanten Parijs en Londen evenwel niet zouden verlaten. De Ottdeutsche Post meent te weten, dat van Engeland het voorstel is uitgegaan tot vereeniging der geallieerde eskaders, als een minimum der voorloopige maatregelen, die tegen Napels genomen behooren te worden, zich echter voorbehoudende om, naar gelang der omstandigheden, later ernstiger maatregelen te nemen. Daartoe zou Engeland echter niet mogen overgaan, zonder alvorens Frankrijk te verwittigen. Te Londen beschouwt men de bekende nota van den Moniteur niet met die onverschilligheid als te Parijs. Men is aldaar niet vreemd aan het gevoelen, dat de drang der omstandigheden de zaken veel ingewikkelder kan maken, dan men aanvankelijk denkt. Men herinnert zich bij deze gelegenheid het begin der Oostersche kwestie, toen de vereenigde vloten van Frankrijk en Engeland wel uitgezeild, maar aog geenzins de Dardanellen waren binnen gestevend, hetwelk c™ter geenszins belet heeft, dat ze later tot voor Sebaßtopol genaderd zijn. — Hierbij dient men echter niet te vergeten, dat ac zienswijze over de Napelscho aangelegenheid te Londen immer anders geweest is dan te Parijs. Tusschen Weenen en Parijs bestaat thans eene zeer levendige Koenerwisseling en wel ter zake van de opening der nieuwe conlerentien te Parijs. De Qaceta van Madrid deelt een aantal besluiten mede, waar- 5.an?e?ills komen- die' T 0le«"> ™lke de wetten meenterad'Bn i^ende de. orSaniBatle en de attributen van de gesteld wÓrden - di« Pr^lnclale. staton. van den kon. raad enz. hersteid worden; die waarbij op nieuw de toelating van novices in de vrouwenklooster, wordt toegelaten en die, waarbij dTKgta weder hare hofhouding mag regelen, zoo al» zij goedvindt. De twee laatste vooral zijn gewigtig, namelijk de uitvaardiging van eene uiteebreide amnestie ten gunste van de staatkundige veroordeelden in de gebeurtenissen van Julij 1856, en de opheffing van het beslag dat, ten gevolge der omwenteling van 1854, op de goederen van Maria Christina gelogd is. Wat de amnestie betreft, zoo zullen hierdoor wel verscheidene personen hunne geheele vrijheid terug bekomen, die zij tot dusverre niet hadden; maar men moet aan O'Donnell daarin regt laten wedervaren, dat hij ten deze spaarzaam met inhechtenisnemingen en vcroordeolingen is te werk gegaan, althans, wanneer men let op Spanje, waar gewoonlijk daarvan een ruim gebruik is gemaakt. De opheffing Tan het beslag op de goederen van Maria Christina is eigenlijk reeds door O'Donnell besloten, zoodat aan de autoriteiten in de provinciën reeds de noodige bevelen daartoe waren gegeven; doch men aal zich herinneren, dat de koningin-moeder dien maatregel van de hand gewezen heeft, omdat O'Donnell daaraan geen officieel karakter heeft willen geven door het besluit in de Gaceta te doen verschijnen. Narvaez nu heeft haar die voldoening allezins gegeven. De Comtitutionnel verzekert, dat Oostenrijk, ten gevolge van eene onderhandeling met het hof van Rome, zijne troepen in de Marken en de Legatien zal verminderen en alleen in Ancona en Bologna garnuoenen zal houden, zullende overigens de Oo»tenrijkschetroecLutuL^T^ veivlmM™ w«den. Dit besluit, voe^t de genome!' " b'J' Z°U m —** met do *"«¦*« regering vt^^Knnlct ZJfftfword^ ***• De Out. Corresp. zegt uit eene goede bron te kunnen mededeelen, dat de ontwerpovereenkomst nopens de eenheid van munt m Duitschland, reeds geteekend is door de gevolmagtigden van Oostenrijk, iTuisßen, Beijeren, Saksen, Hannover en de vrije stad Frankfort. Te Weenen bestond dezer dagen de vrees, dat de minister van financiën, baron v. Bruok, zijn ontslag zou nemen. Hij verlaagt nieuwe bezuinigingen bij het departement van oorlog , waartoe men echter bij den tegenwoordigen dreigenden staat van zaken in Italië, ongaarne overgaat. Het schijnt dat men, om in de behoeften der schatkist te voorzien, de grondbelasting aanzienlijk zal verhoogen. Volgens het Aftonbladet zullen de zittingen van den Zweeclschen rijksdag den 23sten dezer geopend worden. Het bevestigt zich, dat de bewoners van Ruatan er zeer veel op tegen hebben, dat hun eiland aan Honduras is afgestaan. Te Belize was een man ter dood gebragt, omdat hij de stad in brand heeft willen steken. Een groot gedeelte er van was afgebrand. Berigten uit Nicaragua melden, dat senor Estrada, die tot president van dien staat verkozen was, bij den dood van Ohamorro, 'eLeon vermoord was. Rivas, de door Walker aangestelde present was afgetreden en de beide partijen hadden alsnu don Gnzfcwtti gekozen, die als zoodanig door het geheele land erkend *»b, met uitzondering van Grenada. Be Panama Star and Berald meldt, dat, ten gevolge van het protest der Vereenigde Staten tegen de scheepvaartregten te Panama, de gouveraeur heeft berigt, dat hij het niet voorzïgtig achtte de betaling dier regten met geweld te vorderen, doch dat hij deze kwestie aan de beslissing van het algemeen beßtuur zoude onderwerpen. Op Bermuda hcersohte nog steeds de gele koorts.
---

BUITENLAND. Engclsche Post
liOülden , 21 October. Lord Palmeraton is gisteren op uitnoodiging der koningin naar Windsor vertrokken. — De Manchester Guardian «egt, dat in doorgaans goed onderrigte kringen algemeen geloofd wordt, dat lord Palmerston gedurende do prorogatie van het Parlement het ontwerp voor eene nieuwe kieswet heeft gereed gemaakt. Hij moet daarin wel is waar niet zoo verre gaan, als lord John Rusiell in zijne hervorming»-bill van 1852 heeft voorgeiteld, waarin de census van £10op tt 5 verminderd en de voorwaarde van grondeigenaar opgeheven zou worden; maar het voorstel van lord Palmerston, dat reeds spoedig na de bijeenkomst van het Parlement zal worden ingediend, zal toch aan de algemeene verwachting voldoen, zoodat men verwachten kan dat de liberale partij daaraan hare geheele medewerking zal geven. — Eergisteren is de vice-admiratn Jocelyne Percy overleden; hij werd in 1784 geboren. — Het ingenieur corps van het Britache leger zal, naar men zegt, op 38 compagnien gebragt worden. — Van het Duitsch-Britsche legioen hebben ongeveer 2050 man hun verlangen te kennen gegeven om naar de Kaap de Goede Hoop te worden overgebragt. — De hoop van velen dat de bank van Engeland wederom voorschotten op openbare fondsen zoude doen, heeft zich niet verwezenlijkt. — Uit Dublin wordt geschreven, dat] de landverhuizing uit lerland gedurende den herfst van dit jaar, vergeleken bij hetzelfde tijdvak van 1855, eer toe dan afgenomen heeft, en dat het ditmaal meestal vrij welgesteldo lieden zijn, die hun vaderland verlaten. — Uit New-York worden twee faillissementen gemeld namelijk van Nason Collina ft 00. met £150,000 en Babcock 4 Rige» met tt 50,000.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 21 October ('s morgens.) Gisteren werd het proces tegen den heer Lindenberg, vroeger redacteur der Patriot. Zating hervat, en wel in het openbaar. Nadat het hof de getuigen gehoord had, waaronder ook de generaal von Gerlach is de heer Lindenberg veroordeeld tot negen maanden gevangenisstraf, het verlies der burgerregten voor den tijd van een jaar en in de kosten van het proces. Het hof heeft mitsdien bij zijn arrest aangenomen, dat de heer Lindenberg de schrijver is van den geïncrimineerden brief, aan den generaal v. Gerlach in der tijd geschreven (waarvan door den bediende van laatstgemelde een afschrift is gezonden aan Teschen) en dat de beleediging jegens den prins van Pruissen, in dien brief vervat, daarin bestaat, dat Lindenberg zegt, dat het gedrag des prinsen gedurende zijne reis m de Rijnprovincien, op eene voor de conservativen nadeeliee wijze gewerkt heeft bij de verkiezingen. — Alhier heeft een verschrikkelijke moord plaatsgehad; zekere Rasch namelijk, die met zijne vrouw in oneenigheid leefde, heeft haar benevens zijne twee kinderen vermoord en daarna zichzelven den hals afgesneden. — Eergisteren avond overleed te Stettin de redacteur van de Nord-Deutsche Zeitung, dr. Oarl Heinrich Hermes, als publicist en geschiedschrijver algemeen bekend. — Volgens het dagblad le Caucase, is de stad Astrakan door eeno zware overstrooming geteisterd, waardoor het geheele lagere gedeelte der stad vernield ia. De overstrooming duurde verscheidene dagen.
---

Fransche Post.
Par|js ,21 October. Door het ministerie van openbare werken is een krediet van fr. 50,000 toegestaan, voor de dringendste herstellingen aan do door den hoogen vloed van 13 dezer aan de maritime werken te Havre toegebragte schade. _ — GeruchtswiJße wordt hier gesproken van eene clandestine circulaire, uit naam van het Fransche volk en de studenten tot Italië gerigt, en welke men in de hoofdstad zoude verspreiden. — Ll. Zondag zijn de huwelijksgeboden afgekondigd van den heer Emile de Girardin en mejufvrouw Wühelmine Brunold, gravin v. Tiefenbach. — Bij een besluit der Spaansche regering wordt de rijst uitgesloten van het voorregt van vrijen invoer van levensmiddelen in Spanje. —- Uit Italië wordt gemeld, dat de hertogin van Orleans, vergezeld door den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, den 15den dezer te Lugano is aangekomen, en zich van daar begeven heeft naar het meir van Como. — Men zegt, dat de koning van Birmah, die, zoo als men weet, een gezantschap aan onzen keizer heeft gezonden, door de gestadige uitbreiding der Britsche heerschappij in het naauw gebragt, aan onzen keizer een stuk grondgebied aangeboden heeft, hetwelk door een zijner voorzaten reeds in 1778 aan Lodewijk XVI geschonken was en eene zeer goede zeehaven moet bevatten. — Volgens berigten uit de Chinesche wateren lagen de oorlogsfregatten Virginie en Sybille in de baai van Agouna, ongeveer 150 nujlen ten zuiden der monding van de Amoor ten anker, op de plaats, waar in den winter van 1855 het Russische fregat Pallas verbrandde. De overige Huesisohe oorlogsschepen, welke eene schuilplaats in de Amoor hebben gezocht, hadden bij het binnenstevenen dier rivier door het stooten op de banken zoodanig geleden, dat men ze als buiten dienst gesteld kan beschouwen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 October. De Out. Corresp. behelst een artikel over de bezetting der Donau-Vorstendommen, en zegt dat die bezetting allezins wettig is, omdat de kwestie der grensregeling in Bessarabie nog niet geregeld is. Het blad zegt verder, dat Engeland, Turkije en Oostenrijk het eens zijn, omtrent een uitstel der ontruiming door de Oostenrijksche troepen. "•'O*» 22 October. Er is eene additionnele conventie gesloten, behoorende bij het tuaschen Frankrijk en België bestaande tractaat van uitlevering van misdadigers. Daarbij wordt bepaald dat er geene uitlevering zal plaats hebben voor staatkundige misdrijven, maar alleen wegens manslag, sluipmoord en vergiftiging jegens vreemde souvereinen of hunne familien gepleegd. Madrid, 22 October. Generaal Peiuela heeft zijn ontslag ingediend als directeur der kavallerie, welk ontslag is aangenomen. De provinciale militie is Bij het leger ingesmolten. HaIm*:f*rS» 22 October. Vier Russisohe oorlogsschepen zijn naar de Middellandsehe Zee vertrokken. Londen, ?-2 Ootober. Tarwe en Haver met goeden aanvoer, onveranderde pryzen en stillen handel.
Beurs van liOnden, 33 October. Slot. Slot. CoasolJ coat,. 92ii tepasje 1 1/4 %. 23J.24 dito op Nov. — dito 3 % buit. 4H.42J Mexico «ieuwe 21}. $ Certificate»... — Grenada' — j Passive — dito Uitgest... — iSardiiaiis — Peru — Griekea........ — dito — <ü*o Uitgcav... —¦ ditöKbetteNewy. — Rusland ïl/2 % — Venezuela 34^.35 dito 5 % — dito Uitgest- 15.J Holland 4 %... — Port — dito 2 1/2 X.. — Er worden alhier commissarissen van de Venezueiaansche regering verwacht tot regeling der schuld. Beurs van Weenen, 33 October. NieuweMetaLi 81 7/3 p»«kacüen..|los2 1rw;..,,n1<0)id.|10.13 «eiree Leea. — IJLomb. h%.. 93 lw-"91, Parijs | - Nat. Matill...| 83 1/4 BLotom X 854..1106 1 3lS?er| 7 3/4 :. 328. Beurs van SSerlijn , 33 October. Metail. 5 % 73 5/8, Natura. 5 % 80 3'B, Stiegl. 100 1/4, Darmst. Banfc 45 5/2, Premie Leen. 113, Credit 161. De beurs was heden va»t. Oostenr. fondsen gezocht. Geld overvloedig. Disconto van de bank 6%, dito van bankiers 51/2 %. Beurs van Parijs. 33 October. Rente 44 %.\ —— i'ft. Ooetew.... 782 nkp. \\H%....\ 23 3/4 dito 3% •¦ 66.55 iOostOred.Mob.l — l'Passivs..«— — Cred. Mob.iH7o ÏSp- 3iHE. S X.{ 383/4 IIN. Mat. 5 X,..\ —
---


den toïPfnA H' NUGH' heeft aan HH- GeabonneeriEs el? half Vel druks HANREMNhef Vr-rï Rt ST^TEN-»ENERAAI,, bevattende: Stat™ r g d,ei" AfdcelinSe* van de Tweede Kamer der öta en-beneraal, nopens het lilde hoofdstuk der StaatsbX ?T,S Voor 18"i dat nopens de wijziging van twee hoofdstukken der Begrooting van 1855, benevens een anetal .Ontwerpen van Wet. nvJ» JS MNISGE VING.' BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, genen het rapport, betreffende den brand, die in den nacht van den Uden op den 12den dezer maand heeft plaats gehad in hetpand in de Korenstraat, wijk 10, no. 9en 8, gelet op art. 106 en 107 van het brandreglement, doen te weten, dat aan de geaffecteerden der spuiten van do na te noemen wijken, premien zijn toegekend, als: De eerste premie , ad vijf en zeventig gulden , aan de geaffecteerden der ;spuit van de 10de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren J. A. Hottwens, P. A. Boeb, P. van Beest. JBraririspuitmecstcrs, de heeren S. Kr/P, M. O. C Giitay, J. J. Güittabd. De tweede premie, ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der «puit van de 9de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren, «J. van Uzeben, M. G. Gboshans, H.Vebvoobt. Brandspuitmeesters, de heeren, C. de Haas, B. Rmömiveb, A. B. Hen- KEKANS. De derde premie, ad vijf en twintig gulden, aan de geaffecteeröen der spuit van de Btte wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de fieeren, J. M.Ltjcabdte, D. Dieksen, 3. A.Meyneken. Brandspuitmeesters, de heeren, A. Schioteb, W. A.Vbolijk, H.van Bbeih. Wordende hiervan bjj deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, 20 October 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F.HOFFMAN. Bovenstaande Kennisgeving wordt andermaal geplaatst, uithoofde in de vorige een abuis was ingeslopen. ra—^——Bgg^n^^ linffTTnrniw—
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2a October. Wij vernemen met leedwezen dat Neerlanda gevierde en beminde volksdichter, de heer H. Tollens Czn., gisteren middag te Rijswijk plotseling onder het lezen van eene drukproef ia overleden. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zittingen, waarvan de eerste van 12% tot 3 ure en de tweede van 6% tot 10 ure duurde. De discusßÏon over de begrooting rijn daarin voortgezet en vorderde de raad daarmede van volgnommer 85 tot en met volgnommer 108 van het Budget van uitgaven. De voorgestelde inwendige regeling voor de bureaux van flnantien en der Fabricage, gaf tot eene zeer langdurige gedachtenwisseling aanleiding, ¦waarbij eenige opmerkingen werden gemaakt en wederlegd ten aanzien van_ het aantal der ambtenaren en het cijfer hunner bezoldigingen. Die discussien waren uit den aard der zaak niet van dat belang, om er hier bij te kunnen stil staan. Het z^j duß slechts aangestipt, dat alle te dien aanzien door de commissien van finantien en voor de plaatselijke werken ingediende voorstellen, werden aangenomen. Overigens kwamen nog de volgende punten ter sprake : I°. De Veemarkt. —In het belang der veiligheid en vooral in dat der rigtige inning der belastingen, achtten sommige leden eene uitbreiding of vergrooting der Veemarkt als noodzakelijk. Uit de korte daarover gehouden beraadslaging, bleek geen ernstig verschil van gevoelen, weshalve, op voorstel des Voorzitters, werd besloten, dat Burgemeester en Wethouders zullen worden uitgenoodigd, om de zaak nader te onderzoeken en den raad te dienen van rapport en voorstel, ztf. De koepel op Feijenoord. — Het denkbeeld om die koepel af te breken, vond geen genoegzame ondersteuning, weshalve bij acclamatie tot haar behoud werd besloten. 3°. De muur achter het Museum Bot/mans. — Ook dit jaar werd wederom het denkbeeld geopperd om dien muur weg te breken en het daarachter gelegen terrein voor het publiek toegankelijk te stellen. Daartegen werd echter aangeroerd, dat het zaak zij om met eene beslissing deswege te wachten, tot dat men met zekerheid zal weten, welke uitbreiding eenmaal noodzakelijk kan zijn voor de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. In het belang van den uiterlijken welstand achtten sommige leden het in ieder geval wenschelijker, om eerst te traohten om het bij dien muur geheel geïsoleerd staande gebouwtje, te doen wegruimen. Een lid wenschte ook gelijktijdig de kuiperij, aan den hoek van den Cingel aldaar, te doen wegbreken. Ten slotte werd met 25 tegen 7 stemmen besloten, dat de muur achter het Museum zal bljjven staan. 4°. Indemniteit voor plaatselijke belastingen aan den tegenwoordigen konsul van Frankrijk. — Sommige leden opperden de vraag of deze toelage van f 200, met het oog op art. 256 der gemeentewet, wel verphgtend was. De Voorzitter deelde daaromtrent mede, dat besloten en onderling overeengekomen is, dat alleen de tegenwoordige titularis die toelage zfl blijven genieten; dtens eventuelen opvolger zal haar niet meer verwerven. De post werd daarop goedgekeurd. s°. Verlichting ten zuiden der Westerhaven. - De Voorzitter deelde daaromtrent mede dat de zuidzijde der Westerhaven door acht gazlantaarns zal worden verlicht, zonder dat de begrotingspost voor de algemeene verlichting, daarvoor zal behoeven te worden verhoogd. Een lid gaf tevens aan de commissie voor de plaatselijke werken in bedenking, om ook over te gaan tot ver- Ao g» j' naar de Westerhaven loopt. b . Brandputten. — Ia 1857 zal worden overgegaan tot het aanleggen eener brandput op het Roodezand. Met die in de Westerstraat zal tot 1858 gewacht worden. 7°. Het muziekkorps der schutterij. — Het voorstel om de toelage voor die muziek van f 500 tot op f 1000 te verhoogen, werd na eene korte discussie bij acclamatie aangenomen. Openlijk werd daarbij lof gebragt aan dat korps, alsmede aan heeren officieren der schutterij, die dit muziekkorps krachtig voorstaan *n zich daarvoor met onbekrompenheid geldelijke offers getroosten. Een der sprekers roemde tor gelegenheid der laatste opmerking dot steunen op eigen krachten, waardoor men zich eerst in de allerlaatste plaats tot de gemeentekas wendt j iets, waardoor Rotterdam zich ook nog dezer dagen heeft onderscheiden ter gelegenheid der feesten van den Rhijn-spoorweg, waarvan de kosten, voor wat deze stad betreft, uitsluitend door den handel zijn gedragen, zonder dat daarvoor eenige bijdrage van de gemeentekas werd gevraagd. Morgen des middags ten 12% ure, zal de raad zijne werkzaamheden voortzetten. Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Yachtchb in haar vereemgingsgebouw weder eene algemeene vergadering, waarin onderscheidene nieuwe leden werden aangenomen. Aangaande het roeicorps der vereeniging werden de meest bevredigende mededeelmgen gedaan; daarvan znn sedert de vorige opgave weder 14 leerlingen aan boord van schepen geplaatst; en ten aanzien van de commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den oceaan, werd berigt, dat zij voortgaat met hare nuttige werkzaamheden. Aan de vergadering werd medegedeeld, dat de raad besloten heelt, in het aanstaande wintersaizoen, op daartoe vastgestelde avonden, wetenschappelijke voordragten te doen houden over onderwerpen betreffende scheepvaart en het zeewezen; het daarvoor gemaakte; programma, dat aan de vergadering werd voorgelezen, zaldoor middel der dagbladen worden openbaar gemaakt. Voorts werd besloten, om thans niet over te gaan tot de keuze van een Lid van den Raad, omdat dat Lid slechts zitting zou hebtot aan het eind van dit jaar; maar met die keuze te wachten tot eene volgende vergadering, die van het einde van dit ofm het begin van het volgende jaar moet plaats hebben. Nog werd berigt, dat de heer mr. P. Blussé van Oud-Alblas v benoemd tot commissaris der vereeniging voor de stad Dordrecht, in plaats van den heer mr. J. S. Lotsy, die onlangs door Z. M. den koning tot minister van marine is benoemd. Ten slotte werd de gewone jaarajksche commissie benoemd tot opneming der rekening en tevens een lid voor de commiwis-van. amusementen. Hierna werd de vergadering gesloten. I Van goederhand vernemen wij, dat een onzer verdienstelijkehoofdonderwijzers hier ter stede, eerstdaags den dag beleeft, waarop, hij, nu 50 jaren geleden, als zoodanig zijnen maatschappehjken werkkring heeft aangevangen. Het was op den lßten November van het jaar 1806, dat de heer L. Hakbijl het eerst zijne school in Amsterdam openzette, van waar hij later zich naar herwaarts begaf, waar hij nu ruim 30 jaren onder onze stadgenooten mag worden geteld. Wij maken hiervan gewag, omdat velen, die den waardigen man kennen en hoogschatten, door zijn stil haiselijk leven en weinig verkeer daar buiten, gewis met deze bijzonderheid onbekend zullen zijn. Men verneemt, dat in het begin der volgende maand eea ooriagsvaortuig (waarschijnlijk Zr. Ms. fregat Alexander) naar Madera aal worden gezonden, ten einde daar aan boord te nemen en. naar het vaderland over te brengen de 22 Javanen, die onlangs, zoo als uit het berigt in de dagbladen gebleken is, zulk een snooden aanslag gepleegd hebben op de Europeanen, kapitein en schepelingen, van het koopvaardijschip Twcnthc, en die dat sobip ia brand hebben gestoken, waarbij de Europeanen zoo wonderdadig gered zijn. Men wil weten, dat die Javanen hier te lande, vermoedelijk voor het prov. geregtshof in Zuidholland, zullen te regt staan, alp zijnde zij te Rotterdam aangemonsterd. De te water lating (zijdelings) van het fraaije ijzeren fregatschip» Enschedé beeft heden op de werf van de heeren Pa«l v. Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam met den besten uitslag; plaat» gehad. Gisteren is aan de Utreohtsche Hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de heer L. Adriani van Rotterdam, na het verdedigen van These», (U. Ct. Wij kunnen als zeker berigten, dat bij de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer dar Staten-Generaal, op Donderdag den 3Os ten dezer, een zeer groot aantal kiezers uit de gemeente Steenwijk, Steenwykerwold, Oldenmarkt en Staphorst, als ook velen uit ancerc gemeenten van het district, besloten hebben om hunne stem uit te brengen op den heer Mr. 1 Metman. (Steerym- Ct.) Men schrijft uit Vlissingen dd. 16 October : Bij het verlaten van de korvet Prinses Amalia, door Z. X. H, prins Frederik, die daarmede naar St. Petersburg is overgebragtp. heeft de bevelvoerder een rijken zilveren vergulden bouloir, de eerste* officier, de officier van administratie en de officier van gezondheid ieder een kostbaren zilveren vergulden beker en de overige officieren elk een zilveren fraai met goud bewerkten sigarenkoker namens Z. K. H. ten geschenke ontvangen. Bij koninklijk besluit van 27 September 1853 ,u°. 78, is onderanderen voor de officieren van den generalen staf het dragen eener sabeltasch bij de dien»t te paard voorgeschreven. Nu heeft Z. M. bo besluit van 30 Julij jl., bepaald, dat het voorge»chrevene bij opgemeld besluit almede van toepassing zal we*en op de officieren, niet tot den generalen staf behoorende, die als adjudanten van de generaals met het bevel over troepen belast, geplaatst zijn. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Tilburg J. C. M. Breda % cand. te Oisterwijk; tot regter in de arr.-regtbank te Zwolle mr. J. E. van Nes van Meerkerk, thans subs.-griffier bij het hof ia Overijssel. Z. M. heeft pennoen verleend aan den kap.-luit.-ter-zee P. van Woelderen en aan hem opgedragen de betrekking van havenmeester der Marine te Willemsoord enaandenadjunct-adm. en magazijmm. bij het marine-hospitaal te Willemsoord, W. W. Bingly ,op verzoek , verleend den rang van Ïsten luit. buiten bezwaar va& 's Bijks schatkist. Z. M. heeft het ontvangkant. der dir. bel. en ace. te Oostvoorne en Rockanje ingetrokken en ingedeeld als volgt: dagemeente Oostvoorne bij het kantoor der. bel. te Brielle, onder beheer van den ontv. A. B. J. Tistot van Patot; de gemeente Rockanje bij het ontvangkant. der dir. bel. en ace. te Nieuwenhoorn c. a., zijnde tot ontv. der dir. bel. en ace. te Nieuwenhoorn s. a, benoemd de heer D. Rijpstra, thans in dezelfde betrekking te Oostvoorne; en de kantoren der dir. bel. en ace. te Wognum en Zwaag op den voet van één kantoor vereenigd, hoofdplaats te Wognum, en is tot ontv. der dir. bel. en ace. te Wognum c. a. benoemd de heer R. E. van Eaersolte, thans ontv. te Hoogwoud o.a. Z. M. heeft pensioen verleend, aan: mr. J. L. Licbert, contr.' 2de kl. bij 'srjjks bel. te Goes; S. de Bruyn, ontv. der dir. bel. en ace. te Rijswijk; B. P. van Straaten, id. te Wognum; X.de Vos, visiteur der in- en uitg. regt. en ace. te Termunterzijl;./. C. Diehl, comm. der post. Ïste kl. te 'sHage; J. W. Lauzelet, brievenbest.i aan het postkant, te 's Bosch; W. C. van Leuwen, wed. vanN. Alblas, in leven ontv. der dir. Bel , in-en uitg. regten en aec. te Texel; S. C. J. Weijler, wed. van J. F. Wilmar.id. derdir.; bel. en ace. te Beck; M. Rutter, wed. vanG. A. vanDinter, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel.; S. S. Caspers,vreA. vanH. O. 3. Krooneman, id.; T. Waarden burg, wed. van A. F. van Breda, id. Iste kl.; C. van der Weg, wed. van J. B. H. Reijnst, in leven ontv. der dir. bel. en ace.; J. M. Ho f mans, wed. van O. Janse, genaamd Geurt», in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel. *'S Gravenhage, 22 October. Z. X- H. prins Frederik is heden middag ten 12 ure van Soestdijk in de residentie teruggekeerd. — Heden is aan Z. K. H. prins Frederik een grenadier voorgesteld, uitgerust in de nieuwe wapenrusting, zoo als men die bij het leger denkt in te voeren. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken , onder nadere goedkeuring, de aanbesteding plaats gehad van twee telegraafdraden, langs de staande palen, op de lijn van Amsterdam naar Arnhem, in drie perceelen. Voor het Iste perceel was da heer H. P. Hotz te 'sHage, laagste inschrijver voor de som van ƒ 1162; voor het 2de perceel dezelfde, voor ƒ 6092; en voor het 3de perceel de heer O. Boiman, te Arnhem, voor ƒ 2665. — De gemeenteraad alhier heeft heden de beraadslagingen voorts gezet over de gemeente-begrooting over den jare 1857. Nopens verschillende uitgaven is nog het woord gevoerd. Op voorstel van den heer van den heer Jagt, later gewijzigd door den heer Eyssell, is de post voor onderwijzer» enz. op de stads armenscholen met 18 tegen 11 stemmen verhoogd tot f 16500, ten einde hunne bezoldigingen te verhoogen. Daarentegen is, op voorstel van den heer van der Heim, da post voor de spijsuitdeeling gedurende den wiater, met / 1009 verminderd , en dus op f 18,500 gebragt. Over de inkomsten is weinig meer gesproken, maar gestemd.' De accijns op het gemaal is met 37 tegen 12 stemmen behouden; De turf-accijns werd met 20 tegen 9 stemmen goedgekeurd. Da accijns op de steenkolen werd weder onder de rei der belastingen gerangschikt. De slotsom i» dus, dat alle de bestaande belastingen behouden blijven, terwijl er geen hoofdelijke omslag zal worden geheven. Ten slotte is de geheele begrooting met 20 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen: de heeren van der Heim, Eijssell, Krajjenhoff van de Leur, Landry, Schmolck, de Kempenaer, de Pinto, Bervoets en van der Duijn. — Gisteren hebben heeren officieren der verschillende regimen? ten infanterie, uitmakende de 2de serie van de normaal-schietsohoo! met de minié-geweren, om prijzen naar de schijf geschoten, en ia de Iste prijs, zijnde een veldkijker, behaald door den Ïsten luitenant J. J. G. Hennequin, van het regement grenadiers en jagers; en de 2de prijs, zijnde een revolver, toegekend aan den Ïsten luit. H. Verwey Mejan, van het Bsto regement infanterie Deze beide prijzen zijn behaald op eenen afstand van 500 passen. Ook aan de officieren en maniehappen, behoorende tot die serie, zijn prijzen geschonken, en wel de eerste aan den sergeant Vetter, van het 6de reg. inf., en de tweede aan den sergeant Schouten', van het regiment grenadiers en jagers. Aan den korporaal van Winkel, de Iste prij»; den korporaal Al de 2de prijs (beiden van het regiment grenadiers en jager»), en aan den soldaat Evering de lete (vanjhet 6de reg. inf.); de 2de aan den grenadier van Steenvoorde; de 3de aan den soldaat Zaag, van het 6de, en de 4de aan den soldaat Jager, van het 7de reg. inf. Al die prijzen bestonden in zilveren zakhorologien, zilveren kettiDgen, sigaren pjjpen enz. * Amsterdams , 22 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, welke door een bijzonder talrijk publiek werd bijgewoond, is mr. J. Heemskerk As., na het afleggen der voorgeschreven eeden, als lid van den gemeenteraad toegelaten. Daarna is in behandeling gebragt de voordragt van burgemeester en wethouders, tot regeling van de jaarwedden van de ambtenaren ter secretarie. De heer Schimmelpenninck verklaarde zich tegen de verhooging, op grond van den tegenwoordigen finantielen toestand der gemeente en den druk, waaronder de burgers tegenwoordig gebukt gaan. De heer Beekman verklaarde zich er voor, op grond dat ambtenaren goed bezoldigd moeten worden en daarvan geen verhooging van belasting het gevolg zal zijn. Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren Schimmelpenninck, van Bosso, Beekman en Heshuijren, is het eerste hoofdstuk aangenomen. De voordragt der finaneieele commissie omtrent het. hoofdstuk financiën, werd met 27 tegen 2 stemmen aangenomen De afdeeling armwezen en onderwijs kwam daarna in behandeling. Hierover voerden het woord de heeren Brouwer Ancher en Oudermculen. Daarna is de voordragt der finaneieele commissie met 21 tegen 8 stemmen aangenomen. Op de afdeeling milicie en schutterijen waren geen aanmerkingen der finaneieele commissie ingekomen. Aangenomen zonder stemming. De voorrlragten der finaneieele commissie op het hoofdstuk publieke werken, werden allen aangenomen, behalve die waarbij tg zich tegen de door burgemeester en wethouders voorgestelde verhooging der jaarwedde van den secretaris der commissie voor rentegevende eigendommen verklaarde. Hier werd de voordragt van burgemeester en wethouders met 15 tegen 13 stemmen aangenomen. Op het hoofdstuk bevolkings register waren geene aanmerkingen ingekomen. Het werd met 24 tegen 4 stemmen aangenomen. Daarna werd behandeld de voordragt van burgemeester en wethouders tot regeling der jaarwedden van de ambtenaren bij de administratie der stedelijke belastingen en accijnsen. De voardragten van burgemeester en wethouders op dit punt kwamen geheel overeen met die der finaneieele commissie, en werden achtervolgens goedgekeurd. Tot controleur der 3de klasse werd benoemd de heer G. J. Baggerman met 21 der 29 uitgebragte stemmen. De benoeming van een adjunct-verificateur werd uitgesteld. De geheele voordragt is daarna aangenomen zonder stemming. Daarna is eene geheime zitting begonnen tot behandeling van eenige bezwaarschriften enz. Na de hervatting van de openbare zitting is in behandel!-;1; gebragt het concept-adres, aan de hooge regering door don gemeenteraad in te dienen. De heer Koenen juichte het denkbeeld toe en verlangde, dat het daardoor te weeg gebragte batige saldo van 1 ton gouds zoude worden gebruikt om de directe belasting op de brandstoffen af te schaffen. De heer van Bosse deed den spr. opmerken, dat de belasting op de brandstoffen 3 ü 4 ton nen gouds bedraagt, hetgeen dus niet door 1 ton kon worden gedekt. De heer Feith schonk mede zijn bijval aan het adres bij onze finaneieele duisternis, waarvoor het verspreiden van licht niet dan wenschelijke kan zijn. Vooral vestigde hij echter het oog op de ongelijke verhouding van kadaster en ontvangsten bij de steden en plattelands gemeenten en wenschte dit in het adres in te lasschen. Da hoer Beekman ondersteunde dit denkbeeld en wilde dat men den wensch uitdrukke, dat do herziening van het kadaster het onderwerp van behandeling worde, in plaats van een onderwerp van overdenkingen. De heer Schimmelpenninok ondersteunde het voorstel mede, doch hier ivaa dadelijke hulp noodig. Hij wenschte dus een meer spoedig in werking te brengen middel van herriening van het .kadaster. De heer Heemskerk zeide, dat het van het hoogste belang is, dat de stedelijke regering van Amsterdam het krachtig argument om herziening van het kadaster niet late verloren gaan, hetwelk volgen» koninklijk besluit elke tien jaren moet plaats hebben. Spreker wenschte ook nog een alternatief in hot adre? te zien opgegeven. De voorzitter gelooft het minder verkieslijk een alternatief in het adres uit te drukken, vooral met het oog op do patenten. De heer Brouwer Ancher drukte hetzelfde gevoelen uit, gelijk ook de heer van Bosse. Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren Lisinger voor ca Asser tegen het amendement van den heer Feith, is het met 18 tegen 7 stommen verworpen. Het voorstel van den heer Heije, om de zinsnede betreffende bezwaren der equivalentsbelasting en beginnende met de woorden: Aan die belasting, enz. weg te laten, werd na eenige discussien tusschen da heeren Beekman, Heije, Karsseboom en van Bosse , met 21 tegen 4 stemmen verworpen. Na eenige kleine woordsveranderiugen, voorgesteld door den heer van Bosse, is het geheele adres aangenomen met 25 tegen 1 stem. — Gisteren avond is Pieter Casper Reeke, in de fabriek van de heeren van Vlissingen en Dudok van Heel, met zjjne kleederen tusschen eene machine bhjven hangen, zoodat hij er tusschen geraakt en bijna geheel verbrgzeld is. Nog eenig teeken van leven gevende, wilde men hem naar het Gasthuis brengen, doch onder weg is hij beaweken. Hij laat eene weduwe met een kind na. * * lie|i<Sen , 22 October. Men verneemt dat het adres aan den gemeenteraad van Leijden tot schorsing der invordering van de nieuwe plaatselijke directe belaiting, voorzien van de handteekening van p. m. 800 belastingschuldiger!, aan den gemeenteraad is ingezonden. *WletaWC Diep, 21 October. Heden morgen is hier binnen gezeild, komende van Hellevoetsluis, Z. M. instructio-brik Zeehond, komm. kapt.-luitenant t/z. M. O. van Vreeland. * I.iecn'waFdeis ,20 October. Het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde hield dezer dagen alhier, onder voorzitting van don heer mr. J. Dirks, zijne 85ste vergadering, waarbij door den heer J. van Leeuwen eene rede werd uitgesproken over de geschiedenis van drie Friesche kloosters, nam. het Hospitaal, te Sneek, de Commanderij, te Schoot, en het Nesser Convent, in Utingeradeel. In deze vergadering werd o. a. besloten tot de uitgave vaneen handschrift, op het rijks archief aanwezig, behelzende memoires van Sicco van Goslinga, betrekkelijk den successie-oorlog. Tot buitengewoon lid werd benoemd de heer Dr. Prudensvan Duijse, archivaris van Gent, en tot gewone leden de heeren mr. M. Meincsz, kantonregter te Sloten, mr. J. G. de Sajn te Leiden, mr. A. Dorhout, advocaat te Leeuwarden, en J. M. Baart de la Faille, mcd. floot, te Leeuwarden. *>M\\k. b\\ JBnurstede , 20 October. In de jongst gehouden vergadering van het departement Wijk bij Duurstede der Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, werd op eene plegtige wijze de zilveren medaille dier Maatschappij uitgereikt aan den aldaar wonenden schipper J. Grossenbach, voor het redden van een meisje uit de rivier de Neder-Ryn. * Montenisse , 19 October. Gisteren is door twee man van de brigade marechaussee uit Hulst gevankelijk aangebragt, om naar de gevangenis te Goes te worden getransporteerd, eene 82jarige vrouw, te St. Jansteen woonachtig, beschuldigd van het opkoopen van goederen, welke zij wist gestolen te zijn. — —«-Boe^ —
BUUKESftLIJKEI STAK» van 23 OeÉoïier. OVERLEDEN: T. Gelder, wedr. J. Kruidenier, 74 j. —J. G. Sohmidt, Z. 1 m. — A. W. Heiman, D. 11 m. -— 0. Stolk, vrouw van J. Mieg, 26 j. — M. W. Schink, Z. 2 j. — J.Berkhoudt, D. 1 j. — H. J. Mersel, Z. 1 j. BEVALLEN: S. de Neve, geb. Donders,Z. —G. Vrijhoeven, geb. van Beenen, Z. — 3. van Deutekom, geb. Bom, D. — C. Meulkens , geb. Hengelmolen, Z. — M. Prohn, geb. Gerzie, :?SSwI A. E. van der Meijden, geb. Bonnel, D. T^*|IUWD: H. J. Groman, jm. 24 j. en G. W. Hamerslag, '"wkHi—^ o°nen' wedr. 51 j. en B. H. de Leeuw, wed. Sftutt B' M"lb-<>im, 48 j. —O. Vromans. wedr. 56 j.en J. E. Wulfflr.,, wed. van W. van Braket, 45 j. —0. Rottiers, wedr. 68 j. en E. Mulder, wed. van J. F. Gr. Jurgens, 51 j. —J. Leentvaar, jm. 23j. en L. de Konicg, jd. 24 j. — A.Terveen.jm. 32 j. enR. Querido, jd. 26j. —H. L. van Kilßdonk, jm. 22 j.en 3. S. Geul.jd. 19 j. — 3. W.van Teerling, jm.2sj. enß.Meijer, jd. 22j. —A. van Been.jm. 30 j. en K. Boot, jd. 25 j. —M. Jacobs, jm. 28 j. enS. Roos, jd. 22 j. —R. C. Costa, jm. 27 j. enH. J. Kerssens,jd. 38j. —C. van der Graaf,jm.27 j. enA. Engel, jd. 19 j. —W. H. van den Bergh, jm. 38 j en J. M. 3. Aanstoots, jd. 21 j. —O. L. Boettcher,jm. 48j. enO. Verboom, wed. van G. de Vries, 34 j. —O. A. Krüger, jn>. 33 j. en O. F. D. A.Grapow, jd. 32 j. —J. vanden Berg, jm. 28 j. en M. Pley, jd. 24 j. — D. Klein, jm. 32 j. en M. van der Bent, wed. K. Ros, 32 j. —H. Buhrman,jm. 30j. enL. Huiswaard, jd. 32 j.
---

