Algomeen Overzigt.
Rotterdam, 23 October. «ielfdLI6 KaPell,°b° "ongelegenheden betreft, zoo bevestigt het »« N. i iTorWll dat de SMant<» ™n Frankrijk en Eng Hand ?f..„KP "i Pa»POorten gevraagd hebbeu, de betrekkingen tusachen den graaf Walewski en don markie» Antonini zeer hoflelijk bleven en laatstgenoemde Parijs niet zal verlaten; de prins Carim zoude eveneens to Londen blijven. Beiden zouden wachten tot de Fransche en Engelsche regeringen hun hunno paspoorten zouden doen toekomen. Aan de Chronicle wordt uit Parys getelegrafeerd, dat men aldaar ra officiële kringen verzekerde dat de geschillen met Napels op cene bevredigende wijze zijn opgelost. Juist de terugroeping der gezanten van Frankrijk en Engeland tal aan koning Fordinand den »cbyu geven alsof hij vry is van eiken dwang. De door hem uit te vaardigen proclamatie zal dan ook verder gaan, dan het algemeen verwacht. Een eigenhandig schrijven van den «aar, waarin den koning van Napels den raad gegeven wordt zich voor Engeland m acht te nemen en de raadgevingen van keizer Napoleon te vo.gen, moet den koning tot deze stappen bewogen hebben. Het berigt van de Constitutionnel dat de Oostenrijksche troepen in de Pauselijke staten eene vermindering zouden ondergaan i» ra zooverie waar dat hiermede werkelijk reed» een begin wa» gemaakt; doch er i» spoedig tegenbevel gekomen, en alle» duidt aan. dat zij integendeel versterkt zullen worden. Wat Spanje aaDgaat zoo blijkt het meer en meer dat do maarschalk -ftarvaez op »yne beurt reed» door allerlei intrigues omgeven is. De weigering van den generaal Pezuela, om de betrekking van directeur der kavallene te aanvaarden, baart te Madrid veel opzien, daar men de ware reden er niet van begrijpt. — Den 17den heeft de koningin denjgraaf v. Beuckendorf, door den czaar belast met »ijne troonsbestijging aau do koningin bekend te maken, in een bijeonder gehoor ontvangen. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrijksche regering reeds haar antwoord naar Parijs heeft verzonden op de nota van graaf Walewski betreffende de langdurige bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen. Graaf Buol moet onder anderen daarin to kennen gegeven hebben , dat die bezetting gewettigd i. door een bijzonder tractaat met Turkije; dat du. die ontruiming niet eer behoeft te geschieden dan nadat de Porte daartoe zelve den wensch zal hebben te kennen gegeven, en dat ook Engeland alsnog die bctettrag wenscht. De F.-ansche regering behoort zich du. tot de beide andere mogendheden te wenden tot verkorting van den termijn voor de ontruiming gestold. Overigens moet. in dit antwoord ook nog gezegd worden, dat, zoodra de bezetti,)g van Grieken and.door iranocho en Engelscbe troepen «al ophouden , de Oostenrijksche ook de Vorstendommen zullen ontruimen — Wij geven dit berigt onder bijvoeging dat het, zooals liet hier luidt bevestiging verdient. ' Te Weenen wil men met zekerheid weten, dat van do zijde van Oostenrijk en Rus.and aan de Porte den gemecnschappelijken voorslag is gedaan, Montenegro, even als Servië, tot een erteiiik vorstendom, met eeno kleine vermeerdering van grondgebied, te constitueren, waartegen Montenegro voor altijd de opperheerschappij der Por:o zoude moeten erkennen. Tot deze schikking zou ook Frankrijk reed» zyno toestemming gegeven hebben, hetgeen zich ook met genoegiamo zekerheid van do zijde van het nieuwe Parijsche congres laat verwachten. Vorst Danielo acht zich gelukkig op deze wijs een cmdo arm zijn geschil met Turkije gemaakt te zien, en de Turksche gezant te Weoneu moet de toezegging gedaan hebben dat voorstel bij zijne regering to ondersteunen. Er is reeds veel geschreven over het voornemen van Priiisum om de zaak van Neufchatel voor den Duitschen bond te brengen zonder dat dienaangaande iets zeker» bekend was. Voleen» de i^TtT^A 'g,f- ÏO.W <lic mededeeling zegt te kunnenin*m m n r/t,elr^Ul°lre de P™«"»«"«Une diplomatieke agen. men Jl "^ °™ «™gel«*enheid heeft doen toeko- Tan Verf h TiCd'g ¦dOcU Tm eWBten m»B' ****, daarin van S 4 Merend"" T" <°< het.Londensche pro.ocó toT ten ,1S ,>M°rS ',J"er rCg,Cn °P'lit Zwitserschekanl! '• ,",- r • e " C,lt.'lct TOor "8? ™ch w ondersteunen tot het onm.ddclyk ra vnjhe.d stellen der roijalistische gevangenen on der voorbehoud van het nemen van pri>«Hi»r ™. . i •' ,° '»-•»'* *». Zlt-rtad .;4™S«£ """*^"'' »*•» i. ïLS. ,°:&;i'. ""'* "r«"k ™ f""— -< mi*. . ding tot het Jondensche protokol van 1852 , betreffende, d"VZ?L der Pruisische kroon op Neufchatel, alsmede ac invoering van een algemeen Duiisch wetboek van koophandel. De nieuwe wet in Oostenrijk op hot huwelijk is thans verschenen en treedt don Ïsten Januarij 1857 in werking. Zij bevat 77 artikelen en s'rekt om gevolg te geven arm het lusschen Oostenrijk en den Heiligen Stoel gesloten concordaat. Zij bevat onder anderen de bepaling, dat zoo Oostenrijksche onderdanen in het buitenland een huwelijk hebben aangegaan overeenkomstig de witten van dat land, en later een der echtgenootcn zich tot do geestelijke regtbanken wendt met de verklaring, dat dit huwelijk niet gesloten i. overeenkomstig de kerkelijke wetien, deze echt alsdan, op aanvraag vai de kork, door de burgerlijke overheid ontbonden moot worden. ue „ijeenrooping van den Wurtcmbergschen Innddag zal, naar men verneemt, waarschijnlijk eerst tegen het einde van Februarii 1857 pliiata hebben. J De verkierit.gen voor het nieuwe wetgevende ligchaam te Franke», ren™,!ZZ [W* ?***** ?««"««"•» de liberaal-conuiewa eonsti.u.io hij den Bondsdag indienen P * ,Egen de ?j c,en.e, proclamatie van den prefect van Nenf-t,., i 6den blijkt, nat moa in den vorigen nach"£«.**!, a T d<m •o Men, a.thsns er werden in de omstreken der ld " ""' wapenen afgeschoten, terwijl een donderbu. onder de ««„7"^ geplKa.st wa». welk werktuig dan ook was gesprongengeTaDgem« hW'in te Kie,l""" tel'*«»t V™ld, dat vieV Kussisèhe oorlog, 'er e.kd warea »»>-.gekomen. om zich naar de Middelland .che Zee to begeven. Waarschijnlijk ziin deze schepen bes emd om ter beschikking gesteld to worden%an do keizerin-moedS, Ü"U T * ü}?i*!JV ™?h Daar Ni»<* begeeft. VeMflta Mauwt dat de berigten van de Ibrwhe eilanden gunstig luiden en dat men bij de aanstaando verkiezingen op eene groote meerderheid ten gunete Tan de r j rekende. Met de indnm zijn berigten ontvangen uit Quebec van 11 en New.Vork van iO dezer. ln Opper-Cnnada waren de verkiezingen tot nu toe ongunstig voor het ministerie ui gevallen. De gouverneur-generaal zoudo den 18den naar Toronto vertrekken.
---

BUITENLAND. Engclsche Post.
t.JUoiiden , 22 October. Hot berigt dat lord John Eussell h;\than> ,0 Par'Js benndt" w van allen grond ontbloot. Hij zich te Florence op, waar hij den winter zal doorbrengen. "•" De ministeriele organen de onvruchtbaarheid van de laatste Parlemontszitting betreurende, kondigen de weder-indiening van eeno menigte wet»-ontwerpen in de ophanden zijnde nieuwe zitting aan. Daaronder merkt men op, de bills op de reorganisatie der openbare gezondheid, op de vaccine, de uitoefening der geneeskunde, de landbouw-Btatistiek, de hervorming van de corporatie dor City ens. — Gisteren werd de 51ste verjaardag van de overwinning bij Trafa'gar te PorUmouth feestelijk herdacht. — De schout-bij-nacht George Frederick Hotham is den 19den dezer in 57jarigen ouderdom overleden. Op 11 jarigen leeftijd trad hij als vrijwilliger in dienst. — De groote klok voor het parlements-gebouw, de grootate, welke tot nog toe in Engeland gegoten werd, is gisteren op de plaats har«r bestemming gebragt. Ter eere van Sir Benjamin Hall, werd zij Big Ben gedoopt — Uit Malta wordt van den 15den dezer aan de Sun .eschreven dat de eilanden Malta en Gozo zulke hevige schokken van aardbeving hebben ondervonden, als de oudste inwoners zich niet kunnen herinneren. In de stad La Valotte is geon enkel gebouw of het is meer of min beschadigd. Te Civitn Vecchia, in het binnenste van het eiland hebben al de kerken, kloosters en het hospitaal veel «chade geledon. — Hot getal der van elders ontvangeno brieven in ds Vereenigde Staten van Noord-Amerika. die niet besteld kunnen worden, is verbazend, en komt voor I°. uit het verongelukken van vele landverhuizer», 2°. uit het groot aantal van gelijkluidende namen van «teden en dorpen, en 3°. uit het verhuizen van vele bewoners van don eenen staat naar den andere. In het vorige jaar was het getal der onbestolde brieven meer dan 800,000 «tuks als 150,000 brieven uit Engeland, 7500 uit Kanada, 5374 uit Keulen, 2617 uit Bremen, enz. iraaßÉM»^^<»«n»»BBigrtin
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Ootober. Door de onlangs plaats gehad hebbende opening van den Hanovorschen Zuider-»poorweg bestaat thans voor Zuid-Duitschland een regtstreekseh handelsverkeer met de Noord-Duitsche kusten, vooral met Hamburg, Bromen en Einden, — De Badensehe zink-maatschappy maakt zeer goede zaken. Alleen uit do Gulmergroeven bij Wicsloch, wint zij jaarlijks 200,000 centenaars erts Deze exploitatie wordt zeer door de regering aangemoedigd. Zoo heeft zij het tarief voor het transport van het daar gewonnen ert» langs den spoorweg naar Manheim, aan».ienlijk verminderd en medo eene vermindering der Bijntollen daarvoor erlangd. — De groote raad van Neufchatel heeft besloten, dat de in het tuighuis bewaard wordende kanonnen in onderscheidene als republifceinsgezinde plaatsen des kantons verdeeld zullen worden, met het doel om do royali»ten in toom te houden. — De hooglceraar ftoth te Munchen, zal op kosten des konings van Beijeren, eeno wctenschappelyke reis naar do streken ondernemen, waar de Jordaan ontspringt, en wyders de oostelijke kuststreken der Doodozee onderzoeken, nopen» welke sedert eeuwen zoo veel duisterheid heerscht. — De Eussische regering onderhoudt thans bij hare gezantschappen aau de vreemde hoven een bijzonder ambtenaar, speciaal belast met bet geven van uitvoerige berigten nopens den voortgang der kunsten, wetenschappen en nijverheid buitenslands. — in Zwitserland worden vele manschappen voor het Naoel«cho leger aangeworven. De vier Zwitsersche regementen, die IÓToTmt SÜJ. 600° mBn bCStoaden' «-» «- &°P — De Donau stoomhootmaatschappy heeft het volgende berigt aan hare kapitein» en inspecteur» doen toekomen. -Naar men verneemt zullen vreemde .chepen den Donau tot Belgrado passeren, om aldaar handelsbetrekkingen aan te knoopen. Ingeval aan zulke «chepen ongelukken mogten overkomen, waarbij monschenlevens in gevaar mogten geraken, zoo moet hun bereidwillig alle hulp verstrekt worden. Dit geval uitgenomen, mag aan die schepen geenorlei hulp zoo als hot gebruik onter landingsplaatsen en bruggen, van onze loodsen, steenkolen en scheopsbenoodigdheden. verleend worden, zelfs niet tegen betaling " — Het Siabilimento Mercantile, te Venetië, heeft zijn disconto van 6 op 7 pCt. gebragt. — De beginselen, volgens welke het Oostenrijksche muntstelsel zal worden ingerigt, moeten over de hoofdzaak in het volgende bent aan: Do gulden zal als hoofdmunt in de plaats vnn den Zwanziger ingevoerd en in 100 onderdeelen verdeeld worden. — De speelbanken van Wiesbaden en Ems, welke den 27» ten dezer gesloten worden, gaan alsdan uit de handen van de tegenwoordige pachter» Simons en Chabert, in die eener actienmaatfchappij over, aan welker hoofd de heeren v. Haber te Berlijn en Karlsruhe staan. De tegenwoordige pachter» ontvangen een afkoop som van 1 200.000 gulden , terwijl de «taat van genoemde maatschappij . behalve de janrlijksche pacht van 105,000 gulden , een kwart millioen gulden, naar men zegt, ter vrije beschikking ontvangt. 5 Berlijn, 21 October. Graaf Kissclow, de nieuwo Russische gezant te Parijs, zal morgen van hier naar zijn post vertrekken — .Naar men zegt, zal de opvolger van graaf Benckendorff a's Kussisch militair gevolmagtigde bij het Pruissisohe hof, de Jene aankomen Adlerberg' reeds biMen w"inige dagen hlr — Volgens de Patriot Zeitung heeft de ter zake van den bekenden diefstal der depêches veroordeelden Lindenberg appel aan deLtTomen11 M° '^^ ia b* "-
---

Fransche Post. Fransche Post.
Par||ü, 22 Ootober. De Moniteur deelt het keitcriijk decreet mede, ter uitvaardiging van do additionneole acte van overeenkomst, met België gesloten lot wederkeerige uitlevering van boosdoener». Pij die odditionncelo acte is bepaald, dat de uitlevoring ook zal plaats hebben ten opiigte van personen, die zich schuldig maken aan een aanslag tegen het leven van een vreomden souverein of een der leden zijner familie. — De Moniteur meldt, dat de erfgroothortog van Toscane den 28sten alhier verwacht wordt. — Ondor de ten beroeko te Compiègne uitgenoodigde gasten bevinden zich de graaf v. IJatzfeM, do baron v. Hübner, lord Cowley. de Componist Meycrbeer, alsmede de FranscLe prinsen en de prinses Mathilde. ,""?. P.rjnB,cn Prins(=9 Adalbcrt van Beycren zijn van hier raar Duitschland vertrokken ordonZsS\„ne^siNad:ier,ein ' * TtomrinnrJ^Ï8. WMdt %™ht™a • dat daar de wijnoogst in de Romein che Staten, over het algemeen niet voordeelig genoeg is Sé eeee;irhdelbchOCf,e ™ Öie 8,n""1 te overtreft fde Pau selyke regering bes oten heeft, dat de uitvoer van mos-, en r-cwone Wliniverde 1? "-Ü™1 '0t 8 18"' Mleen°de on- bennlini i? Pott' <Cremor- tar,ar') » van deze verbodsbepaling uitgezonderd. — De prinse» Elisabeth van Saksen, weduwe van don hertog ridder Baaal)o moreanatisch huwelijk aangegaan met den
---

Belgische Post.
KroSSCI, 22 Ootober. De heer Isidoro Fallon, oud lid van het nationaal congres, oud president van de kamer der vertegenwoordigers, is tot de waardigheid vnn baron verheven. — De Impartial, een te Brugge verschijnend blad, meldt van den JOsten, dat men besloten had alle Zondagen, de» morgens ten elf ure, in de kerk van Saint-Sang, aldaar eene mis voor de militairen te vieren. Werkelijk begaf zich het garnizoen den 19den op den aangewezen tijd naar die kerk. Op verzoek der geestelijke authoriteitcn werden aan de deuren schildwachten geplaatst, die aan alle niet militaire peroonen den toegang tot de kerk beletten moesten. De burgemeester die zich ter plaatse begaf, werd eveneens geweigerd, hoewel men hem al» hoofd der politie in elk gsral had moeten toelaten. Toen de burgemeester een der kerkrs hierover interpelleerde, ontving hy" hetzelfde weigerendn aiiiiroord, en zeide de kerkmeester hem dat hy zeer goed wistdat hij met den burgemeester te doen had. Niet willende gebruik maken van het regt hem door de gemeentewet als hoofd der politie toegekend, om met gewold in elke openbare inrigting aan de ecredienst gewijd en buitendien domein der »tad zynde, binnen te dringen, ging de burgemeester van daar, roet het vaste voornemen, naar wij gelooven , voegt de Impartial er bij, om van wien het moge aangaan, eene schitterende voldoening te erlangen voor de beleediging der «tad ra zijn persoon aangedaan. — Men leest in de Schelde het volgende: Sinds eenige weken is te Antwerpen het gerucht in omloop, dat het Journal a'Anvcrs, een orgaan der Katholijke partij, zal ophouden te verschijnen. Dit gerucht schijnt in too verre gegrond, dat de uitgave zal gestaakt worden onder den tegenwoordigen verantwoordelijken eigenaar, den heer J. Jouan. Daarentegen zoude eigendom van het Jourml d'Avvers zijn aangekocht door den uitgever van de Bien Public van Gent, die zoude voortgaan de onderneming van het Antwerpsche blad te exploiteren. De Schelde voegt er bij voor dit berigt niet in te staan.
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 Ootober. Uit Ncw-York is berigt ontvangen, dat iv den staat Oonnecticut 13 steden zich voor Frcmont hebben verklaard en 14 der parlij van de democraten zijn toegodaan.(4,C) Bern , 23 October. Tengevolge van diplomatieke onderhandelingen mot Pruissen, over de invrijheidstelling van de royalistinchc gevangenen te Neufchatel, heeft de bondsraad zich gi neigd betoond eene amnestie aan de nationale vergadering voortestellen, op voorwaarde dat Pruisaen do onafhankelijkheid van Neufcbatcl' erkenno. De bondsraad wendt pogingen aan, om op het Parij - Bche congres vertegenwoordigd te worden. Keurs van loonden, 23 October. Slot. I Slot Consol» cont.. 92£ J Spanje 1 1/4 x. 2i% $ dito op Nov. - dto 3 % buit. 41J.421 Mexico nieuwe 21J 22J Certificaten ... *{ § Grenada — Psss:ve 6i.J dito Uitjrcst.. - Sardinië — «"» — Grieken — »':to — dite, Uitrre»t... — rbtoH.het.teNowy. - Rusland i 1,2 X — Venezuela 34Jr.35 dito 5 % — dito Uitgest. 14J.15 Holland 4 %... — Port — dita) g 1/ü x.. — J Keurs van Weenen, 33 October. Kieuwe Vetnl.i 81 3 4i|U»n;uct;e»..,loGl ||urf...i»k°«rt-l 10.18 Meuwalveea. - | f.omb. SX-\ 91 | wl"^P»rj» - N»t. Leesi*R-l 83 1/SilLota» 1854..r106 il ZUvarl 7 3/t Cred. 326. — Fr. Oost- -. Beurs van «Berlijn , 33 October. Metall. 5 * 7*7/8, Aation. ï> % 80 1,2, St'egl. 100 1/4. Credit 1511/2, Wissel Amst k. 1431/2, ito dto 2/m. 1421/8, d.toLond 3m, 18 7/3, dito St. Petersb 3/». 1061/2, Di8conto 6 u"oljona- Mcurs van Parijs, 33 October. Rente 4i Vj —.—- «Fr Oos'enr 1 — ?«1, nu v i« dito 3X ¦ 66 85 OostCred.M b - paS8ivP' *" * Cred. Mob .| 14.60 |[Sp. Binn 3xl 38 7WJn^Mrt.'sjf'.:! - Rcurs vanlMad7td7~23~öctoher Spanje Binn. 3 X 401/2; dito 1 1/4 % K "
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 33 October. pjfita»l* hieldde g^eenteraad ook heden weder twee vwrtee°e' ll^h- \ eraad"laBmgen oïer dc b«8«w»tWB werden voortgeze Daarby kwamen de navolgende onderwerpen ter sprake: Bvmnasinm „ [nnMWm- T Het ontwerP waarbiJ het mia«val van het gymnasium ai» gemeentelijke belasting geregeld wordt, werd goedeen avZlTiel °m d<sn hee' lector inde wiskunde, eene vorhooging van tractement ad/ 500 toe te .taan, als billijke oeioomng voor het doorhem gegeven wordende onderirij. in de natuurkunde, vond geen ernsiig verzet. Vermits evenwel de opmerking gemaakt werd, dat het wenscheiijk wa» ten deze het gevoelen Van curatoren in te winnen , werd die begrootingspost voorloopig niet J 500 verhoogd, ten eindo de raid later daardoor in de gelegenheid zy, om het tractoment van den heer Frar-^ois te kunnen wrhoogen. 2°. De Zeevaartkundige school. — Een voorstel om het tractemont vau den heer van Galen, als rector dier Bchool, van / 1200 tot op J 1500 te verhoogen, werd bestreden met de meening dat sen me^de?,*° vorhooging dier bezoldiging in verband te brenraen na de , > T™?^ i^f der 'chool zelT0' iets • ™a"an wachtinl,l-P ia,\Sehad bebbende reorganisatie, de beste verwacntmgen koesterde. In hoofdelijke omvraag gebragt werd hetoOpgenoemde voorstel verworpen'mot 23 tPgfn ff temden die ;eh^l wTd hTdlgBt B° vOl -Het M^ ™n Agaven voor die schoor ruT8 ™ het °^niek reglement, waarop weder -deS^n. ~7 BMn BS in vorige Jaren '«M»™» *¦ teCatedeUb'idie Tan/,6°° Ban nlaat. h«°l ™nr.A j "'"tu-nweg. JXadat daarover eenige discussie 5° Toelal 1 i°elai° g°cd<?ek<^d ™' »* tegen 12 stemmen. Hollandsche gL, -• .** *ü"ftlldB<;h Tüonod. - Toen do Zuid- S 's Hol •£?, i 8n m 66a PerBoneel vereenigd waren, dat verleend! de *°,terdain e» «"dere «oden der provincie optrad, de r^Vnd Sem<*ntekas, in den vorm eener tegemoetkoming in tooneel Tü CCne ,oelaSe van ƒ 1000. Thans doen zich twee woneelgetelnchappen op, die naar do subsidie dingen. Het eene, onder uirectio van den heer .rW,, speelt inden Schouwburg; het andere, onacr directie van de heeren Breede en Valois, treedt in Concordia op; ooiven begeeren die toelage, terwijl dan nog een derde tooneelgewilcchap , onder directie van Eduard Ramberg, in den Salon des yar tetés speelt, Nu ree» de vraag: wie zal de / 1000 erlangen? De een wiiae gelijke regten voor allen; de ander wilde bepalen dat de suDeidie zal worden verleend aan het gezelschap, dat het schouwburglocaal aan den Cragel bespeelt; de derde wilde de toelage «henken aan » het beste personeel"; de vierde bestreed dit, op grond, dat de raad niet ten taak had om als kunstregter op te treden; de vijfde kon niet oordcelen wie het best wa», daar de een nog slecht» eenmaal, de ander in het geheel nog niet gespeeld had; de zesde wilde in het geheel geen toelage geven omdat de tegenwoordige personeelen niet aan de billijke vereischten beantwoorden; anderen wilden aan de toelage voorwaarden verbinden van verminderde entree ten behoeve der mingegoeden, alsmede van toezigt op do keu» der op te voeren stukken; weder anderen wilden geen toelage geven of zij moeit i<s<s aanmerkelyk wezen, dat zij in werkelijkheid iet» kon bydragen tot den bloei van het Hollandsch tooneel, onder voorwaarde evenwel, dat zoodanig tooneel uit iets ander» bestond dan bloot uit Hollander», die niet eenmaal het Hollandsch zuiver spraken. In het kort, er bestond veel verschil van gevoelen en om daaruit voorloopig te geraken, besloot de raad met 24 tegen 12 stemmen, dat de post T«n /1000 op de Begrooting zal blijven staan, doch dat nopen» deaan wonding dier gelden eerst dan eene beslissing zul worden genomen , wanneer door Burgemeester en Wethouder» rapport tal zijn uitgebragt, op de deswege ingekomen adressen der heeren Breede en * alois en Peters. 6°. Lokalen voor openbaar onderwij». — Het denkbeeld om de Stads Armenschool aan het Vasteland op te heffen mot overbrenging der kinderen op de twee andere gelijksoortige scholen, ten einde het lokaal aan het Vasteland in te rigten tot eene tus»chenschool, als wanneer de opbouw van het nieuwe echoollokaal aan den Goudschen Cingel welligt kon worden bespaard of uitgesteld —, vond geen ondersteuning, zoowel omdat aan het Vasteland behoefte is aan eene armenschool al» omdat geen genoegzame plaatsen op de beide anderen aanwezig waren, om de overplaatsing mogelijk te maken. Gelijktijdig rezen vele bedenkingen tegen de hooge kosten van / 30,000, voor den opbouw der school aan den Goudschen Singel geraamd. Men besloot dientengevolge, om den voorgedragen begrootingspost van J 16,000 goed te keuren, onder voorbehoud eener nadere meer bepaalde beslissing nopens de aanwending dier gelden. 7°. Gemeente apotheek. — Bij de behandeling van dien po»t van uitgaven werd het voorstel gedaan , om het traetement van den apotheker dier apotheek van / 1500 te verhoogen tot op / 2000. Dit voorstel werd echter niet genoegzaam ondersteund , om in hoofdelijke omvraag gebragt te kunnen worden. 8 . Maat»chappij van Weldadigheid. — Bij het onderzoek der begrooting m de afdeelingen, heeft eene sectie ten ernstigste verlangd dat de ƒ4129.68% van het rijk zullen worden opgevorderd, die, gelijk vroeger is vermeld, door de gemeente te veel zouden zijn betaald voor reatitutie van verolegingskosten aan de maatschappij van weldadigheid. De raad besloot evenwel de beslissing nopens dit punt tot later to laten rosten. 9°. Het Ziekenhuis. — Andermaal paf de begrooting van het Ziekenhuis aanleiding tot veelvuldige klagten wegen» de kostbaarheid van dit gesticht. De commis.ie van administratie bewees evenwel, dat zij alle mogelijke bezuinigingerl had ingevoerd en dat, zonder dat eene algehecle verandering worut gebragt in de tegenwoordige organisatie der inrigting, aan geene aanmerkelijke of doortastende bezuiniging meer te denken Tak. Aangezien de verordening voor het Ziekenhuis in dit jaar moet herzien worden, al» wanneer de commissie van administratie teven» de wijzigingen daarin voorstellen zal. die haar won»chelijk zijn toegeschenen, besloot de raad den begrootingspost van J 91720 voor het Ziekenhui» goed te keuren en om al het overige te laten rusten tot aan de herziening dier verordening. De begrotingsposten van J 24095.50 voor het krankzinnigengesticht; van /90 voor bet weeshuis van drie weezen; van/l 4 600 voor het syphiiiti.ch gasthuis, en van/118,912 aan het Burgerlijk Armbestuur, werden bij acclamatie onveranderd aangenomen. Alsnu volgde de subsidie, door de gemeente aan het Israëlitisch Armbestuur to vcrleenen , doch door een der leden, den heer Mubrecht, werd de opmerking gemaakt, dat de voorloopig on de begrooting uitgeirokken / 8200, als buitengewone uitgaaf zouden moeten uitgetrokken worden, ten einde eerst nader over de zaak te beslissen, vermits de vaststelling dier subsidie behoorde vergezeld te gaan van een af Kinderlijk en met redenen omkleed raadsbesluit, Deze motie van orde werd bestredendoor den heerL. Pincoffs. die evenwel het beginsel, waarop zij rustte, billijke, en gevolgelijk' van zijne zijde voorstelde, dat de discussien over de begrooting voor een oogenblik zouden worden gestaakt, om eerst na de afzonderlijke beraadslaging over de kwestie dier subsidie, hervat te worden. Daartoe werd bij acclamatie besloten. Men zal zich nu herinneren , dat de speciale commissie van onderzoek , in haar rapport eene subsidie van / 8000 voorstelt en dat daarop door het Israëlitische , gemengde Armbestuur met eene memorie is geantwoord, waarbij het persisteert bij zijn verioek omeenesubsiaie van ƒ 9212.99% en bij eene eventuele weigering verklaart, dat het voor de subsidie zal moeten bedanken en zijne armen aanhef. Burgerlijk Armbestuur zal moeten overgeven, voor zoover zij niet als ledematen te beschouwen zijn van het kerkelijk armbestuur, dat daarna voor hun onderhoud, krachtens de Armenwet, zal hebben te zorgen. Er ontstond nu eene uitgebreide en met kalmte gevoerde discussie, waaraan de heeren W. Smalt, J. A. Milders , G. H. Betz , G. J. de Bruijn, L. Pincoffs, Joost van Voltenhoven ,J. o. d. Hoop, L. B. Ledeboer, W. S. Burger, W. S van Reesema, P. F. Bubrecht en do Voorzitter een en andermaal deel namen. Met uitzondering van den heer'^Smalt, die als rapporteur der speciale commissie haar voorstel had te verdedigen, lieten alie de sprekers de cijfore van do begrooting van het Israël. Armbestuur rusten. De strijd liep nagenoeg uitsluitend over do vraag: of de Armenwet al dan niet cene gestadige vermindering dor subsidie vorderde (too ja, dan was ook het voowtel der speciale commissie onwetti»), en of die' wet zelve , wanneer door het betrokken armbestuur en de betrokken gemeentenaren aan alle daarbij voorgeschreven verpligtingen voldaan is, bij het bestaan van buitengewone omstandigheden van onverwegenden aard eene uitzondering al dan niet gedoogt ? De gevoelens deswege liepen zeer uit een. Wij moeten echter°daarorotrent verwyzen naar het Bijblad, dat zoowel met deze discussien als met de debatten over al hetgeen bij de behandeling dezer begrooting tersprakekwam, zoo spoedig mogclyk zal verschijnen. Hier zij slechts vermeld, dat de onderwerpelijke beraadslagingen zich ten slotte resumeerden in een voorstel van den heer Pincoffs, om aan het Israëlitisch Armbestuur de aangevraagde subsidie van / 9212.99% toe te staan. Hij baseerde dit voorstel voornamelijk op de wcnscheüjkheid, om tegenover de verwacht wordende rijkswet op het onderwijs, op dezen oogenblik niet tot de overname van de Israëlitische armen en dus ook van het onderwijs hunner kinderen, te besluiten , en deed hij teven», met het oog op de armenwet, in het bij ronder uitkomen, dat van wege de Israëliten hier ter s'erle in ruime mate tot ondersteuning hunner armen wordt bijgedragen. In hoofdelijke omvraag gebragt werd het voorstel van den heer Ptncofls aangenomen met 20 tegen 12 stemmen (de heeren Scnadee, IV. Smalt, Prins, Plate, Gleichman, Ledeboer, Joost van Vollenho.ten, Betz, Obreen, Roest van L-mlmrg, Blom en Eubrecht). Alsnu zouden de discussien over de Begrooting zelve hervat worden, doch het uur daartoe te ver gevordord zijnde, werd deze zitting gesloten, om morgen avond ten 6 % ure te worden voortgezet.
Naar wij vernemen heeft de minister van bbnen'andsche zaken op gisteren den 22stcn deicr, het gemeente-Ziesenhuis aan den Ooolsingcl alhier bezocht, aldaar eenige uren doorgebragt en alle» met de meeste belangstelling tot in de kleinste bijzonderheden nagegaan en onderzocht.
Htiien avond werd in de «aal van hot departements-gebouw , der maatschappij tot Nut van 't Algemeen de 4do jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de alhier bestaande Vereeniging wt bevordering d:r Zendingszaak, die door een groot aantal leden, benevens eenige genoodigden werd bijgewoond. Na de opening door den voorzitter, las do secretaris het gewone jaarlijksche verslag voor, waaruit bleek, dat de belangstelling in dit hulpgenootschap en daardoor in de zaak dor zending zelve, meer en meer toeneemt, ook bij dien stand der maatschappij, waarvoor deze vereeniging eigenlijk i» in het leven geroepen; immers het aantal leden in deze stad was weder toegenomen. Op dit oogenblik wa» dat cijfer, zoo hier al» to Kralingen, Hillegersbcrg en Berg«chenhoek tot 1217 geklommen, en was te Chariois eene afdeeling opgerigt, die aanvankelijk 47 leden telt. Het saldo, dat in de kas van het Zendeling-Genootschap was gestort, beliep / 792.20%. — Daarna traden achtervolgens twee Zendeling kweekelingen op (de heeren H. Smeding en J. Kruyt), die opwekkende toespraken hielden en alzoo de aandacht dor vergadering bezig hielden, de eerste dpor de beantwoording der vraag: o waarom willen wij do Zendingezaak hevordoren ?" De tweede door te wijzen op » het duistere van het Godsbestuur in de uitbreiding van het Evangelie." Na plegtig gebed, daarin door den voorzitter voorgegaan, word de vergadering gesloten. Even als in het vorig jaar heeft het bestuur van het schoolfonds van kinderen van behoeftige Protestantsche ouder»alhicr,aan de leden verslag gedaan van den toestand en den gang der zaken. Daaruit blijkt dat het fond» eteed» toeneemt. Het telde in 1853/54 127 deelnemer» bij 67 geplaatste kinderen - 1854/55 179 » - 135 » 1855/56 192 » » 170 Uit den »taat der geldmiddelen blijkt, dat de rekening over het laatste fonds;aar sloot met een batig saldo van / 231.10, torwyi de begrooting over het volgende jaar mot ean vermoedelijk tekort van / 118.90 sluit, doch daarin waren de giften, die in het vorig jaar / 193.611/2 hebben bedragen, voor memorie uitgetrokken. Het is te wenschen dat dit f e kort niet alleon aangevuld, maar het bestuur door ruimer deelneming dan tot dusverre in Btaat gesteld worde, om zijn nuttigen werkkring uittebreiden. Men heeft onlangs beweerd, dat in ons land nog 38,000 kinderen van onderwijs verstoken zijn. Dit cijfer is nog niet wedersproken. Moet het dus voor waarheid gehouden worden, dan verdient dit zeer de openbare aandacht en is eene bondige reden te meer, om het, ijverige bestuur van dit schoolfonds kraohtdadig to ondersteunen; het bestaat, gelijk trouwens bekend i» , uit de HH. dr. M. O. Mensing, M. Storm, A. P. L. Spuybroek en F. H. Görlitz. De Belgische bladen deelen een edict mede van den Groot-Inkwisitcur te Rome, waarbij aan allen wordt bevolen, aangifte te doen van de personen, wier in dat edict afgekeurde handelingen ter hunner kennisso zijn gekomen. Uit de wijze, waarop de Belgische liberalo bladen dit edict aankondigen, blijkt dat het groote afkeuring bij onzo naburen ontmoet. Ter gelegenheid, dat het late deel van den roman, getiteld Ferdinand Huyck i» in het licht verschenen (zie advertentio), maken wij onze lozers op nieuw opmerkzaam op de schoone uitgave van van Lcnnep's Romantische werken, bij de H H. M. Wijt A Zonen. Hier houdt het bondige innerlijke met het inderdaad schoone uiterlijke gelijken tred. De 1200 inteekenaren, die deze uitgaaf bereids telt, getuigt van belang»telling in dit nationale werk, dat dan ook in iedere boekenkast behoort gevonden te worden. Blijkens achterstaande advertentie van den heer Kooien, zal onze stad al spoedig in het bezit zijn van eenen Salon des Variété» Francais. De gunstige opname van het Casino, gedurende eenigen tijd rloor hem gehouden , heeft, zoo hij meent, duidelijk doen blijken, dat zoodanige onderneming bij het fatsoenlijke publiek gewild is. Beeds zijn eenige voorname sujetten geëngageord, waaronder met genoegen zal vernomen worden , dat zich bevinden de heer en mevrouw Nnza, do heer Guffroy met zijne dochter, bijgeraamd la Dejazet en miniatiire. De heeren Oliveiracn Landa, reeds gunstig bij on» publiek bekend, zullen het musicale gedeelte aanvullen. Een der sloopers, werkzaam op de voormalige rijkßwerf, C. H. Korthals genaamd, is heden morgen bij hot neïerlaten vsn oen balk, gevallen en heelt een rib gebroken. By i» dadelijk naar het gemeente ziekenhuis vervoerd. Het gevraagde gevoelen van den minister van binnenl. zaken, betreffende de vraag, of en in hoever minderjarigen in den hoofdelijken omslag kunnen aangeslagen worden . is, dat. hoewel ingevolge art. 78 van het Burg. Wetboek minderjarise kinderen beschouwd moeten worden hun wettig domicilie te hebben in de gemeente, alwaar hun voogd woont, zij, voor zoo ver zij niet ook hun werkelijk verblijf aldaar hebben , niet in den hoofdelijken omslag kunnen worden aangeslagen, daar in art. 245 der gemeentewet het aanslaan in den hoofdelijken omslag niet van het wettig domicilie , maar van het werkelijk verblijf in de gemeente afhankelijk gemaakt is. Als een vervolg op hetgeen deswege vroeger gemeld is, deelt de A. Ct. nog mede, dat Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden aan de bemanning van Zr. Ms. stoomkorvet Prinses Amalia eene som/2500 on aan den schipper van dien bodem een gouden cylindcr-horologic geschonken heeft. Wijders is het ons een genoegen de mededeeling te ontvangen, dat Z. K. ET. met onbeschrijfelijke eer bewijzingen en de meest uitstekende oplettendheden van wege Z. M. den keizer aller Bussen is ontvangen, zoo zelfs dat Z. K. H. door den czaar, uit die menigte van vorsten daar aanwezig, werd gedeaigncerd als de gcnoralissimus , aan wien men de rapporten bij de groote parade van 80,000 man moest overhandigen. Z. K. H. 1» wijder» door don keizer met hot grootkruis der orde van St. Wladimir beschonken. De door het Nederlandsche volk zoo geiiefde prins — di'uir zoo hoog vereerd —• heeft den luister van zijn doorluchtig stamhuis , zoo wel als de waardigheid der natie, ook daar, te middon van de schitterende pracht van de Mornv , Granvillo. Esterhazy en anderen , waardiglijk gestaafd , met vorstelijke vrijgevigheid en onbekrompen mildheid rijke geschenken aan verschillende grootwaardigheid-bekleeders en hoofd-officieren doen overhandigen, en is ook zijn gevolg indachtig geweest. Onder anderenis de schout-bij-nacht 't Hooft door Z. K. H. begiftigd met de onschatbaar rijko pendule van Malachite. Het heeft Z. M. don keizer aller Russen behaagd, HD. dank te doen betuigen aan den heer scbout-bij-nacht Ferguson, voor de g>ede zorgen, welko hij betoond heeft bij gelegenheid van den verkoop der keizerl, corvet iVoiwiiio, en gedurende het langdurig vrblijf dor equipage van dien bodem te Vlissingen;— aau den kapitein ter ace, Wcsselink, het commandeurskruis der orde van S". Stanislaus, 2de kl., en aan de heoren Story Bruin en Turk, het ridderkruis dierzelfde orde, 3de kl., te vereeren; — terwijl Z. M. bevolen heeft, dat aan twee magazijnmeesters van het arsenaal te Vlissingen, 30 Holl. dukaten aan elk hunner zullen uitgereikt worden. Bij hetgeen wij onlang» nopens de Willcmskerk te 's Hage melden, kunnen wij thans nog voegen, dat de werkzaamhedsn aan het orgel in die kcxk ook len einde zijn gebragt. In het laatst der vorige week had de formele overgave aan H. H. Kerkbestuurders plaats. In alle opzigten strekt het werk den bekwamen vervaardiger, den heer W. H. Kam, vii Rotterdam, tot eer. zoowel wat betreft de solide en keurige wyze van bewerking, als het geluid. Het orgel bestaat uit drie klavieren en een vrij pedaal en bevat drie en veertig «prekende registers; men staat verbaasd over de enorme krocht, welko dere ontwikkolen, als men het bescheiden front in aanmerking neemt, want van hoe grooten omvang het kerkgebouw ook zijn moge, het werk bcheerscht het volkomen, terwijl de behandeling voor den Speler, naar'e-onredighcid, volst reilt geene mocijelijkheden oplevert. (D.v.'s Gr.) Tn Utrecht i» tot lid van den gemeenteraad gekozen mr. A. H. Metelerkamp. Dezer dagen is door een koopman te Enkhuizen een brief op de post bezorgd, geadresseerd aan iemand te Rotterdam, en welke brief verschillende aesignalien bevatte. Niet aan het regte adres is een dezer a?signatien, groot ca. ƒ 700 ter betaling gepresenteerd door een nog onbekend persoon en heeft deze daar- HP 9^*_ werkelijk betaling erlangd; de overige assignatien zijn niet XporgeXomen. Aan de policie i» het nog niet gelukt den dader m banden te krygen. m.)
Nadat in do tegenwoordige buitengewone vergadering der slaten van Groningen, de reeds sinds zoo vele jaren voorbereide en hangende plannen van eeno algemeene kanaalverbetering in die provincie, waarvan de kosten eenige millioenen zullen beloopen, vorder waren ontwikkeld, is de discussie in de zitting van den 2lBten zd<s ver gekomen.dat roet eene meerderheid van 14 stemmen werd besloten, do zaak nu af te doen. Daarna werd in die zitting het eerste hoofdpunt, het daarstellen van een nieuw «cheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzyl, mot 27 tegen 15 stemmen aangenomen. Van 11 tot en met 17 dezer zijn in de provincie Friesland 118 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Januarij dezes jaars 4413 In de algemeene vergadering van de Illuatre Lieve Vrouwe Broederschap, te 's Bosch, opgerigt in den jare 1313, zijn den 15don dezer de navolgende benoemingen gedaan: Tot proosten iv do hervormde lijn de heer Johannes de Bergh, notaris en mr. W. O. van Heurn. pres. der arrond.-regtbank aldaar, tot honoraire proosten in die lijn jhr. A. Martini van Geffen, mr. G, J. deßalbian van Doorn, mr. A. Gordon en mr. M. C vanMourik; tot proost in do R. O. lyn jhr. mr. E. J. P. van Meeuwen, oud-commissari« de» konings in het hertogdom Limburg; tot honorair proost in dio lijn, staatsraad mr. N. J. Borret, oud-commissari» de»konings inNoord-Brabant; tot broeder in de herv. lijn jhr. mr. J. de Jonge van Zwijnsbergen en tot candidaat mr. J. van der Houve van Anckeren; tot broeder in do R. C. lijn jhr. mr. E. J. C.M. de Kuyper; tot candidaat jhr. O E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt en tot candidaat in gemelde lijn ihr. mr. C. R. E- van Rijckevorsel en mr. P. J. A. M, yan der Doe» de Willebois, tegenwoordig commissaris des konings in het hertogdom Limburg. De algemeene rekenkamer heeft bekendgemaakt, dat door openbare verbranding is vernietigd voor ƒ 31,825,600 aan bewyzcX van staatsschulden. Ten behoevo der slagtofïors van de rampen, die het eiland Groot- Sangir, in Nederlandsch Indie, hebben getroffen, zijn bij het departement van koloniën neg verscheidene giften ontvangen, to zamen bcdragonde / 2,438.79. Z. M. heeft aan C. L. Keurenaer en E. W. J. C. Swaan, beiden te 's Gravenhage, bewilliging verleend tot oprigting der Twetde Haagsche Assurantie-Compagnie. Z. M. heeft benoemd: tot Ïsten gezworen in het bestuur van den Noordpolder onder Osscndrecht (Noord-Brab.) .7. M. J. Cogels; tot heemr. in het dijksbest. van Diedein (Noord-Brab.) P. Bijll; in hot best. der polders 's lands van Ravenstein (Noord- Brab.) : tot heemr. voor den boyenpolder F. Fransen; tot heemr. voor den benedenpolder F. van der Putten; tot secrct.-penningm. M. Koeken; tot beemraden van den Zuid-Holl. polder onder Dussen (Noord-Brab.) : E. ran Kooien en A. B. van de Koppel; tot secret.-penningm. van den evengem. Zuid-Holl. polder D. Middelkoop Sn.; tot buitengew. heemr. in het polderdist. Neder-Betuwe (Gclderl.) B. de Haas; tot heemr. in het poldordist. de Lijmers (Gelder!) J. Hoppenreijs ; tot heemr. en secret, by het polderbest. van de Goilberdinger ou Evordinger Waarden (Zuid-Holl.) J. E. van den Andel; tot dijkgr. van de vereenigde polders van Ossenisse (Zeel.) J. B. Joossen; tot secret, bij het bestuur van den polder Demmerik (Utr.) .7. F. Caspers; tot secret, bij het bestuur der polders Vinkeveen (Utr.) J. F. Caspert; tot schepper van de schepperij van Woldendcrp, en gevelgelijk tot lid van de dir. van het Termunter zylvost (Gron.) J. G. Toxopeus; tot leden der directie van het Tienkarspclen-zijlvest (Gron.): voor Sellingen L. J. Meendring en voor Beilingewolde G. E. Diddens. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebrogt door de kerkoraden der Herv. gemeenten, als: van Harderwijk, op A .7. Molenaar , prod. te Sehoveningen; van Cillaarshoek, op A. Stuff kei, van Watergang, op A. J. Berman, beiden cand.; van Purgerende , op A.von Toorenenbergcn, pred. te Hendrik-Ido- Ambacbt; van Zaandijk, op P.vanLimmik, pred. te Eemnes Binnendijks; te Utrecht, op B. .7. Adriani, pred. te Haarlem; van Bergum, op H. J. E. van Hoorn; van Wijnaldum, op M. van der Tuuk van Slootcn, beiden cand.; van de Doopsgezinde gem. te Woudsend, op J. D. van der Plaats, pred. te Hindeloopen. Tot predikant bij de Doopsgezindo gemeente te Stada-Kanaal is beroepen, de. A. J. Hoitsema, thanß te Tjallebird. * Amsterdam ,23 Ootober Naar wij vernemen, zou het nieuw gebouwde postkantoor alhier in de volgende maand worden betrokken. Ook moet er plan bestaan om bij die gelegenheid de geëmploijeerden oen diner aan te bieden. — De natuurk. afdeeling der kon. Akademie van wetenschappen zal Zaturdag aanstaande eene gewone vergadering houden. De spreekbeurten zullen vervuld worden door do heeren G. Vrolik en A. H. van dor Boon Mcsch. — Gisteren middag is uit het V opgehaald en naar het gasthuis gebragt, het lijk van een manspersoon, in verren staat van ontbinding verkecrende. * «Scouda , 23 October. Ofschoon de aanvoer van vee op de markt, heien niet groot was, (ongeveer ruim 600 stuks), gingen alle soorten echter langzaam vau de hand, De aanvoer van kaas bedroeg plus minus 65 wagens. Do prijzen waren 15 a 16 tt ƒ 25 1.'2 h f 26; van 12 a 14 tt.' / 24 1/2 a f 25 1/2; van 9 a 12 tt f 23 S ƒ 24 1/2 en de mindere soorten f 20 a J 21. * Ma; HiigesTi, 22 Oct. Te dezer stede is thans ter bezigtiging gesteld, een Planetarium, door den heer A. Labes alhier, in vrije uren, gedurende de laatste vier jaren vervaardigd. Het is geheel op de hoogte der hedendaagsche wetenschap ingerigt, en toont, door oenen slinger in beweging gebragt, den loop van alle tot heden bekende planeten, de zon- en maaneclip»en, op- en ondergang , enz naauwkeurig aan, zoodat het als een kunstgewrocht door velen geroemd wordt. * Onderdendam , 21 October. De veemarkt to Winsum gisteren gehouden, was vrij wel voorzien. De prijzen, hoewel nog altijd hoog, waron echter niet zóó, dat de houders goede zaken konden doen, ten gevolge waurvan veel onverkocht i» gebleven. Er is besteed voor vetto 20 & 22% cent het halve Ned. pond; extra puik 23 il 24 cent; ossen geschikt tot opzetten voor het mesten ƒ 85 tot ƒ 115. Vaalmeikten meer gewild, echter even als van andoro soorten, minder ter markt. * WOTBueü-ïeer, 22 Octobor. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 38 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleino tot / 30, middelbare J 32 per 50 Ned. «.'. Gisteren te Purmerend voor kleino f 30.75, middelbare f 33 per 50 Ned. tt. | * «Sronlngcn, 21 October. De gowone najaars-Zuidlaarder, markt werd heden, onder begunstiging van het schoonste weder, gehouden. Ofschoon er niet zooveel omgezet is aia in andere jaren, vermits wegens bet heerschen der longiiekte in die gemeente - geen rundvee mogt worden aangevoerd, zoo was zij toch buitengewoon druk bezocht.
II ¦¦¦!¦¦! ¦ ll* 111 lII— I BUKSSESüIj. &ÏAN» van 23 October. OVERLEDEN: J. T. van Ommen, huisvr. van J. Bredius 43 j. — C. W. Lofever, wed. B. van Asten, 71 j. — A. fl. de Keyner, D. 1 m. — A. M. van Booy, D. 28 j. — AC. A. M. Hofmnns, D. 1 j. — J. de Nijs, Z. 3 m. BEVALLEN.- J.A. van der Leek, geb.Hanegraaff,levenl. Z.— P. C. Bakker, geb. Hoedemakers, Z. — A.Franken,geb Ewijk, Z. - T. A. W. van der Eisen, geb. Derksen, Z. — W. H. Theurnsse. geb. Heyne den Bak, D.— J. de Vletter, geb. van Naluiys, Z. - P. Walfcrs, geb. Willemsen, D.
Inspectie voor de Vcrlofgangcni der Nationale militie. Aan de Miliciens Vtrlofgangers der ligtingen van de jaren 1852, 1853 en 18a4, welke verzuimd hebben de gehouden inspectie op Woensdag, Donderdag en Vrijdag, den 15, 16 en 17den dezer maand bij te wonen ¦ wordt bij dezo tor kennis gebragt, dat er door den heer kolonel militie commissaris over de kantons 10—14 in Zuid-Holland eene Na-lntpictie. zal worden gehouden op aanstaanden Donderdag den 30sten dezer maand, des middags ten 12 ure, op do Groote Beurs alhier. — Zullende aan een ieder welke op nieuw zich aan verzuim ten deze mogt schuldig maken, de daarvoor bepaalde straf worden opgelegd. riiirill»nT«P« »»SstmtsmmsT~rr.-
WAARNEMINGEN, gedaan op het Kotinklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. !S M örë=i -* I'S « s e v-a te! 5 f 'S, is S « E¦* s 1 .:,.< all |*ha tf f, iv i-t Si"|ii» ¦-" %'-* " 22 2 ZZW. 0.0 77i.»|i5.5 f 3 8 15.8 0.77 10.3 0 ligt tew. 10 Zv' . 1.0 773 01 9.2 f 1,0 0.94 B.f- U helder. 23 8 ZZO. 0.0 771-7| 7.3 - 1.l 5.10.97 8.1 0.2 l.hew.jnev.
«g ll ¦¦¦ ' umi—»—«aa—¦— Deler dagen kwam ons eene teekening van de stoomboot Great Eattern ter hand, dio thans in aanbonw is op de werf van de heeren J. Scott JRussell 4 Co. to Londen. Wij achten het der moeite wel waardig onzen lezers eeno kleine leschryving van dit reuzenschip te geven en laten hieronder volgen, hetgeen men uit Engeland daaromtrent berigt. •i De Great Eattern wordt gebouwd voor rekening der Eattern Steam Navigation Company. Plan en teekening werden ontworpen door Isambard Kingdom Brunei Esq. Het schip en de radcrmacbine worden bij de heeren Scott Busiell & Co. gebouwd en de schroefmachine bij James Watt & Co. Het schip heeft eene lengte van 680 bij eene breedte ran 83 en eene diepte (van dek tot kiel) van 60 voeten. Het heeft eene ruimte van 22,500 ton en laadt aan kolen eeno lading 18,000 tonnen De rader- en echroef-machine» zijn ieder van 1000 paerdekracht. Geladen, heeft het een diepgang van 28 en in ballast van 20 voeten. Het kan 600 passagiers der Iste kl., 1800 vnn de 2de kl. en 10,000 man troepen met hun équipement overbrengen. Aan den bouw van hot »chip zullen niet minder dan 10,000 tonnen yzer gebruikt worden. Het is voorzien van 4 dekken en heeft •alons die 400 voeten lang zijn. De Great Eattern moet volgen» berekening van den Heer Brunei, onder alle gelegenheden, sleed» 15 knoopen vaart loopen, en tal du» (wanneer deze berekening juist i») de rei» van Engeland, Via de Kaap de Goede Hoop, naar Indie in 30 & 33 dagen en van Engeland naar Australië in 33 a 36 dagen kunnen maken. In dit schip zijn meer dan immer in eenig ander, voor ieder mogolyk ongeluk voorzorg-maatregelen genomen. Zoo heeft het b. v. dubbele zijden, een binnen- en een buitenhuid, die twee voet en tien duimen van elkander verwijderd en die in de lengte door ijzeren balken en webben (platon yzer die men kruisvormig zamengesmeed heeft) verbonden zijn. Aan iedere zijde van het «chip zijn zeventien van deze webben, welke met tussehenruimten van 20 tot 60 voeten over de geheele lengte van hot vaartuig loopen en vorder zoo verdeeld zyn, dat zij met tussehenruimten van drie voet van de kiel naar het hoofddek (mam deck:) gaan. Dit dek is over eene wydte van 20 voet aan iedere zijde op dezelfde wijte behandeld, terwyl ijzeren balken deze beide kanten aan elkander verbinden. Zoo doende is het binnen-en buiten»ehip door eene menigte waterdigte cellen van buitengewone sterkte verbonden, dio van het geheel om zoo te zeggen een web van gevlochten ijzer maken en er eene soUditeit aan geven, die tot dusver nog geen ander schip bezat. Behalve dezo veiligheidsmaatregelen van buiten is het schip van binnen overdwars in tien waterdigte af«chutsel» verdeeld, welko tot aan hot hoofddek loopen en die wederom in de lengte van voren naar achteren door andere cfschuUela zijn doorsneden, welke circa 40 voeten wijd zyn. De boeg en achtersteven zijn mede in verhouding tot het bovenstaande , buitengowoon sterk gebouwd en voorzien. De platen ijzer waarvan de webben gemaakt zijn hebben eene dikte van een duim en de binnen- en buitenhuiden zyn drio kwart duim dik. De afdeelingen tusschen de beiden zijden, kunnen de» gevorderd, 3000 tonnen waterballast bevatten. Do bodem van het schip is geheel vlak, zijnde de kiel van binnen aan dien van het binnensohip verbonden. Op het benedendek zijn eenige groote poorten om rijtuigen en andere goederen van omvang te laden; ook zijn aan iedere zijdo zestig poorten elk van ruim 2 voet vierkant, voor de ventilatie aangebragt. De benedenste poorten zijn als het schip beladen i», 10 voeten boven water. Met betrekking tot de boweegkracht, zal zich dit schip allereerst door het stoomvermogen van alle andere onderscheiden, daar het zoowel rader- als «cbroefvermogen beiit. De machine» »yn veel grooter dan eenige andere, welke tot du» ver voor het gebruik der marine vervaardigd worden en de werkelyke kracht zal veel grooter zijn dan de nominale, die boven opgegeven i». Zy zullen in verschillende deelen van het schip geplaatst worden en zyn geheel onafhankelijk van elkander. Voor dezo machine» zullen tien ketels en vijf scboor»teenen aangebragt worden; iedere ketel kan naar verkieiing met of zonder de aangrenzende gebruikt worden. De ketels zullen in de lengte in het midden van het «chip geplaatst worden en om een klein denkbeeld van de kracht te geven, die zy voort zullen kunnen brengen, dient dat ledere ketel door 10 fornuizen gestookt wordt, zoodat voor het geheel niet minder dan 100 vuren in werking kunnen gebragt worden. De radermachine i» van die constructie, dat beide wiolen gezamenlyk of afzonderlyk in onaf hankelyke beweging kunnen gebragt worden. De raderen zyn in doorsnede 56 voeten. De schroef in 24 voeten in doorsnede en zal in den achtersteven geplaatst worden en op de gewone wy»e werken. Behalve doze machine» zal man ook zooveel mogelijk parfy van den wind trekken en het «chip van zeven masten voorzien. D» vier achterste masten en de voorste zijn laag en voeren de eer»te »l«chts een enkel gaffel-zeil en de andere een gaffel-zeil en een soort van stagfok; terwijl de beide andere masten van ra'» voorzien zijn en aldus behalve de gaffel-zeilen, ook nog top- en bramzeilen hebben. Het dek van de Great Eattern ia met uitzondering van de kajuitskappen en dergelijke gehoel glad, zoodat de passagier» eene vryo wandeling van meor dan een kwart Eng. mijl rond het dek hebbon. De prachtige passagiers-kajuiten worden op de dekken boven de waterdigte afschutsels gebouwd en do hutten voor den kapitein en ; yne officieren zijn op het bovendek. Om dezen coloasus in het water te brengen, heeft men het volgende plan: Bjj het loggen der grondvesten waarop hot schip i» gebouwd , heeft men op twee plaatsen genoegzaam sterkte gebragt om het gebeele gevaarte als het klaar is te kunnen dragen. Op doze beide plaatsen zullen, wanneer het schip klaarisom te water gelaten to worden, twee gleden onder het schip gebragt worden en alsdan zal het geheel tot op laag watermerk nodergolaten worden , om met het opkomend gety af to vlotten " De bovengenoemde maatschappij, waarvan de Great Sasten het eigendom is, wordt gedreven met een Vapitaal van £ 1,200,0U0 mot regt om dit tot £ 2,0110,000 op te voeren. Het ie zeer opmerkenswaardig, dat dit groote kapitaal uit aandeolcn van £ 20 .9 zamengebragt.
---

