
den to^Sj H- NIJGH' heeft aaa HH. Geabonneerüen toegezonden, een half Vel druks HANREEINS™,JSf*ri , bevfttenle: sLI r g ?CT Afdeeling™ van de Tweede Kamer der TirffT^ n°Pens het IVde> Vde> vide, Vilde hoofdstuk dervoor
---


", Staats-Begrooting 1857. BT jTMIUfCrI WTIWÉf VERKIEZING VAN LEDEN VOOR DE KAMER VAN „„„ KOOPHANDEL EN FABRIEKEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat op Wonnsdag dm lésten November 1856, op het raadhuis oewr gemeente zal worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden, tot het kiezen van zeven leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen tter leden, die met het einde dezes jaar» aan de beurt van aftre«mg zijn, zijnde de Heeren: F. W. O. Blom, G. J. Mees, D. Dtomp, P. h. Tbomp, A. tan Rijckevoesel Hz., J. J. Rettchlik, en 3. R. Vedee ; dat de inlevering der stembiljetten, in de ter vergadering aanwezige stembus, op gemelden dag zal aanvangen des voormiddags iv !*\ ?re en TOortduren tot des middags ten twaalf ure, na weiir. laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen morden, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddellijk daarna met de opening der biljetten zal worden aangevangen ; dat de lijst der kiesgeregtigden van en mot Maandag den il sten ««er, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter •Plaatselijke Secretarie; dat bezwaren tegen do lijst, hetzij die den klager, hetzij die andere ingezetenen betreffen, bij Burgemeester en Wethouders •chriftelijk ingelevord moeten worden, uiterlijk tot en met Woensdag den hden November aanst., na welk tijdstip geene bezwaarschriften meer in aanmerking zullen komen; en dat, in töds vóór den dag der verkiezing, aan de huizen der kiesgeregtigden, stembiljetten ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, ¥4 October 1856. De Secretaris, Jje Burgemeester STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F.HOFFMAN.
---

Algemeen Orerzigt.
Rotterdam, 34 October. Nopen» de Napelsohe aangelegenheid is niets nieuws bekend geworden. Alleen wordt m eene depêche uit Londen gezegd, dat de Engelsche gezant te Napels aan koning Ferdinand twee uren bedenktijd heeft gelaten op zijn laatste voorstellen. De hiivoegmg, dat de koning zijne oorlogsschepen laat ontwapenen, schünt evenwel een vredehevenden afloop te voorspellen Te Weenen wilde men betreffende deie kwestie weten dat dienaangaande tusschen de Engelsche en Fransche kabinetten, eene ernstige spanning heerscht; Frankrjk wenscht de regelingX Napelsche aangelegenheden aan de op handen zijnde PariLheconferentien over te laten, waarmede men echter te Londen niet te vreden is, waar men op het uitloopen der gecombineerde vloot bluft aandringen. Er blijft thans aan keizer Napoleon geen andere uitweg dan tusschen Engeland en Oostenrijk te kiezen. nog malriZnT h?devnvwiJdteen artik°l- waarvan wij trouwens len«rl leen,de'^fg aan de bestendige aanvaldlê £teL™8 w 6 d,agWadten 7 en noemt wWCêÏÏge"' be,*r! °m tusschen de beide eerirt ,L °f ?* H^ artlkel moet voornamelijk tegen de Timet CneJ detihodagen-met °u°g °P de g^Porteerden naar Hot nLilfi^ h reSering van inhumaniteit beschuldigd heeft doSme^Stf D— borsten: tenrijk «eer daartegenwjrd?£ J 5°* 'T T*' " °oS- De Fransche re™ri™ V P door Eng°land onander gevoelen te zHn, dXSLJrf" aan™*°W van een schrijft, om Engeland' te bleven"miX oTha^T 1* ???' ven staan. ' ramaer °P haar beginsel blij- Ook de zaak van de voortdurende ho»=M,- j ¦*. men door de Oostenrijksche Zpen, m^^™^™hebben gekregen. In dit opzigt moet Engeland Z^èu^^ ten van Oostenrijk bij de Franßehe regering ondersteunen mZlg' Volgens berigten uit Konstantinopel heeft' de Porte aan rl gezanten der vreemde mogendheden den ontwerp-finnan roedes* deeld tot het bijeenroepen der speciale divans voor de Donau" vorstendommen, volgens de bepalingen van het vredestractaat De gezanten zouden weldra bijeenkomen, om over dit ontwerp de beraadslagen. Tot dusver bleek het niet, dat tegen het ontwerp Veel bezwaren bestonden. Daarin is o. a. voorgesteld, dat de divans zullen bestaan uit 17 bojaren, 17 groote grondbezitters die geen bojaren zijn, 17 kooplieden en industriëlen, 17 landlieden en 12 geestelijken, onder welke de aartsbisschoppen en bisschoppen , in het geheel dus uit 80 afgevaardigden. Elke klasse zoude hare eigene afgevaardigden kiezen bij meerderheid van stemmen: de bojaren en geestelijken regtstreeks, de anderen door verkiezing met twee trappen. Elke klasse zou voorts uit de afgevaardigden eene afzonderlijke commissie uitmaken en deze geden t & n dlTan TOnnen- De- menschen der bevolking zfu& « vJtZrVT^r en- d/arna in den di™ behanaan a« Tastgesteld morden, ten einde kenbaar te worden eemaakt *? J^&W' a-g-t^zoo^!i?her^e^nT °^^- schalk Narvaoz op zijne beurt reed» d££ aUer^f- ?¦' de maar" ven ls yreed„ „erUoht m omWln-"gUe9 omge" vervangmg door den markies de Vi luma De PWS' V-an *$™ XrfrtTalSn', Zf^T^^*"^ E £ Cn^^tr ?„ £?..v rsten minister betreft, moet de voor- raM^lHV?nHZOO.men Pari>ohe dagbladen gelooven mag hoofdzakelijk in de wet op den verkoop ler geestelijke goederfn gelegen ino. Men beweert namelijk, dat de koningin met de intrekking der wet alleen niet tevreden is geweest, maar daaraan zelfs eene terugwerkende kracht heeft willen geven. Hoewel deze ffl'SÜ W„IT ii' TOW den oogenWik geen verdere gevolgen zal hebben, bctaat aUe vrees, dat In koningin èn koninf-gemaal hunne d«4beeldm op drt punt niet gemakkelijk zullen opgeven. Voorts meldt eene depêche, dat allen, en dus ook de minister, van 1854, die ten^ gevolge van die revolutie naar Frankrijk of elders de wijk genomen hadden, verlof hebben gekregen naar Spanje terug te keeren. - Den 17den heeft de koningin den B*aaf v. Benckendorf, door den czaar belast om zijne troonsbestij- m^n' ™ eea b»londer «*°" Van lieverlede komt vorst Danielo weder onder den Russiüi n lnT]oed te.gtaan- B.!ZZ da&en heeft hij weder zeer aanzien™ geschenken in geld mt St. Petersburg ontvangen. Hij heeft ),« weder nieuwe stappen te Weenen gedaan, ori als onaf hankej Vorst van Montenegro erkend te worden. 8W?" te Wind?or den l2Bifn de»r door koningin Victoria fCf?eerden gehelmen raad' ,IS he* Engelsche parlement proj»a tot 16 December verdaagd. ''•che 'RusBische blad Le Nord de aankomst te Kiel eener Rus°oriog»flotille meldende, geeft aan die schepen eene andere bestemming dan de vroeger medegedeelde. Het blad zegt namelijk, dat een dier oorlogsbodems naar Nizza zal vertrekken, en zich daar ter beschikking van de keizerin-weduwe moet stellen. De overige vaartuigen zullen in verschillende havens van de Middellandsche zee ges'ationneerd worden en daar de bevelen der Russische gezanten ontvangen. Thans is bekend het ontwerp-antwoord van de commissie van redactie van de Luxemburgsohe tweede kamer op de troonrede, door uit prins-stadhouder uitgesproken. Wij verwijzen dienaangaande naar de Duitsche Pott. De Malta Mail zegt dat de berigten van de lonische eilanden gunstig luiden en dat men bij de aanstaande verkiezingen op eene groote meerderheid ten gunste van de regering rekende. De Baltic heeft berigten aangebragt uit New-York van 11 dezer en $ 493,109 aan specie. Onder de passagier» bevindt zich de beroemde reiziger in de Noordpoolstreken dr. Kane. In verscheidene itaten waren de gemeentelijke verkiezingen afgeioopen. In Connecticut had Fremont 23, Buchanan 14 steden voor zich. Ook in het zuiden van Florida had laatstgenoemde de minderheid. In Santa Rosa daarentegen had de zoogenaamde Amerikaansche partij de minderheid verkregen. Te Baltimore was het ter gelegenheid der verkiezingeu voor den mayor tot bloedige blotsingen gekomen, waarbij 4 personen gedood en 50 gekwetst werden. De president Pierce had zich te Portsmouth (V. S.) naar Washington ingescheept. Te New-Tork was de bark Panchetor als verdacht van het drijven van den slavenhandel in beslag genomen. Als een bewijg hoe groot de politieke opgewondenheid in de Vereenigde Staten is, wordt aangevoerd, dat van de trappen van de beurs te New-Tork redevoeringen tot het volk worden gerigt. Veel opziens baart de ontdekking van valsche wissehj ten'bedrage van 460.000 /, welke vervaardigd zijn door een makelaar Huntingdon genaamd. De personen, wier handteekeningen ziin nagemaakt, zijn: Phelps Doge & Co., R. N. Howe & 00., Bowen & M'Namee en Olaffin & Mellen. De meeste dier valsche wissels bevinden zich in het bezit van een of twee bankiers te New-York Tijdingen uit Galveston van 27 September melden, dat het aan kapitein Oukes aan het hoofd van een detachement troepen gelukt was de monding der Rio Pecos te bereiken en de Indianen naar den anderen oever, dus op Mexikaansch grondgebied te drijven. De Rio Pecos was tot nu toe door geene geregelde troepen bereikt en werd als ongenaakbaar beschouwd. Volgens berigten uit Saint Louis was aldaar op een meeting de volgende motie aangenomen: "Aangezien de beginselen alsmede de voegzaamheid gelijkelijk eischen dat het volk geen acht moet slaan op de verkiezingen welke zullen plaats vinden voor de wetgevende vergadering , en aangezien, het congres geweigerd hebhende onzen afgevaardigde te ontvangen op grond dat onze kieswet niet wettig was, eene andere toepassing van dezelfde wet tot hetzelfde resultaat zoude leiden; dit een en ander overwegende, wordt besloten dat het volk van Kansas de zoogenaamde kieswet als ongeldig beschouwende, geen deel zal nemen aan eenige nieuwe verkiezing, waarbij te werk zoude worden gegaan overeenkomstig deze zelfde wet." 6
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 October. Sir öeorge Grey werd gisteren door de koningin te Wmdsor in eene audiëntie ontvangen. — De nieuwe drijvende batterij Terror is uit Sheerness vertrokken, om een proeftogt te ondernemen. — De direoteuren der bank hebben heden hunne wekelijksche vergadering gehouden en geen nieuwe maatregelen, ten opzigte yan de voorschotten of het disconto genomen. Volgens de Globe is eene vermindering van het disconto der bank vooralsnog niet te verwachten en zal ket nog wel eenige maanden duren eer de finantiele beweging tot den ouden stand van zaken zal zijn teruggekeerd. — Het kommandement over de divisie van het leger van Bengalen, opgedragen aan den generaal-majoor Windham brengt niet minder dan £ 4000 's jaars op. — De James Baines en andere schepen, die men weet dat Australië verlaten hebben, worden met ongeduld in Engeland verwacht, omdat het goud, dat zij medebrengen, onder de tegenwoordige omstandigheden zeer welkom zal zijn. ~.gi»Bi^j>«««^»^Mß»—
---

Duitsche Post.
Luxemburg, 21 October. De tweede kamer, die den lOden dezer verdaagd was om de commissie voor het opstellen van een antwoord op de troonrede tijd te laten dit gereed te maken, is heden weder bijeengekomen. De president las by de opening het ontwerp-adres voor, dat in krachtigen toon vervat is. Onder anderen wordt daarin, met betrekking tot de wijzigingen der constitutie gezegd, dat de mededeeling daarvan in de troonrede een ongunstigen indruk in het hertogdom heeft te weeg gebragt.'daar hierdoor de dierbare staatkundige regten des staats aangetast wort den. De Luxemburgers zijn van oudsher hunne vorsten getrouw gebleven; de prins-stadhouder zelf heeft herhaalde malen hunne wijsheiden gematigdheid erkend; en derhalve weet men niet wat Zijner Majesteitsregering er toe kan bewogen hebben, om aan de bevolking de constitutionneele waarborgen te willen ontnemen. De Duitsche bond eerbiedigt in vele andere staten de vrije instellingen des lands, en onder anderen ook in Limburg, dat met Luxemburg dezelfde regering heeft. Men wil daardoor niet te kennen geven, dat 's lands instellingen volmaakt zjjn, doch het gebrekkige dat daarin bestaat, kan door wettelijke maatregelen opgeheven worden; eone herziening der constitutie is echter geenszins noodig. Slechts een onverdiend wantrouwen jegens ons volk kan eene wijziging der constitutie aangeraden hebben , en die wijziging is een voorwerp van ernstige bekommering voor de tweede kamer. Ten slotte wordt in het ontwerp-adres de hoop te kennen gegeven, dat het aan de tussehenkomst van den prins-stadhouder moge gelukken om te verhinderen , dat een regeringstelsel ingevoerd worde, dat vreemd is aan onze zeden en aan onze beschaving. Naar men verneemt, zoo meldt de correspondent van de Köln- Zettung, moet het ontwerp-adres door de zeven leden der commissie met eenparigheid van stemmen zijn aangenomen. Bovendien heeft in de geheele regeringspartij eene totale verandering plaats gegrepen. Zoodra de voorgenomen wijzigingen in deconstitutie ter openbare kenn!l,fZLg 'J* zo° goed "^ de geheele dagbladpers dWtegen opgekomen, en zelfs een blad, dat tot dus verre m alles op de zijde der regering geweest is, is haar thans afgevallen. Zoo als het ontwerp is ingediend, zal het geen 6 stemmen in de ksmer erlangen, en de aftreding van het ministerie staat als het ware voor de deur, want aan een coup d'état gelooft men niet. Men gelooft daarentegen, dat de heer v. Soherff zijne ambtgenooten in den strik heeft gevangen om eene geschikte gelegenheid te vinden zich van hen te ontdoen en de handen ruim te hebben. — Den 17den dezer heeft te Diekirch eene verkiezing voor de kamer plaats gehad De heer Ulrich, minister van binnenlandsche zaken van 1848—1853, is met eene groote meerderheid vanstemmen gekozen.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 October. De Moro'teur deelt een rapport mede Van den maarschalk Vaillant aan den keizer over de organisatie van het leger van het Oosten, welk document een gedetailleerd verslag geeft van de strijdmagt en de middelen, waarover dit leger te beschikken had. Daaruit blijkt onder anderen, dat het gezamenlijk aantal manschappen van het staande leger, dat gedurende den oorlog naar het Oosten vervoerd is, 309,268 bedroeg, en dat het in het geheel een verlies heeft geleden van 69,229 man. Onder het eerste getal zijn echter ook begrepen die militairen, welke, hetzij met verlof of wegens ziekte, gedurende den oorlog uit het Oosten naar Frankrijk vertrokken waren en daarna daarheen teruggekeerd zijn, zoodat zij meer dan eens naar het tooneel des oorlogs zijn vervoerd. De keizer heeft den maarschalk over zijne doeltreffende maatregelen ter organisatie van dit leger in een schqjvcn zijn warmsten dank betuigd. — "3e staatsraad heeft gisteren zjjne zittingen hervat en heden zijne eerste algemeene vergadering gehouden. Het eerst zal dit ligohaam zich bezig houden met de behandeling van het militaire wetboek. — Het berigt van den Moniteur, betreffende do nieuwe indiening van het ontwerp-tarief, waarbij de prohibitie door een beschermend regt vervangen wordt, heeft onder de daarbij belanghebbende industriëlen een goeden indruk gemaakt. Van den anderen kant bestaat daartegen nog veel oppositie, vooral in het departement van het Noorden. —¦ Hoewel de bank nog geenszins op officieele wijze den zoozeer besproken maatregel genomen heeft, om het haar ter discontering aangeboden handelspapier te beperken tot dat, hetwelk niet langer dan 45 dagen te loopen heeft, zoo brengt zij dien maatregel echter feitelijk in toepassingen weigert zij het papier, dat langer dan dien termijn te loopen heeft. — In het departement der beide Sèvres heeft men een nieuw geheim genootschap ontdekt, dat zijnen hoofdzetel teßioux had. De gensdarme» wilden aldaar een 60tal personen arresteren, doch zij vonden een onverwaehten tegenstand, en aelfs vrouwen en kinderen namen daaraan deel. Eerst nadat de gensdarmes versterking hadden ontvangen, konden zij hunnen last ten uitvoer brengen. Ook in andere provinciën heerscht eene zekere agitatie, terwijl vde werklieden hunnen arbeid gestaakt hebben. — Er is sprake van het zenden van een observatie eskader naar de Chinesche zee. — Men begint het hier al meer en meer in twjjfel te trekken dat het bevel tot uitlevering van Grellet, Carpentier en consorten verkregen zal worden. 1— aiaawwufci . i
---

Per Telegraaf.
Lohcïcß, 24 October. De vijffrancstukken worden in groote hoeveelheden aangebragt; ook wordt van elders veel zilver ontvangou. De prijs is heden 62 d. per ons. (4. Ct,) Konstantlnopel, 17 October. De generaal Guyon is overioden. Athene, 18 October. Onze regering heeft aan den Engelschen gezant geweigerd, eene sehavergoeding toe te staan aan zekeren Noël, die in 1854 in Griekenland geplunderd is. Pi. IJSj 24 October. De Moniteur bevat een artikel, waarin geklaagd wordt over zekere organen der Engelsohe drukpers, die niet ophouden door hunne lasteringen tweedragt te stoken tusschen de beide Westersche mogendheden, wier alliantie c yen wel een waaris voor den vrede der wereld. Het blad doet ten slotte een borg beroep op de loyauteit van Engeland. Radrld, 24 October. De regering heeft bevel gegeven, dat aan alle Spanjaarden, die wegen» staatkundige redenen uitgeweken zijn, met inbegrip der Carlisten die de tegenwoordige regering willen erkennen, paspoorten zouden worden Verleend om naar Spanje terug te kunnen keeren. —De regering zal weldra de Cortes bijeenroepen. — Betreffende de duurte der levensmiddelen zijn door haar voortreffelijke maatregelen genomen. Londen, 24 October De Times meldt in hare tweede editie, dat de Fransche gezant te Napels aan koning Ferdinand twee uren van beraad heeft gegeven, om te antwoorden op eene mededeeling, die de eerste aan koning Ferdinand had te doen. Wanneer die twee uren verloopen zullen zijn, zonder dat een voldoend antwoord gegeven is, dan zal hij zijne laatste instructien over- S^rwape^erWOrdteeMgd' dat d 6 *»** *öne oorlogssX len^teelSf" *"" "* "*» aa»™ bij stil- Beurs van Londen, 34 October. Cowols co»t.. 92f.f Slot' L.-,. ,„.v, M. , Slot' dito ou Nov — K^S l l? ** "44 «tgesi:.:! ÊSB;;;;;;; *¦! PeÏS' ~ Grieken - avmS>..;;«• r ditouiteet-• - ditoN.bet.teNewy. - Rusland 11/2 %97 ffifeü ~ dito 5X......107 dito Uitgest. — Hollamd 4 %... 63i "»* — dito 8 1/2 x.. 94J sp&nsche Cert. gevraagd. Beurs van Weenen, 341 October. NieuweMetal.i 813/4 ||B»»kacfie»..|loßl BWi»»«l(I'<»I«l.jl0.I8 Nieuwe Lee». - ÜLomb. 5 %.. - fiWlMel| Psrils - Kat. Metall... 183 1/4 ÏLotem 1854.. I - I * Zilver I 71/4 Credit 325. ' Reurs van Parijs, 24 October. R«»« 44 %.l —.— ,iFr. Oostenr....l — pJSp. 11/4 X....1 24 1/8 r™,? s* • • 6«-50 fooitCred.Mob. - Wt sivo... _'8 Cred. Mob-1 - IJSp. Bi—. 3 X.l 38 7/BTIn. Met. 5 x..\ -
---

BINNENLAND.
«BaßrglMUl^gjßßn-! mmm | Rotterdam, 24 October. Hendrlkus Tollens Carolnszoon. De droevige mare van het overladen van onzen geliefden volksdichter heeft zich met snelheid door het vaderland verspreiden overal to droefheid an deelneming opgewekt, to mTr£fl,n° wtfZ7nU*™- door anderen ™d S* g»4d °» KSrw? SïïSna: •:het k oUI eea lid ™ iede™ fen^6 «gestorven Toiiots wist den weg naar het hart te vinden; Mj de hflniieiSerBte BnTn triUen e"P»«e daa' Wj onze°êugd de heüige liefde voor het vaderland in. Daarom voelt ieder zich aan hem verknocht en is geschokt bij zijn verscheiden; en als men ïou aanmerken, dat de geliefde dichter toch een hoogen leeftijd Dereikte en zijn tijd van scheiden als het ware gekomen is, dan «gt het antwoord gereed, dat steeds van liefhebbende bloedverwanten wordt vernomen, als zy treuren bij de lijkbaar hunner afgestorvene betrekkingen: » Wij hadden hem toch zoo gaarne nog »y ons gehouden." De onverbiddelijke dood echter heeft den levensdraad afgesneden en weldra wordt het stoffehjk oversohot des gevwrden mans in den schoot der aarde nedergelegd. Het zou ons min passend voorkomen nu reeds, terwyl zijn stoHehjk overschot nog niet aan de aarde is toevertrouwd, een uitvoerig levensverhaal des dichters te schrijven, maar zullen dit later, en wel binnen kort, aan onze lezers geven. Zwijgen echter ij eene gebeurtenis als deze, mogen wjj niet. Al kon het niemand onbekend zijn, 't gevoel alleen noopt ons te melden, wie weldra door de achtenswaardigste mannen in ons land op het gebied van wetenschap en letteren, naar zijne laatste rustplaats wordt geleid. Tollens te schetsen als dichter, ware een even gewaagd als overbodig werk; ruim een halve eeuw streelden zijne gezangen aller harten, zjj zweven op aller lippen en twee geslachten stemmen zamen in zijn welverdienden roem. Tollens trad als dichter zijja© loopbaan in op een allergunstigst tijdstip; de smakelooze rijmelarij , uitgebroeid in de trekkassen der genootschappen van de vorigeeeuw, was verbannen door Feith en Büdebdijk, en terwijl deze meesterstukken van poëzij leverden, vereenigden zich een HlEßOnxmus van Alphen , een Joannes Clabisse , Jacob Kantelaab en meer anderen, om de theorie der schoone kunsten meer on mcci to doen beoefenen. Hemiebs en Loots , Kutjeeb ca VAN Hall waren reeds sieraden op den Nedorlandschen zangberge en als eene heldere ster trad Tolleits in de rei dezer flonkerliohten. Aanvankelijk volgde hij het spoor dezer beroemde voorgangers en zijne dramatische en lyrische poëzij vond een algeraeenen bijval; doch hoe ook geloofd en gelauwerd, zijne treurspelen, zija Egmond en Eoorne, zijn Slag bij Nieuwpoort en vele ander* schoone zangen, hadden hem nimmer die populariteit gegeven , die hij zoo veel jaren onverdeeld heeft bezeten en die hem dennaam van Volksdichter ten volle waardig maakte. Het is niet te ontkennen dat de vreemde, en vooral de Duitsche poëzij, een vermogenden invloed op de kunst van onzen dichter heeft uitgeoefend , maar evenzeer als hij het duistere en bombastische, zoo bemind in dien tijd, vermeed, wist hij ook het weekelijke en sentimenteele te verwijderen, dat niet minder gevierd werd. Reeds in zijne eerste bundels vinden wij sporen van voorliefde voor Claitdit/s en het is meer dan waarschijnlijk, dat de werken van dezea gevoel vollen en godsdienstigen zanger, onzen dichter gestemd hebben tot die roerende eenvoudigheid, waardoor hij in zijne huiselijke en maatschappelijke stukken heeft uitgemunt. Zijne Vaderlamitcht Romancen beslaan eene schoone plaats in zijne werken en eene zekere (men vergunne ons dit woord) kleurloosheid, verschafte haar den toegang tot ieder, van welke staatkundige gevoelens hij ook ware*. De beschrijvende poëzij was Tollens ook geheel meester; door zjjne heerschappij over de taal kon hij schilderen, roeren en treffen ca deed hij de teederste «naren der ziel trillen. De Verovering van Damiate, de Ewoud en Klara en bovenal de Overwintering der Eollandert op Nova-Zembla getuigen van zijn vermogen in dit zoo moeilijk kunstvak. Wie zijn eigen oordeel niet vertrouwt, herinnere zich dat Bobgeb, van heb Palm, Sie&enbebk en Ktnkeb , Tollens voor dit laatste werk met vereende stemmen den lauwer toekenden. Onder de voortreffelijkheden, waardoor vooral het werk vaa onzen zanger uitmunt, behoort die keurigheid van taal en stijl» die alleen door kieschen smaak en geduld om te beschaven, veekregen wordt; van daar welligt dat allen, die hem navolgden P zoo slecht slaagden en alleen de gebreken (daar toch alle menichelijk werk gebreken heeft) overnamen; hij zelf zegt: »Ik heb het beschaven van dichtstukken nimmer luider hooren verachten dan door hen, wier werk het meest beschaving noodig had.'' Wij hadden gezegd Tollens niet als Dichter te zullen schetsen len ondanks ons zelven zouden wij er toe verleid worden en daarom, treden wij van dit gevaarlijk pad terug. Als mensch! dit i» geheel overbodig; de algemeene achting, die hij bezat, was mei alleen de vrucht van zijn kunstvermogen, maar ook van zijnevoortred elijke hoedanigheden al» echtgenoot en vader, als vriend en lid der maatschappij, en wat hij voor den armen broeder wan en voor hem deed, daarvan getuigt menig kunstjuweel, dat hij veil had, om het lijden van velen te lenigen (1). En nu ! TOLLBNB; rust van zijnen arbeid, hij was werkzaam ten einde toe, zijn roem is een erfdeel dat hij het Vaderland achterliet, en zoo lang het Volkslied gezongen wordt, zal zijn naam, door ieder wien Neerlandt bloed door de aderen vloeit, met eerbied genoemd worden. De gemeenteraad hield heden avond de gisteren door ons aangekondigde zitting, waarin de discussien over de begrooting werden voortgezet. De opmerkelijkste punten die daarbij ter sprake kwamen, waren de volgende: I°. Pensioenfonds voor weduwen van onderwijzers van de stad»-scholen. — Ter gelegenheid van den begrootingspost van ƒ 300 toelage voor het weduwenfonds der leeraren van het gymnasium, ontstond eene discussie, waarbij door sommige leden op het wenschelijke gewezen werd, dat ook zoodanige inrigting door de onderwijzers der stadsscholen mogt worden tot stand gebragt. Naar het scheen te blijken, zoude de gemeente niet ongenegen zjjn zoodanig pensioenfonds te ondersteunen, wanneer het bewijs geleverd wordt, dat bevorens het vereischte beroep op eigen krachten ia geschied. 2°. Kon. Ned. Yachtelub. — De toelage van / 500 aan de kon. Ned. Yachtelub had in de «ectien bij sommige leden verzet gevonden. In hoofdelijke omvraag gebragt werd die som echter goedgekeurd mef 26 tegen 3 stemmen 3°. De voorgestelde leening van / 150,000. — Op de begrooting stond uitgetrokken als opbrengst van den verkoop van gemeente-eigendom / 77,000 en als opbrengst eener geldleening ter bestrijding van buitengewone werken ƒ 150,000. In de sectien had zich de meerderheid reeds verklaard tegen het denkbeeld om eene leening tot zoodanig betrekkelijk gering bedrag te sluiten bij het bestaan van gemeente-eigendommen, zoo in effecten als tiendregten, die eene genoegzame waarde bezitten, om het deficit van dit jaar te dekken. Men meende dat — gezwegen van het nadeel om zoo kleine leeningen te sluiten bij het stellige vooruitzigt, dat later eene grootere leening noodig zal wezen voor den aanleg der kade achter den Haringvliet en het ontworpen waterproject—, men meende dat alleen dan tot het sluiten van leeningen behoorde te worden overgegaan, wanneer de eigendom der gemeente zal zijn gerealiseerd, iets, hetwelk trouwens in 1857 het geval moest worden, wanneer niet tot de leening van / 150,000 mogt worden besloten. Burgemeester en Wethouders verklaarden, dat zij geen aanleiding vonden om zioh tegen het gevoelen der meerderheid te; verzetten en waren al dadelijk bereid om den post voor verkoop van gemeente-eigendom te verhoogen met het bedrag der leening, wanneer de raad het noodig mogt achten om in dien geest te besluiten. Reeds bjj den aanvang der beraadslagingen deed de heer J. v. d. Hoop alsnu het bepaalde voorstel, dat niet tot de leening zou worden besloten en het deficit zou worden gedekt door verkoop van gemeente eigendom. Dat voorstel werd nagenoeg algemeen ondersteund en toegejuicht, hetgeen niet belette, dat zich aan de behandeling dezer aangeleheid beschouwingen paarden over den toestand der gemeentelijke financiën en over den ongunstigen invloed, dien de afschaffing van het gemaal, van den accijns op het schapen- en varkensvleesch.van en den 4 pOts. omslag op het klapwacht-, lantaarn- en brandspuitgeld, daarop zou hebben uitgeoefend, — welke laatste bewering evenwel niet met de geëischte becijferingen werd gestaafd en dan ook met klem werd wederlegd. Eene afzonderlijke discussie knoopte zich aan het denkbeeld van den heer Boynck van Papendrecht, om zich niet te bepalen bg het waterproject, maar, ter verdere verbetering van den ongunstigen toestand der binnenstad en polderbuurten, nog doortastender maatregelen te nemen door het traeeren van straten, het maken van waterleidingen, het aanleggen van pleinen, enz. Die spreker (1) Alleen hg den uitgever EL Nwöh zagen het licht: Winteravond liedje, dat /1,276; Goede nacht van dt Armen aan de Rijken, dat hier te lande / 1,816 en in de Oost f 600 en het Albumblaadje, van eigenhandig schrift afgedrukt, dat ƒ 721 voor de armen opbragt; tezamen eene som van ƒ 4,413. Behalve nog anderen met hetzelfde doel uitgegeven stukken, zoo als zijne Bedelbrieven en»., waarvan wj geene opgaven be»tten.
weßschte voor dat gewigtige doel, de leening, welke voor de kade achter den Haringvliet en het waterproject vermoedelijk in 1858 zal gesloten worden, zooveel grooter to maken als de verwezenlijking zijner denkbeelden daaromtrent noodzakkelijk zal maken. Voorloopig begeerde hij, dat aan de commissiën voor do plaatselijke werken en van financiën of wel aan eene speciale commissie zou worden in last gegeven, om do zaak te onderzoeken, haar voor te bereiden en dan den raad te dienen van rapport en voorstel. Van de zijde des Voorzitters werd daarop medegedeeld, dat deze belangrijke zaak in geenen deelo aan de aandacht van Burgemeester en Wethouders is ontsnapt en dat zij reeds voorlang met den ingenieur voor de gemeentewerken de noodige plans om in den hier bedoelden stand van zaken verdere verbetering te brengen, in overweging hebben genomen; dat overigens thans de behandeling dier aangelegenheid buiten de orde van den dag was, doch dat de heer Hoynck des verkiezende van zijne meening een afzonderlijk voorstel kon maken, dat alsdan in eene volgende vergadering zou kunnen worden behandeld. De heer Hoynck verklaarde zoodanig voorstel vóór de eerstvolgende vergadering te zullen indienen. Den belangstellenden voor de meerdere bijzonderheden dezer gewigtfge beraadslaging naar het Bijblad verwijzende, vermelden wij het hier nog alleen, dat het voorstel van den heer v. d. Hoep ton slotte in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen werd met algemeene stemmen, op eene na, die van den heer Obreen. Met dit besluit waren de discussien over de begrooting ovor den jare 1857, ten einde gebragt.
Wg maken onze losers gaarne opmerkzaam op de zang-uitvoering door het gezelschap Melodie, alhier Woensdag avond a. b. te geven. Het doel om do kas der Inrigting tot wering der Bedelarij door Kinderen te stijven, is lofwaardig en verdient alle ondersteuning. Heden morgen had een der stads-arbeiders, bezig met boomen te vellen op den Schiedamschen Singel, het ongeluk dat een boom bij het nedervallen hem aan het achterhoofd raakte en eene ernstige wond toebragt. Hij werd dadelijk naar het gemeenteziekenhuis vervoerd. Heden middag is in den Hoogen Boezem het lijk opgevischt van zekeren 3. 'S., die reeds sedert eenige dagen werd vermist. Gisteren avond ruim 9 uren is benedon den hoogen Zeedijk te Kralingen naast het hek van de pastorie der R. K. gemeente, gevonden een pas gevaren kind van het mannelijk geslacht, in linnen doeken gewonden, een mutsje en een doekje om het hoofd en in een stuk van een wollen deken gewikkeld; door het schreeuwen werd het ontdekt. W\J hebben in dor tijd melding gemaakt van het verdwijnen van een zak mei; f 3500, ten huize van een koopman te Amsterdam , welke aldaar door een bediende van de Nederl. Bank was nedergelegd, en d^rbij opgemerkt, dat men zeer nieuwsgierig Was naar den afloop dezer zonderlinge zaak. Door latere nasporingon omtrent deze «aak gevoelen wij ons bewogen in het belang van den daarbij betrokken koopman, die toen Is voorgesteld als zich met de bewaring van dat geld te hebben belast en te hebben beloofd binnen zekeren tijd die som te zullen vergoeden, thans te vermelden, dat van zoodanige op zich genomene verpligting èn tot bewaring van het geld èn tot teruggave tot dmverre nog niet het minste spoor is gebleken. .Dat, wel is Waar, zestien dagen na het voorval, de koopman is gearresteerd en 21 dagen buiten acoes gehouden, maar dat de zeer uitvoerige instructie geen enkel bewijs van schuld tegen hem heeft opgeleverd, zoodat er geene termen tot verwjjzing naar de openbare teregtzitting zijn govonden, en de regtbank zijn ontslag uit de gevangenis heeft moeten bevelen. Thans is er echter nog een burgerlijk geding tegen dien koopman aanhangig, ten name van den kassierskneoht der Nederl. bank ingesteld, ln welk proces zioh het zonderlinge verschijnsel heeft voorgedaan, dat tegen het bepaald schriftelijk vorbod van den procureur-generaal om den advocaat van den koopman image en afschriften van stukken tot de Btrafzaak betrekkelijk te vorleenen, de kassierskneeht of z\jn advocaat of procureur, niettemin kennis van de stukken, althans van sommige , buiten den griffier om, heeft weten te bekomen en sommige daarvan bij afschrift later door den griffier óp eigen gezag zijn verstrekt, die ze toen ook de medepartij neeft aangeboden. De regtbank had ten gevolge dier stukken,als begin van bewijs, bij geschrifte een getuigenverhoor bevolen, hetwelk den 22sten October jl. zou worden gehouden; de koopman is echter voor den tijd van het vonnis in hooger beroep gekomen voor het prov. geregtshof van Noordholland. In deze zaak zal de regter alsnu een voor de maatschappij belangrijk punt hebben te beslissen. Men deelt ons mede, dat te Amsterdam een fraai schip is aangelegd voor de Kaap de üoede Hoop, zullende gevoerd worden door kapt, de Wit. Eet moet voor het einde der volgende maand zee kiezen, om in het fraaiste saizoen in de Tafelbaai binnen te vallen. Men denkt dat onderscheidene reiwgers van de Iste, 2de on 3de klasse van die gelegenheid zullen gebruik maken, daar bereids twee of meer huisgezinnen van deftige landverhuizers, van onderscheidene landbouwers als arbeiders vergezeld voornemens zijn met dat schip de reis te doen. In onze berigtgevor goed onderrigt, dan maken ook esnige onderwijzers, alsmede industriëlen met vrouw en kinderen, zich tot die reis gereed. (4. Ct.) Aan de hoogeschool te Utrecht, zijn tot doctoren in de regten bevorderd: den 22sten dezer de heer P. G. Bijstra, van Utrecht, met theses en den 23sten de HH. M. O. Philipson, van Amsterdam, in het openbaar, na verdeding van zijn proefschrift: Over de schuldvernieuwing, en C. G. de Beus, mede van Amsterdam, met theses. (E7«r. Ct.) Op morgen, Zaturdag, zal in den Fransen en schouwburg te 'sHage, ten tooneele worden gevoerd: les Huguenots. Heden worden van regeringswege aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam. Rotterdam en Dordrecht ter inlage gezonden twee brieven van Z. M coneul te Cadix, betreffende de hooge prijzen van het zout in die streken. Z. M. heeft aan C. L. Keurenaer en B. W. J. C. Swaan', beiden te 'sGravenhage, bewilliging verleend tot oprigting der Twet.de Haagsche Assurantie- Compagnie. * 's) ©ravenbage , 24 October. Naar men verneemt wordt Z. M. de koning in de laatste dagen dezer maand van het Loo in de residentie terugverwacht. — Het heeft Z. M. behaagd aan G. Vreedenburg gratie te verleenen van de doodstraf, waartoe hij door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland was veroordeeld ter zake van brandstichting, waarbij bet te voorzien was, dat menschenlovens konden worden in gevaar gebragt, en die strafte veranderen in eene tuchthuisstraf IWOr den tyd van tien jaron. De minister van marine, de heer Lotsy, vergezeld van zyn adjudant jhr. Klerck, zijn uit de residentie naar Amsterdam vertrokken , ten einde eene inspeotie te houden over de aldaar gevestigde marine-etablissementen. Men verneemt, dat eerlang bij den gemeenteraad alhier, de «aak der broodzetting aan de orde zal worden gesteld. In de beantwoording van burg. en weth., nopens de plaatselijke begrooting voor 1857, die dezer dagen is aangenomen, komt o. a. voor: »De uitwatering te Scheveningen is teregt één dier werken, waarop de raad met kracht blijft aandringen; ook bij burg. en weth. is het denkbeeld levendig, dat de gemeente niets mag verzuimen, wat tot eene doelmatige verwezenlijking van deze zaak leiden kan, maar zij schroomen in het financieel belang der gemeente , zich in deze te veel op den voorgrond te stellen en daardoor aanleiding te geven, dat bij de mindere geneigdheid van anderen tot het dragen in de kosten van deze werken, aan de stad 'sGravenhage te grooter lasten worden opgelegd, naar mate zij in de zaak meer belang toont te stellen. — De weleerw. heer ds. D. Molenaar, oudste predikant der Haagsche gemeente, is door oene beroerte overvallen, waardoor hij eene verlamming aan zijne regterzgde heeft bekomen. Z. weleerw. verkeert in hopeloozen toestand. De belangstelling in zijn toestand is groot. — Met primo November a. s. zal uit de residentie vertrekken een detachement van het 4de regiment dragonders, sterk een offi' een wachtmeester, twee korporaals, een trompetter en 24 manschappen, die naar Breda zullen marcheren, ten einde ten •rtwnstete zijn van hoeren officieren van het garnizoen, om in de »aunst geoefend to worden. * Amsterdam 24 Ootober. Heden heeft voor het prov. geregtshof van Noord-Hol&ad ia eeno plegtige zitting de initailatie plaats gehad van jhr. mr. E. L. H. J. Bosch van Drakestein, benoemd raadsheer, in plaats van den afgetreden mr. J. W. van Romunde, minister van R. O. Eeredienst. Zoowel de voorzitter mr. J. M. van Maanen, als de nieuw benoemde, hebbon in hunne rede met warmte den afgetreden raadsheer herinnerd. * Lelden ,24 October. Op heden werd aan de Hooge School, alhier, tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer Dimmen Lodder, medicinae doctor , geboren te Oudorp (Over-Flakkée), na verdediging van eenige Theses argumenti obttetricii. ?MedeßKblik, 22 October. Ér waren heden ter Kaas-markt aangevoerd 46 stapels , welke langzaam werden verkocht tot f3O 1/4 de 50 Ned. S. In de vorige week bestond de toevoer uit 44 stapels, waarvan de hoogste prijs was / 30 3/4 de 50 Ned. IC. * Middelburg, 23 October. Gisteren viel den heer A. J. van Emden het zeldzame voorregt te oeurt, zijn 50jarig jubilé als muziekonderwijzer te dezer stede te vieren. Reeds eenigen tijd geleden, hadden twee zijner vroegere leerlingen, de heeren G. de Bruijne en R. O. Engelberts, namens al zijne overige leerlingen, op zich genomen dien dag feestelijk te herdenken, door ter zijner benifice, onder medewerking van het muziekgezelschap Uit Kunstliefde een concert te geven, dat gisteren avond heeft plaats gehad. Het orchest dat fraai met groen en bloemen versierd en door een 50tal werkende lieden bezet was, leverdo een verrukkend gezigt op, terwijl de eivolle zaal van ieders belangstelling getuigde. De gekozene stukken die onder de hoofdleiding van den jubilaris werden voorgedragen, waren goed gekozen, en de geheele uitvoering was voortreffelijk. Onder eene gepaste aanspraak werd den heer van Emden, door den voorzitter der Vereeniging van Toonkunst, een zilver vergulden gedenkpenning aangeboden, terwijl het muzijkgezelschap Uit Kunstliefde hem een fraai bewerkten leuningstoel ten geschonke heeft gegeven.
iHJRSBaHiURSi STAK» van £4 October. OVERLEDEN: E. Smitheyning, wed. 3. Eonteyn, 68 j. — H. J. van der Tak, Z. 2 j. — P. A. J. vaaderHeyden.Z. 1 m. BEVALLEN: J. O. Schatz, geb. van Loo, D. — D.O.Voorrips, geb. van 3ijn, D. — A. J. de Lange, geb. Borstlap, D.—• G. van Schaik, geb. Kraane, Z. — O. J. Tinkhof, geb. de Raad, Z. — M. Brouwer, geb. Vlug, Z. — E. Meerman», geb. Meermans, D. — O. Sluyter, geb. Uiterwijk, Z. — N. Bloem, geb. van der Wolff, D. mt%mÊsam*ÊmHmsmmÊHtmasmmmma»MimvmmmmaMm3BmßmmÊÊÊmm^mmmmm^m
---

