
¦¦¦- ju /JTl,vl^r¦l¦w^¦«ll^a•^lg:¦¦ws^JaLJ^^^¦^ i'WjrviUMUj-au. IBVW ö3StC Vel Van de MAJ^BMNGEW VAM »IH¥ «BMEBIUTE-RAAJ» (Jaargang 18B6), bevate de Zitting van Dingsdag 21 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Directe Belasting voor deze Gemeente.
Het is bekend, dat voor deze gemeente in het voorgaande jaar eene directe belasting is uitgeschreven, op een dubboien grondslag rustjnde, namelijk op dien der huurwaarde van de woningen en op dien der verleringen. De belastingschuldigen konden naar verkiezing , hunnen aanslag op een dier beide grondslagen vorderen. Gelijk te voorzien was en door velen werd voorspeld, heeft doze belasting eene aanzienlijke misrekening opgeleverd. Zij bleef ongeveer f 80,000 beneden de raming en beneden hetgeen zij tot bestrijding der behoefte moest opleveren. Natuurlijk, bij het bestaan van den dubbelen grondslag, berekende een ieder, welke voor hem het voordeeligst was en liet zich daardoor in zijne keu» leiden. Intusschen heeft de heffing in dit jaar naar dien dubbelen grondslag toch een zeer groot nut gehad Zij heeft bewezen, dat de bezwaren, welke velen tegen eene verteringsbelasting hadden , niet gegrond waren. Tweeledig toch wa» daartegen de tegenwerping: I°. dat zij niet goedgekeurd zoude worden door het hooger bestuur, omdat «ij onwettig zoude zijn; 2°. dat de ingezetenen er tegen zouden opzien, het bedrag hunner verteringen op te geven. De ondervinding heeft doen zien , dat men ten aanzien dier beide bezwaren voor hef vervolg gorust kan zijn. Het hooger bestuur beeft de belasting goedgekeurd, viel is waar met den dubbelen grondslag, maar had het iet» onwettigs in de vertering»bela»ting gezien , dan had het haar niet mogen goedkeuren , niettegenstaande daarby een tweede grondslag was gevoegd. De keu» toch aan den l'dostingachuldigo gelaten, om zich naar den grondslag der huurwaarde to doen aanslaan, kan dien der verteringen, als hij onwettig is, niet wettig maken. Door de goedkeuring dus der verordening ten voorleden jare, heeft het hooger bestuur onmiskenbaar er-s~' aal' eene belasting naar den maatstaf der verteringen wettig i». Wat nu de vree» betreft, dat de ingezetenen niet gaarne het bedrag hunner verteringen zouden opgeven, daarvan hebben de belastingschuldigen zelven het Ijdele bewezen. Van de 6221 belastingschuldigen toch, hebben 3558 aan den aan»lag naar den grondslag der verteringen de voorkeur gegeven, en slechts 2663 hebben de huurwaarde gekozen, omdat, men mag dit over het algemeen veilig aannemen, deze hun het voordeeligst toescheen. Men kan du» ±act kennis van zaken eene keus doen tus»chen de beide grondßlagen. De transactie in het voorgaande jaar tusschen de beide deelen van den gemeenteraad gesloten, was ais proef en middel van vereeniging der stelsel», die toen nog »lecht» van eene theoretische zijde kon-len worden beschouwd , goed; maar thans, nu men de ondervinding voor zich heoft, behoort men tot een vooten grondslag te besluiten. De dubbele grondslag heeft buiten de misrekening, die het gevolg er van was, nog iet» zeer onregtvaardig». leder berekent, dit spreekt van zelf, bij zijne aangifte, welke grondslag voor hem het voordeeligst is. Daardoor ontstaat echter eene groote ongelijkmatigheid.' Voor twee menschen h. v., waarvan de een op de Wijnhaven en de ander in de Wijnstraat woont, wier huizen even groot zijn en wier levenswijze gelijk is, met dat verschil alleen, dat de één ƒ 1000, do ander/500 huur betaalt, zal de ééu zich naar zijne huurwaarde en de ander raar zijne verteringen laten belasten, maar daarvan zal dan ook het gevolg zijn, dat niettegenstaande de verteringen ongeveer gelijk zyn, althans geene ƒ 1000 verschillen, de één meer dan het dubbeie vau den ander zal betalen. Wij behoeven dit slechts aan to stippen, om aan een ieder onder zijne kennissen, eeno menigte die- voorbeelden te doen aanwijzen. Zulk eene wijze van belasten ,s mt den aard der zaak slecht en mag niet behouden blijven. De gemeente-finantien, evenzeer als de billijkheid vorderen du», dat er eene keus gedaan wordt tusschen de beide grondalagen. Welke zal men kie'-en ? He; antwoord i» gemakkelijk, de meerderheid der belastingschuldigen heeft het gegeven. Van de 6221 belastingschuldigen, hebben 3558 de verteringsbeloatiog gekozen Kan men du» doze met de gemeentc-ftnantien in verband brengen , dan is er niet eeno reden, waarom men zich niet naar de keu» der belastingschuldigen zou rigten. Er i» buitendien nog iet», dat aan het behoud van den grondslag der verteringen, boven dien der huurwaarde de t oorkeur geeft Neemt men de huurwaardo tot maatstaf, dan zal de belasting onvermijdelijk ten minste op 3 pCt. gesteld moeten worden, om de gevorderde / 200,000 te leveren, terwijl indien men de verteringen aanneemt, men die op 2 pOt. kan behouden. Wel is waar ligt er ook in het voorstel der commissie, die den maatstaf der verteringen heeft aangenomen, eene verhooging der belasting b\ het wegvallen der bepaling, dat van de som der verteringen / 500 kan worden afgetrokken, dat de aanslag niet naar hot minimum maar naar het medium der klossen zal gesohieion, dat de verminderingen voor de laagste klassen zouden vervallen , maar de vermeerdering, voor do hoogere behouden; maar die verhooging we gt lang niet op tegen die van 1 pCt, welke bij het behoud der huurwaarde de belasting zoude moeten ondergaan. Het voorstel der commissie golooven wij dus dat goedkeuring verdient. Wij veroorlooven on» slechts eene aanmerking , namelijk omtrrnt het afschaffen der bevoegdheid tot het aftrekken der ƒ5OO Wij mogen niet tut die afschaffing aanraden, omdat daardoor de mindere en middel klassen ongelijkmatig zwaardor, dan de hoogere zouden godrukt worden. Het vermogen toch om /' 500 te mogen aftrekken, is voor do late tot de sde klasse, de verlering van f 500 tot. ƒ 2000, eenos g'ootc verligting, en iv verhouding zeer veel grooicr don b. v. van do vijfde tot de tiende klassen, van f 2000-9000 Ontneemt men nu Bl.n allen die vcriiatin". dan worden do klossen van / 2000—9000 slechts in geringe ma^é gelukt gBtroflen' maar di° YaU Z"500-20™ in «er™ mate Het is bui.endien billijk , dat men bij eene belasting naar dm maatstaf der verteringen, eea ieder laat aftrekkon, wat hii voor noodzakelijke leveu.behoeften volstrekt geacht wordt noodir? te hebben. *
---

Algemeen Overzigl.
Rotterdam, 25 October. Tijdens de berigten langs gewonen weg, nopens de kwestie met Napel», ontvangen, niel» nieuw» behelzen, meldt on» heden de telegraaf dat de diplomatieke betrekkingen tusschen de hoven van Frankrijk en Engeland en het hof van Napels, definitief afgebroken zijn. Volgens den Moniteur zullen nu de Fransche en Engelsche vlooten evenwel de havens , waarin zij zich berinden, niet verla'en, doch vermits zij dan niot bij magte zijn om de ÏCngelsche en Fransche onderdanen in tijd van nood te bescher«nen.zullen enkele oorlogsschepen de Napolitaansche haven» bezoeken »h zich daar onderwerpen aan het oordeel der konsul»; aan deze i» de Mmagt gegeven om te beslissen of de Fransche en Engelsche onder- Ven bescherming behoeven ja. dan neen. Niettegenstaande het vooroude a's officieel te beschouwen i», waren ook heden nog geruchten '? omloop, die verzekeren dat de koning van Napels gezind is om "°h te onderwerpen. Men voorspelt dat het kabinet van Napel» een ]*ahife«t uitvaardigen zal, waarm belangrijke verbeteringen van atofie- Mlken en onstoffelijken aard, worden tot stand gebragt. Vooralsnog k*Jient dis gerucht te minder geloof, omdat men siecds heeft *eerdydat de koning van Napelß wel uit eigen beweging wilde handelen, maar in geen geval voor geweld zoude zwichten, en than» toch wordt hem, door het afbreken der diplomatieke betrekkingen, gelyk men zegt, het me» op den keel gezet. De Mormng Post verzekerde overigen» nog gisteren, dat het Napelsche kabinet aan de Engelsche en Fransche regeringen verzocht heeft, om hare respective gezanten nie; terug te roepen, met de verklaring , dat de koning tot concessien bereid was. Van zijne zijde meldt eeno dépêche uit Londen, dat Rusland , volgens een te Parij» verspreid zijnde gerucht, zijne tussehenkomst in het Napelsche geschil zou hebben aangeboden. Uit dezelfde bron verneemt men, dat in Zwitserland militaire toebereidselen gemaakt worden. De Espana verzekert, dat de nieuwe verkiezingen voor de Spaansche Cortes district» gewijze zullen plaat» hebben, overeenkomstig den oensus der wet van 1845. Uit Portugal zijn berigten ontvangen en wel uit Lissabon van 19 October, welke echter geen staatkundig nieuws behelzen. De politieke gebeurtenissen in Spanje hadden volgens den correspondent van don Timet te oordcelen, geen weerklank in Portugal gevonden en zouden ook zonder invloed op de verkiezingen blijven. In diplomatieke kringen te Frankfort wordt verzekerd, dat het Weencr kabinet reed» aan de Pruisaisehe regering een antwoord heeft doen toekomen op haro nota van 29 September, betreffende de aangelegenheden van Neufchatel, en dit ook aan de overige Duitsche mogendheden heeft doen toekomen. G-raaf Buol moet daarin Pruisiens regten op Neufchatel erkend en ook zijne bereidwilligheid aan dag gelegd hebben, Pruisaens voorstellen dienaangaande bij den Duitschen bond te ondersteunen. Volgens de jongste mededeelingen uit Kopenhagen, bevestigt het zich, dat men vau de conferentien over den Sondtol een goed gevolg kan verwachten. Nadat de kwestie wegens de aflossing van dien tol door eene ronde som beolist was , wordt thans op voorstel der Fransche regering onderhandeld wegens eene vermindering van de doorvoertollen op den Deenschen landweg, tusschen de Ooßt- en Noordzee, en wel ter voorkoming van alle zwarigheden, die later ten deze vau de zijde der Deeneohe regering zouden kunnen gemaakt worden. Nopens de wijze van uitbetaling dier schadevergoeding zullen de belanghebbende stoten bijzondere overeenkomsten met het Deensche kabinet sluiten, welke overeenkomsten echter in het finale gemeenschappelijke pro ocol opgenomen en onder den waarborg van al dese s'aten zullen geplaatst worden. Van Haïti wordt gemeld, dat de consuls van Frankrijk en Engeland oan keizer Soulouque eene no'a hadden doen toekomen, om hem to bewegen den vrede met de republiek St. Domingo te sluiten en hem te waarschuwen, dat des noods do eskaders der twee mogendhc len zich tegen alle verdere vijandelijkheden zouden verzetten, omdat een nieuwe oorlog aan de Vereenigde Staten de gelegenheid zouden aanbieden in de zaken der beide staten to interveniëren en hunne onafhankelijkheid te bedreigen. De Dominicaanache regering heeft besloten den voormoligen president Baez uit zijne ballingschap terug te roepen en het land voor alle door Santana uitgezette burgers open te stellen. Uit Chili verneemt men, dat de regering dier republiek aan de kamers een ontwerp van contederotio tusschen de staten van Spaansch Amerika had ingediend met het doel elkander wederkeerig te beschermen tegen den aanvallenden geest der Vereenigde Staten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Frankfort, 23 Octobor. Het schijnt, dat de keizer van Rusland zijne reis naar Duitschland en Italië binnen kort zal aanvaarden. — Volgens do Börsen Zeitung is het huis Spengler & 00. te Maagdenburg, dot een der grootste suiker-fabrieken bezit, gefailleerd; echter moet het a«tief 650.000 thlr. bedragen en dus het I«s»ief van 500.000,th1r. overtreffen. — De kamer van koophandel le Weenen heeft zich thans ook verklaard voor de onvoorwaardelijke opheffing van de bestaande wetten op den woeker. Dit besluit verdient te meer bevreemding, omdat dit ligchoam tot dusverre zich steeds tegen eene vrije beweging op commercieel er. industrieel gebied hoeft verklaard. — De president der internationale commissie voor de doorgraving van de landengte van Suez ,de heer Conrad, kwam, in gezelschap van den baron von Wandenberg en don ingenieur Schneitter, den 18dcn, op zijne rei» naar Alexandrie , uit Amsterdam te Weenen aau, ten einde eene zamenkomst te houden met den Oostenrijkschen gevolmagtigde , den heer vonNegrolli, ten aanzien van deto gewigtige aangelegenheid. Den 27sten vertrekt de heer Conrad von Triest naar' Alexindrie, om aldaar den heer de Lease; saf te wachten. Deze zal in het begin van November insgelijks te Weenen aankomen, om nadere onderhandelingen aan te knoopen, en clnn lOlen November van Triest naar Alexandrie scheep gaan. 1)0 HH Conrad en de Lessep» zullen alsdan gezamentlijk hun uitgewerkt plan den onderkoning van Egypte overhandigen, die de noodige stappen zol doen om do goedkeuring der Porte te verwerven.
---

Belgische Post.
Rril«NrJ , 21 October. Volgen» de Mtssager dt Gand zoude o- sprake zijn van de vervanging van den heer Delehaye, als presidont van de kamer van vertegenwoordigers , door den heer H. de Brouckèro. — Het Journal dAnvers spreekt het gerucht legen, door de Schelde medegedeeld, nooens cene verandering van ecrstgcmeld dagblad van eigenaar. Het Journal d Anvtrs blijft in dezelfde handen en aan denzelfden eigenaar, i Tn i ~ti 1
---

Per Telegraaf.
liOnden . 25 October. De Times beweert, dat de Oostenrijksche bezetting der Donau-Vorstendommen moet worden toegelaten tot dat alle» volkomen is geregeld en al de vredesvoorwaarden stipt zijn nagekomen. Het blad tracht to bewijzen, dat alle vrees voor eene bestendige bezetting van grond ontbloot is ,en betoogt ten «lotte dat de vereeniging van Moldavië en Wallachije tot één slaat eene onmogelijkheid is — Do openbaar gemaakte weke'ijlischc staat der Engelsche bank toont de volgende cijfers aan: bedrag der in omloop zijnde banknoten tt 21,155,445, of vermeerderd met tt 612 665 ; waarde van den voorraad edel metaal £ 9,760,482 of verminderd met t 379,585. (A. C.)
. Konstantinopel , 10 October. Het Journal de. Constantinople en de Presse d" Oriënt houden het er voor dat de moeijehein betreffende Bolgrad en het Slangen-eiland zijn opgeheven. fair Strafford de Reiclifïe wa» er bijna in geslaagd het bestaande ministerie ten gunste van Redschid-pacha omver te werpen. De zeestraten naar de Zwarte Zee zouden den 28sten October voor de oorlogsschepen gesloten worden. Mapei», 22 October De Fransche gerant heeft gisteren aan ons hof verklaard, dat hij de diplomatieke betrekkingen afbreekt en de hoofdstad met zijno geheele legatie verlaat. . Malta, 18 October. De admiraal Dunda» is alhier van Ajaccio aangekomen. Het Fransche e»kader lag nog »teed» teToulon. Weenen, 25 October. De gezanten der Westersche mogendheden hebben aan het Napelsche kabinet hunne terugroeping aangekondigd. Parijs, 25 October. De Moniteur deelt de brieven mede, die graaf Walewski den 20»len Mei en den lOden October aan de Napelsche regering heeft geschreven, alsmede het antwoord, dat de Napelsche minister van buitenlandsche zaken, den 26» ten Augustus op eerstgemelde heeft geantwoord. Itlxtdrld, 25 October. De koningin heeft geweigerd het ontslag van den graaf San Miguel als kommandant der hellebardier» aan te nemen. Hdverpool , 25 October. Helen zijn 12000 balen Katoen verhandeld.
Keurs Tan Konden, 25 October. Slot. Slot. Consol» cont.. 92J.J Sp.aje 1 1/4 X. S4i 1 dito op Nov. - dito 3 % buit. 41£.421 Mexico nieuwe 211 \ Certificaten ... .">if-6i Grerud» — P&ssive ó\.\ dito Uitgest.. — Sardinië — Peru — Grieken — dit> — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNowy. — Rusland 4 1/2 X 96 Venezuela — dito 5 % 107 dito Uitgest. — Bolland 4 %... 95 Port — I dito 2 1/2 x 64 ' Keurs van Weenen, 25 October. Nieuwe Metti.i 81 7/B||»»V»ctien...1058 ||wi„(,i>Loart.i 10.18 Nieuwe Leen- - Iprab. sx. - *u"al P*ri)» ~ Nat. Lee»i»il 83 l/4j|X,ote» 1854.. 1105 | Tilverl 7 3/4 Beurs van Parijs, 25 October. Rente 41 X¦ i -¦- ||Fr o°sJ*»r J - ||Sp- .U/4 X-l 24 1/8 dito 3X- \ 6635 OostCred.Mub — Passiva — tred. Mob .| —.— «Sp- Binn 3%l 38 3*4 ||N Met. 5X..1 — Beurs van Madrid, 21 October. Spanje Binn. 3 X 41; dito 1 1/4 •/ 9b.
---

BINNENLAND. Hendrikus Tellens, Caroluszoon.
Rotterdam, 25 October.
In het stille Rijswijk, waar Tollens eenmaal het gewoel der koopstad ontweek, is heden zijn stoffelijk overschot ten grave gebragt. Eenvoudig zoo als de dichter was in zijn leven en in zy'ne werken, zoo eenvoudig was ook zijne begrafenis. Ken twaalftal deftige burgers uit genoemd dorp had zich aangeboden om het stoffelijk overschot des beminden mans naar zijne laatste rustplaats, welke in de Onmiddelijke nabijheid van het sterfhuis gelegen is, te dragen. Ten 1/4 na 12 ure werd de lijkkist op de baar geplaatst en grafwaarts gebragt. De zonen en kleinzoon van den overledene volgden de baar en daaraan sloten zich de burgemeester en de predikant van Rijswijk en eenige genoodigdon. JBven voor het bepaalde uur intusschen, hadden zich op de ruime plaats voor het sterfhuis een vijftigtal heeren verzameld, die allen twee aan twee den stoet volgden. Onder deze bevonden zich deputatien uit de rederijkers kamer to 'sHage, de nieuwe Korenbloem . met de kenspreuk onder de Hozen, aan het hoofd waarvan zich bevond de dichter 0.0. Withtjijs ,en het genootschap Oefening kiotekt kenvs, met horen voorzitter den dichter S. J. vanden Bebgh ; de rederijker, kamer te Delft, genaamd de Tak , werd vertegenwoordigd door don heer R. H. Arntzenitjs. Onder de dichters merkte men, behalve de HH. Withtjijs en VAN den Bebgii, n«jg op de HH. ds. Bennink Janssonitjs en van Zeggelen. De schilderkunst werd vertegenwoordigd door d» HH. Bosboom, Schelphotjt . Blkb , Mebtz , Weissenbbtjch , Simon V. D. Bebg , Bisschop enz.; de beeldhouwkunst door den heer LA Comblkk en de toonkunst door den heer van deb Does. Ai spoedig was deze stoet het doel genaderd en toen de kist boven bet graf was geplaatst, nam de heer S. J. van den Bebgii het woord eu sprak in gevoelvolle woorden een keurig ver» uit; hij werd opgevolgd door ds. Molsteb, uit Leiden, die in doeltreffend proza zyn vol gevoel bij de grafkuil ontlastte. Daarop volgd. ds. Bbnnink Janssonitjs , die een roerend vers voordroeg op eene wyzo, die niemand onbewogen liet. Ons bestek gedoogt niet al deze stukken, zoo wij ze al bezaten, op te nemen. Allen ademden daarenboven denzolfdcn geest von liefde, gehechtheid en bewondering jegens den gestorven en diep betreurden zanger. Die geest doortintelde ook de rede van den heer Withtjijs, die vervolgen» aan het woord kwam en dio nagenoeg aldus sprak: " Te regt hebbende notabolen van deze gemeente zich vereenigd tot een eeregeleide van het stoffelijk overschot van Neerland» grootsten volksdichter; want niet minder dan om het oude vorstelijke luathuis, waarin de vrede van 1697 is gesloten, zal Rijswijk in den ,ande vermaard en den volke dierbaar blijden, om het huis waarin de beminde Tollens zy'ne laatste levensjaren in stille rust heeft rioorgebragt en om deze heilige bewaarplaats van ziinoverdierbaar gebeente. . Maar te regt ook zijn, van heinde en verre, kunstenaren ca vrienden van kunst bijeengekomen, om den onoterfolijkendichter, nu by ophoudt voor stoffelijke oogen zigtbaar onder ons te verkeeren, üank en eere toe te brengen, bij dit voor zijn vergankelijk overschot ontsloten graf; want zijn geest was niet aan de grenzen eener gemeente gebonden; zijn geest bewoonde geheel het vaderland; zijn geest leefde in dat vaderland en overal daar buiten waar onze taal gesproken wordt; in hot midden van elk huisgezin, waar deugd en verlichte godsvrucht, vaderlandsliefde en nationaliteit gepaard gaan met geroel voor het schoone der poëzy in hare eenvoudigheid, en voor de muziek onrer krachtvolle, zinrijke en «oetvloeijendc taal. De gedichten van Tollens, in zoo ver hij die aan bc' leven ontlecnoe, en bestemde om voor het leven vruchten to drogen, zyn zoo bevattelijk door eenvoudigheid, ïoa boeijend door schoonheid, zoo treffend door naïveteit, zoo 'Wrgalcpend door gevoel, zoo vol van leering en stichting, zoo echt populair on zoo innig nationaal, dat er wel geen zoodanig huisgezin is, waar niet de man en do vrouw, de maagd en oo jongoling, het kind en de grijsaard die gedichten kennen en voor een gedeelte in hart en geheugen hebben opgenomen; «aar niet die allen levendig beseffen, dat zij zelven niet vreemd zyn aan Tollens noch hij aan hen, maar dat er tusschen hem en hen en elkeen zijner landgenooten banden bestaan van innige verwantschap de» gemoeds.de» geestes, deß bloed»; waar niet elk hunner hem als ren volksvriend en weldoener de» volk» beschouwt, die waard'g ï» om door eiken Nederlander te worden geacht en bemind al» een leeraar, als een broeder, neen, als een vader. • leregt ben ook ik, met mijne medeleden opgekomen, om bn dit graf woorden van erkenteni. en iof te uiten, al» voorzitter «er Haagsche Kamer, aan welsprekendheid gewijd, wier eersteen dierbaarste hd van eer hij i» geweest, die hij vereerde en aanmoedigde door zyne genegenheid, en die aan de voordragt zy'ner Bochten ontelbare uren verpligt i» van 't hoog»t en leerrijk.t genot Doch ook al» beoefenaar der kunat, in welke hij uitmuntte, sta ik hier, en bodenk wat bij, door den invloed zijner volk.poezy, op de baan der kunst, of op den weg van 'l leven, of op beiden geweest is voor velen, en ziju zal voor nog meerde:en uit onze opkomende en latere geslachten; want de volk.poëzij von AOLLEN3 zal met sterven, zoo lang ons volk leeft, en zijne geschiedenis, reden en taal waardeert. -Hooggeachte zonen van den ontslapene! dat het u en uwer waarde zusteren vertroosting en opbeuring zij, de onschatbare verdiensten van uwen onvergetelijkcn, grooten vader zoo dankbaar gehuldigd, en zoo vele landgenooten vervuld te zien met gevoelen», die woorden des hanen, als hier gesproken zijn, vaa de lippen doen vloeyen. »En hoe zouden we alle die gevoelens, hoe al de hulde en eer die wij onzen grooten Tollens waardig keuren, beter uitdrukken dan door den wcnech, dat de natie dit eenvoudige graf onderscheide door een marmeren godonkteeken, zóó schoon en zóó grooUch, al» alleen de liefde en vereenigde zamenwerking van geheel een volk in staat zijn te stichten' »Rijs spoedig hier op, gij kostbaar gedenkteeken, dat voor myne verbeelding staat! _ Daaronder ruste gij in vrede, dierbaar overschot van den bemmdstcn zanger!" — Na deze op indrukwekkenden toon voorgedragen rede, die al. eene zamentrekkmg kan beschouwd worden van de hulde, den overledene als volksdichtor, echtgenoot en vader, in keur van poëzij en proza Êobragt, rrgtte nog een der inwoners van Rijswijk, de heer i. H. Klein , eenige ongekunstelde en dieptreffende woorden aan de nagedachtenis des edelen mans, als men»ch en al» burger van dit dorp. De woorden van dezen redenaar, die blijkbaar diep gevoelde wat hij sprak, mogen wij den bslangstellenden lezer niét onthouden. Hij zeide het volgende: » Ook wij , ingezetenen van .Rijswijk, die het aandoenlijk voorregt deelden, het dierbaar overschot ter graf kuil te dragen, ook wij kunnen van deze plaat» niet scheiden, zonder een hartelijk, innig vaarwel! » Straks zal de wereld zeggen, er is een groot man ten grave gedaald, en ligt morgen of weder morgen en de «Blagen wond schijnt geheeld. » Hclaa»! onze rouw zal duurzamer wezen; het is omdat wij treuren met de armeH, die hun weldoener beweenen, met de bedroefden dien hij troost — met de kranken, dien hjj lafenis bragt Het ï» omdat hij voor ons nog iets meer was dan een groot manwy leerden hem hoogschatten als edol mensch. »Bij zijn leven zou hij die hulde hebben afgewezen, nederig Christen als hij was; maarthans, thans kunnen wij niet verzwijgen hoe zijn vriendelijk hart allen aan zich boeide, hoe nog zyn jongste dichtwerk, voltooid onder folterend ligchaamslijden, van zijne hooge belang»telling voor on» getuigde. " Dat was zijn afscheidsgroet aan onze gemeenle; dat was een belangrijk en veelbeteekenend geschenk, slechts te waardeeren door nimmer te vergeten hoe zy'ne laatste weldaad, aan het onderwijs der jeugd, zijn Zwanmzang aan de verdraagzaamheid wa. gewijd. "Zóó scheiden wij van uwe baar. edele Tollens, met weemoed; zóó dragen wij rouw in 't hart, waar uw aandenken in zegening blijft! » Vaortwel! voor eeuwig , vaartwei!" Diep getroffen verlieten bloedverwanten en vrienden het graf, waarin nu het stoffelijk overschot de» onsterfeiijken dichter» wa» nedergelaten. De groote volksmenigte die het kerkhof bezet en die met diepen ernst het gesprokene aangehoord had, verwijderde zich zwijgend van dit tooneel van liefde, hoogschat ting, vereering en droefoeid. Ook de jeugd had daaraan deelgenomen. De HH. Mensing en Le Comte hadden met hunne leerlingen de laatste eer aan dea betreurden zanger bewezen. Lang voorzeker zal deze treurige plegtigheid in het geheugen blijven van hen, die er getuigen van waren en lang nadat de laatste hunner zal hebben opgehouden te loven, zullen de gewrochten van Tollens nog bewijzen, dat men hem heden regt heeft laten wedervaren!
De leden van de tweede kamer der staten-generaal zyn ler hervatting der werkzaamheden opgeroepen tegen 10 November e. k. des namiddags ten 2 ure.
In ons nommer van 22 dezer namen wij een artikel over uit het Eandelsbtad, waarin wordt verondersteld dat de tijd van bijeenroeping der provinciale staten van Noord-Holland, ter voorziening in de vacature in de eerste kamer ontstaan, door de benoeming van het lid dier kamer, den heer mr. Bosch van Drakeatein, tot raad.heer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, ongebruikt zou zijn verloopen. In de. Amst. Ct. van heden wordt deswege echter het volgende tot opheldering medegedeeld .» Krachtens art. 91 der grondwet houdt do heer Bosch van Drake- Btem op lid der eerste kamer te zijn, indien hij zijne benoeming a.s raadsheer in het hof in Noord-Holland aanneemt. In het laatste geval moet door de staten dier provincie, volgen» art. 97 dor kieswet, eene nieuwe keuze worden gedaan voor een liddereers'e kamer dor «taten-gencraal, binnen 30 dagen nadat de minister vau binnenlandsche zaken van de bovengemelde aanneming kennis zal hebben gedragen. Nu heeft de heer Bosch van Drakestein eer.t na 4 October den raaasheerpost aangenomeu, zoodat de te doeno keuze kan geschieden in de gewone wintervergadering van 4 November aanstaande In het geval dat hij vroeger die benoeming had aangenomen, zouden de slaten buitengewoon opgeroepen moeten zijn."
Dat de toonkunst hier te lande bij menigeen slechts oppervlakkig bekend is, iq een feit dat gewi» weinig tegenspraak zal vinden. Elke poging om do theorie, waarop zij rust, meer algemeen bekend te maken en ingang te doen vinden , verdient dan ook aangemoedigd en geprezen te worden. Als zoodanig maken wij gaarne melding van een door den heer L. F. Revius, te 's Hoge, uitgegeven werkje, onder den titel: Muzykale Cettchitmut der ettereerste grondbeginselm der muzyk. De aandacht van belanghebbenden zij daarop gevestigd.
Op de werf IJ hoek vau den scheepsbouwmeester J. F. P. A. Abbema, te Amsterdam, is heden te water gelaten het schoenerschip Martine Adriana , groot ongeveer 100 laston , gebouwd voor rekening von den heer Adriaan 't Hoon en gevoerd zullende wor» deu door kapitein Leendert van 'iHoff Daarna is weder voer een te bouwen schoenerschip de kiel gelegd. (A. C)
De plcidooijen , in zake van de stad Leyden , te; en den staat over de Haarlemmermeer, hebben eergisteren niet plaats gehad , wegen» sterfgevallen in de familien van twee der advocaten , die in deze zaak voor het hof zullen optreden. Op 30 October e k. zal de nadere pleitdog worden bepaald.
De kamer van koophandel en fabrieken te Kampen heeft leslotcn een adres aan de hooge regering in te dienen, ter mededeeling van bedenkingen tegen het verleencn eener concessie voor den aanleg van eenen spoorweg van af Utrecht over Amersfoort lang» de Zuiderzee naar Zwolle met eene vaste brug over den IJssol bij Katerveer.
Men deelt ons mede, zegt de Entch. Ct., dat er opmetingen plaats hebben tot het bepalen der rigting van ecu spoorweg van Zevenaar op Enschede en van daar naar Rheine; reeds moet men van Zevenaar op Enschede en van daar naar Rheine, gevorderd zijn tot Neede.
Naar men verneemt is door Z. M. tot kommandeur der orc> van de Eikenkroon benoemd de heer N. C. Mulder, referenda^» bij het departement van koloniën.
Do heer J. F. G. Meijer, directeur van het koninklyk kabinet van penningkunde, is door Z. M. benoemd tot ridder der orde vsn de Eikenkroon.
Te Elspeet is tot predikant beroepen d». M. van Leeuwen, le Garderen.
Z. M. heeft aan R. B. toe Laer, O. Koopman» en G. M. toe Laer, allen wonende te Amsterdam, bewilliging verleend tat oprigtii g van de Tweede Zee-Atturattie-Compagnie.
Z. M heeft de benoeming van M. A. Sioot, burgem. van Tienhoven, tot «ecret. dier gemeente bekrachtigd, en aan jhr. W.non de Poli, op verzoek, eervol outslag verleend als surnumerair der registr. en dom. te Arnhem.
* Amsterdam, 25 October. De natuurkundige afdeeline der kon. akademie von wetenschappen hield heden eene gewone vergadering. welke werd bijgewoond door de heeren: J. van der Hoeven, W. Vrolik, J. van Geuns, C. J. Matthes, R. van Ree», G. J. Mulder, Storm Buyaing, P. Harting, F. A. W. Miquel, G. A. van Kerkwijk, F. 3. Stamkart, J. G. S. van Breda, G. E. Voorhelm Schneevoogt, van Haeaelt, G. Vrolik, R. Lobatto, 3. L. O. Schrocder van der Kolk, H. J. Halbertsma, J. P. Delprat , O. L.- Blume, A. H. van der Boon Mesoh, F. O. Donders, en W. H. de Vrieze. Wij komen op deze zitting nader terug. * Schiedam , 25 October. In de zitting van den gemeenteraad alhier, van gieteren avond, is de heer mr. P. Loopuyt met 13 van de 14 stemmen, benoemd tot wethouder dezer Btad, en wel in de plaats van wijlen den heer Verlouw. Wijder» ia o. a. over de gemeentebegrooting voor 1857 beraadslaagd cni» die met algemeene atemmen aangenomen. * Delft , 25 October. De prijzen der kaai waren heden, j 21 a / 25,50 per 100 Ned. ponden; aanvoer 60 stapels, wegende 14 144 Ned. ponden. * Hoorn, 23 October. Op de markt alhier werden 273 stapel» Kaaß aangevoerd, wegende te zamen 72,674 Ned. S£. Prijs: kleine gras ƒ 30. "Harderwijk ,24 October. Den 6en November aanstaande zal van hier vertrekken om op den 7en daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Kosmopoliet, gezagvoerder J. Bouten , liggende op stroom voor Rotterdam, een detachement sterk 175onderofflciereuen manschappen, bestemd naar do 0.-1., onder barel van den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie, 3. F. Dekker, medegeleiders de 2e. luit. der infant,, 3. J.Aitton, 2e. luit. der artill., G. A. Deibel, 2e. luit. der kavall. W. G. Lehnkening en de offic. van gezondheid 3e kl. A. Cochius. * Blokzijl, 22 October. De boter was heden niet ruim aan de markt, de prijs wel zoo aangenaam. Algemeen werd bedongen voor het tt / 108 a ƒl.lO, voor 1/8 vat ƒ 22.50 a ƒ 22.75 en voor 1/4 vat ƒ 46. Aardappelen worden van allo kanten met ruimte aangebragt en verkooht van ƒ 1.40 tot f 2.60 het mud. ?Maastricht, 23 October. In den vroegon morgen van den 2Ïsten dezer ontstond er brand bij den hoefsmid en herberfier G. Leer», te Heerier Heede, wiens smedcry , stal en schuur, evattende een aanzienlijken voorraad granen, zijn afgebrand, en die bierdoor cene schade van ongeveer ƒ 1150 heeft geleden; gelukkig waren de gebouwen tegen brandschade verzekerd. De brand werd het eerst door het hevig bulken der op stal staande koeyen ontdekt. Door de spoedig bijgekomen hulp der naburige landbouwers i» bet woonhuis, bijna onbeschadigd, behouden gebleven.
i ii i l m*mmi>-*m^is*i*m— ¦ KIIB6EKMJIIJU ST ANJD. van 35 October. ÓVEBLEDEN: J. A. Kolsteren, Z. 2 j. — W. van der Gevel, eehtg. van A. Vollegraaf 63 j. — A. Versluis, Z. 8 ra. — A- Stolk, Z. 1 m. — j. E. Versluis, Z. 9 m. — 3. Scheilet, huisvr. van J.H. van Os, 32 j. — G- van Eyk, huisvr. van J. Anderson, 58 j. — 0. Bomer, Z. 3 m. BEVALLEN.- M. 0, Quack, geb. Forsten, levenl. D- — B. W- de Haan, geb. van der Graaff, D. — J. D. van Waren, geb. Heron. Z. — H. M- L. van Hees, geb. Timmerman , Z. — S. Trijtel, geb. Lavino, Z. — B. M. Strormann, geb. van Duck, Z. —0. G. Torchiana, geb. Pot de Vin, D. — M. Schermers, geb Paase, D. ONDEBTBOUWD: L. Torenvliodt. wedr. 39 j. en J. A. Meeder, jd. 39 j. — F. B. Egeter, jm. 28 j. en J. G. van Leyden, jd. 22 j. — P. J. Lupgens, wedr. 33 j. en M. T. B. vanGaßtel.jd. 27 j. —J.H. Bjjdendijk,jm. 55 j. en J. H. A. deSergh, wed. J. H. Hehewerth, 40 j . —O. de la Motte van Ophemert, jm. 23 j. en H. van Gelder, jd. 32 j. — E. de Vries, jm. 28 j. en O. E. van Binsbergen.jd. 28j. —H. Eshuis.jm. 26j. en J. C.Weeda.jd. 25j. — C. H. Jelier.jm. 33 j. enM. Pleune, jd. 26j. —O. Verdoold,jm. 29 j. enß. de Blom, jd 23 j. —D. O. Takkebos. jm. 34 j. en C. Visser, jd. 25 j. —J. K. Warmenhoven, jm. 26 j. en J.M. van't Wout,jd. 29 j. —H. H. Winkelman, jm 28 j enA. M. Jansen,jd. 28 j. —J. G. Tunak.jm 41 j. enH. C. Herstel, jd. 49 j. — F.Bras) wedr. 48 j.enA. C. Pieterso, jd. 38 j. — T.van Afkeren, jm. 40 j. en A. P- Kerkmens, jd. 46 j. — O. Gogarn, jm. 39 j en P. Lobcneleyn, jd. 28 j. —H. Schoen , jm. 40 j en L van der Wiel, jd. 42 j. — W.Srair», jm. Ï4.j. en N. van Pieterson, jd. 24 j.— J. van Stigt Thans, jm. 24 j. en W. S. Jonk. jd. 23 j. — O. Worm , wedr. 55 j. en K. J. P. de Wilde, wed. W. H. Blaas, 37 j —J. B. Dugueanoy, jm. 30 j. en M. C. van Bprang,jd. 25 j. —A. Koeseman», jm. 45 j. en S. J, Ketelaar, wed. van J.G- Bapers, 50 j. —A. Schreude, wedr. 38 j. en L. Luaai, jd. 29 j. —W. van Wingerden, jm. 23 j. en M. van Straalen, jd. 19 j. —K. Graafland, jm. 24 j,en C. den Boer, jd. 23 j. I
---

