De vrije Duitsche Rijn.
, vervoer op den Eiin dn JJ °P,de be'WBren ge™«>". *• het ' .taten nog daarvan h'eff^ *°^' Weke Duitsche oeverkleine Duit»chTstaten "; .onde"lndt- Men zegt, dat een paar Memmen Om du. de ml", de a sohafE°g dier 4ten willen toete onderhoudt m^ ,TatT ,leger* e 9 dier miniatuur .taatje, Het i, indeXrf J? g<£6ele KÜnhandel worden gedrukt! than» de aant£ g<^U\ Het " vooral noodzakelijk daarop »chen den ,nn "* £* te meer klem te «¦*«« -"« <* tu,-"entfe onuTtul™ de" WaterWeB *uik e<™ """^ige «oncurhet ve»l BI,JT °P den laft,Bten de "*»« ge^tigd . die verlaten T zeer.drukken. °»n » het te vreezen!dat hij geheel verlaten wordt en niemand meer, iet» van den met ketenen bladenen yryen Duit.chen Rijn zal willen weten. ei w"otu " ,och e™» geringe last, welken deie te torsenen heeft. 1 Wy hebben een berigt van een Duitschen expediteur voor ons liggen, waarin onder anderen het volgende voorkomt: -Daar de „ .goederen, welke te land aan den regter Rijnoever aankomen, » vry van het Prun.uche Bijnoctrooi zijn, zoo wordt voordegoe- - deren, die per spoorweg van Nederland verzonden worden, bij ?hun vervoer hooger op lang. den Kijn van Keulen totKoblenz, -fr. 15,04 per 50 kilogrammen aan Bijnoctrooi bc.paard; terwijl ~ buitendien nog by het vervoer per spoorweg tegenover dat te .water, van Emmerik tot Keulen fr. 27.77 per 50 kilogrammen W .aan Rijnregten wordt uitgewonnen." Men .iet dus? dat op deze wijze het vervoer te water niet vol te houden zal zijn. \u„ n echto'dat de Rijnspoorweg met den waterweg krachtg concurreert, en de Rijnregten aan den earaten, de voorkeur | «uilen doen geven, veel betreurenswaardiger nog i» de concurrente der buitenlandsche spoorwegen, omdat deze, by het behoud W"?rlgten' drelSen onlen transito handel te vernietigen. Wy hebben de volgende berekening voor on» liggen van het ( tervoer van Amerikaansche katoen, van Liverpool via Rotterdam «n den Rijn naar Bazel, en vii Frankrijk naar Bazel. Vracht van Liverpool per spoorweg naar Huil en van daar per noomboot naar Rotterdam r» 40/ ad f 11.75 / 23 50 Waak en'ligterloon aan de Hullache stoomboot ad «pOt. van de netto zeevracht ad 20/ ... „ 24 Flaatskosten en provisie alhier ad 10 c. /"/ kilo» » L— / U7i ad 56/ 120 Vrachtnaar Mannhcim per «leepschip berekend tegen . fres. 1.05 per 50 kilo» 21 R'tjnoctrooi 78% ' jj"?(j Plaatskosten en provisieteMannheim 24 f 6 n Sieeploon naar den spoorweg . .„ — 2 I Vracht per spoorweg naar Bazel . » 42 Uf— 50 ai 28 c. 35.71% ? . T. . _ frs. 125 41% A»»urantie-premie van Liverpool naar Bazel, geba«eerd opeen prï» van 58 centime» por %k. 1160 ad %°f 725 J Per 100° k ¦ frr~3T66% Van Liverpool tot Bazel per 100 k. frc». 13.26%, met eene rei., welke ca. 38 dagen aanloopt, te weten: i Van Liverpool naar hier .... 8a 10 dagen Oponthoud alhier 6ik 8 » ' Transport naar Mannheim . . .10a 12 \t Oponthoud aldaar ca transport naar B"el 10 al 2 . V.n T- of gemiddeld ....... 38 dagen boot nasTIPT P°r "P00™* naarFolkslone, verder per stoomha,r laZ^al°SaC ca ™ da« ™<*er P<* «poorweg, via Parij, SDO0>™leikntn,jeSt (LÏTfP<>oltot Bazel) de Noorder en Oostercemhe?M ndoo'd^PrefeCtVanPoUcie te PariJ» dato 23 DeleltZi«eer,! mtm° daarBWl7o,g,i!nd'! a»ogekondigde ordonnantie. tan ooó H^ -a a 6 r"W6 toe" tegenfr». 122.50 per ton » te vervoeren ' ""' ,"4^* """ ""' onko't'n' P" «randï vite.se , per 100 kilo'» . . waarbij a„urantie premie', gebaseerd op d'en prijs van lros —58 als voor frc». 116 a % °/o f , _ 4gi/ . met eene reis van 12 of 14 dagen. 7^71^68% Eesume . „ Duur van het ongeassureerd Geassureerd transport via Rotterdam fres. 12.54 frc». 13.26% 38 da»en Boulogne « 12-21 » 12.68% 14 ° Als men de berekening nagaat, kan het dan twijfelachtig zijn, aan welke wijze van vervoer de voorkeur zal worden gegeven? Gelijk iedere ongerymde belasting, zullen dus de Rijnregten zich zelven dooden. De belasting zal blijven bestaan, maar het vervoer 1 »al ophouden. Zoo zullen de kleine'Duitsche vorstjes toch het inkomen der Rijntollen moeten missen, en daarbij hunne onderdanen zeer benadeeld hebben. IHot is onbegrijpelijk, dat men dit in Duitschland niet inziet en dat onze regering dit de Duitsche vorsten niet aan het verstand "on brengen. Bij het behouaen der Rijntollen, moet ten laatste Mie vervoer op den Rijn ophouden, wat zal de heffing der tollen n»n 1 aten, als er niet» meer vervoerd aal worden, waarop men I 'fgten hel Ten kan? Van onze zijde heeft men reed» lang de regten fanden Rijn opgeheven. De eenige dus die den vrijen Duitschen Rijn »t\lk°T,r;"ge"Jhouta' 'Ün de Duitechers. Ome kamer Cr,n?in?^ f reJed" men,'K ïertoog <"<"¦ dit onderwerp aan onre \f do'orgl,teertB b« d 0 Dnit«Ae oeveV»taten op de ÏÏikmZZ 't"», en SngedrODgen- Int„e»chen blijft I «. n'o°gode' BmerTn/.eßw^TlT.^tu; Wf "Vut t&iw^ <^ Zou het met mogelijk zijn, om zich in verbinding met eeniee Duttsche staten krachtig ,e Terietten , dje tj^jg™ van het vrije handelsverkeer? Het gaat toch wat te ver, SS door eenip» Herae hebzuchtige Duitfche staatje., de Rijn^art zoude kunnen vernietigd worden, en dat Pruisaen, om zijne «poorwegen te begunstigen met .chending der tractaten, die vaart vrijelijk zoude kunnen belemmeren.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 October. Gelijk de teegraaf. gemeld heeft, bovat thans de Moniteur den hnef van den graaf Walew.ki aan den heer Brenier nopens de *>elsehe aangelegenheden; het antwoord der Napel.che regering <*»rop en het daarop gevolgd» tweede antwoord; en ten «lotte laatsten brief van graaf Walew.ki aan den heer Brenier. Ifle. den, e6™l6? b"ef • dd- 2l .M<». «egt de Fransche regering «Her? anderen ' ,daA de geTOlmagt>g<len op het Parijsche congres , rocL Wijzen heh, • geg«ven van doordrongen te zijn van geen !,; T!m eerbled Jcgen? de pnafhankelijkheid van andere staten, iottienei:nand huDnor heeft 2elfs het denkbeeld gehad om eene K'Dier'*g of eece manlfestatle mt te lokken, welke aan dat be«breuk kon doen. Evenwel ia het behoud van de roet in het Italiaansche Schiereiland een der wezenlijke voorwaarden van de duurzaamheid de» vrede», en het ia derhalve in het belang en zelfs de pligt dier mogendheden, om geene enkele poging na te laten, die den terugkeer van elke agitatie in dat gedeelte van Europa kan voorkomen Hieromtrent waren alle gevolmagtigden het eens. Om du» het gewenschte doel te bereiken, gelooft de Fransche regering, dat het Napelsche gouvernement , hetwelk op den verkeerden weg is, een andere gedragslijn in zijn bestuur behoort aan te nemen. Het is overtollig daartoe de maatregelen aan te wijzen ; dat gouvernement zal die vinden , hetzij in eene amnestie , die wijselijk begrepen en eerlijk toegepast wordt, hetzij in eene hervorming van het beheer der ju»titie. Tot het doen dezer etappen wordt de heer Brenier uitgenoodigd gemeenschappelyk le werk te gaan met den Engelschen gezant te Aapels; «tappen, wier eenig doel de wensoh is, om bevorderlijk te zyn voor het algemeen belang, en die dus niet in het mm»t kunnen «trekken, om de vriendschappelijke gevoelen» jegens het hof van Napel, te doen verkoelen. Het antwoord, dat de Napelsche minirter van buitenlandsche zaken daarop heeft gegeven ,is van 30 Jun j. Deze zegt niet te kunnen begrijpen, hoe de Fransche regering de inmenging in de JNapelgche zaken, die met toegelaten kan worden , kan regtvaardigen door het dringende der aangewezen hervormingen, zonder welke de »taat van zaken m het koningrijk der Beide Sicilien een ernstig gevaar zou opleveren voor de rust van Italië. Geene enkele regering heeft het regt, zich te mengen in het binnenlandsch beheer van een anderenstaat, en allhans niet m het beheer der justitie. Het middel dat uitgedacht is, om den vrede te handhaven en de rcvolutionnaire bewegingen te voorkomen, strekt juist om die te voorschijn te roepen, zoowel in Napel» al» in gebeel Italië, want de rustverfltoorrter» zouden maar al te zeer geneigd zijn om van deze ongepa.te bescherming gebruik te maken. De koning heeft ten allen tiido zyne goedcrtierendheid aan een groot aantal zijner schuldige of af gedwaalde onderdanen betoond, door verligting van straf of terur? roepmg uit hunne verbanning, en de koning, die zeif zorgvuldie alles vermijdt, wat naar eene inmenging in de aangelegenheden van een anderen «taat zweemt, is dus ook alleen bevoegd om te oor deelen oyer de behoeften van zijn rijk tot het verzekeren van den vrede, die niet gestoord zal worden, indien de onruststokers beroofd van allen steun, bedwongen worden door de wetten en de kracht der regering. Het tweede antwoord, dat hierop volgde, is gedagteekend 26 Augustus , en strekt alleen om bet harde wat in de bewoordingen van het eerste antwoord vervat ia, te verzachten. Daarin ¦wordt o. a. gezegd, dat het bij de Napelsche regering nimmer neett kunnen opkomen, om aan het Fransche gouvernement voornemens toe te schrijven, die niet overeenkomstig zijn met de waarborgen, welke het zoo dikwijls aan Europa gegeven heeft; en zoo het Fransche gouvernement in het eerste antwoord zulk eerè ie lastlegging heeft mogen zien, dan i» dit tot groote spijt der Nope.sche regering, want deze heeft in den door Frankrijk verstrekten raad een nieuw bewijs gevonden van de belangstelling van keizer Napoleon jegen koning Ferdinand. Doch wat de tijdigheid der in te voeren hervormingen betreft, gaat men zeker niet te ver als men beweert, dat dit behoort overgelaten te worden aan bet oordeel de. Konings , die hierin do onafhankelijke regter en teven» het meest ingelicht is aangaaande de behoeften van *yn land. Hieromtrent kan wel geen verschil van gevoelen bestaan, want de mogendheden zelve hebben dit begTkoniZ-iflTs /t"l^ " het °TerbodiS te »«™»<*en dat koningrijk Napel, het eerst tot rust teruggekeerd is, na de vanZten m,a°n ™Meri> ™ wel 'onder nuïp Het stuk eindigt met de gewone beleefdheidsbetuiging, die men echter met vindt aan het slot van het eerste antwoord. Hierop heeft graaf Walewski aan den Franschen gezant andermaal een brief doen toekomen, gedagteekend 10 October. Daarin wordt o. a. gezegd , dat daar de Napelsche regering een tweede antwoord heeft gegeven, dat wel in een verzoenender toon vervat is dan het eerste, maar in het wezen der zaak even onvoldoende, zoo kan de Fransche regering in overeenstemming met die van Engeland niet langer op denzelfdon voet als vroeger de betrekkingen met den koning van Napel» onderhouden, weshalve de Fransche gezant gelast wordt maatregelen te nemen , om met het geheele personeel der legatie Napels te verlaten en de archieven van het gezantschap aan den Franschen consul over te geven. Ten einde echter in e^entueele gevallen aan de Eransohe onderdanen in de Beide Sicilien de noodige bescherming te verzekeren, zal een Fransch eekader te Toulon blijven liggen, alwaar het de bevelen zal kunnen ontvangen, die later noodig mogten worden nDj "n ' ter bescherming dier Eransche onderdanen. Ondertussehen zal voor dezelfde evontualteiten van tyd tot tijd een der schepen van dit eskader den la»t ontvangen om de haven» van .Napels en Sicilië te bezoeken , en zal de kapitein van zulk een schip zich in verbinding stellen mot de Fransche consuls. De Engelsche regering zal tot hetzelfde doeleinde een eskader inde haven van Malta latm stationeren. De Külmscl* Zntung deelt thans de dépêche mede, van de i-ruissische regering aan hare diplomatieke agen-en in Duitschland, betrenende de zaak van Neufcha'el. Men ziet daaruit dat Pruissen werkelyk, aooals reeds herhaalde malen gezegd is, die aange egenheidvoor den Duitschen bond zal brengen. Oferigen» bede e'deetó ui "*'*' *"" "'"' """^ Troeger dietlaan>ande mo- Even onverwacht al. gewigtig i. het berigt, dat de Porte de kabinetten van Weenen en Londen heeft uitgenoodigd, om binnen den tijd van eene maand, zoowel Moldavië en Wallachije als den Bosphoru» te ontruimen, overeenkomstig het traktaat van Pariis Ie Weenen .laat men geen geloof aan dit berigt, zoo al» uit achterstaande depêche uit Weenen blijkt. De Timet verklaart bet een» le ziju met de Oostenrijksche bezetting der Donau-Vorstendommen. Die bezetting op zich zelve i» wel ï» waar een kwaad, maar de klagten over de voortduring er van zijn ontijdig. Daar de voorwaarden van het vredestraclnat nog niet vervuld zijn, heeft Oostenrijk het regt al» wachter aan dea Beneden-Donau te staan en zijne duurzame vestiging aldaar behoeft geene vree» in te boezemen. Oostenrijk heeft door zijne heterogene samenstelling nimmer tot de aanvallende staten behoord en Berlert 1849 vooral heeft het in zijn eigen rijk te veel te doen om als veroveraar naar buiten te kunnen optreden. Ten slotte verzekert de 'limes dat Frankrijk aan de vertoogen van Engeland gehoor heeft gegeven en het droombeeld van een Roumaniaeh koningrijk heeft laten varen. Voor eenige dagen hebben wij eene dépêche medegedeeld uit Madrid, waarin gemeld is dat nile benoemingen en onderscheidingen, in Junij en Julij 1854 door de regering verleend, ter gelegenheid van de toen plaats gehad hebbende omwenteling, kén »LTa 2 T lUU-U hebben Men moest hie' onwillekeurig den! tekst Zn lit^OfT,?vn "" dio »«"«»»»•&* Thans echter, nu de welke door het ministerie Sartorius verleend zijn, vóórdat hij in bit elenDg het.oud«"Pit heeft gedolven, benoemingen al» het ware genomen te miiden van de gevechten al» een gevolg dier omwenteling, en welke, met uitzondering van de generaal», werdentrkCr6 in der tijd alle nietig Uit Athene wordt gemeld dat de beide kamer» het wetsontwerp «ot verbod van uitvoer van granen heeft aangenomen. Gelijk men weet hebben de Engelsche en Franache gezanten te Athene ra der tyd geprotesteerd tegen den verkoop der Grieksche »taat»domeinen. Daar hierop geen acht geslagen werd, hebben zij eene tweede nota aan de Grieksche regering gezonden, waarop than» volgens de Jrmes een antwoord moet zijn ingekomen, waarvan de inhoud echter nog onbekend is. In do troonrede, door den koning van Zweden by de opening ; van den landdag uitgesproken, zijn verscheidene wetsontwerpen I in den loop der zitting aangekondigd, die als belangrijk kunnen | worden beschouwd. Daaronder behooren vooral, die de strekking hebben om de vrijheid vnn onderwijs te waarborgen, om de vrijheid van den handel te verzekeren , tot uitbreiding van het spoorwegnet en tot afschaffing van de doodstraf. Uit St. Petersburg wordt berigt, dat tusschen en Russische en Sardinische regeringen verklaringen zijn gewisseld, volgens welke de vóór den oorlog tusschen beide landen bestaan hebbende tractaten weer in werking treden. Te Maraeille zijn tijdingen uit Konstantinopel van 16 dezer ontvangen. Zij beves igen, dat lord Stratford Redcliffe er b'rjna in geslaagd wa» het ministerie, ten gunste van Reachid-pacha omver te werpen. Men verwachtte eerstdaags eenige oorlogschepen, die het anker in den Bosphorns zouden werpen jui.t op het oogenblik, waarop de ontruiming van het Turkiche grondgebied volgen» het tractaat van Parij» voltooid moest zijn. De beide dagbladen, die in de Fransche taal te Konstantinopel het licht zien, geven fe verstaan, dat het geschil ten opzigte van Bolgrad spoedig geregeld tal zyn. De Belgische Moniteur deelt mede, dat de beide kamers op 11 November aanßtaande zullen worden geopend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnilpr*. 25 October. De hertog on de hertogin van Nemour» hebben eergi»teren een bezoek bij de koningin op Windsor afgelegd. — De vice-admiraal Charles James Johnaton i» dezer dagen overleden. —De heer Pacheco, buitengewoon geza it en gevolmagtigd minister van Spanje heeft der.er dagen zyne geloofsbrieven aan de koningin overhandigd. — Het vlaggeschip van den «cbout-bij -nacht Houston-Stewart, de Bomibal, is gisteren uit de Middellandsche zee te Portsmouth binnen geloopen. — Te Derby is 11. Woensdag eene meeting ten gunste van de bevrijding van Italië gehouden. — Volgens den wekelykschen staat der bank was er voor een bedrag van & 21,155.445 aan bankbiljotten in omloop, zijndeeene vermeerdering van £ 612,665, en bedroeg de voorraad edel metaal tt 9.760 482, zijnde eene vermindering van tt 379.585. — De Board of Trade heeft hekend gemaakt dat de Spaansche regering de tot nu toe aan de koninklijke Engelsche mailstoomboot-maatschappij toegekende privilegiën op het eiland Porto- Rico heef o uitgestrekt tot alle stoombooten, welke dat eiland op hare periodieke reizen aandoen. — De New-York-Times verhaalt dat generaal Lane uit Kansas den Goliath onder de voorstanders der nlavornij-partij tot een zonderling duel heeft uitgedaagd. Hy mag namelijk 100 lieden zijner parlij medebrengen; generaal Lane .zal hetzelfde doen en van den uitslag vau dit duel op groote schaal zoude het lot van Kanias afhankelijk gemaakt worden.
---

Duitsche Post.
* *''r£.:»'i«*«'T* » 24 October. Te Wiesbaden worden reeds aan bet Bof toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van keizer Alexander en de grootvorstin Helena. Te dezer gelegenheid zal ook prins Oscar van Zweden zy'ne bruid aldaar bezoeken. Men verwacht nog vele aanzienlijke vreemdelingen , vooral Russen. — Op uitnoodiging van Pruissen hebben de meeste tolverbondsstaten zich bereid verklaard, tot de invoering van het tolverbonda gewigt als gewoon gewigt des land». — De keizer en de keizerin van Oostenrijk worden reeds in den loop der volgende maand te Triest verwacht, op hunne reis naar Lomhardije — Aan de universiteit te Weenen worden thans voordeeorsto maal ook voorlezingen gehouden over aesthetica der toonkunst en muzijk en hare geschiedenis. — De heer v Fonton Russisch gezant te Hannover, i. als zoodanig by den bondsdag benoemd en de vroegere verter/enwoor diger van Rusland bij de vrije stad Frankfort, ac heer t. Glinka is tot gezant in Brazilië benoemd. u — Uit Thorn wordt geschreven, dat de rundernost in de omstreken van die plaats nog niet had nn»i,r,,j i. ta* om bij War»chau heerachte zif. Hoe verSS T *?^
---

Fransche Post.
wiïfe h^ttcht^r11'loopt'dat do heer Brenier hertnr,M^ Tgt dat ?e maa»chalkVaillant tot de waardigheid van hembübétbeTe "l Tde\met eea titel' die aan de door nem by bet beleg van Rome bewezene diensten zoude herinneren. eenir-e inhdei,*WU D T*n Sa{nt D«nis en Saint Martin hebben ccinSe^jnhechtemsnemingen plaats gehad. „„„ ' ?faaf de Salvandy is sedert eenige tijd ernstig ziek; het govaar i» echter geweken. —' Ui* Fontaincbleau verneemt men, dat gisteren aldaar op het kasteeV een brand is uiagebarsten, waardoor een vleugel van het gebouw is in de asch gelegd. — üiet alleen de grootvorstin Helcna van Rusland wordt hier te gemoet gezien, maar ook de grootvorst Constant ijn met zijne gemalin, die hier beiden eene maand zullen doorbrengen Keizer g^tTms^^ -Tlit^^mn^ifafTkoSn.11^ *«»*«« die t J 1" h^ ?bsgno te Civita Vecchia hebben vijf misdadieers ontvlug«rigdüreaden dwaDgarbeid w^ren wZ te
---

Per Telegraaf.
ing^ragt d^tet^gd SS™ «-«O-»™ dewij,bteertèna^,*7ee1«heuft de heer Wocquier, hoogleeraar in *rSSTdUTvJ^^ «' deojeningvan geprotesteerd t«'msV^^^&Z£ m=^s:==x=^mmu- r ia mi ¦ ¦ , , —
---

Per Telegraaf.
verTT PnCa' 26 oct°her. De Oestr. Corresp. verklaart de verKianngen n 90mmige parijBobe da(;biaden geheel valsch, mr LWe TurkÜe geprotesteerd zou hebben tegen eene langere bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen, on hunne ontruiming geëischt heeft.
Parijs, 26 October. Op Malta, Egypte in den Archnwl ;UPgehad!lland Rh<>dUß Wt °™ ™°^e%£lJdt%l
---

BINNELAND.
Rotterdam, *»<» October. Naar wij vernemen zal op Donderdag den Uden November door onzen stadgenoot, den verdienstelijken pianist Ferdinand van Ommeren, in de zaai in de Bierstraat, een concert worden gegeven en zal hij daarbij ondersteund worden door het gezelschap, Rottes Mannenkoor. De degelijkheid van des kunstenaar» piano-»pel ia te zeer bekend om eenige aanprijzing te behoeven, terwijl de langer», die Rottes Mannenkoor vormen, reeds-bn' vroegere uitvoeringen getoond hebben, dat zij hunne kun»t'met ijver en vrucht beoefenen. Wy hopen, dat de heer van Ommeren, die zoo zeer het gevoel weet te treffen, in deze onderneming gelukkig raoee Blagen, waartoe hy eene lijst van inteekening zal laten circuleren. Zyn wy wel ingelicht, dan zal nog een ander muzikaal talent zyne medewerking verleenen. i Morgen, Maandag, nemen de kunstbeschouwingen bij de Academie van Beeldende Kunsten alhier voor het ingetreden saizoen een aanvang. Wanneer de volgende naar de eerste mogen worden afgemeten, dan beloven zij uitstekend te zullen zijn. Eene der keurigste en uitgezochtste verzamelingen teekeningen van de eerste kunstenaars zal op die eerste kunstbeschouwing den leden ter bezigtiging worden aangeboden. Het laat zich verwachten, dat een talrijk gezelschap van deze gelegenheid zal gebrutk maken. Men schrijft uit 's Ha;e: Op 21 dezer werd de gemeente Haarlemmermeer door een aantal Pruissische en Hanoversche ingenieur, en bouwkundigen , die de feesten ter Inwijding van den Rijnspoorweg hadden bijgewoond, bezocht onder begeleiding van den referendaris Staring. Dit bezoek geschiedde op uitnoodiging van den minister van binnenlandsche zaken. Met de grootste belangstelling werd alles wat tot deze grootsche onderneming betrekking heeft, door de buitenland»che bezoeker» inoogenschouwgenomen. Na afloop van dit bezoek werd hun in naam en van weg den minister van binnenlandsche zaken een déjeuner aangeboden. Hoogst voldaan over de gulle ontvangst keerden zij over Amsterdam naar Duitschland terug " Op Texel is den 23 October door eenige oestervi«»chcr» op den Texelsehen wal gesleept een monsterachtig zeegedrocht, door hen gevangen op do bank, genaamd de Scheer, dwarr van het Kieuwe Schild op dit eiland. Het bedoelde zeemonster is 70 voet lang - zijn «taart heeft eene breedte van 12 voet en de oogen hebben den omvang van een groot hoenderei. Het monster wa» op 8 voet water aan den grond geraakt Door gebrek aan harpoenen hebben de visschers getracht het met koevoeten af te maken, en xoo geweldig was de kracht die het met zijnen staart te weeg bragt dat met een enkelen slag een der echuiten vol water geraakte. Na het ten laatste afgemaakt te hebben heeft men het monster naar den Texelsehen wal geboegeeerd. Men is thans ijverig in het werk om er het Bpek af te snijden, hetwelk 5 Amsterd. duimen dik is. Men zag acht man bo»en op den visch zitten, die daarmede druk bezig waren. (4. Ct j Men schrijft uit Almelo van 23 October: Dezer dagen werd voor onze regtbank eene voor den handel uiterst belangrijke regtsvraae behandeld, in hooger beroep van een vonnis van het kantongeregt te Delden, waarbij eeneinliquidatie zijnde vennootschap onder eene firma, vertegenwoordigd door slechts één der vereffenaars, niet ontvankelijk is verklaard in het verzet tegen een vonnis, bij verstek tegen de vennootschap gewezen. Door mr O H. Sterk werd dat vonnis betreden, hootó™ keiijk op grond, dat art. 17 van het wetb. van kooph. is algemeen en du., volgen» dat art., leder der vennooten bevoegd is de vennootschap in en buiten regten te vertegenwoordigen; dat, na de ontbinding, de vennooten, die het regt van beheer hebben gehad do zaken der gewezen vennootschap moeten vereffenen, in naam van deze,fde firma en de vennootschap dus, door eene regtefictie blijft voortduren, zoodat ieder vereffenaar, namen» de in liquidatie zijnde firma, ra regten kan verschijnen en handelen. Voor den geintimeerde werd door Mr. B. Brouwer aangevoerd, dat volgens het wetb. van burg. regt»v„ de regtsperaonen zelven in regten moeten optreden en de individuele leden eener corporatie, associatie of vennootschap niet de bevoegdheid hebben ieder alléén, zonder medewerking der overige deelgcnooten, de vereeniging in regten te vertegenwoordigen, tenzij de wet het tegendeel uitdrukkelijk bepale, zoo als in art. 1699 burg. wetb., art. 242 Bure. Regtsv. en art 327 Wetb. van Kooph.; dat art. 17 van het Wetb. van Eooph, alleen ziet op buitenqeregtelijke handelingen en verbindtemssen en voornamelijk is vastgesteld, om aan derden, die met eennoofen handelen, eene regtsvordering tegen de vennootschap te geven; dat dit ook duidelijk zoude volgen uit de bewoordingen van art. 17, welke, blijkens den Franschen tekst van het ontwerp van 1830, niet moeten worden opgevat in de algemeene beteekenis van het woord, maar in de beperkte beteekenis van handel drijven (fare le commere); dat in ieder geval bij art. 32 het omgekeerde ten ogzigte der vereffenaars is bepaald van hetgeen de wet in art. 17 ten aanzien der vennooten vaststelt. Men ziet belangstellend de uitspraak te gemoet in deze voor den handel gewigtige kwestie. (B.) FC V,118"n£en heeft den 23sten een droevig ongeluk plaat» gehad. Een oppassen! jong mensch, timmerman aan 'sry'ks werf aldaar, had het ongeluk bij het werken aan eene kanonneerboot een ligten val te doen, welke echter dit noodlottig gevolg heeft gehad, dat hij des nachts aan cene hersenontsteking overleed Een achtingwaardig huisgezin is hierdoor in diepen rouw. Op 10 October jl., is door den heer Grim te Amsterdam, in de bus aldaar gestoken een brief, verzegeld met rood lak, gemerkt D.G., aan het adre» van de weduwe J. A. Keeman, hoek Klapperstraat en markt te Oosterhout, inhoudende 3 bankbiljetten, No 308 en 393 , elk van / 40, en No 908 van ƒ 25. Deze brief is door de gadresseerde niet ontvangen. De commissaris van politie te Alkmaar berigt, dat op 27 September jl., op het postkantoor aldaar, is bezorgd een gefrankeerde brief, aan het adre» van Mlle. M. E van de Graaff h Burg Steinfurt, wßarin zich bevond een brief aan hetzelfde adres, beneven» eene assignatie aan de order van mevrouw A. vnn de Graaff, tr* Burg Steinfurt, groot ƒ 383, afgegeven op de heeren van Vloten, en de Gijselaar, te Amsterdam ; welke brief, door den directeur van het postkantoor van den beiorger aangenomen, niet aan hefc adres i» bezorgd. Men meldt uit Bentheim, 24 October. Ter wederlegging van het berigt, gedagteekend Bentheim 19 October, voorkomende in het algemeen Bandelsblad van 22 dezer , mede door andere bladen overgenomen, strekke: dat noch de grond noch de ondergrond waar de steenkolen gevonden zijn , het eigendom van den vor»t van Bentheim-Steinfurth, maar geheel vrij eigendom is ; dat daar te boven voor zoo verre op die of andere gronden ook nl heerlijke regten ten behoeve van gemelden vorst mogten gekleefd hebben die dan nog krachten» art. 9 van het verdrag van 10 Junij 1848 over de heerlijke regten , op de Hannoversche regering zijn overgegaan. Van een proces waarvan de inzender van het berigt gewaart is hier volstrekt geen sprake, en koestert men ook niet de minste vrees daarvoor.
De laatste brieven van de Kaapstcd behelzen weinig belangrijks. Ingevolge do geruchten was het tussc>en de gewapende magt van den Oranje-Vrijstaat en het Kaffer-hoo.'l Wietze, in het district Harri Smith, tot vijandelijkheden gekomi i. Deze hoofdman van Moaheah wijde naar geene vermaningen lui teren en bleef een gebied dat hem niet toebehoorde, in zijn bezit h iuden. Hieruit wilde de president Boshof hem thans verdreven ht^ben. Mon vleide zich met de hoop, dat vorst Moshesh zich niet met de zaak zou bemoeijen, daar ook hij Wietze ongehoorzaam noemde. (A. Ct.) De minister van justitie heeft den 22 dezer vastgesteld: I°. eene instructie voor dienaren van policie als rijks veldwachters; en 2°. eene instructie voor gemeentelijke veldwachters, boschwachters, fortificatie opzigters, brievengaarders, conducteurs op Btoombooten, en dergelijke beambten, als welko buiten de gcregtsdienaars , jagtopziener» of dienaren van politie, oommiesien al» rijksveldwachters erlangen. *'9<3r.>t,ve»h»jse, 26 October. Z. M. de koning wordt aanstaanden Woensdag in deze residentie verwacht. — Gisteren avond is de bijna 70jarige weduwe Jappers, door de duistornis misleid, in de gracht van den Fluweelen Burgwal, nabij de brug van de Nieuwemarkt, geloopen. Zonder aarzeling begaf de persoon van Antony Millcr zich te vater, en het magt hem gelukken haar met veel inspanning nog le fend op den hoogen kant te brengen, waarop zij in de nabij zijnde herberg van Meijer werd opgenomen. Spoedig bevond zich daar de geneesheer dr. Hoven, die alles beproefde wat de kunst vermogt; maar het bleef vruchteloos, daar zij spoedig overleed. Dit i. de tweede maal, dat Müler zich met zelfopoffering te water begif, om zijnen natuurgenoot te redden. *ïlrle.*le, 25 October. Heden had de insl dlatie plaat» van den nieuw benoemden burgemeester dezer atad, i'en heer dr. W. van den Brandeler, by welke gelegenheid zoo caor den fungerenden burgemeester B. Verhey als den geïustalli erde, welsprekende toespraken gehouden werden. In de raadsvergadering, op gisteren gehouden, wtrd eene missive gelezen, ingezonden door het lid, mr. J. S. K Saudifort, waarbij deze zijn ontslag nam. * Woerden , 23 October. De gewone najaar»- pairden- en kocyenmarkt is dit jaar bijzonder druk bezocht geweest. Ruim 600 paarden en 1500 k 1600 meestal zware koeyen, warej aangevoerd. De handel wa. levendig; de prijzen echter, in vergelijking met die, den 18den dezer te Montfoort besteed, laag. * Alkmaar , 26 October. Ter kaasmarkt van den 24sten dezer waren aangevoerd 548 stapels kaas, wegende te zamen 119891 Ned. pond. De prijs was kleine ƒ3O. Commissie / 32.— Middel b. ƒ 33 per 50 Ned. pond. * Onder dea dan», 23 October. De aardappelen, welke in den nazomer tot in het begin der maand September naar gelang der kwaliteit van ƒ 2 tot hoogstens j 2.40 alhier koßtten , rezen toen plotseling op J 2.60 tot / 3, en zelfs de eerste kwaliteit op / 3.50, terwijl de houders tevens daarby nog zeer form waren en niet het minßte van een lagcren prijs wilden weten. Than» echter, en wel eerst sedert eenige dagen, i» het daarmede zeer veranderd, daar de houders dozelve beginnen aau te bieden en wel prima kwaliteit voor hoogstens f 2.50 en lager, 2de soort ft, terwijl heden in het naburige Uithuizen die soort voor f 1.50 is aangeboden en do zoogenaamde middelsoort (wat kleiner van atuk) publiek zijn uitgeroepen voor ƒ 1 per mud. Bijnx alle letensbehoeften, hoewel langzaam, zijn hier toch eenigzins dalende, terwijl algemeen het gevoelen heerscht, dat dit van meerder belang zal worden, vooral door de beste vrucht van dit jaar , zoodra de landbouwers voor goed beginnen te dorsenen en af te voeren, waartoe zij tot dus verre, uitgelokt door het schoone weder, tot hot verrigten van baitenwerk, worden teruggehouden. — Boter büjtt echter in prijs stijgende. * EnscSiedé , 25 October. Gisteren en heden hoeft a'hier «te opmeting en aanwijzing der rigting plaatsgehad van den spoorweg dio van Westervoort over Enschedé naar Rheine zal loopen, en waarvoor door eene Belgische maatschappij concessie is verkregen die ook het vereiachto waarhorgkapimal reeds gestort heelt. Die opmeting heefr. p!ants gehad van af Westervoort bij Arnhem tot arm de Priiisisch-Hanovoroche grenzen bij het Erv? Drielnnd genaamd, door eene commi&sie van Belgische en Hollsndeehe ingenieurs, wier komst en werkzaamheden hier te Ensohedé algemeen genoegen verspreid hebben, omdat men daardoor aanzienlijk nader gebragt is tot het zoo lang gewenschte doel, de verkrijging van een spoorweg in Twent'ne. ?JBntplien , 22 October. Heden werd door burgemeester en wethouders do nieuwe verordening afgekondigd omtrent de met 1 Januarij e k. in te voeren stadsbelasting op het binnenen buitenlandsch gedistilleerd. Men verwacht met grond, dat deze maatregel niet anders dan heilzaam zal werken en het gebruik en het daardoor dikwijls ontstaand misbruik van sterke dranken daardoor gaandeweg zol afnemen. * JBevgen-©|!-ißoosa , 25 October. Gisteren morgen vond men alhier in de vcstingwerken levenloos de persoon van M. G oud 37 jaren, bouwman, wonende op eeno hoeve, 1/4 uur bniten de stad. Bij gelegenheid van de kermis wa» hij de» avonds te voren tusschen 10 en 11 uro nog in de stad op onderscheidene plaatsen gezien. Men wil dat hij, na elf ure naar hui» gaande, het pad mis is geloopenen door de duisternis van de hoogte is nedergestort; echter mag mon de politie niet vooruitloopen, die steeds nog onderzoek doet naar het voorgevallene, aangezien do overledene, zoo men verhaalt, van eenige goederen, zoo als horologie, pot enz. was beroofd. * Eercel, 23 October. Eergisteren werd alhier cene vergadering gehouden van de onderwijzers van het sde schooldistrict der provincie Noord-Brabant, welke door 35 leden bijgewoond werd. Na het houden eener hartelijke toespraak, door den schoolopziener, mr. P. J. van Blarkom, officier van justitie te Eindhoven, dio deze vergadering preaideerdo, werden onderscheidene punten betreffende het onderwijs met veel belangstelling behandeld en daarna door eenige onderwijzers bij afwisseling verschillende voordrßgten in pront en poëzij gedaan. Na afloop der werkzaamheden vereenigde men zich aan een maaltijd, waar gulle vrolijkheid en echte broedermin voorzaten.
---

