Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
Bij de herstemming van drie Leden voor de Provinciale Stnicn in het kiesdistrikt Amsterdam , worden aanbevolen de heeren : ji. e. ssoarftß&E. Jhr. Mr. W. E. Jl., HEUÜ VAN ÖUSSEftf MOSLiiEïiMi en Dr. E. C. ÜBJCiUJEfi. Namens het Bestnnr! J. W. CRAMER, Prezident.
---

AMSTERDAM, 24 Mei.
Bij de jongste verkiezing voor een lid der Provinciale Staten, hebben de kiesgeregtigden der hoofdstad al de altredende leden herkozen op twee na:'de heeren A. Willink en Jlir. P. H, Rickcr. Beide hadden verklaard van de bepaling inde Gcmeenlevef gebruik te zullen ma-, ken om aan de nieuwe aiquivalcuts-bclasting te ontkomen , door hun domicilie negen maanden des jaars te ver-, leggen. De kiezers bebben dus een demonstratie legen deze heeren willen afleggen, van wie wij niet gelooven dat hunne namen bij de herstemming uit de stembus te voorschijn zullen treden. Nog moet herstemd worden voor de do i het overlijden van den heer Reacl, een katholiek , plaats. De heer J. E. Bonnike was daarvoor voorgesteld, maai* mogt bij de erste stemming de volstrekte meerderheid niet erlangen. Waarom niet, dit lezen wij in een artikel van het Hand- Isblad, waarvan wij de loffelijke'onpartijdigheid en regtvaardigheid op prijs stellen en 'twelk wij hieronder laten volgen : » De heer Rcael was Katholiek , en daar er slechts zeer weinige Katholieke leden voor Amsterdam in de Provinciale Staten zitting hebben, waren velen van oordeel dat, bij gelijke verdiensten , een Katholieke kandidaat thans de voorkeur verdiende, liet had uit dien hoofde bij menigeen reeds een slechten indruk gemaakt, dat in de kiezersverceniging de Grondwet, ter vervulling der vakature door het overlijden van den heer Rcael tot op I°. Julij; ontstaan, niet een Katholijk, maar juist de heer van Limburg Stirum werd voorgesteld. Die verkiezing was echter slechts de vervulling eener bloote formaliteit, daarhet i ieuvvc; lid nimmer zitling zou kunnen nemen, ten w.ire in het j schier onverblaarbarc geval, dat vóór Julij nog eene bui-1 tengewone vergadering plaats greep , want de heer Rcael zou ; in dit jaar hebben moeten aftreden . zoodat bij de periodieke \ verkiezing ook in de door zijn dood opengebleven plaats,! voor de volgende zes jait-n moest worden voorzien. Maar i daarom heeft deze verkiezing' dtm nu ook meer belang' en hopen wij dat de Ur. J. E. Bonnike, wiens kandidatuur niet slechts door de vereeniging Regt voor allen,' maar ook door fScderland en Oranje ondersteund is, in: dezen tweestrijd de zege moge behalen. Men moet het; beginsel, om bij verkiezingen niet op de godsdienstige geloofsbelijdenis der kandidaten te letten, niet misbruiken om juist ai de Katholieken door Protestanten te vervangen; en men zal wel niet kunnen beweren dat de heer van Limburg Stirum in den raad reeds zooveel heelt ge- i pracsteerd dat hij daardoor, boven een kundig koopman als de heer Bonnike, den voorrang zoude verdienen. Wie , thans den heer van Limburg Stirum stemt, legt van' zieh zciven de getuigenis af, dat hij zich onbillijk wil bctooncn jegens zijne Katholieken medeburgers!"
«van» Wil men wéten, welke rol Sardinië op het parijzer kongres vervuld heeft en welke gevolgen de plannen van zijne woordvoerders er gehad hebben, dan moet men noch de engelsche noch de ministerieele bladen van Turijn raadplegen, die er belang bij hebben, de door Wanne geestverwanten ondervonden teleurstelling zoo goed ' mogelijk te raaskeerea; dan ga men nok niet te rade: ba de bieren Palmcrston en Clarenrlon of bij den minis-' ter de t'lavour, (lic toch moeijelijk in hunne respcklievc parlementen er openlijk voor konden uitkomen-, dat de laatste te Parijs een alles behalve gelukkige figuur gemaakt Jieeft, daar de vlieger maar niei wilde opgaan; men leze I
en herlcze dan aandachtig de beide Nota's aan bid Clalendon en graaf Walewski door de plenipo enliaiisscn van Sardinië aangeboden: niets anders, niets meer. Wanneer men den inhoud van de laatste dier Nola's vergelijkt met de taal van de eerste, dan lijdt hel geen twijfel, tot welk besluit die plcnipotentiarisscn ,in den lijd, die tussehen den 27" Maart en den 16n April verliep, voor zich-zelven gekomen zijn. Zoo snorkend en aanmatigend toch de eerste was, zoo ontmoedigd en bijna smeekend was de taal der andere. Niet overtollig is'het op de dagleekening dier Nota's te letten, ter waardeering vau hetgeen de konf'erenlie van den 8" April heeft opgeleverd, Geruimen tijd, den 27" Maart, vóór dat graaf Walewski op dien dag, ter kouferentie, van de fransche en oostenrijksche bezetting, iv eenige gedeelten van Italië gewaagde, hadden de sardinische gevolmagtigden hunne eerste Nota aan den voorzitter van het kongres en aan lord Clarendon overhandigd, 't Was in die Nota, dat van den 11. Stoelen van de pauselijke Regering op de belecdigendslc en onverantwoordclijkste wijze gesproken werd. Over geheel het overige Italië in die Nuta geen woord. Napels en Toskanen, 'Lombardijë en Paima —- zij werden gespaard en zelfs niet van ter zijde herdacht : de pauselijke Regering-alleen was de zondenbok, die met al het wigt van Sardiuië's vcrbolgenhcid beladen en aan de vcrlbcijng Van hen, tot welken men zich gewend had, overgeleverd, werd. Maar zij was dan ook wel heel schuldig, die pau-j selijke Regering, in de oogen der heeren Cavour en Yillamarina! Niets zou mïsdadigs, wat haar niet teiï laste kon worden gelegd. Geen volksbelang, dat in de Kerkelijke Staten niet verwaarloosd, geene daad van willekeur denkbaar, die er niet gepleegd werd, geene gruwelen, met een woord, welke niet elke dag te betreuren, opleverde. Wclzalig daarom de Staten, toen de Pausen van hunnen zetel verjaagd of weggesleurd waren, en Frankrijk er den scepter zwaaide! Toen was een ongekend geluk hun deel; en den mam vau Napoleon 111, hoe zouden zij dien niet zegenen, wauneer de Keizer het spoor bel rad van zijnen oom en tot verwezenlijking bragt, wat in zijnen brief aan Ncy wenschclijk werd geiieeten! Dat zou hij, overigens, kuuncn verwezenlijken zonder deu Paus als balling te laten rondzwerven over Europa. Hem hlijvc de stad Rome, waar hij zich zou kunuen ophouden. De Legatien echter zouden aan ziju gezag onttrokken, i~n, op bevel, des noods door den sterken arm le hand haven, gcorganizeerd moeten worden overeenkomstig het plan, door Sardinië ontworpen en aanbevolen, volgens hetwelk liet verreweg aanzienlijkste gedeelte der Kerkelijke platen len eenemale geëmancipeerd zou worden. Gecnc inschikkelijkheid intusschen bij de uitvoeriug van dat plan. Aan de eerlijkheid en goede trouw van'de pausc lijke Regering mogt de uitvoering er vau niet tocvcr.iouwd worden, al hechtte zij er ook hare goedkeuring aan. Al deed zij dat — zij zou haar woord breken en u bedriegen. Waarom dan ook niets ontzien moest worden en de geallieerden de noodzakelijk geheeten hervormingen, goed- of kwaadschiks, in 't laatste geval met geweld, tot stand moesten brengen. Was die taak vervuld, dan' behoefden de Kerkelijke Staten geene vreemde bezetting meer, en dan had Frankrijk niet op nieuw, als in 1848, zijne soldaten naar Rome te zenden, ter fnuiking van den invloed der oostenrijksche troepen—hetgeen het eigenlijk doel was van de laatste fransche expeditie naar de Kerkelijke Staten. Z dke onwaardige taal, waarbij aan de waarheid en de meest elementaire beginselen des regts op ongehoorde wijze geweld werd gedaan, dorsten de sardinische gevolmagtigden zich in hunne eerste Nota veroorloven. Wij hebben thans niet bij haren inhoud stil te staan , om al hel valsebe en ongerijmde, waarvan zij wemelt, andermaal in hel licht te stellen. Wij hebben dit reeds herhaaldelijk gedaan eu zullen daartoe waarschijnlijk nog wel aanleiding vinden. Wat wij alleen heden willen doen uitkomen is het ailertrefl'endst verschil tussehen den inhoud der Nota, welke wij geaualyzccrd hebben, en dien van de Nota van den 16" April, opdat hetblijkc, welk onthaal aau de dwaze en revolutionnaire deklamatiën van Sardinië op het parijzer kongres ten deel is gevallen.
In den tusschentijd, die tussehen het inleveren iet beide Nota's verliep, had , gelijk men zich herinnert, het kongres zich ook met de italiaansche qnasstie bezig gehouden. Thans zou niCn haast mógen vragen, ol Frankrijk dat ook uit inschikkelijkheid heelt toegelaten en om, van den kant zijner geallieerden, aan Sardinië toch. eenige voldoening te gunnen! W elke voldoening echter! Geene andere dan die , welke het bewustzijn geeft van losgelaten en geheel aan zich-zelven overgelaten te zijn, en vati ter volvoering der zoo snorkend aangekondigde plannen op niemands ondersteuning te kunnen rekenen , op die van niemand , zelfs niet op. die vait Engeland. Op die van Frankrijk zal het wel geen oogenblik rekening hebben gemaakt, nadat het vernomen had, in welke eerbiedige bewoordingen graaf Walewski van den Paus sprak, en hij zich bepaald had tot het uitspreken vim den wensch , dat de dag spoedig mogt aanbreken, waarop de 11. Vader de terugroeping koa verlangen der fransche troepen. Doch ook met de ondersteuning van Engeland moet het zich niet lang gevleid, hebben , wanneer wij nagaan, wat lord Palmerslon dezer dagen aan lord Derby antwoordde, toen deze het verdrag Tan den 15" April ter sprake had gebragt. 't Is waar, dat zijne woorden ten aanzien van Sardinië overvloeiden v.m pi igtjiicgingen, die de ijdelheid kunnen gestreeld hebben, doeli lot niets verbonden : td midden van deze legde hij echter niettemin deze veelbcteekenende verklaring af, dat Engeland geenszins gezind was aan Sardinië de hand te leencn, wanneer het Italië zou willen revolutionneeren ol' inbreuk zou willen maken op de regten vau zijne Souvereinen. Overigens wenschte hij Sardinië alle succes ; maar er mede meê te gaan in den geest zijner eerste Nota, dat ging niet aan. Zoo sprak Idrd Palmcrston iii het parlement ; en wat lord Clarendon ter koiiferentic gckonkluileerd heeft, zal, hoe sterk gekleurd zijne taal overigens ook moge geweest zijn , daar wel meê overeengekomen zijn. Maar zoo zal dau nu ook wel het weegeklaag van de tweede Nota der sardinische gevolmagtigden, dat door de knorrigsle quos ego's afgewisseld werd, volkomen te verklaren zijn. Zij hadden een ander rezultaat voor hunne bemocijingen verwacht; zij dachten, dat Frankrijk en Engeland althans in hunne plannen meê te slepen waren; zij zagen in verbeelding Sardinië "s magt reeds mateloos uitgebreid en erkend als die eener mogendheid van den eersten rang; doch niemand, die zich door hen liet opwinden eu bij slot van rekening bleef Sardinië Gtos-Jean als vroeger, met geen ander voordeel dan dat der verkregen reputatie vau opgeblazenheid en revolutionnaire verwaandheid. Is het te verwonderen, dat Int in dien toestand spreekt van zijne teleurstellingen? dat het aan zijne austrofobie lucht geeft? dal het den grond van zijn hart bloet legt en zijnen liiiat verraadt, tegen eiken souvereinen Slaat, die de vestiging zijner hegemonie in Italië inden weg staat? Waarlijk, de misrekeningen, well;e zij gemaakt hadden ,'waren wel van dien aard, om Sardinië s gevolmagtigden te ontstemmen en de bitterste klakten te ontlokken! En te zeer moet men het hun dan ook niet ten kwade duiden, dat zij, in hunne Nota van den 15" April, den elegischea toon wel wat overdreven hebben. Wat echter hun klaaglied geheel bedierf en er niet in behoorde, was de taal der bedreiging, waarmee zij hunne jeremiaden afwisselden en eenig effekt zochten temaken. Nu zij hun zin niet kregen, zoo heelte het, zou de revolutie het hoofd opsteken, alle Italianen zouden met haar gemeene zaak maken en dus had men nu het vreeselijkste te duchten. Ons dunkt, dat daar maar niet van had moeten gesproken zijn. De groote mogendheden hadden pas, naar 't schijnt, duidelijk genoeg te verstaan gegeven, dat zij van geen revolutiounair geweld houden: de sardinische gevolmagtigden moesten bij het schrijven van hunne Nota niet vergeten hebben, dat Frankrijk en Oostenrijk, bijv., afzonderlijk ol te zamen, wel bij magte zijn om te keer te gaan wat hun weerstaat.
De Prov. Drentsche Courant meldt uit Steenwijk, dat in bet kiesdistrikt Steenwijk, bij de aanstaande verkiezingen lot lid van de Tweede Kauier, aanbcvulcn wondt ie heer mr. A. J. Duymaer van Twist, gewezen gouverneu'r-gcneraal van Nederlands-Indië, die vroeger ook door dat distrikt is gekozen. »Diens kanditaluur, zoo schrijft men ons, is echler eeist le voorschijn gebragt, nadat liet bekend vjss geworden, dat de heer de Fremery in dit distrikt veler kandidaat zijn zal. Om de geringe kans, welke <!c bier van Lennep heeft van herkozen te worden, nog eenigzins te verbeteren, hebben zijne vrienden toen naast den heer de Fremery den heer Duymaer van Twist geplaatst; opdat de stemmen der konslitiitioneclen op beiden verdeeld zouden raken en hun kandidaat, de heer v. L., daarvan i.oti kunnen ptofiteeren. 't Is te verwachten , dat dezelfde taklick ook nog in andere kiesdistrikten niet onaangevvend zal blijven.''
't Wordt, dezerzijds bijna onedelmoedig nog iets te j zeggen ter waardeertlïg van de April-bcweging en het door haar te weeg gebragtc rumoertje, zoo vinnig wordt zij heilet; len dage door bate ijverigste voorstanders en vrien-j dcn-zelven gehekeld eu bespot. Ziehier, bijv. hoe nu weer de Amersfoorlsehe Courant op den toon der diepste minachting er van spreekt j met het doel om den . vroeger zoo hooggeprezen heer van Reede van Oudlshoorn t uit de Tweede Kamer te weeren. Zij schrijft het volgende: i) Wij gelooven, dat de candidatuur des Hceieii van Reede met ernst zal worden bestreden, omdat hij lid van ' de Tweede Kamer geworden is, uiet door de vrije, niet ] door de onbeheerschte volkskeus, maar door deu beheer- ; Schenden invloed, welken de bekende pinkster-combinatie heeft uitgeoefend op de zoogenaamde pïnkster-verkie-, zingen. Die combinatie had we! iets van een zamcaschoiing: van leeuwen en schapen, in hetzelfde hol, ten einde denzelfden vijand te ontkomen. Wij behooren tot hen , welk? over die Combinatie, van den beginne af, de schouders hebben opgehaald, en die alleen ter wille van den vrede zoo lang het kon, hebben gezwegen. Verbeeld U, water en vuur. Nu, door vuur wordt het "water stoom. En de: stoom laat zich gebruiken. Doch weldra heeft de stoom. uitgediend, en wat is zij dan? Wat. is geworden van het water in de pinkster-combinatie? Groen heeft onlangs op nieuw de mannen van »Koning en Vaderland" in het aar verloochend. En toch hebben die mannen in den geest van Groen gehandeld, toen zij de kiezers van Amersfoort, nu driejaren geleien, beduidden, dat zij hun stem op den lieer vau Reede moesten uitbrengen. Die mannen stelden den heer Groen .zich ter dienste en vonden, het in deu heer Groen al zeer liberaal, dat hij hun een deel gtiude van deu buit. Doch genoeg: de nenoeming vati (ien ïleei van Reede, tot lid vau de Tweede Kamer, in hel kietul'" trikt Amersfoort, is het werk van dit: combinatie geweest. Over die combinatie en haar werk wordt door ieder verstandig man de staf gebroken. De verstandiger! jn hef, kiesdistrikt Amersfoort kunnen, zoo zij aan zich /.elven niet ongelijk willen zijn, thans hunne stem op den lieer van Reede niet uitbrengen."
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is behandeld het vporsfel van den heer Karseboom om t<rug Ie komen op enne bepaling in de verordening op déijeheVsk. arm verzorging en dus tot intrekking van ai t, 2'i 'lier veroi (lening, waarin bepaald wordt, dat voor de verpleging iv de gast buizen van de behoeltigcn, die van wegc kerkelijke instellingen van weldadigheid zijn ingeschreven',, 20 ets. per dag zal worden betaald. Wij deelen ui; Int verslag van hetJlandelsbladmede. wat te dier zake gesproken is. De Heer 'Ka'rseßpqiii heeft het woord tot toelichting van zijn voorstel. Hij meent kort lc kunnen zijn. De zaak is breedvoerig ontwikkeld in twee brochures; hij beaamt in sommige opzigtcn de stelsels in beide voorgc staan, doch meet,:., dat bij beide stelsels overdrijving bestaat. Hij gaat kortelijk na de geschiedenis van de behandeling vau arlikel 22 der verordening in deu Raad, en wederleg't ueïg'een door den heer Heijc in zijne brochure: Eene levensvraag enz., daaromtrent aangevoerd is. Hij'heelt eerst gemeend een voorstel lc moeten doen om terug te kanen op het genomen raadsbesluit toen het hein geblclieh was , dal de vier grootste kcrkbe>tu. reu de onmogei.;k!i i 1 hadden verklaard om aan den wenscb van den Raad te voldoen. Hij stemde in met hetgeen door, den h. er lieijc in zijne levensvraag is gezegd, dat bijaldien béide partijen bij hun regt zouden blijven staan, dit. zou uiflóppep 101, nadeel van de behod'li.ucn. Hij stemt mét den heer Hcije in het wensebeiijkc, dat zooveel mogelijk de armverzorging worde opgedragen aan de kerkelijke armbcsliircn; doch' bestrijdt de overdrijving Waaraan die beer zich schuldig maakt; hij acht liet door hem voorgestaan beginsel een dringen op subsidie, welk subsidic-slclsc-1 bij verderfelijk acht, vermits het aan de 'diakonicn alle zelfstandigheid zou ontnemen, en tevens verderfelijk zijn voor de linantiën der stad. Hij toetst wijders ziju voorstel aan de wet,rn beoogt dat (ie stad baar gast buis moet openstellen voor alle behocfligcn. Hij 'herinnert aan hetgeen in Wagenaar te vinden is, dat Burgemeesteren am niemand den toegang lot liet gasthuis zouden weigeren op grond van eenig verschil van god-dienst, en betoogt, dat, werd de bepaling gehandhaafd, men aan die belofte ontrouw zou worden en men dcii toegang zou weigeren tot liet gasthuis aan sommigen, omdat zij lot de eene of andere godsdienstige gezindheid behooren. De heer de Geer is door de geschriften van den heer Heije niet overtuigd, dat de dia'.oniën verpligt zonden kunnen worden tot het betalen voor de verpleging barcr bedeelden, en spreekt uitvoerig ter gunste van het voorstel van den heer Karseboom, hetwelk hij ondersteunt, vooral met het oog op de wet. De heer Corver Hooit moet verschillen van de beide vorige sprekers. Hij heeft zich de vragen voorgesteld, of ecu gasthuis is in de hoofdzaak eene instelling van weldadigheid of een maatregel van policie, en meent, dat het hoofdzakelijk het eerste is ; en in dit geval moet de wet op het armwezen daarop toegepast worden. Hij meent, dat de stedelijke Regering aau de opneming in de gasthuizen voorwaarden kan verbinden , eu verdedigt op dit punt de bepaling van art. 22 der verordening op de armverzorging.
De heer tleije beantwoordt de vorige sprekers. Hij meent, dat de vraag waarop hef. hier aankomt, is, of de wet aan den Raad veroorlooft om bedeelden van kerkelijke armbesturen kosteloos geneeskundig te verplegen, en dit meent hij ontkennend te moeten beantwoorden, eu op grond daarvan betoogt hij, dat de Raad op zijn besluit niet behoort terug lc komen . maar de bepaling der verordening moet handhaven. Hij deelt mede, dat in onderscheidene steden des lands door de diakoniëii voor de verpleging hunner zieken in de gasthuizen wordt betaald', en doet dit ten bewijze, dat de bepaling der verordening, niet ongehoord, niet cxcepiionecl en niet li,uil is.
De heer Wiardi Beekman doet opmerken , dat het. besluit van 20 ükt. jl. door den Baad , met het oog op de wet, niet dan na rijp beraad is genomen, en (-lus dat de besehuldiging, in een der adressen voorkomende , als zou het zijn doorgedreven , is onjuist. Hij betoogt dat het besluit, welks intrekking men wenscht, rust op 'de wet, en ÜVrKMye behoort gehandhaafd ie worden. Hij meent dat de intrekking zou zijn in slïijd met. de wet , en daaioui zal en kan hij daaraan zijne stem niet geven.
De heer v. Romunde verdedigt het voorslel.-Karsebootn j c s. tegen de beschuldiging van den heer W. Beekman, i als zou het in strijd zijn met de wet. Hij beantwoordt den heer Corver Hooft en zegt , dat de gaslhuizen instellingen zijn van weldadigheid, en dat daarom niemand ; van de verpleging daarin moet worden uitgesloten. Hij betoogt, dat de bestreden bepaling drukkend is, en voorziet, dat de handhaving, zal leiden tot het invocien van het subsidie-stelsel, hetgeen hij atierrioodlolligst achten zou. De Voorzitter herinnert wat geschied is bij het. in het leven roepen der bepaling, namelijk, dat eenige leden iv de memorie van toelichting aanleiding vonden, om de bepaling, welke in bet concept nie! gevonden werd, uit de memorie daarin over te brengen. i)e omstandigheid, dat zij niet in- het concept werd gevonden, geelt hem aanleiding t.<,t wederlegging der meening als zou de weglating cene vcikiachting der armenwet zijn. Hij was vroeger tegen de bepaling. Hij beeft daarna de znak nanuw'gezct overwogen en is gekomen tut de overtuiging dat indien men slreng vasthoudt aau het beginsel der armenwet, de bepaling van art. 22 der verordening geregtvaardigd is. Maar hij houdt het niet. raadzaam, dal men dat beginsel streng vasthoude, vèrmils'tje toepassing onmogelijk is, en wel omdat de diakonicn nie! 'm staat zijn om daaraan le voldoen, en betoogt dit dooi te wijzen op het verslag van de Hcrv. Diakonie, waaruit blijkt dat over het vorige jaar een tekort in hare administratie is ontslaan van ƒ70.000, waarin is moeten w.onlcn voorzien duor liet afschrijven van een kapitaal op hel Grootboek. Hij meent, dat daar het niet mogelijk is, om het beginsel geheel door te drijven, het beter is langzaam voort te gaan en b. v. te beginnen met de turibfcleeling aan de diakonie op te dragen. Hij gelooft, dat men niet in strijd met de armenwet handelt, wanneer men andere bedeel ingen aan de diakonicn overlaat en de geneeskundige armverzorging aan de gemeente oplegt. Liter kan men toch bij veranderde omstandigheden, bij beter toestand van de diakonicn, bij beter inzigt de bepaling weder in de verordening schrijven. De heer liefje doet opmerken , dat het beginsel der bepaling van art. 22 in de gehecle verordening ligt, en betoogt dus dat de handhaving van het arlikel noodzakelijk is.
De heer Brouwer Ancher zegt, dat hij het lid der kommissie is geweest dat zioh met de bepaling nut kon vereenigen, op grond, dat hij de diakonicn lot de nakoming niet bij magie rekende ; hij meent, dat de handhaving der bepaling ten gevolge zou hebben eene inkrimping der bedoelingen. De heer Feith slemt geheel in met hetgeen door den jheer Karseboom en den voorzitter is gezegd; hij waarschuwt tegen de aanneming der bepaling, welke zijns inziens ten gevolge zou hebben Let invoeren van subsidiën, helgcen een kanker zou zijn voor de gemeente en voor de diakoniën.
De heer Karseboom spreekt nog eenige woorden tot aandrang van zijn voorstel en wederlcgt de bewering van den heer Wiardi Beekman als zou daardoor de armenwet verkracht worden. Hij beantwoordt ook de bedenkingen door .den heer Hcije tegen zijn voorstel in het midden gebragt. De heer Gooi zou betreuren de aanneming van het voorstel-Karscboom . bij acht de handhaviog van art 22 noodzakelijk. Hij steit voor de toepassing als maatregel van overgang een paar jaren te schorsen. Het, voorst cl-Karseboom is daarna aangenomen met 19 tegen 13 stemmen. Foor: de heeren van Bosse, Koenen, Lintelo de Geer, Cal 3 Bussemaker, Brouwer Ancher, van Limburg Stirum, vau Marselis Harlsinck, Bicker, Keer, Wollerbeek, Hcrckenralh, van der Oudertiieuleu, Fabius, van Roinunde, Boelen, I'cith, Momma, Karseboom en de Voorzit ler. — Tegen: de heeren Hcije, Berg, Warsinck, Guleher, Broms, Teding van Berkhout, Bienfait, G. Schimmelpenninck, Beuker, Wiardi Beekman, Heshuysen , Corver Hooft eu Cool). Mitsdien zal door de diakoniè'n niets worden be'.aald voor de verpleging harer bedeelden in de gasthuizen.
De gemeente van Deventer loopt, gevaar in het mis noegen van den minister van oorlog le zullen deelen. De minister wenscht een exercitieveld te hebben aangelegd voor het aldaar in garnizoen liggende regemeut diagonders, en daarvoor een subsidie uit de gemeentekas te hebben gegeven. Dien ten gevolge is in deu raad een voorstel gedaan, dat de gemeente kas tol bedoelde aankoop ƒ2OOO zal bijdragen, in geval dat exercitieveld door bet rijk wordt aangekocht. Door het slaken der stemmen is bet namen vau een besluit tot de volgende vergadering uilgeslcld. De minister van oorlog heeft , naar men verneemt, aan den raad geschreven , dat het wel zou kunnen gebeuren , dat het iv garnizoen zijnde kotps verplaatst weid, indien er geen geld voor een exercitieveld gegeven werd.
In een parlikulier schrijven uit Petersburg , dd. 15 Mei , wordt gemeld als volgt: «Wij zijn niet vertrokken en de reden daarvan is, dat. U. M. de Koningin-Weduwe der Nedeijatiden ziek is en zelfs sedert negen dagen lc bed ligt, lijdende aan roos en koorts, waaisehijnlijk door de snelle verandering van het weder veioorzaakt.... Dat H. M. spoedig zal herstellen, men kan er niets van zeggen , want den eenen dag is het beter, den anderen weer minder goed.... » PS. IL BI- is heden morgen niet beter ert heeft een slechten nacht gclud ; ik hoop echter, dat het spoedig beier zal zijn." (R, B.)
Bij den minister van Finanlicn is ontvangen eene som van /" 3300, door een onbekende als teruggave aan 's rijks schatkist in ba.nkpani.er gezonden.
Z. 51, lieeft becoemi! tot piaais'v. batitónregterto Haarlem mr 3. Tieleiiius KruytholT, en te Almelo 11. A. J. Pennirik.
'sGRAVENHAGE, 23 Mei. Heden heeft de Hooge Raad (burgerlijke kamer) in revizie uitspraak gedaan in de zaken van J. Jannes', E, Huis in 't Veld eu J. A. Mung, allen bedienden van wijlen Koning Willem I. tegen de Hooge erfgenamen vau dien Vorst. De Raad heelt die revizie verworpen.
Men leest in de Tweede Editie van bet Handelsblad: KONINGSBERGEN, 25 Mei. De Koning is door de Koningin-Weduwe van Rusland en haar jongstcn zoon, den grootvorst Michacl, vergezeld, heden namiddag ten G ure bier aangekomen. Laatstgemeble heeft onderweg de rijkssloeterlj te Trakehnën bezigtigd. Ter eere der Kei/erin was Gumbinnen, waar 11. M. den naebt doorbragt, gisteren verlicht.
---

