Belgische Post.
inZtt^kt%ehoT^^°ninS heef' varTdenveTen,WDif "5 "" heeft het Centraal-Comitté ment t,T ondeS "an 6"™* «* bezig gehouden tarief* Wv^f .1 ..? et voorl°°pig wetsontwerp omtrent de onTcrwernt Trg' n"* t" ?eg6ring thana aan e<™ algemeene enquête dfhéeTS?; D" ST** heeft daarin *eef gewigtige fouten in nd F TAuH' en hee£t daa™» belanghebbenden uitge- OnmerHna , met a"e «aauwkenrigheid to onderzoeken en hunne opmerkingen aan het Comitté mede te deelen.
---

Algemeen Overziet.
Rotterdam, 28 October. Zoo als men wel kan denken, toonen de Eransche dagbladen MCh zeer ingenomen met bet door hen bij herhaliDg medegedeelde bcngt, dat de Porte van Oostenrijk de ontruiming van de Vorstendommen heoft geëischt, en van Engeland het vertrek van zijne .chapen uit de Zwarte Zee. Gelijk men weet, gronden Oostenrijk en Engeland hunne maatregelen op" het niet nakomen van het vrede»tractaat van den kant van Rusland ten opzigte van Bolgrad en het Slangen-eiland j doch de Pran»che regering ziet, zoo als men uit den toon der Fransche bladen kan opmaken, daarin volstrekt geen voldoend motief voor de houding van beide eerstgemelde mogendheden, eene houding, die inderdaad in strijd u met de duidelijke bepaling van het tractaat. Men brengt het ont.lag van het Turksche ministerie — tot dusverre nog slechts al. feit bekend — en welligt niet zonder grond met bovengenoemd beßluit in verband on acht het waarschijnlijk, dat gezegd ontslag het gevolg ia van de tegenwoordige i'ntime verstandhouding, die op dit oogenblik, vreemd genoeg, tusschen Engeland en Oostenrijk bestaat en waarbij de regering van eerstgenoemd land met zonder reden van inconaequentie beschuldigd wordt. Te Parijs ziet men hieruit eene meerdere toenadering tusschen Frankrijk en Busland te gemoet en men .prak zelf. gi.toren te Parij», bjj wijze van gerucht, van het plan der Russische regering, om, bijaldien de Engelsche regering weigerachtig mogt blijven hare schepen uit de Zwarte Zee terug te ontbieden, mede twee schepen naar den ingang van den Bosphorus te zenden eu de pa?sage daarvoor te vragen , al» hebbende daarop evenveel regt al. Engeland. Uit Madrid verneemt men weinig wat eenig belang kan inboezemen. De betrekking van direoteur van de kavallerie, welke de generaal Pezuela geweigerd heeft, i» aan den generaal Arturo Azlor opgedaan, een aanhanger van Narvaez en van zijn bewind Nopen, de Napelsche aangelegenheid werd gisteren to Parijs verzekerd, dat de regering door middel van de telegraaf kennis had bokomen van het vertrek des heeren Brenier uit Napel». Na hetgeen echter nopen» de denkwijze van Frankrijk ten opzigte van deze aangelegenheid bekend i», kan dit vortrek, zoo het inderdaad heeft plaat» gebad, gcon reden tot ernstige zorg geven. Men begint in Duitschland meer en meer te twijfelen aan het spoedig tot stand komen der Parijsche conferentien, waarin Engeland nog niet heeft toegestemd. Buitendien volhardt ook de koning van Napels bij zijne weigering, om de competentie er van te erkennen, voor de vereffening van zijn geschil met de Westorsche mogendheden. Oostenrijk laat, zoo men zegt, zich echter door dit alle» niot afschrikken, en wendt zoowel te Parij» als te Londen al zijne pogingen aan, om langs dien weg niet alleen de Napelsche aangelegenbeden, maar teven» do overige Europesche kwestien geregeld te zien. Men ziet met de levendigste belangstelling het gevolg dier bemoe(jingen te gemoet. Berigten uit Athene deolen mede, dat koning Otto vooreerst aldaar nog met verwacht wordt, dnar gezondheidsredenen zijn terugkeer nog met wenschelijk maken. De kiezer, in Griekenland zijn reeds opgeroepen ter vernieuwing van d* wetgevende kamer die op 1 November moet bijeenkomen. Het kabinet had openlijk zijne kandidaten aangeweien en te Athene daartoe den redacteur van het dagblad dt Eoop gekozen, die zich lang heeft doen heden" WegeM descherPeP°lemiek teg"n de Westersche mogend- M^LteJ'^eS neemfc.?u keMU<> wn de bekende nota van den deZw de JeBpreekt Q,eJlnct »cherPte- Merkwaardig i. inzonvrifeLt.^™' wTP:dit Mad de bewerinS ™™4t. dat de len tTr.'ï. aangelegenheden onverecnigbaar zou we- H* iïtdS^tl?wd,etoBeChen PrankriJk en geland bestaat. oei i» juist omdat wy zoo naauw vereenlgd zijn, zeet het blad ETS1 °l -f c.omm<*°ieel terrein al» op dat der battaille» om da w^n^r* lijd 6 lOnder daar n 'deoTt Frankrijk doet gevoe en * "Ch Z°°ieer biJ oc« en ™ Het bevestigt zich door een artikel van bef h.w ~rc • , j blad van Eern, der Bund, dat de boXaari--.lfoffic"'el? dag. gen» het gebeurde to Neucbatel verbonde^heeft aaTrT5 waordo, dat de volkomene onafhankemkheld van d'tknnf T°°r; erkend worden. Mogt die zaak op een^o^etelnTZeï* woordlgd rfzijrT ZWl,BerBChC regeril* da«°P ™egePn" De baron v. Seebach, schoonzoon van den graaf v. Nesaelrode i» uit St. Petersburg te Berlijn aangekomen, van waar hij zich' naar Parij» zal begeven. Men wil weten, dat hij overbrenger is van zeer gewigtige diplomatieke roedcdeclingen voor de Fransche regering. Zij ztniden betrekking hebben tot het plan, om de Donau-Vorstendommen onder een erfelijken vorst to vereenigen, die uit cene regerende Europesobe dynastie zou worden gekozen De deputatie uit de Luxemburgschc tweede kamer tot het aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede, zou den 2's'ea dezer bij den stadhouder, prins Hendrik, toegelaten worden. Men is aldaar zeer gespannen op de ontvangst, welke aan het antwoord, dat zoo zeer in een aan de regering vijandigen geest opgesteld i», zal te beurt vallen. Rij de discussien over het adres van antwoord is een amendement van den heer Simons, volgen» hetwelk de uitdrukkingen van wti^LT ' ,TCt heh-nd- Taa de afkeurin* dCT «""^kondigde de,rB,ltu',e' cenl'g»n« verzacht zouden worden, ben zrl drTe i ««8" « ¦»™nn»n. Bij de eindstemming heb! afwe^MTn. d " °n,houden ™n de -fmming, terwijl ze, leden De Cottrr.gr du grand-duclé de Luxembowa zet-r ,1-t .temmen, die tegen het adre, van antwoorf waren ttrn?^ V geen drie overgebleven zouden zijn, indien he\witeïJ\Lmm'"tcr,e der¦ «HKhtuti. alleen in diee^^^t °I,gm~™P ?°TX T TCh° bladen «prekln op hunne beurt van cero ï '„^ Ir g'^?r d6n «">¦»"« Vereenigde Staten Ie Ham 'f L« T"? dl6r B,ad. effende den Stadotol zoudez£n medegeoeeld. Daarin verzoekt het Washingtonsche kabinet iniieh tingen aangaande de volgende punten: le. over het aantal en de hoedanigheid der hchtvuren, signalen, bakens enz., welke door Hamburg op de Elve worden onderhouden; 2e. over het bedrag der koeten, welke z,j veioorzaken, en 3e. over bet bedrag van den tol, welke ten behoeve van het onderhond dier vuren enz., van de «chepen .welke de Elbe passeren , geheven wordt. Men zegt, verder dat het kabinet van Washington naauwkeurig wil weten, hoeveel Hannover, gedurende de laat.te tien jaren van dergelijke schepen geheven heeft en daar deze tol gelijk men weet te Hamburg geheven wordt, zoo vraagt het verder aan de Hamburger authoritieiten m hoever zij tegen de Amerikaan.che gezogvoeders, dio deze tolregten weigeren mogten te betalen, zoude!; te werk gaan «ndeHanuoversche regering te hulp komen. Ten »lottemoetin de toHa daar°P geween wordon, dat de Vereenigde Staten het Stade«Harief van 1844 nimmer hebben erkend. Overigen» drukt de gering der Unie haar voornemen uit, om van Hannover de vrije C".age Voor, alle A™e"kaan»che goederen en producten te veria. v ' ,Waarbij Vo° TM d,e ruwe katoen gewaagd. Ook d ingeland is voor eenige dagen, op eene te Sunderland gehouj> meeting deze kwestie ter sprake gebragt. et de Africa zijn berigten ontvangen uit' New-York van den 15 dezer, en $ 794,666 aan specie. Daarmede verneemt men dat de presidents-verkiezingen de algemeene aandacht bleven gaande houden. In Connecticut hadden 73 steden zich voor Fremont en 48 voor Buchanan verklaard. In Kansas hadden de voorstanders van den vrijen staat zich van de Btemming onthouden; het resultaat kan men dus gemakkelijk vooruitzien. Ondertmsohcn epant de gouverneur Geary alles in om van Kansa» een slavenstaat te maken. De berigten uit Caiifornie zijn onbelangrijk. Te San Francisco «teldo men pogingen in het werk van do verschillende elementen te vereonigen toteene oppositie tegen de democraten, die bittere vijanden van hot veiligheid» kommittó zijn. Uit Nieuw-Grenada verneemt men de inßtallatie van den gouverneur Oabro. Uit Centraal.imerika verneemt men, dat de zaken in Co»ta Kica stil stonden en dat er ia die republiek eene maatschappelijke desorganisatie bxerßchte. De grond bleef onbebouwd. Het bestuur van Mora was zeer impopulair, maar het volk was nog altijd tegen Walker gestemd en bereidde zich voor om eiken aanval van hem af te slaan. Men dacht evenwel niet dat hij «poedig een aanval op Lrreytown zoude wagen. Van eene andere zijde verzekerde men dat Riva» Walker in Novombcr zoude aanta.tcn. Te Havana wa» een gerucht in omloop, dat een Spaansch eska-* der andermaal naar Vera-Cruz gezonden zoude worden. Van do overige We»t-Indi»che eilanden is geen nieuws te melden. Uit Mexico zijn berigten ontvangen van den 2den September. De moeijelnkheden tusschen Groot-Britannie en de republiek schenen eene krisi» te naderen. De Britsche legatie was den 2den gesloten, daar de Mexicaansche regering in gebreke was gebleven toe te geven. De Engelsche zaakgelaatigde wachtte te Tacubaija nieuwe ïnstruchen zijner regering. Ondertusschen waren de Britsche eskaders in gereedheid om zoowel in de Golf als op de Westkust van Mexico te ageren, wanneer dit uiterste noodic moet worden geoordeeld. s ¦»TTe I?*o,Jlmeir° wa» de gezondheidstoestand voldoende Te Montevideo verwachtte men eene omwenteling. rnewl Z°mmZCtl- Adoerli'er van Honolulu (Sandwich.-eilanden) meldt de ontdekking van een rijk guano-eiiand. De regering dei W;tTßd^f'a-,,°n/:e't hel ffCgat Il^V««UHce afgezonden fom bent van dit eiland te nemen.
---

BUITEÜLAÜD. Engelsche Post.
in^tr°n n' 27 octoter- De eerstvolgende ministerraad zal on 10 November plaats hebben. Men zegt, dat al de leden van het kabinet dien zullen bijwonen, met het doel om het eens te worden over de hoofdpunten der te volgen binnen-en builnilaudsche politiek. — Hot berigt dat prins Alfred voor een geruiróen tijd naar het vasteland zoude vertrekken, wordt van verschillende zijdon ter-engesproken. Fe — De dagbladen houden zich druk bezig met een congres in het klein , dat naar men zegt, op het buitenverblijf van lord Palmerston gehouden zal worden. De Morning Chronicle. heeft h-t vertrek derwaarts aangekondigd vnn den graaf do Persigny, den markies d Azeglio en den graaf v. Creptowitch. Hoewel de eezanten van Frankrijk, Sardinië en Rusland vergeeld zijn van Wkeni».een0°ten' tnoopt daaraan tooheene *PI<MS n,."^?6 BAWd aJ ?Tai? heeft den Bt«at van uitvoeren bekend ge™t 'rt?de.«t,.agelooPene maand' «eigende den 30sfcn f^iT^' " a^lt,biPt ?St die bedragen hebben £ 10.216.671" terwijl die m hetzelfde tijdvak van 1855 en 1854 eene soin uit^ maakten van £ 9,261,565 en £ 9,072,659. — Volgons de Tim-s zijn gisteren wederom £ 15,000 aan goud ter exportatie uit de bank van Engeland genomen. — Ll. Maandag zijn ongeregeldheden uitgebasten , onder het te Browndown gekampeerde Duitsche legioen, welke echter bij de nadering van 400 man Engelsche troepen onderdrukt werden. De Duitsche soldaten hadden het station der politie bestormd, onder voorwendsel dat een der hunnen gevangen gehouden werd, hetwelk echter niet het geval was. — De Advertiser deelt betreffende de behandeling der staatkundige gevangenen ia Frankrijk het volgende mede: De op Belle- Isle zittende republikeinen zijn van zes tot zeven jaren, eneenigen voor hun loven veroordeeld. Hun vonnis luidt niet dat zij in de ijzer» geklonken moeten worden of eene onteerende gevangenisstraf moeten ondergaan. Desniettemin zijn zij aan dezelfde tucht als de gemeenste dieven onderworpen, en buitendien zullen naar men zegt, de voor hun leven veroordeelden, naarCorsika worden overgebragt. waar op bevel des keizers eene soort van cellulaire gevangenis gebouwd ia. Het eerste transport zal tusschen 15 en 30 November derwaarts vertrekken, doch in alle stille. Keizer Napoleon heeft het geregtclijkc vonnis door eene magtspreuk veranderd. Nog erger moet ren andere willekeurige maatregel des keizer» zijn. Toor verscheidene maanden wa» de straftijd van verschillende gevangenen verstreken, doch in plaats van in vrijheid gesteld te worden werden zij onder militaire begeleiding en in het geheim van BelJe-Isle naar Ste. Pélagie en van daar naar Lambessa vervoerd —.De- Mortrng Berald zegt, dat de Amerikaansche makelaar Huntmgdon, die beschuldigd wordt van de handteekening va„ verschillende handelshuizen te hebben nagemaakt, te New-York m hechtenis is genomen. Men zogt dat het bedrag der door herrt gemaakte vervalschingen meer dan een half millioen doliar» beloon? S,_6\ fo"* Z'jn g?welddadigen aanval op zijn ambtgenoot den n M6n ?e^,0r1dnCT V.cre«"Kd» Staten, Brook.: werd den 3den October in Znid-Cwolin» een waar feest bereid. Aan het banket waarbij ongeveer 10,000 personen bijeen waren, «resideerde zekere dr, Caine. Een generaal-majoor Mc. Gowan overhandigde den heer Brookseen beker en een rotting met een toepasselyk opschrift. In zijn antwoord zeide de held van den dog dat hij niet geloofde dat de heer Bui-hanan tot president verkozen zoude worden, maar waarschijnlijk de heer ÏYemont Dan was echter bet uur geslagen om de corjatitutie der Unie te verscheuren, met voeten te treden en eene zuidelijke confederatie van louter alavenhoudende staten te vormen. Wanneer Fremont zegeviert, moet hot volk zich boven de wet en zijne leider» verheffen, de magt in zijne eigen handen nemen en moeten do mannen van het zuiden zich meester maken van de schatkist en de archieven der regering. De woorden van den lieer Brooks werden luide toegejuicht. — Volgens de Weekly Tribune heeft de president der Vereenigde Staten een mandaat van uitlevering in do zaak der Fransche vlugtelmgen, betrokken bij den bekenden diefstal ten nadeele van den wordt dCe\rre7der 00v^ gepleegd, uitgevaardigd. Daarbjj r„„,l l TBta,lev,»Grcllet. Parot en Carpentier (laatatgenoemde heeft men nog niet ia handen kunnen krögen) toegestafn.
---

Duitsche Post.
h.dirf wJidr ?M' October- Volgens nadere berigten uit Wiesbaden wordt de kei.er van Rusland aldaar niet verwacht, niettegenstaande zijne ophanden zijnde komst aldaar gemeld is. ..rb;,!lnl^HlWordt modegedeold, dat de Belgische mini.ter l-ranschc Credit Mobil.er, en andere aanzienlijke financiers, den 20sten en 21sten dezer, verschillende conferentien heeft gehouden. — Door eene handwerksman, die tot eene ligte gevangenisstraf was veroordeeld, werd eergisteren in het neburige Offenbach. de vrederegter in zijn kabinet, door een pistoolschot gedood. Zijn griffier en een gerogtsdienaar, die te zijner hulpe toegnclden, werden beiden door den moordenaar zwaar gewond, die daarna door een pistoolschot zich zelven mede het leven benam. — Aan de Nord-Deutsche Zeitung wordt uit Kopenhagen ge- Bchrevcn, dat onlangs bij eenige plaats gehad hebbende spiegelgevechten tusschen de Deensche en Duitsche troepen van Holstein, sommige soldaten, dio op elkander moesten vuren, de laadstokken in den loop hunner geweren hadden gelaten of wel hunne geweren met steenen geladen hadden, waardoor verscheidene manschappen werden getroffen, welke aan de gevolgen hunner wonden zijn overleden. Men tracht de schuldigen op het spoor te komen. — De Oostenrijksche raadsheer dr. Neumann vertrekt binnen kort naar Parijs. Zijne reis geschiedt in het belang der Donauscheepvaart-maatßchappij en staat in verband met de afschaffing van het bestaande privilegie. — De Turksche regering heeft eene belasting van 12% piaster per hoofd uitgeschreven, die 170 millioen zal opbrengen. — Te Wiesbaden heeft reeds de uitwisseling plaats gehad van do verlovingsacte van prin. Oscar van Zweden net de prinses Sophic van Nassau. Het huwelijk zal in het aanstaande jaar voltrokken worden. — Voor eocige dagen werd gemeld, dat eene actien-maatschappij, aan wier hoofd de heeren v. Haber zouden staan, do pacht van de speelbanken van Wiesbaden en Em» had overgenomen. Than» wordt van goed onderrigte zijde medegedeeld, dat de heeren v. Haber dit nimmer van voornemen zijn geweest en ook niet van plan zijn zich bij zulk eene onderneming te interesseren. — Ter gelegenheid dat thans voor Duitschland een Algemeen Bandtlswetboek zal worden ontworpen, verklaren zich de meeste Duitsche dagbladen tegen het voornemen, hierbij het Fransche Code dt Commerce tot grondslag te nemen, op grond dat het niet voor de Duitsche handelsbetrekkingen berekend, en tea aanzien van den handel in het algemeen, alsmede ten opzigte van den zeehandel en de faillissementen, nog veel te wenschen overig laat. Het schijnt hun too hiervoor te kunnen aanbevelen een thans tot dat einde in Pruissen ontworpen haadelswetboek, dat beter aan de behoefte van Duiischland zou voldoen. Hierbij beeft men behalve van het Fransche Code de Commerce, tevens ruime schoots gebruik gemaakt van hot Nederlandsch Bandtlswetboek van 1838, alsmede van het Spaansche van 1829, van het Ontwerp eens Algemeenen Dutttchen Bandelswetboeks van 1848, en wijders van het Wuriembergtche van 1839 en van het Oostenrijksche van 1849, vooral ten optigte van het handelsregt, enz. Zij dringen er ernstig op aan, dat de bondsvergadering, welke zich met d<y.e ningelogenbeid zal bew'g houden, de voorkeur aan deze bewerking zal geven, die beter aan de behoefte van Duitschland voldoet.
K®Fl|Jn , 27 October ('» morgenß). De Eussisohe generaalmajoor Smolckowski, dio als commissaris van het koningrijk Polen aan de hier te houdene conferentien over de nieuwe spoorweg-verbindingen tusschen Pruissen, Polen en Busland deel zal nemen, is alhier aangekomen. — De luitenant-generaal v. Strantz, oud-kommandant van Bres - lau is den 23sten dezer overleden. _ Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat fer gelegenheid van eene revue welke de Czaar te Kroonstadt gohouden heeft over de naar de Middellandsche Zee bestemde flotille, het vaartuig, waarop hij zich bevond, in aanzeiling is gekomen met eene stoomboot, wier bezaansmast door den schok werd omvergoworpen en op het dek van het andere schip nederviel. Verschillende personen werden gekwetst, waaronder de minister van oorlog ligtelijk aan het hoofd. Vn jeugdig officier werd overboord geworpen en kwam in de golven om.
Êieullci! , 27 October. In de heden gehouden algemeene vergadering von de maatschappij Phoenix, Actiën Gescllschafft für Bergbau und Büttenbeirieb, op welke 59 aandeelhouder» met 15997 aandeelen en 1800 stemmen vertegenwoordigd waren, is besloten tot de uitkeering van een dividend van 8 pOt. over het afgeioopen dienstjaar. De rapporten der directie zijn gunstig ontvangen en geven bevredigende vooruitzigten voor den bloei dezer onderneming. ' iiiiüß~ ï B T MMMgiiii »¦ Parijs, 27 October. De deken der Fransche generaals is overleden, namelijk de divisie-generaal, baron Despeaux. H.j trad in 1778 in dienst en verkreeg in 1794 den rang van divisie Jgenekca!crri?k nßm aSU °°rlogen TBn de wPubliek <* gedept ll,^ wordl"6 *"""¦ teg-d—d J-«a"J bijeen minïsteriegSarLL^a,iafta&i,tin-gelleraal van Madrid' ond« het to keeren * ' bedk PariJB verlaten' om na« Spanje terug me 7 ïn 3 W' zeg* de Salut Public van Lyon, heeft mn Z teZLTr indUBtrie kuMen «pmer/en .'welke Sstrie utoeWn 7°n "iet kende' De P«™°°«n. °ie dete en zichme^ tttZ ' n°emen BohreÜefs oi hnüets, en belasdlge tran^ Zr?;^os Van 5 francs de meest overvloen ia bjkstatien te leveren. »wareten ZZ\ verecniginS g»™ gekleed in een zeer langen nen aehiir rie\ agCn een ronden hoed' ™e laDge haren en loopen achter de htier met een waskaars in de handf o'nJ™iiTTd T?'dt Zemeli' dat do maarschalk Narvaei aan aaniXf de betfekklng "™ g<™nt bij het Russi»che hof heeft aangeboden, doch dat deze haar geweigerd heeft even als Nervaet zelt dit :n der tijd heeft gedaan toed men hem wilde verwijderen. Volgens de Echo d'Oran bestaat de aanzienlijkste schade door den orkaan van den 9den dezer aangerigt, onaf hankeliik van die van particulieren, in een verlies van 2 a 300,000 francs aan tabak, welke opgeslagen wos in de gebouwen van den staat, bij de Moskee gelegen. De daken dier gebouwen konden geen weerstand bieden aan de hevigheid van den wind en werden weggeslagen, zoodat de tabak door den nederstortenden rege i werd be7oooto™n b„,^8Cnade We,lkedx°r °rkaan buitendien veroorzaakte, vmo worden V •mÜhoun,-, Ult Vatna' C°^a"-ti»e en Pbilippe' ter J "deahev'ge schokken van aardbeving gemeld, welke echter geene nadeehge gevolgen hadden. ë g ' bev7lvaeneeTnm-eneafdetUng BuB9iB(*e soldaten, onder het
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 20 October. De Fran»che gezant i» naar leheran teruggekeerd. Londen , 28 October. De Mormtuj Post behelst een artikei, waaraan men eene half-officicele kleur toekent en waarin SaatTf f**»™ dB *F Verlo°Pt' «IkeM hrt Par^sX tractaat is vastgesteld voor de ontruiming van het Ottomaniscbe grondgebied en de sluiting dor Dardanellfn voor de ooXgs chepen. Daar Rusland echter zijne verpligtingen niet getrouw is nagekomen, hebben de overige mogendheden de ton uitvoerleRffine dier bepaling geschorst. Oostenrijk zal voortgaan de Donau-Vorstendc-mmen te bezetten en het Engelsche eskader in de Zwarte Zee blijven tot Rusland getrouwelijk en ten volle al de verpligtincen van het tractaat zal hebben ten uitvoer gebragt. ras
Ltyerpool, 28 October. Heden zijn 8080 bn. katoen vernandeld.
Beurs van Londen, 28 October. Consols cont.. 92i i ° ' Spanje 1 1/4 %. 23J.24 Gitoop Nov. - ÓÜto 3 % Uuit. 41J.42 Mexico nieuwe 21J | Certinc.ten ... s|. A G^nadrV ••; • • 2S- i Passive 6i. I dito Uitgest... - Sardinië — Pc™ - Krieken - ,s™°, ¦"•••• - I dito Uitgest... — dito>!.bct.teNewy. - fau,land 11/2 %97 Venezuela 33* 34 dito 5% . . 107 dito Uitgest. 13.Ui Holland 4 X.Y.ÏI rort — dito 2 1/2 x..
63£ Beurs van Parijs, 28 October. Rente 4, X- —.— «Pr. Oostenr... 787 ijSp. 11/4%....| 24 1/8 m» 3X .. eR.65 Do.tCred.Mob. j - &ive.......] - Cred Mob. 1380 fep. Binn. 3*. 38 3/4>!n. Met. & %.. _ Rohtjch. 500.
Beurs van Madrid, 27 October. Spanje Binn. 3 % »0 1/8; dito 1 1/4 X 25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Zitting van Dingsdag, 28 October. In deze zitting ia ingekomen eene missive van den hesr Bosch van Drakestein, van 4 dezer, waarbij hij kennis geef;, dat hij tot dien dag de benoeming tot raadsheer in het prov. hof van heeft ra. beraad genomen. Hij deelt thans mede, dat hij die betrekkmg heeft aanvaard en derhalve ophoudt lid van de Kamer te zijn. — Aangenomen voor kennisgeving. Nog is ingekomen eene missive van den heer A. J. van Roijen, nieuw benoemd lid der kamer voor de provincie Groningen," die zijne geloofsbrieven inzendt. In handen gesteld eener commissie bestaande uit de heeren vin Beeck Vollenhoven, Blankenhf,/m en paspoort van Grijpskerkt, ten einde daarover ia eene volgende zitting verslag te doen. Een aantal ingekomen missives van ministerß, ten geleide van gedrukte verslagen en andere mededeelingcn, worden voor kennisgeving aangenomen en zullen in do boekerij worden geplaatst. Zijn ontvangen drie adressen, als: I°. van zeepzieders te Gouda tot afschaffing van den accijns op de zeep; 2°. van den raad der gemeente Zaamslag, tot ondersteuning van het adres van den gemeenteraad van Amsterdam, tot heffing van 150 opcenten op het gedistilleerd; en 3° v.n de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, tot ondersteuning von het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis. wegens de af koopbaarheid der tienden. Verzending aan de commissie voor de verzoekschriften. De Voorzitter deelt mede, dat van de tweedo kamer ontvangen zijn 17 wets-ontwerpen (laatstelijk medegedeeld). Al die ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. Vervolgen» wordt overgegaan tot het zamenstellcn der afdeelingen; zullende ra de volgende zitting kenbaar gemaakt worden, wie tot voorzitters en order-voorzitters benoemd zijn. Daarna is de vergadering gescheiden. ¦"-1-I—=¦- »fft -=iiT"~-—
Rotterdam, 28 October. r-Bï ?' JBr°^BCJ 'f V,tT<?nt is ver»*enen: Inleiding tot eene Geschiedenis der Nederlandtcht Diplomatie, door mr. G W Vreede hoogleeraar te Utrecht, eerste gedeelte. In dit werk. dat meteen volgend gedeelte, hetwelk ons spoedig wordt beloofd, voltooid zal zijn, ontvangen wij cene geschiedenis onrer diplomatie van do Unie at tot 1810. Een onderwerp van dat gewigt, behandeld door een man als de heer Vreede, trekt van zelf ieders aandacht. Aanbeveling zou hier aanmatiging zijn. Wij zijn verzekerd, dat de aankondiging genoegzaam is, om den uitgever een ruim debiet te versohanen.
' Ingevolge art. 64 der provinciale wet , zuïlea de vergaderingen oer provinciale staten op aanstaanden Dingsdag , den 4 November, in de hoofdplaatsen der verschillende provinciën worden geopend.
Naar men verneemt is mon bij het ministerie van justitie voornemens een wet aan de staten generaal in te dienen, volgens welke alle vaste goederen bij notariële acte zullen moeten overeedraeen worden- (M. Ct)
De gedane collecten en de regtstreeks bij het departem. van binnenl. saken ontvangen giften, ten behoeve der noodlijdenden van den watersnood in 1855 , hebben, blijkens een door de Staatscourant medegedeelden staat, tot hiertoe bedragen eene zuivere som van /' 675,825.90. Daarvan is als aandeel der betrokken provinciën ter beschikking gesteld van Gedeputeerde Staten van- Noord-Brabant f 118,142 76% ; Gelderland ƒ 431,666 21 % ; Zuid- Holland f 46 787.58% , en Utrecht J 79 229 33%. De algemeene openbare rekenschap zal nader worden gedaan. zoodra de daattoe vereisehte berigten van Gedeputeerde Staten van al de voormelde provinciën zullen zijn ontvangen, wegens de verdeeling van de aan elke dier provinciën toegekende aandeelen.
Weinige dagen geleden zijn naar men verneemt, naar Engeland vertrokken de hoofd-ingenier van marine Tromp en de ingenieur van den waterstaat Strootman, ten einse aldaar voor rek<niDg van het Ned. gouvernement de voornaamste dokken in oogenschouw te nemen en te onderzoeken. Zij hebben in last om zich van Engeland naar eenige havens in Frankrijk te begeven. Zij moeten daarna een project opmaken voor een nieuw droog dok te Nieuwediep, hetwelk men in driejaren denkt te voltooijen. (A.Ct.)
Naar men verneemt zullen er in den Haarlemmermeerpolder achtereenvolgens 4 scholen gesticht worden, van welke de eerste, spoedig zal worden geopend. Er is reeds vergunning verleend tot benoeming van een onderwijzer, die voorloopig in de hulpkerk school zal houden.
Men leest in de Courant het volgende berigt uit Nijmegen, dd. 26 October: Gisteren avond ten half zeven ure, had de aangekondigde openbare staatkundige voordragt van jonkheer M. Salvador in de zaal. van het koffijhuis Amicitia alhier plaats Dit was voor Nijmegen een ongewoon verschijnsel. Geen wonder dus, dat velen uit stad en omstreken waren zamengekomen, om den man, die in dagbladen en geschriften, zoo veel van zich had doen spreken ,te zien en te hooren, zoodat de ruime zaal van genoemd koffijhuis gebeel gevuld was. De heer S. heeft eerst 2 uur en, na eenige pauze,nog eert uur het woord gevoerd. Zonder een bepaald onderwerp op teeeven , is hij begonnen mot te spreken over hetgeen dezer dagen iv Luxemburg gebeurde en heeft vervolgens trachten aan te toonen dat de Hoeksche partij (eene door hem zoo geliefde uitorukkmrrV hier te lande «edert het ontstaan van do eigenlijke Hoeksche ew Kabeljaauwaehe twisten tot in onze dagen altijd pogingen aanwendde, om de tegenpartij te onderdrukkenen hare regten te verkorten. In het 2de gedeelte zijner rede gewaagde spreker van bet nut, dat zoowel drukpers als openbare «taat kundige voordragten moesten uitoefenen, om den waren volksgeest aan fe wakkeren, voor te lichten en voor de constitutionnele instellingen meer rijp te doen worden, en maakte zijn voornemen bekend, om, ten einde dit te bevorderen, binnen kort in Haarlem een blad uit te geven, dat uitbuitend aan oonstitutionnele belangen zoude toegewijd zijn. De vergadering is in ongestoorde orde afgeioopen. I I I I
Men schrijft uit Almelo, dd. 27 October: Heden zijn ten kantore der heeren G. en H. Salomonson, alhier, de eerste proeven aangebragt van steenkolen, geboord in de dezer dagen bij Bentheim ontdekte steenkolenlaag. Naar de ontvangene proeven te oordcelen, mag men van de gevondene kolen de beste verwachting koeatoren , en belooft de nijverheid dezer streken eene nieuwe vlugt te nemen , vooral zoodra ook de hoop op een spoorwegaan»luitiog met Hanover zal verwezenlijkt zijn en de steenkolen aldus al» voor de band zullen liggen en aan alles een nieuw aanzien geven. (E.)
Ter teregtzitting van het provinciaal geregtshof in Overijssel van Dingsdag den 2 Ïsten October is Hendrik Bunskoek, van Staphorst, beschuldigd van poging tot moord, door middel van een pistool, gepleegd op zijnen broeder Gerrit Bunskoek, van het hem ten laste gelegde feit vrijgesproken, en zijne onmiddelijke in vrijheid .telling gelast.
Het Xllde landhuishoudkundig congres, dat in den zomer van 1857 te Deventer zal gehouden worden, doet veel verwachten. Men is aldaar reeds bezig, voorbereidende maatregelen te nemen, zoo voor de werkzaamheden van het congres, als voor de goede ontvangst der vreemdelingen, die daaraan deel zullen nemen, wier getal op om.treeks 800 wordt geschat. Er worden, naar men verneemt, tentoonstellingen voorbereid van vee, landbouwproducten en werktuigen, van nijverheids- en kunstvoorbrengscicn; concoursen van muzijkgenootschappen en buksschutterijen zullen afwi»selen met volksfeesten door de vereeniging Davcnlria te geven. Ee worden rijtogten besproken en al het mogelijke beraamd, om de vee hulpmiddelen, in die stad bcßtaande, tot dit doel te vereenigen. (P. G. C')
In de zitting van den gemeenteraad to Middelburg van 22 dozer ia, ingevolge daartoo door den heer Sifßó godaan voorstel, beslo» ten tot een adres van adhaesie aan dat van den gemeenteraad te Amsterdam, ten einde het rijk afstand zou doen van de personele belasting ten behoeve der gemeenten. De finantiele commissie zal zich met het ontwerpen van zoodanig adres bezig houden.
Men schrijft uit Eindhoven , dd. 21 dezer: In den nacht van 15 op 16 Oet. jl. heeft er in de R. C. kerk te Liessel, gemeente Deurne en Liessel, een brutale diefstal plaatß gehad; de dieven zijn door middel van een karhek door een buitenraam, na alvoreD» er een vierkant van ia lood getette ruiton te hebben uitgesneden, do kerk binnen gekomen, hobben met houweelen en beitels de «acristiedeur verbroken, eu in de sacristie door dezelfde werktuigen twee kastje» met geweld geopend, waarvan het eene met een eikenhouten deur van ongeveer drie duim dik en het andere daarenboven nog met eene ijtcren deur was ge»loten; verder hebben zij verschillende laden en kastjes doorsnuffeld en eeno remon»trans, twee ciboriën, eene doo» en een bosje, alle» van zilver, de remonstran» gedeeltelijk verguld en met diamiraten bezet, ter gezamenlijke waarde van p. m. ƒ9OO, medegenomen, 't Morgens vond men in de sacristie 4 houweelen, een dikken knuppel, een beitel en coo. ijzeren boordrijvcr; buiten de kerk, een touw en een turf hekken, en onder het. raam een bankje van het zangerskoor. Men is tot nog too er niet in kunnen .lagen om de dieven lo achterhalen. (N. v. JB.)
In het Hannoversoho graafschap Bentheim heeft zich voor eenigen tijd eene instelling ontwikkeld, welke, met het oog op hare aanvankelijke vruchten aldaar, eeno allezinß heilzamo werking op het beleid der regtsbedceling in burgerlijke zaken doet to gemoet zien. Het zijn de zoogenaamde vredesgoaootachappen, (Friodenvereir.e) alierwege in het ambt Nienbui», door do onvermoeide zorgen van den ambtman Lampreeht, in het, leven geroepen; vereenigingen, welker uitsluitend doel is, om oprijzende geschillen, reed» in hunne geboorte te smoren on langs dien weg procedures j voor te komen, en welker heilzame gevolgon nu reodß dermate worden gewaardeerd, dat nagenoeg alle gegoede ingezetenen, in j alle oorden van het ambt, tot dezelve zijn toegetreden. Hunne inwendige inrigting is van dien aard, dat vier k vijf daartoe bij meerderheid gckoien leden cene soort van vrederegt daar«tellen, wier tussehenkomst echter, uit den aard dor zaak, alléén dan plaats vindt, wanneer dozo door partijen uitdrukkelijk wordt ingeroepen, in welk geval het, gesebil zonder kosten wordt beslist. Waar intusßchen die inroeping niet geschiedt, bepalen zich de werkzaamheden dier alzoo gekozenen, om de geschillen. welke hen ter oore komen, op de meest onpartijdige wijze te onderzoeken, om daarna hem of haar, welke, in hun oog ongelijk heeft,
door gepaste middelen van overreding, daarvan te ovortuigen en gevoigelijk over te halen, om van hun vermeend regt af te zien. Bij zaken, welke twijfelachtig voorkomen, of omtrent welke de gevoelen, uiteenloopen, bepaalt zich die tussehenkomst in het over en weder bevorderen van minnelijke vergelijken, bij welke veelal als groote drangredenen de ook in Hannover algemeen erkende kostbaarheid en langdurigbeid van burgerlijke gedingen wordt gebezigd, terwijl in verreweg de meeste dier gevallen het beoogde gevolg wordt bereikt. Dat deze soort van vrijwillige regtspraak in korten tijd in hooge mate het algemeen vertrouwen heeft verworven, kan ook daaruit blijken, dat zelfs buiten de grenzen van het ambt Nienhuis dergelijke vereenigingen optreden. (W. C.) ¦
Sedert eenigen tijd heeft men vernomen, dat vele landverhuizer») die een beter bestaan in Amerika gezocht hadden, terugkeerden omdat het verb'ijf aldaar in geenerlei opzigt aan hunne verwachting beantwoordde. Tot dusverre ontbrak het dienaangaande aan statistieke opgaven, en de eerste mededeeling van dien aard ontvangt men thans door middel van het tolkantoor te Liverpool. Volgens dezelve bevonden zich onder de 10,580 reizigers, dio in het afgeioopen vierendeel jaars in die haven uit Amerika aankwamen, 3617 terugkeeronde landverhuizers, meest leron, die zich weder naar hunne vroegere woonplaatsen wilden begeven.
Op Donderdag 30 dezer, zal in den koninklijken Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worde gevoerd : 1. La Fiole de Cagliotlro; 2. Le Billet de Marguerite.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden n°. 49 van de Gesetzsammlung für das Königreich Hannover, bevattende eene bekendmaking van het Hannoversche departement van finantien, van 3 October jl., waarbjj wijzigingen worden gebragt in de bepalingen, welke nopens den Elbetol in genoemd konlngrjjk vroeger z'rjn gemaakt.
* 's fSif&verjhsge , 28 October. De graaf von Konings. marek, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z.M. den koning van Pruissen bij het Nederl. Hof, is van Berlijn in de residentie aangekomen. Hij zal slechts korten tijd alhier blijven en zich dan weder naar Berlijn begeven. — Morgen en overmorgen zal er bij den baron van Heeckeren van Wassenaer, lid van de eerste kamer der staten-generaal, een groot diner plaats hebben, waartoe de leden dier kamer zjjn uitgenoodigd. — Naar mèn verneemt heeft gisteren in het Zuid-Hollandsen koffijhuis alhier, eene bijeenkomst plaats gehad van hotelhouders, zoo uit de residentie als van elders, ten doel hebbende zich tot de regering te wenden, met het verzoek om opheffing der personele belasting. — Op Donderdag, den 30ston October aanstaande, zal er, in I bet kerkgebouw der Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente, in j de Laan, alhier, des avonds ten half acht ure, eene openbare I vergaderiDg zijn vau de afdeeling 'a Gravenhage der Nederlandsche j Maatschappij ter bevordering van de afschaffing der Blavcrnij, waarin Ds. J. J. van Toorenenbergen, predikant te Vlissingen, als spro- j ker zal optreden. Deze vergadering zal voor het in de zaak be- j langstcllendc publiek, dus ook voor dames, toegankelijk zijn. — Bij eenige vrienden en vereerders van Neêrlands grooten volks- < dichter en menschen^riend. Tollens, bestaat do vurige wensch, dat j het graf, waarin te Rijswijk zjjn dierbaar orerschot rust, versierd < worde mot een gedenkteeken van de hoogschatting on liefde des ! voiks. Diezollde wensch bestaat buiten twijfel bij velen. Zij noo- \ digen derhalve allen , die genegen zijn , om tot het oprigten van ! dit gedenkteeken mede te werken en bij te dragen, vriendelijk ' uit, tot eene zamenkomst op Donderdag 30 dezer, de» avonds ten acht, ure, in het lokaal DUigeniia. * Leiden , 28 Ootober Op beüenwerd aande hoogeschool alhier in het openbaar tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de beer J. van Eaathoven, van Leiden, na verdediging van een Academisch proefschrift: handelende over een Osteo-Cysto-Sarcoma humeri en ever vier gevallen non Aneurysma. *LccßWßril'eiij 26 Oct. In de op 23 dezer gehouden zitting vad den gemeenteraad is ingekomen het nader rapport van Burgemeester en Wethouders, omtrent de heffin? eener plaatselijke directe belasting, waarbij wordt voorgesteld; I°. het besluit van 21 Augustus jl. tot heffiug van zoodanigo belasting, gegrond op de huurwaarde der door de belastingschuldigen bewoonde panden, even als do verordening op de invordering in noiore overweging te nemen; 2°. terug te keeren tot de voordragt van 27. Maart en 22 Mei jl., (heffing volgens eigene aangifte van het werkelijk inkomen over het vorig jaar), met dose wijziging, dat de vorpligting tot eigene aangifte wordo opgeheven en, in plaats daarvan, de keus worde gelaten, om üf zelf het inkomen aan te geven of ten aanzien van bet bedrag daarvan zich te rangschikken in eene der daarvoor aangewezen klassen, alles onverminderd eene beoordeeling door het gemeentebestuur; öf zich (behouden, reclame) door Jöurg. en Weth». to laten klassificeren; 3°, bij niet aanne- J ming van het sub 20 gestelde punt, in beginsel aan te nemen, I dat de belasting zal worden geheven naar het bedrag der werke- | lijke inkomsten, berekend naar :a. de personele huurwaarde der woningen van de belastingschuldigen, in verband met het aantal kinderen, geen eigen inkomen hebbeude; b. de inkomsten, voortvloeijende uit eigendom van rentcgevende bezittingen , ambten. bedieningen, pensioenen, lijfrenten, tontines, periodieke uitkeeringen, vruchtgebruik, vruchtgenot, stond, betrekking,industrie,handel,beroep, bedrijf, arbeid en onderneming, met dien verstande, dat aan de belasting.chuldhen de keus worde gelaten om of zelven ten aanzien van het bedrag hunner inkomsten zich te rangschikken in eene der daarvoor aangewezene klassen, behoudens onderzoek door het gemeente-bestuur, of do rangschikking over te laten aan burg. en weth., die daarbij te werk gaan noar de genoemde grondslagen, in dier voege, dat zjj bij de raming van bet inkomen, behalve op de huurwaarde, in verband met het getal kinderen, tevens acht slaan op de bekende inkomsten, als tweede grondslag bedoeld; 4°. bij niet aanneming van het sub. 3°. gestelde in beginsel aan te nemen, dat de belasting naar de daarbij genoemde grondslagen zal worden geheven, met deze wijziging, dat de faculteit tot eigen aangifte daarbij niet worde opgenomen, maar de rangschikking alleen door Burgomeester en Wethouders geschiede, behoudens reclame; s°. bij niet aanneming mede van het sub. 4°. gestelde, te persisteren bij de voordragt van 2lAug. 11., met deze wyziging, dat het maximum van elke klasse met 10 pCt. verhoogd en het minimum met 10 pOt. verlaagd worde; 6°. bij niet aanneming van punt 2, 3 of 4, eene commissie te benoomen, ten eindo de noodige voordragt te ontwerpen, met bevoegdheid, om daarbij tevens acht te slaan op de bedenkingen van ondergeschikten aard, welke tegen des raads vroegere voordragt door hoogere autoriteiten zijn in het midden gebragt; 7°. bij aanneming van punt 5, aan burgemeester en wethouders op te dragen, de voordragt van 21 Aug. 11., met de bedoelde wijziging op nieuw bij den raad ter tafel te brengen. — Er is besloten, het rapport to doen drukken en later te behandelen. *ffllddelönrgr, 27 October. Gisteren morgen heeft bij de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier de bevestiging plaats gehad van ds. F. P. J. S. Zijnon, door ds. van der Scheer, die tot tekst had genomen: Hand XIV: 15; des avond» hield de " bevestigde zijne intrede, naar aanleiding van 2 Cor. V; 14.
— ¦———i_Bß—«?e-6><i><g__— I i i »irR«_RL,I.9KHÜ STAND van 38 October. OVERLEDEN: J. H. Pouderoijen, huisv. van J. F. Neijoensas, 61 j. —A. van der Meulen, wedn. van A. B. Hirn, 65 j. —O. J. van Dijk, D. 3m. — S.de Wildt, wed. W. van Gent, 62 j.— M. Schenk, ongeh. 23 j. — S. Karreman, Z. 9 m. — G. H.Monshouwer, Z. Ij. —. F. T. A. Konings, Z. 4m. —• P. A. Peters, Z. 7m. BEVALLEN: J. Mees, geb. Dunlop, D. — D. Leertouwer, geb. Pina, Z. —G. Hebewerth, geb. Wigman , Z. — H. C. Ziekman, geb. Braams, D. — 3. Nieuwenhout, geb. de Groot, D. — A. M. C. Vuisting, geb. Kleijn, D. —M. P. Thieme geb. Blom, Z. —- P. Welzenbach, geb. Alijk, D. — O. P. Grans, geb. Hofman, Z. — B. Bockhout van Solinge, geb. van Rhijn, D. - ———__——____¦
---

