Algemeen Orerzigt.
Rotterdam, 39 October. Door de Timet eu de Oest. Corretp. wordt ontkend, dat Turajo, Engeland en Oostenrijk heef-; uitgonoodigd om de Zwarte isee en de Vorstendommen te ontruimen. Daarentegen houden de mee»t geachte Fransche dagbladen, o. a. het Journal dei Débatt vol, dat die uitnoodiging aan beide mogendheden wel degeiijk geschied is en wel in de meest ondubbelzinnige termen. De Pays vcreenigt zich daarmede, alsmede de CWiluüonnel en de Pairie. Daar de reolame van Turkije geschied is even voor de aftreding van het ministère, heeft men te Weenen waarschijnlijk geloofd, dat er nu niet» van komen zou en meende alzoo de Oett. Corr het berigt te kunnen tegengesproken. Doch inmiddels _omt eene andere telegrafische depêche, inhoudende dat de sultan het ontslag van zijne minisiers niet heeft aangenomen. Als zij aan het bestuur blijven, blijft natuurlijk hun protest tegen Engeland en Oostenrijk mede van kracht. In dat geval zal het de heer üe Ihouvenel zijn, die de zegepraal op lord Redcliffe behaalt; want at wat van dien aard tegenwoordig te Konstantinopl gebeurt, i» het gevolg van een bestendigen strijd tusschen de Fransche en -Dgelsche gezanten bij de Porte. Inmiddels gaan de Oostenrijksche dagbladen voort met de voortdurende bezetting der Vorstendommen te verdedigen, uit het oogpunt, dat de ontruiming niet mogelijk is, voor alle geschillen nopen» de grensregeling vereffend zijn. Zoo als men weet, verklaart de Morning Post van z-jne zijde, dat Engeland zijne «chepen uit de Zwarte Zee niet kan terug ontbieden, voor en aleer Rusland mede aan zijne verpligtingen voldaan heeft. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Perzen voortgaan met Herat te versterken, en dat een Franschman, Buhler genaamd met de werkzaamheden daarvan belast ig. De Sardinische gezant bij de Porte wordt spoedig in de Turk»che hoofdstad terug verwacht. De secretaris der Sardinische legatie , de markies Doria, was er reedß aangekomen. De bekende circulaire van prins Gortchakoff aan de Russische diplomatieke agenten heeft te Athene een diepen indruk gemaakt il et ministerie beeft, zoodra zij daarvan kennis had bekomen, haar in het Grieksch laten vertalen en daarvan duizende exemplaren in de provinciën doen verspreiden, ten einde op dio wijze gunstig op de verkiezingen te werken. De Globe zegt dat het gerucht, alsof de Engelsche regering bij de Fransche ophelderingen heeft gevraagd wegen» den uitval v.n den Moniteur tegen sommige Engelsche dagbladen, geen geloof verdient. De woorden, die het officiële Fransche orgaan op zeer onnoodige wijze te dien aanzien heeft medegedeeld, voegt dat blad er ten .lotte bij, gaan de Engelsche regering vol.trokt niet aan. De Spaanaohe dagbladen hebben bij herhaling eene aanstaande bijeenroeping van de Cortes aangekondigd De Epoca ran 24 dezer verklaart oat het ministerie daar nog niet aan denkt. Eene telegrapbische depêche uit Madrid van gisteren, bevestigt dit gevoelen. 6 Een half officieel orgaan van Madrid deelt mede, dat Maria Christina in Spanje niet zal terugkomen. Het blad voegt er bij dat zij niet leven wil in een land, dat haar zoo ondankbaar heeft beloond voor de onschatbare diensten , die zij daaraan verleend heeft Het berigt dat wegens eene kwestie van den Sondtol reed» eene l»r.„T _""" tUB"'hetl Engeland en Denemarken zou zijc tot derhlgriMren' hw __* nog nie* »»"•«_*¦ Br wordt nog on%?^m }tz£'afloBBingBBom'alsmode Jt de deVDeon!!chHê déf>êche ™* B_*_n in d" Eneolsohe «aden zoude circulairen_.be?TJ "«8»^. deze aangelegenheid eene nieuwe circulaire hebben verzonden, waarin de begeerte wordt uitgedrukt -_-^_3S_r-?ï=sc-n !___£___* w^»» .chuld op zich zal nemen. onzeker deel der Deensche Uit de Vereenigde Staten verneemt men nog, datinPennsvlvanie de partiele verkiezingen de bepaalde meerderheid aan de demo*™ ten hadden gegeven. Voor zoo ver men uit Ohio weet waren zij daarentegen gunstig voor de republikeinen uitgevallen Uit Indiana wist men nog niet» en Fiorida schijnt zich tegen Buchawer te verklaren. Brieven uit Kansas melden, dat men een nieuwen aanval verwachtte van den kant van Missouri. De gouverneur Geary had te Lecompton 107 abolitionuten doen in heebtenis nemen. Ongeveer 300 landverhuizer» met vrouwen en kinderen vernamen in Jowa dat generaal Geary hen met, 300 dragonder» het binnentrekken van Kansas zoude beletten. Waarschijnlijk zoude het aan de kleino Nebraska mier tot een treffen komen. — Uit Lawrenee verneemt men. dat van daar vele personen vertrekken uit vrees voor een hongersnood. — Generaal Whitfield wai zonder oppositie tot afgevaardigde van Kansas bij het congres gekozen- In Oregon duurden de gevechten met de Indianen voort. In Californio hadden de democraten de heeren C L.Scott, en en J. O M'Kibben tot congresleden benoemd. — Tegen despoorwegmaatechappij van Panama wa» een proces begonnen tor beko»»ng van een schadevergoeding van £ 20,000 voor geledene .chade "U ue ongeregeldheden van 6 Mei. aerDdipt_,^^ aveohet niet eens worden in de bckende^™ B_ï De Mexican Exlraordinary van 20 Augustus .egt dat der, r ¦ in Mexico eene uitgebreide zamenzwering heeft ontdekt- ze.de mengezworenen waren gevat en onverwijld uit het land' gebannen" In Sonora wa» eene omwenteling op handen. Generaal Gandara de kommanderende generaal, had zich tegen den gouverneur ge'. neraal Aguilar, verklaard en het geheele land aan eene horde' Indianen prijs gegeven. Vericheidene steden waren het, naar men zeide, met Gandara eens. Aguilar was gevangen genomen en een aa_tal zijner troepen tegen hem in opstand; buitendien waren 23 zijner aanhangers gevat en vele andere voortvlugtig. De gtad Alamas was der regering getrouw gebleven. — In Matihuala waren de opstandelingen uiteengejaagd. Te Acapulco was de 'ood der inwoner» ten top gestegen. Het graan was twaalf maal zoo duur dan in gewone tijden. Volgens latere telegrafische berigten nit Mexico had de regering do betnlingen op het douane-bureau te Vera Cruz geschor»cht, terwijl gelijktijdig, om de .chatkist te vullen, een groote massa der geconflskeerdekorkelijkegoederen openbaar verkocht zullen worden. Uit deze dépêche» verneemt men ook dat het inliet plan der zamenzweerders lag om Comonfort te verboorden en dat de partij van Vidaurri herhaaldelijk geslagen was haar geen kans van «lagen meer overbleef Hit Callao zijn berigten ontvangen van dea Uden en Valpa*¦"»<> van den ïlsten, welke geen belangrijk nieuws behelzen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 27 October. Door de kamer van koophandel alhier i. aangekondigd, dat behalve Fransche muntspecien, voortaan ook NederancUche een en twee en een halve guldenstukken, tot hunne volle waarde, bij wi»»elbet«lingen zullen worden aangenomen. Van de zijde der bank wordt een gelijksoortig besluit te gemoet gezien. 6 . TvDe Oostenrijksche gezant bij den bondsdag, de graaf van KechbergKothenlöwen. i» alhier aangekomen met volledige instructien. betrenende de verder waarschijnlijk bij den bondsdag in behandeling komende Deensch-Duitsche kwestie. — Tot de invoering van het gewigt van het ;tolverbond als algemeen landsgewigt is reeds door de meeste staten van het tolverbond besloten. — De kamer van koophandel alhier heeft zich verklaard voor den gouden muntatandaard, en verlangt zelfs dat deze den zilveren voor alle Duitsche staten zal vervangen en dat eene gouden munt geslagen zal worden, welke wettigen koer» zal hebben in al de staten van het tolverbond. — Naar men met zekerheid nit Berlijn verneemt, i» de regering geenszins geneigd den voorslag des Zwitserschen bondsraad» aan te nemen, namelijk dat indien Pruissen de onafhankelijkheid van Neufchatel wil erkennen, aan de Royalisten eene volledige amnestie zal worden verleend. Ten zelfden tijde wordt echter van daar het gerucht tegengesproken, dat met Beijeren, Wurtemberg en Baden onderhandeld wordt over den doortogt van Pruisßische troepen, welke in Neufchatel zouden binnenrukken. De Pruißsische regering wenaoht integendeel dit geschil op eeno vreedelievende wijze bijgelegd te zien. Dituasohen is men toch in Zwitserland op zijne hoede en i» daar, onder het voorzitterschap van den generaal Dufour, eene militaire commissie benoemd, met last de troepen in divisien en brigaden te verdeelen en do noodigo generale staven te organiseren. Te Dausanne heerscht ondor de bevolking veel gisting, ter zake van de spoorwegkwestie. Ter voorkoming van onlusten is een bataljon iar»cr. derwaarts geionden. — Op hare rei. naar Nizza wa. de keizerin-weduwe van Bv» «, aaK ,een groot Zewaar Woot gesteld. Op de hekende Via Mala was haar rijtuig op hot punt in oen afgrond te storten — In het Tyrolsche wordt zeer ijverig aan de naar Italië voerende spoorwcghnie gearbeid, die zich van Botzen tot Verona uitstrekt. "UB — Er wordt zeer geklaagd over den buitengemeen lorren s.and des waters op den Donau, waardoor de scheepvaart belemmerd wordt en men die zelf» hier en daar reeds heoft moeten staken. Betli]n, 28 October. De beraadslagingen voor het ontwerp van een nieuw wetboek van koopgaudel zijn gisteren door den minister vnn justitie Simon» geopend. De minister van koophandel von der Hcydt wns door het bijwonen van de opening des Broalau-Posener spoorweg» verhinderd, de zitting bij te wonen. — Te Koningsbergon is eone particuliere bank opgerigt, onder de benaming van Könsgshergsr Privaib-mk. Dere inrigting heeft ten doe), handel en industrio te ondersteunen en leten bij te zetten, den goldomloop to bevorderen en kapitalen nuttig te doen aanwenden. Het grondkapitaal bestaat uit een millioen thaler». — De Nederlandacbo schilder Biefve, van wien than» eene schilderij in de rotondo van het museum alhier is tentoongesteld heefc Zaturdag 11. bij den koning gedineerd. :=="l«_—»¦» i» lf» ÜI .llTni-, I ui
---

Sransche Post.
Parijs, 28 October. De Russische gezant bij ons hof, de graaf Kisseleif, i, alhier aangekomen. __• -»t tlu,Uo~el «cent te kunnen bevestigen, dat de baron Brenier Maandag den 27sten Napels heeft verlaten. Hij heeft zich^regtstreeks over zee naar Frankrijk begeven. Men spreekt van cene gewisselde correspondentie tusschen den gouverneur van Algerie, den maarschalk Randon.en den minister van oorlog, waaruit zoude blijken dat tusschen beiden geeno al te beste verstandhouding bestaat. — Voor eenige dagen is alhier een graanhandel aar getailleerd met een paß«ief, naar men zegt, vansoo,ooo francs. Thans verneemt men weder het faillissement van een handelaar in spiritualien, met een passief van 800,000 francs. — In de faubourgs moet nog veel gisting heerschen, wegens de hooge buren der woningen. Zoo werd onlangs in den faubourg Saint-Antoine een huishecr, die de meubelen van een handwerksman, dien hij wilde doen verhuizen , het venster had uitgeworpen, door dien» kameraden gedwongen denzelfden weg te nemen: — In de Champ» Blysées worden than» proeven genomen met de verlichting door elektriek licht. — Baar men zegt, wordt in een onzer havens het Bussische oorlogschip Wiborg, onder bevel van den Bchout-bij-nacht Behrens, verwacht. — Uit Genua wordt dd. 24 dezer gemeld, dat de keizerin wednwe van Busland aldaar den vorigen dag waß aangekomen en door den koning vnn Sardinië in persoon aan het station van den spoorweg was ontvangen. Het gevolg der keizerin bestaat, naar men verneemt, uit 60 personen. — Te Sevilia zal een monument worden opgerigt ter herinnering aan den beroemden schilder Murillo. — Volgenß eene correspondentie uit Athene van 18 dezer wil-5 i de gezanten van Frankrijk en Engeland in geene de minste nrondelinge betrekking etaaa met den Griekschen minister van tuitenlandschc zaken en van het huis des konings en hebßen zij zelfs last gegeven hem niet in hunne hotels toe te laten. Wanneer de minister zich dan ook naar een dier gezanten begeeft, wordt hij steeds onder het een of ander voorwendsel afgewezen. — De bladen deelen thans eenige bijzonderheden botrefFende de aardbevingen, welke op verschillende plaatsen van de Levant gewoed hebben. De daardoor aaDgerigte ochade is aanmerkelijk; het aantal «lagtoffers is nog niet bekond. To Syracuoe heeft mon mede een hevigen schok van aardbeving waargenomen, welko echter weinig schade heeft aangerigt. De »tad Gran Michele in de vallei van Palermo heeft daarentegen ?eel geleden Op den dag der aardbeving is uit deEtna een dikke rook beginnen op te stijgen. — Uit Brussa wordt gemeld, dd. 16 dezor, dat de zijde aldaar cene daling heeft ondergaan en dat do markt van dit artikel ruim voorzien wa».
---

Per Telegraaf.
Londen . Ï9 October. De Times is van oordeel dat de kans van Bucbanan, den medodinger van Fillmore on Freemont, om toe president der Vereenigde Staten gekozen te worden , gunstig staat; maar vreest dat hij de annexatio van Cuba zal beproeven. Engeland» politiek, zegt het blad verder, sympathiseert klaarblokdijk met de gevoelens van hen, die de Blavernij met kracht willen tegengaan. 'A. C) Rombay , 3 October. De expeditie naar de golf van Perzië zal geen plaats hebben. Do schach moet hebben toegegeven. ffEndrCd ï 29 Octobor. De maarschalk Serrano blijft zijn po»t als gezant to Parijs behouden. Waarschijnlijk zal de heer Zarco del Valle Spanje in Busland vertegenwoordigen. De bijeenroeping der Cortes i» nog niet bepaald. _o_de», 29 Ootober. Granen onveranderd zonder handel, door voortdurend mistig weder. Beurs van Londen, 2» October. Slot. \ Slot. l>rn>sol» cont. • 92J 1 )SpMje 1 1/4 X. 83* U (dito op Nov. - I dito 3 % buit. 41J.42 Miixico nieuwe 21£ { Certificaten ... 6.1 Grenada 23. $ Pasaive 6_.J dito Uitgest.. — ijSarninie — Peru — [Grieken — dito — (Jdito Uiteest... — ditoN.bet.teNewy- — IjXuslsnd 4 1/2 x — Venezuela 34 t dito 5 % — dito Uitgest- — SHolla-d 4 %... — Port — J il dito St 1/8 X.. — Beurs van Parijs, 39 October. Kontc 3 X 66.80. Overige onveranderd. Beurs van Madrid, SS October. Sranje 11/1 % 25, dito 3 % 40 1/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. zgiï^Jïïg'™* si«^»''»it_r_ ___"ï__ SiSF*™" .'•f1»'b» _-"_*_üg _ _a_E^«»*assés____ oe. Weat-lndien, en ten slotte te vermelden de bedenkingen, welke meer bijzonder d,t hoofd»tuk dor Staatsbegrooting betroffen vi,.,^ he?ft *<» de aandacht van den minister van kirt'ienn ,? ™.BtlSen °P de noodzakelijkheid eener spoedige indiening van het bij art. 60 dor Grondwet bedoelde wet,.o_>verP. men acht e dringend noodzakelijk dat, na al hetgeen daaromtrent is voorgevallen, die wet eerlang tot stand komo. De noodzakelijkheid werd betoogd opgrond dat zonder zoodanige wettelijke regeling, de begrooting van uitgaven in het moederland, door de wetgevende magt vastgesteld, weinig of niets betoekent, en de regering bij magte is om naar goedvinden over millioenen schat, te beschikken; in de tweode plaats, omdat tot nog toe de geldelijke administratie der Oost- en West-Indiscbe bezittingen en koloniën gezamenlijk uit ééne kas go-chiedt, en niets bijv. beletten zou dat. buiten de vertegenwoordiging om, met uit Nederlandsch Indie getrokken Xde°n Fe gKjke "ÏT"11°°r d 6 We9«°<iische koloniën gedaan wiorden. Br waren leden, die herinnerden dat de regering ten ouontr dezeTnzlktn"6^ *? ™ m~° -« vcran'derd e_ i^«^ val der leden geenszins heeft kunnen wffien 2 ÏVJ > vind ng meendo men e- met wL 5f g Na dele onder" d.t ebdelijk aan he7yLXiüdT&tZrt f^ »*»*»*"' hot beheer en.de verantwoording der kolS ,7^7^ Tt,' "* geheel buitenden invloed der wclgevendeli61 dmJdftlen' "T8 erlangen. wetgevende magt, wettelijke regeling reg§erL.?elwmfdo uit donm™orie van toelichting, waarin het cene Z nIT T°°r ïedorl*ndsch Indie aangehaald wordt als denalL^" "/f"1 d° bohoefte *«« me<* ambtenaren bij het departement van kolomen, heeft te meer aanleiding gegeven tot ™/raßg„ °e _T d? tea uit Toer le_«g 'dat reglement reeds gevorderd is. Het i» bekend dat, behalve de' regeling dieonmid«eiijK uit he, reglement voortvloeit, daarin verschillende algemeene verordeningen worden voorgeschreven. Men wenschte te vernemen noe ver men met deze gewigtige aangelegenheid gevorderd is, welke voorbereide.ide maatregelen genomen zijn, en welke verordeningen reed» tot utand zijn gekomen. Ook verlangde mon het oordeel dor regering te kennen ovor do werking van het nieuwe regerings' reglement, bepaaldelijk wat betreft het aangenomen steleel omtrent de werking van den raad van Nederlend.ch Indie. Eindelijk zou men gaarne bekend worden gemaakt met de maatregelen, die reed. fiTeT1 T ¥ gehe6le af»ehaffine *°r *I*™ 4in die S! tingen welke, binnen eenen than» nagenoeg half verstreken termijn , bij het reglement verpligtend is gesteld. § 3. De regeling der Indische pensioenen is op nieuw een onderwerp van gedachtenwi.seling geweest. Vele leden waren van oordeel dat die pensioenen herzien en bij do wet vastgesteld behooren te worden. Hunne overtuiging berustte hoofdzakelijk op hetgeen by de behandeling van het regeringareglement over dit onderwerp i» aangevoerd. De regoling aohijnt, gelijk zij than» i. gesohied, vrij .tel»elloo» en niot van partijdigheid vtq te pleiten. Bovendien 1» het lot der gepensioneerden onzeker en wisselvallig, omdat hunne pensioenen niet bij do wet zijn vastgesteld. Andere leden konden de beweerde steheïloosheid en partijdigheid niet toegeven, en voor alsnog do behoefte eener nieuwe regeling niet inzien. Besnoeijing der hoogere Indische pensioenen in het algemeen gchh'nt hun, om redenen te breedvoorig om hier te vermelden, niet in het algemeen belang § 4. In eene afdeeling gaf men te kennen, gaarne het oordeel van den tegenwoordigen minister van koloniën over het besluit van 13 Januarij 1854, betrekkelijk het gebruik maken van stukten uit bet Indische archief, te sullen vernemen. Bi; het uiten van dien wensch, drukte men het vertrouwen uit, dat de regering' zoowel m het belang der koloniale geschiedend en land- en volkenkunde al» m dat van de wetenschap in het algemeen, op dat besluit zal willen terugkomen, en niet langer zal dulden dat het gebruik van stukken, met die bedoeling, als ontvreemding worde gestraft. §5. Wat het mijnwezen in Nederlandsch Indie betroft, zijn twee vragen gedaan: I°. of er reed» gevolg is gegeven aan de in de zitt ing van den 29sten April jl. toegezegde herziening van het besluit van 13 October 1850 betrekkelijk de mijn-ontginningen. 2°- of de uitslag der proeven op Banka met nieuwe smelt-toeetellen genomen, al bekend is, en zoo ja, of daarvan geene mededeeling zou kunnen worden gedaan. § 6. Beeds in het jaar 1852 , bij de diseueaien over hoofdstuk XI der Staatsbegrooting voor 1853, heeft do Begering de belofte afgelegd, dat een onderzoek zou gedaan worden naar de verbeteringen die in het Btelsel der suikercontracten zouden kunnen worden aangebragt, dat zij zich inmiddels, hangende dit onderzoek , - zooveel mogelijk vrij zou kouden omtrent de verdere toepassing van het eultuursteltel," en dat, in verband daarmede, het sluiten van mouwe of verlengde contracten zich vooreerst tot korte termijnen, niet meer dan voor twee of driejaren, zou bepalen. Later in de memorie van toelichting der wet tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, den 15den December 1853 bij de kamer ingekomen, werd te kennen gegeven, dat aan den gouverneur-generaal onlangs voorschriften waron gezonden omtrent een te houden onderzoek ten aanzien van de geschikt.te middelen om de gouvernements suikercultuur te zuiveren van al wat daarin kwellende voor de bevolking mogt zijn. » Het doel van dit onderzoek, .chreef de minister, is om die cultuur al meer en meer te brengen in verband met de belangen der ïnlandeche bevolking en om alzoo, is het mogelijk, eenen staat van zaken voor te bereiden, onder welken vrijwillig zal worden verrigt wat thans de vrucht i. van verpligten arbeid. In afwachting van de uitkomsten van dat onderzoek worden geene nieuwe Buikercontracten uitgegeven en de ondc slechts voor korte termijnen verlengd, op zoodanigen voet dat, terwijl de regering vrij blijft ten aanzien van de toekomstige regeling, de nijverheid niet worde gestuit in haren loop." Men verlangde te weten, of dit onderzoek was afgeioopen, welke de resultaten daarvan geweest «ijn, en welke regeling er ten opzigte der suikercontracten uit voortgevloeid is. Tovons zou men gaarne eene opgave ontvangen van do suikercontracten die, sedert de zoo even herinnerde toezegging der regering, verlengd zijn. en der voorwaarden waarop dit is geschied. Mon voegde er bi dat eone definitive regeling hoogst noodzakelijk is, omdat zulk een onzekere toestand niet dan nadeelig op de uitkomsten werken kan, gelijk men daarvan de sporen reeds meende to ontdekken § 7. Omtrent de landverhuring in do vorstonlanden wenschte' men ook eenige inlichtingen te ontvangen. De tijd nadert mee? en meer waarop de termijn, tot welken het grootste gedeelte dier landverhuringen ï. toegestaan, zal verstreken zijn. § 8. Men heeft in der tijd vernomen dat do gouverneur-generaal eene reis naar de Moluk.ehe eilanden heeft ondernomen om in persoon den toestand dier bezittingen te onderzoeken. Gaarne zou men vernemen welko vrachten die rei» ten behoeve dezer eilanden heeft gedragen. Met deze vraag laat zich gevoegelijk in verband brengen de wensch van sommige leden dat een grooter deel der than» zoo ruime inkomsten van de Oost-Indische bezittingen mo"t worden aangewend tot ondersteuning en verdere exploitatie der zoogenaamde buitenbezittingen. § 9. B\j het laatste contract met de Handelmaatschappij i» van regeringswege do bevoegdheid voorbehouden om meer producten op Java te verkoopen dan vroeger geschieden mogt. Eenige leden verklaarden deze bevoegdheid op hoogen prijs te «tellen. Zij achten het wenschelijk, meer producten aan de Javasche markt te brengen, vooral in verband met de behoeften der Indisohe kas. Than» worden vele producten eerst van Indie naar Nederland getonden, om later het provenu daarvan in epecie of wissels weder naar Java te doen terugvloeijen. Deze leden waren van oordeel dat zulk eone operatie veel nadeeliger is voor de schatkist dan wanneer men in Indie producten aan de markt brajt om daaruit in de behoeften der Indische kas te voorzien. Ook met het oog op het zicb meer en meor ontwikkelende Australië, konden zij een halststnrrig vasthouden aan het eens aangenomen stelsel niot goedkeuren. Daarom'verheugden zjj zich in de meerdere vrijheid, die bij het laatst© contract met do Kandelmnntechappy waa bedongen, en verlangden zij bekend te worden gestold met bet gebruik , dat de Kegering tot dusverre van die bevoegdheid heeft gemaakt. Andere leden, ofschoon zich niet tegen de vraag verzettende, konden zich echter met de motiven daarvan geenszins vereenigen. Huns inziens waren reeds veel meer producten aan de Javasche' markt dan de behoeften der bewoners van dat eiland en van Australië gezamenlijk vorderen. Hot bewijs hiervan kan ook daarin gevonden worden, dat eene groote hoeveelheid van koffij en suiker, welke in Indie aan de markt komt, naar Nederland wordt uitgeklaard. Dit zou niet plaats hebben, indien er werkelijk grootere vraag voor Indie bestond, want dan zouden hoogere prijzen geboden worden dan voor verzending naar Nederland met voordeel kunn:n worden besteed. § 10. Algemeen wenschte men dat de uitvoering der muntwet voor Nederlandsch Indië zou worden bespoedigd. Men herinnerde , dat in eene spoedige afdoening hoofdzakelijk het welgelukken van der.cn hoogst gewigtigen maatregel gelegen is, en dat elke dag dralens groote Bcbade _an het rijk kan berokkenen. Met terugwijzing op hetgeen onlangß in de openbare discusaio door een lid is gevraagd, drong men ernstig op afdoening aan. § 11. De aandacht is bijzonder gevestigd geweest op de Oost- Indische tarieven van in- en uitvoer. Een vlugtige blik slecht» m een dier tarieven, namelijk dat bestemd yoor Ja ra en Madura, geeft genoegzame overtuigirg van de wenscbelijkheid, ja van de hooge noodzakelijkheid om uie regten te verminderen en in eenig verband te brengen met ons vrijgevig handelsstelsel hier te lande- Immers volgen» die tarieven wordt van meest alie goederen , onverschillig van welken aard zij zijn of tot welko bestemming zij dienen, het buitensporig regt geheven van 24 per cent over de facj tuurswaarde, verhoogd met 30 per cent, of wol over den marktprijs j vau den dag, ingeval de factuur ontbreekt of aan hare juistheid I wordt getwijfeld. Do helft van dat regt wordt geheven, indiea do . goederen vergezeld gaan van oen certificaat van Nederlandst-hen oorsprong of van in Nederland ondergane bewerking. Intusschen, eens aangenomen dat de meeste voorwerpen van zulk een certificaat voorzien waren, dan neemt dit nog niet. weg van de bedenking, dat een inkomend regt van 12 percent veel te hoog is in vergelijking van de regten uie hier te lande worden geheven, terwijl het onverklaarbaar voorkomt dat de Nederlandsche handel, scheepvaart, landbouw en nijverheid op zoo veel voorwerpen al» hier bedoeld worden , een beschermend regt van lï per cent zouden behoeven. Althans moet dat worden ontkend met betrekking tot artikelen al»; blikwerk, boter, eetwaren (niet afzonderlijk in de tarieven vermeld), glas- eu kristalwerk , hoeden, kaaß , koper- en lederwerk, meel, meubelen, papier, rijtuigen, touwwerk, vaatwerk, gezouten vleesch, .pek en ijzerwerk, die alle bij den invoer op de voorzegde wijze met 24 of 12 per cent worden belast. Voort» is het een vreemd verschijnsel dat dezelfde voorwerpen van een land bewesten de Eaap de Goede Hoop aangebragt, met 21 per cent, en van eene haven beoosten die Kaap, met 12 per cent zijn getarifeerd. Do heffing der uitgaande regten geeft mede stof tot vele opmerkingen. Men veatige het oog slechts op een uitvoerregt van f2O op een pikol foelie en van f 19 op een pikol kruidnagelen en notenmuscaat — voorname voortbrengselen van onze eigeno bezittingen; — op de heffing van f 7 voor den pikol Japansche kamfer en koper, en van f 4 van de waarde van alle voorwerpen, die bij den invoer onderhevig ign aan een regt van Ï4 & 25 per cent der waarde. Deze korte uiteenzetting achtte men reed. voldoende om aan te toonen, dat de bedoelde tarieven ten spoedigste behooren te worden herzien. Het gevolg van verminderde en billijke regten zal aan den handel in vele voorwerpen, thans bezwaard met een regt dat in Europa met een verbod op den invoer gelijk staat, eene groote uitbreiding geven, want het gebruik van die voorwerpen zal toenemen naar mate de prijzen, door eene verlaging der regten, zullen verminderen. Ook i» het wenscheüjk dat do zoogenaamde differentiële regten naar gelang der bestemming van do goederen in overweging worden genomen. § 12. Het is schier onnoodig alweder op de vele voordeelente wijzen van eene direote vaart met stoomsehepen op Nederlandsch Indie. Enkele leden vroegen, of de belofte der regering, dat zij het tot stad komen van zulk eene vaart ernstig zoude behartigen, nog geenerhande gevolg heeft gehad. § 13. In verband met hetgeen verleden jaar met betrekking tot de academie to Delft bij de behandeling der begrooting i» voorgevallen, verlangden vele leden nadere inlichting omtrent de maatregelen , die Bedert met opzigt tot de opleiding der koloniale ambtenaren zijn genomen. Bij geruchte hadden zij vernomen dat de verhooging van traetementen, met welke zich toen de kamer niet kon vereenigen en waarvoor zij dan ook bezwaar vond middelen in te willigen, thans bestreden wordt door een subsidie uit de koloniale kas. Zij konden echter moeijelijk aannemen dat de regering op die wijze de niet te miskennen zienswijze der kamer over zulk eene gewigtige zaak illusoir zou hebben gemaakt. Teven» zouden deze leden gaarne vernemen, welke resultaten voor Indie in het laatste jaar, met betrekking tot het aantal afgelegde examina zijn verkregen. 5 14. Twee zinsneden in de troonrede gnvon aanleiding tot twee vragen, met betrekking tot de Oost-Indische bezittingen en Japan. I°. De verklaring, dat rust en vrede in de koloniën en bezittingen heer schen , »cheen niet wel in verband te kunnen worden gebragt met de jongste berigten, dat op de westkust van Borneo nieuwe en ernstige onlusten waron uitgebarsten, en met hot than» tot zekerheid gekomen gerucht, dat eone aanzienlijke expeditionaire magt naar de LampoDgs i» gezonden. Men zou gaarne hieromtrent eenige nadere inlichtingen erlangen. In verband hiermede werd door andere leden gewezen op de behoefte van aanvulling van bet Indische leger , die zich zoo zeer schijnt to laten gevoelen, dat de regering bet noodig geacht heeft talrijke vreemdelingen, weike onlangs uit de dien»t van eone naburige mogendheid zijn ontslagen , voor het Indische leger aan te werven. 2°. Wat Japan betreft, verlangde men te worden bekend gemaakt met de laatste overeenkomst tusschen dat rijk. en onzen staat gesloten, ten einde ook daaruit te kunnen zien, wolke vorderingen er voor alsnog gemaakt zijn op den weg om die mogendheid vsn haar stelsel van uitsluiting af te brengen en tot eene mildere politiek ovor te ha'cn , en welke voordcelen de laatste opofferingen ten gevolge hebbon gehad § 16. Ten aanzien der West-Indincho koloniën vestigde men in do eerste plaat» de aandacht op het toekomend en tegenwoordig lot der slavenbevolking, en wenscht_ vele leden nadere uiteenzetting van hetgeen bedoeld wordt mot de uitdrukking: hervorming van dm maattchapptlijktn toestand der tlaven, die in de Troonrede voorkwam. Zij hoopte ernstig, dat daardoor vrijrerklaring wordt bedoeld en vertrouwden dat de Begering een wets-ontwerp in dien zin nog in deze zitting der Kamer zal aanbiedon. Jn do Troonrede is ook to konnen gegeven dat er maatregelen genomen zijn om bet tegenwoordig lot der slaven, in afwachting der emancipatie, te verzachten. Deze mededeeling werd met belangstelling vernomen en, in ver- Band met hetgeen nen ook van elder» vernam, in dien zin uitgelogd , dat er cene herziening der reglementen had plaat» gegrepen. Eenigo leden wensebten von de tot Btand gebragte wijzigingen meuedeeling te erlangen, en tevens te mogen vernemen op welke wijze de afkondiging dier wijzigingen is geschied, welke de indruk daarvan is goweesc , en welke afdoende middelen tot handhaving en uitvoering der gewijzigde reglementen zijn of zullen worden in het werk gesteld. § 17. Eindelijk is door vele leden aangedrongen op de hernieuwde indiening van het regeringsreglcmont voor de West-Indi«che koloniën, welks afdoening ten gevolge van de jongste sluiting der Kamer niet heeft kunnen plaat s hebben, en gevraagd, of do Begering , ter volkomene voldoening aan de Grondwet, er op bedacht is om dergelijk reglement ook voor de vestiging op de Kust van Guinea tot stand te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden .28 October. De Fransche gezant i» hier gißteren morgen aangekomen en heeft zich reed» 's namiddag» naar Windsor begeven, werwaart» hij eene uitnoodiging van het hof heeft ontvangen. — Lord Palmerston zal zich in den loop der aanstaande week naar Manchester begeven, ten einde aldaar tegenwoordig te zijn bij eene vergadering van het instituut van handwerkslieden. — De oorlogsstoomboot Ducke of Wellington, het vlagge.chip van den vice admiraal «ir R. S. Dundae en de Conqueror, beneven» de stoomkorvet Smtlhno , zijn den 18den derei- van Ajaccio op Malta aangekomen, waar zij de verdere bovelen onzer regering zullen afwachten. 6 , ~P.% EOTtische schatting, welke verpand is voor de betaling der dividenden van de 6 pCt. Turksche leening, zal voortaan elke maand direct naar Londen in plaat» van naar Konstantinopel overgemaakt worden. — De Shippïng and Merccmtüe Gazette vestigt in een artikel de aandacht op den m strijd met de gemaakte overeenkomsten , op Cuba gedreven wordenden slavenhandel en i» van meening dat bij de zeemagt, welko Engeland te zijner beschikking heeft, eene blokkade van de kusten van Cuba zeer goed uitvoerbaar is en waarschijnlijk dien handel «oude vernietigen. — De fraaije Pruissische bark Friedrich Retzlaff i» gisteren morgen in de docks van Cardiff door eene ontploffing totaal ie gronde gegaan. De luiken van het kolenmagazijn schijnen onvoorzigtiglijk eergisteren den geheelen dag door gesloten te zijn gebleven, en toen nu gisteren een der arbeidslieden met eene brandende kaar» zich daarheen begaf, volgde onmiddelijk de ontploffing. Het Bchip ia als bet ware in stukkon gevlogen, terwijl twee man daarbij zijn omgekomen en ver»che:dene anderen gekwetst naar het gaothui» vervoerd zijn, van welke laatste echter ook reeds eenigen zijn overleden. Do schok was zoo hevig, dat men te Cardiff aan eene aardbeving geloofde. — Uit Trebizonde wordt gemeld dat. aldaar eene Engelsche stoomboot is aarigekomen met dringende dépêches aan boord voor de Britsche legatie. — Te New-York wordt eene wetenschappelijke expeditie in gereedheid gebragt, om een gedeelte van Zuid-Araerika te exploreren, dat »edert v. Humboldt door geon geleerd reiziger werd bezocht. Het eerste doel der reis is het Cauca-dal; van daar zal men over de Andes naar Nieuw Granada, dan zuidelijker in het boyendal der Magdalena-rivier naar de oudo Spaansche steden La Plata en St. Augustin tot aan de bronnon van de AmazoDeurivior gaan. De koeten van deze rei» worden door eenige particulieren uit Jowa bestreden.,.-, .Tot nu toe ten minste heeft de regering nog geene subsidie toegestaan. — Te Vera-Cruz verwachtte men tegen den 20gten October een convooi met een aanzienlijk bedrag aan specie uit Mexico.
---

