Algemeen Overzigt.
Wii ont.» Ro*t<rrdaM» i 30 October. da_b ader? TB6n ïed™ Vii Mtt"eillo onze Javasche brieven eu exnediüe vie T^u 6 ,0t 10 SePte">ber. Van de Lampongscho _J_n wij J f Vertrek Van de maÜ n°S ™°iq te zefgen; onz7t-o_on ' „** dVijand laDd™*« vlugtte, en dat*door ver.terkTnPgen*grornenVfztmoelte " ""* *win*'wliM« - «"*• Nog altijd duurt de strijd tusschen de Fransche en Oostcnrijk»ole dagbladen voort, betreflende den eiach der Porte, dat de <öwarte Zee door de Engelechen en do Donau Vorstendommen door de Oostenrijkers ontruimd zullen worden. Daarbij verzetten eerstgenoemde bladen zich met kracht tegen de voortdurende bezetting van gezegde vorstendommen , voornamelijk do Constitulionnel, die dit met ronde woorden eene schending van bet tractaat van Parijs noemt, daarbij voegende, dat men zich ter zijner verdediging achter een kwalijk verscholen voorwendsel verbergt. Het blad voegt er bij, dat men ten onregte aan Busland de niet nakoming van zijne verpligtingen verwijt, daar deze regering zich alleen tegen onbesliste onderwerpen verzet, waartoe het alle regt heelt en waarover alleen het Parijschc congres, dat op niouwbijeen moet komen, heeft te beslissen. Ook de Pays laat zich in een voor Oostenrijk en Engeland ongunstigen geest uit, een nieuw bewijs dat Engeland en Frankrijk het ten opzigte van dit punt in het geheel niec eens zijn. Intusschen behelst de Mormng Post eon artikel, dat strekken moet , om to botoogen, dat de be loeide kwestie op de goede verstandhouding tusschen beide Westersche mogendheden van geen ongunstigen invloed kan blijven. (Zie de telegrafische dépêche uit Londen, hierachter.) Een van do leden der Engelsche admiraliteit, sir Eobert Peel, die deol heeft uitgomaakt van do buitengewone Engelsche ambassade bij gelegenheid der krooiing van keizer Alexandor, heeft 11. Dingsdag, bij go'egenheid van een banket aan de officieren van de militie van Starïordshiro, eene redevoering uitgesproken , die nog al sensatie te Londen gemaakt heoft. Hij heefc bij die gelegenheid zonder omwegen verklaard, dat hij weinig vertrouwen in den vrede stelde; dat Europa zich aan den rand van een vulkaan bevindt, en dat de kwestie van Napels en de Vorstendommen tot groote bezorgdheid aanleidirg geeft. Betreflende de Napelsche aangelegenheid verdient alleen vermelding een gerucht, volgens hetwelk de kommandeur Caraffa aan al de agenten van den koning van Napels bij de buitenlandsche mogendheden ceno verzoenende circulaire gerigt heeft,. De hertogin regentes van Parma heeft het handelatractant tusschen dit hertog lom en Oostenrijk opgezegi. De herto" van Modena zal dit voo-beeld denkelijk volgen. Thans i» do tekst bekend geworden van de troonrede, door den koning van Zweden uitgesproken bij de opening van den landdag, en wier voornaamste inhoud reed» per telegraaf bekend wa» geworden. Daaruit blijkt nog, dat ter verzekering van de _ijheid der verschillende eeredienoten, in den loop dor zitting do noodige voorstellen zullen worden gedaan tot wijziging der constitutie, wier bepalingen dio vrijheid tot dus verre nog belemmeren. De Timet is yan meening dat, de kanß van Buchanan, den mededinger van Fillmore en Frcemont, om tot president der Vereenigde Staten gekozen to worden, gunstig staat; maar vreest hij de annexatie dat van Cuba zal beproeven. Engeland» politiek, zegt het blad verder, sympathiseert klaarblijkelijk met de gevoelens van hen, die de slavernij met kracht willen tegengaan. Uit Melbourno wordt gemold, dat de goudproductie in de kolonie toegenomen wa». Met de overlandmail zijn tijdingen ontvangen uit Caluttfa 22 September, Bombay 3 October, Hongkong 12, Shanglae 14, Uanto" 10' Ccyl<Ml '7 SePlembw en Melbournc 25 Julij. In Kohcel Indie heerschto rust. De regentijd was gunstig gesloten. d,n,,.T'J? Tt]?gen voor de flPec|itie naar do golf van Perzië _BfcH T?° In. ?ea Pu"J»u!> «tierven velen arm besmettelijke oo.™ _ nu- wes!elyke leeni"g was n°S met volteekend De rijstvoordelig°_j°' Viel '0n go7°'ge Van de mmaer vWt''-e3Hn^JTeemt T"',da' de °P«"»>d<*lingen de keizerlijke i , fr?;„Sr' brand KeBtok™ hebben. Hun aantal nam sus.__™X____r H»"•¦•*'— _?• j_sr «£_¦ asrstfw \~a vrouwen en 50 tot 60 mannen ,ijn verbrand of omgekomen
---

KOLONIEN.
Ktat-vla, lO -eptenebef. Do berigten nopen» den voortgang der Lampongsche expeditie ingekomen, loopen tot dusverre van den 22st«n tot den Sisten Augustus. Het voornaamste daaruit wordt hieronder medegedeeld • De storm die nog den 22sten woedde, had voornamelijk onder de praauwcn maijang, die voor de communicatie met de schepen diende, veel schade aangeiigt. Don 23sten echter konden de «on wal goblevcnc Jandingsdivisie en een deel der naar Kaliunda bestemde troepeninajt zich inschepen, terwijl do sdekompagnieden 24sieu over land nnar Waij-Orang vertrok. Men vond den 25sten Aug. den mnjoor Boon van Ostade van Negrie Batoe naar Kalan verplaatst, terwijl de magt van den majoor -aula grootendeo'a te Peningaban gelegerd was. Door middel van patrouilles hadden deze hoofofficieren cene geregelde gemeenschap tusschen hunne kolonnes onderhouden. De ge_én 2I to6B,llQd dier trocPDn ,iet nio!B t 0 vvenschen over. rerr«,'n_.i CD ?Ceteu n°g tot noodige voorbereidingen, vooral toi Bcbikbnre t!Mmgen.' _9*eed 7i->ndc ' ™ieD "sten alie bejaja „ p^l' m Örif rkolor,Ceß ™deeW •' TaD Kalan • Koen- D_B» te v„ gahan' •"!' het •""'"kwartier ™ bcwe»inK «esteld om andere in de voorhoede «._._ detacherenaan"fJ"' tiekken, en vergezeld van deze en van den pangeran van tJ° bangte, met 20 zijner hoelabaiangs vooruit te linzen™^, 1 zulks zonder e zwaren tegenstand kon plaats hebben. ' "**"S De vrees oer bevolking voor radhen Intau maakte het hoo»at moeijelijk goede gidsen voor deze beweging te verkrijgen. In den ochtend van Merambong venrokken , bereikte de voorhoede van het detachement van ven kapitein Weitzel, na eenen marsch van 1% «"»• eene verhakking, waaraau de vijand nog arbeidde en die, na eene korto verdediging, verlaten werd. Op den verderen marsch had nu de voorhoeoo aanhoudend schoten te wisselen met een vijand die nergens stand hield, tot dat men, weder 1% uur latei, omstreeks 9% uur in den-ochtend, berigt ontving dat de spits der voorhoede eene vijandelijke benting bad bereikt. Na den afloop van het gevecht dat nu volgde, vernam men dat die «terkto Gala-Tanah heette. Door het verkeerd verstaan van een kommando, dat alleen aan «e scherpschutters gerigt was, en de te groote geestdrift der troepen , die reeds zoo lang in hare hoop om den vijand to ontmoc u«, teleur gesteld waten. geraakte bijkans de geheele magt van /'1 kapitein Weitzel gelijktijdig in gevecht. De hoofdmagt, met 'ond Waicson, daar aan komende, vond hen bezig om een eohi¦ "anTal tCge" -cnoemde sterkte te rigten. Weldra laten kwam er beMgt' dat Zlj door den viJand in overijling verin was. 'a vii'ï jdei° ontmoetingen werd een Europeeßch fuaelier door der 1, , Tuur gedood • TIJf Europeanen en vier inlanders en een gekwetTebol°nga enwtlS' vÜf Europeanen en een inlander ligt "• In de sterkte vond men eene belangryke hoeveelheid munitien , doch geen geschut meer. Zonder oponthoud, doch met onbeschrijfelijke inspanning, door het uiterst moeijelijke terrein veroorzaakt, werd nu de vijand door onze dappere doch reods zeer afgematte troepen achtervolgd. Na een half uur marcherens stiet men op eene tweede zware versterking, Pamattang Sentok genaamd. Bij de eerste schoten sneuvelde hior eon onzer inlandsche fuseliers. Om de troepen zoodra mogelijk uit haro weinig gedekte stelling te leiden, werd onverwijld de bestorming dor op oeno steile hoogto gelegene benting bevolen; doch op dit gezigt vlugtte do vijand weder met de meeste overhaaating, onophoudelijk door do onzen vervolgd wordenrle. Op rlie wij te bereikte de hoofdmagt Ketimbang, radhen Inl an's verblijfplaats, die ten 12 ure beiet word. De dappere voorhoede die den vjjand door bijna ondoordringbare hindernissen nog zoo lang doenlijk op de hielen was gebleven, keerde om 1 uur ook naar Ketimbang terug. Daar werd nu eene voor de troepen noodige rust gehouden. Terwijl onze soldaten van hun voorraad nuttigden, kwam. over een dusver onopgemerkt bergpad, de kolonne van den majoor Nauta (van Pcningthan) opdagen, die zonder gevechten, maar zoo mogelijk langs nog vermoeijender wegen den doortogt herwaarts had gevonden, onder weg cene verlatene benting aantreffende, in welke nog een stuk geschut en eon voorraad munitie enz. voorhanden waren. Een deel der troepen werd nu naar Merambong teruggezonden om de ontkoming van vijanden langs die zijde te beletten on nam men verdere maatregelen zoo wel tot dat einde als ter verzorging onzer troepen. Hot blvouok werd in radhen Intan's sterkte opgeslagen , voor welk» hoogte, 3,500 h 4,000 voet boven de zee; de heldere wachtvuren onzer soldaten den vreedzamen Lamponger de tuchtiging der roovers en mnitclingen verkondigde, op eeno wijze die niet ligt vergeten zal worden. Het bevel over Ketimbang werd, onder verstrekking dor noodige instructicn, opgedragen aau den kapitein Tuckerman, niet wien een de'.achcment vau ruim 100 man die plaats bezet bleef houden. Do overige troepen keerden naar do vroegere standplaatsen Loenjaja, Peningohan, Merambong en Knlan terug. Te Koenjaja vond men daags te voren geëracueerde gewonden blijmoedig en goei verpleegd weder. Alvorens nieuwe bewegingen te ondernemen, werd den 29sten aan de troepen eene rust gegund, die zij, tot het nazien hunner wapenen en kleederen behoefden. De koocmandant der expeditie gaf teven» in eene dagorde: zijne bijzondere tevredenheid over de houding en verrigtingen der troepen te kennen. Daar na den val der genoemde versterkingen geen belangrijke tegenstand van de zijde der muitelingen meer te wachten is, zouden voorloopig de transportschepen Alcor en President Plate, met do rnedegevoerdo artillerie- en genietroepen on materieel naar Batavia worden teruggezonden. Detachementen van elk dier wapens zouden, onder de luitenants Gorissen (artillerie) en Schepers (genie en sappeurs) met eenig materieel achterblijven. Nog steeds is do gemeocschapsweg die verondorsteld wordt tus • schen Bandoeloo en Ketimbang te bestaan, niet ontdekt kunnen worden. Het land wordt voortdurend door patrouilles bekruist; hier en daar is nog meer geschut en munitie gevonden «n medegenomen of verni»ld. Er was bevel gegeven om in den nacht van den 30sten een detachement uit te zenden tot het overvallen van Bogok, alwaar Singa-Branta gezegd werd zich op te houden. Van den bijstand der zeemagt die de expeditie vergezelt, en de met haar heerschende goede verstandhouding, wordt bij vernieuwing met den meest mogelijken lof gesproken. — Gedurende de maand Julij 1856 is aan inkom.- en uitgaande regten op Java enMaduraontvangen eene som van/889,523:105%. De ontvangst over do eerste zeven maanden van dit jaar bedraagt • /-4,660,512:04% Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. product, ƒ 1,106,051: 01 aan terug betaalde regten. . « 50,565:94 1 » 1,156,616:95 Zuivere ontvangst / 3,503,895 : 29% Gedurende de eerste zeven maanden van 1856 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1854/350,635:46, en minder dan in 1855/174,001:101%. Bogetcn. Li de districten Wonosobo, Sipooran en Loksono hebten zich eene menigte veldmuizen en ratten , welke laatsten van buitengewone grooite, vertoond. Ofschoon de padieoogst grootendeels i» afgeioopen, hebben doze dieren toch veel schade aan het tweede gewas toogebragt. Door de bevolking is eene algemeene jagt op dezo dieren gemaakt en zijn thans in het geheel gevangen en gedood : in het district Wonosobo 63,756, in Kalieaiang 49.554, in Loksono 19,141, inKaliewiro 5,760 en in Sapoeran 38,967 : of te zamen 178,178 stuks. — Den 18den Augustus heeft op het plateau van Diëng een hovige dwarrelwiad gewoed, waardoor aanzienlijke schade aan de aidaar aanwezige gebouwen is veroorzaakt. Benkoelen. In do afdeeling Kroö is de rijstoogst nagenoeg geheel mislukt. Ofschoon aanvankelijk reeds op cene minder goede uitkomst was gerekend, is niet meer dan één vijfde geoogst van hetgeen meu nog gehoopt had te zullen erlangen. De gouverneur-generaal van Neerlands Indie heeft de volgende beschikkingen genomeu: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot secret, van het gouv. der Moluksche-Eüanden, tevens algem. ontv. te Amboina, D. S. Hoedt, en zulks met intrekking, op zijn verzoek, van hoc hem wegen» ziekte verleend 2jarig verlof; tot secret, der resid. Zuid- en Oostcr afdeeling van Borneo, en tovens vendum. aldaar, N. Hofstede; lot boekh. en secret, van het vendukant. to Batavia A. H. Bloem; tot hoofdcomm. bij den algem. ontv. te Batavia, A. Robertsen; rot 2den comm. op het re»-kant. to Batavia, J. Pacs; tot 3den comm. op het res.-kant. te Batavia, B. _. Sieburgh; tot 3den comm. op het res.-kant. te Tjiandjoer (Preanger-regemschappen), J, P.C. van der Mark, tot 3den comm. ter secret, van den gouvern. der Moluksche eil., H. E. Hoedt; tot 2den comm. op het res.-kant. te Tjiandjoer (Preang.-Begentsch.) C. A.Vermandel; tot Ist. comm. ter secr. van hetgouvern. der Molukecho-Eilanden, tevens postm. te Amboina, W.F. C. vau Helsdingen; tot comm. op het resid. kant. to Poerworcdjo (Bagelen), O. Th. Toorop; tot visit. on meter van schepen te Batavia, O. F. deßruijn Kops, luit.-tor-zee der Iste kl. Bij de sub-comm. _n onderwijs tePassaroeaug: tot lid, tevens secr., O.N. H. Liwick van Pabst. In de resid Bagelen: tot lid, A. Abeleren, tot lid tevens secret., jhr. W. K. L. van Hogendorp. MILITAIR DEPARTEMENT. Ber.oemd: Tot adj. bij den komm. der 3 bat. inf. te Willem I. de Iste luit., plaatscl. adj te Willem I, P. A. Muller; tot plaatsel. adj. te Willem I, de Ïste luit. var^het 2de bat. inf E. H. W. C. Manger; tot Ïsten luitenant-adjudant bij het sde battailion infanterie de Iste luit. L. J. Rhode, yan het 7de bat ; tot 2den luit. der inf., G. N. de Haan, thansadj.-onderoffic. bij dat wap.; tot commies exped. bö de dir. der genie (milit. ambten. 3do. kl.) J. J. H. Varenkamp. Bevorderd: Bij den gep.eralon staf, tot lnit.-kolonel, de zich met verlof in Nederland bevindende majoor W. Broekhuijs, van dien staf, met bepaling, dat zijne anciënniteit zal rekenen in te gaan van af 31 October 1855. Bj de gencesk dienst, tot offic. van gezondh. Iste kl. die der 2de kl. .1. H. A. B. Sonnemann Eebentiech; en tot offic. der 2de kl. die der 3de kl. L. J. de Roock; tot apoth. 2de kl. die der 3de kl. J. J. Altheer en P. G. Wijers. MARINE DEPAETEMEKT. Benoemd: Tot chef van hetbeheer der gouv. schoeners en kruisbootea, dekapt.-luic.-t.-zeebij het ledentaire leewejeu N. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, than. direct, van het marine-établ. op Onrußt; tot direct, van het marineétabl. op Onrust, onder toekenning van den rang van kapt.-luit. b\j het sedentaire zeewezen, de luit. der le kl. van dat zeew. P. baron Melvill van Carnboo, thans lid en secr. van de comm. tot verbetering der Ind. zeekaarten on administrateur van hot depot dier instelling.
---

Handelsberigten.
* Batavia , 9 _ep*e_»foer. »f of Ji.j. Alhier zijn afgedaan 6000 pic leverbaar te Samarang tot / 32 voor gewoon en f 34 voor W. I. bereiding welke prijzen iets lager moeten beschouwd worden, doordien daarbij eenijff bijzondere conditien in het voordeel van den kooper zijn bepaald. Verder zijn hier nog verhandeld 400 pik. tot /' 30. Bovendien is de oogst Pamanoekan voor 1857 op levering verkocht tot ƒ 30.25, wordende dezelve geschat op ca. 15/mpikols, terwijl men ook te Samarang 6/m pik. uit den oogst 1857 tot J 30 heelt verkocht. £)u!_cr. De ferme houding, die dit artikel op do Europesche markt heoft aangenomen heeft do prijzen hier verder opgevoerd. Er werden hier afgedaan 10/ m. pik. tot/16 50 en/16.75 No. 16; 45/ni. pik. suecessivelijk te leveren tot / 17 No. 16 en 4/m. pik. bestaande uit eenigo bepaalde hoogo nommers, die men voor de Golf van Pcrzie uoodig had tot f 18 No. 16. Verder is te Samarang voor de aankomst der mail aldaar nog afgedaan cene part(j 'ot / *'^ *"• oor dadelijke levering houdt men hier than» op / 17.50 No. 16 en op levering uit den oogst 1857 zouden sommige fabriekanten tot / 15 genegen zijn te verkoopen. Sftyst. De stijging der prijren van dit graan die wij in on» vorig berigt hebben medegedeeld, heeft zich na het vertrek der mail verder voortgezet, zoodat men goode. Batavia Rijst nu niet beneden /'l4O bekomen kan- Er zullen doze maand zijn verhandeld p. m. 3200 koijangs f 127 tot ƒ 150 naar kwaliteit en 50 koyangs zeer mooi grof tot f 180. Eer.e voorname oorzaak voor dete verhooging is te vinden in de op handen zijnde uitbesteding van het Banca-contract, waarbij de aannemer verpligt is, om voor ult°. October 60/ m pikols te leveren; bovendien is de betere stemming der Europesche markt zeker ook niet zonder invloed geweest. Arak. Hiervan hebben wij gedurende deze maand van geen verkoopen van dadelijke levering ternomen, wel werd in do laatste dagen een party tje tot f 115 aangeboden, doch heeft geen koopers gevonden. Om over 2 ü 3 maanden te leveren hebben or echter weder eenige afdoeningen plaa?s gehad, blb 250 leggers il / 90, 200 leggers a / 95; en 150 leggers il /" 210. Het artikel heeft dus weder eene stijgende houding aangenomen. ludtgO. Door de vele vraag voor deze verfstof blijft vorige notering gesouteneerd en hebben er tot / 4 05 verschillende verkoopen plaats gehad. Rul-CM zijn moe'tjelijk to bekomen, er htofi echter een verkoop op levering plaatß gehad van p. tn. 2500 Buffelhuiden tot f 2 80. Koehuiden worden op / 310 gehouden. Zwarte Regter. Eene partij van 2600 pik. van Manna (op Sumatra) afkomatig werd tot f 24 afgedaan en nog 400 pik. Bencoelen tot / 24 en 500 pikols Laropongs van ƒ23 totf 24.50; ofschoon veel gezocht zijn de prgzen toch eenigzins teruggegaan , daar £i het vertrek van de vorigo mail, voor een partijtje Boncoclen nog f 26 is besteed. Gum Elastiek. Willig en prijzen f 2 hoor:er, zijnde er ca. 420 pic. tot f 37 a / 33 afgedaan. Gutta IPercha. Weinig aangevoerd en door do hooge eischen van houders is bijna niets in dit artikel omgegaan, men vraagt f 45 a/ 50, Gom i_—mar. De prijzen van dit artikel blijven ferm gesouteneerd zijnde p. m. 600 pic. van /'29 _ ƒ 30 afgedaan. ï&otttïT<g. Ofschoon er goede aanvoeren plaats hadden, moet men bij kleine partijtjes nog altijd J 10 besteden. Sedert het afgaan van ons vorig berigt is er in onzen Ma_U_»C-t__p-handel geene verbetering op te merken, maar blijftdaarentegen de lustelooze stemming voortduren, waartoe de belangrijke aanvooren zoo wel van Engeland als vau Holland, die gedurende dezo maand hebben plaats gehad, veel zullen hebben bijgebragt. Zoo wel van Hollandsche Calicots als Madapollams is weinig afgezet , alleen de 6/4 ruwe genieten voor het oogenblik zoo wel hier als op de kust goede vraag; evenwel is daarvoor in verhouding van andere breedren geen hetere prijs te bedingen Wy no'eren oe ruwo 5/4 ƒ 4.10 f 4 15; 6/4 f 4.60 ii / 4.65; 7/4/5 40 a f 5 50 en de gebleekten 5/4 f 4 40 1 ƒ 4.50; 6/4 / 5 _ / 5.05 en 7/4 f 590 a /6. Van Hollandsche Shirtings vonden eenige verkoopen plaats in de prijzen van / 6 en f 7.50 voor 33 en 40 inch gebleekt, en / 6i en / 7 voor 37 en 44 inch ongebleekt. Engelsche Shirtings en Madapollams waren algemeen zeer luste'.oos. Voor Cambncs No 24 blijft goede kooplust, doch prijzen kunnen •! ____ l!erbe,eren tn »de notering onveranderd op ƒ 3.50 è. J 4.25 gebleven; van No. 30 en 36 hoewel minder gezocht, hadden ook eenige verkoopen plaats vau / 6 tot ƒ 7. De afdoeningen van Holl. Dnlls 30 inch hadden plaats tot J 6 25 en f 6.50 met weinige vraag; meerder waren echter de Amerik. Driils gezocht en waren deze in de breedte van 29 inch tot/7.25 te plaat»en. Blaauwe Driüs genieten weinig aUentie / 9 a / 10 • ook öa.emporis zijn weinig gezocht en zoude men met moeite f 8 50 yoor 6/4 kunne» bedwgen. Adrianopel rood Katoen is nu dan te piaatsen, de prijzen van Holl. fabriekaat ziju niet hooger oan /10.50 voor 4/4; /11.73 voor 5/4; en/14.75 voor 6/4 aan re nemen. Voor divcree Boorten Prints is als gewoonlijk in dit saisoea weinig vraag en kan men niet, dan veel lager dan vorige maanden verkoopen, en daar de aanvooren in de laatste dagen belangrijk waren, is mon voor eene verdere teruggang der prijjen beducöt. Ook Adrianopel Enluminé geniet thans woirig vraag en bebbess hiervan verkoopen tot J 14.50 plaats gebad Met Weefgoederen blijft het even lusteloos, en blijven de prijzen van Cotonnetten en tóarongs zeer gedrukt, zoodat zelfs sommige gewilde soorten niot tot voldoenden prijs to plaatsen zijn. Van Barick goederen vonden de goede patroonen koopers tot redelijk goeden prijs. In het begin der maand werd Mule Twist tot /'IOO a } 106 afgedaan, Joter bleek echter de voorraad gering te zijn, en werd _o. 40 tot / 110 en /115 verkocht. Van Rood Garen geniet voor het oogenblik alleen No. 28 eenige vraag en zoude ƒ245 voor goede kwaliteit te maken zijn. Wollen Dekens zijn uu eu aan gevraagd, en zouden ƒ 5 kunnen bedingen. Molton Dekens verMderin611 *"* '""^ fIK te no,eren; Laken« ™ader nliü:f**BeM'"r. Tan Zwcedeou Ü"* hadden redelijke aanvoeren plaat» eu blijft de prys van /17 gesouteneerd Vai Engelsch nvLT'ellH "tege"-de T™™ groot, hetgeen niet zonder invoert op do prijzen zijn „l. Wij noteren Staafijzer f 7 _/10; blokte { 7 ' U "_ SP»kw-'J«* f^J 10. Lood in blokken met gooien voorraad J 23; geplet lood redelijk te plaatene /-t7 '2 _ Bladk°P<* «>nder verandering ƒ145. fl?Tn P °!f rTrd en mt>eÜeLÜk te plaatsen. Zink schaarsch aangeroerd en zoude/ 28 kunnen bedingen; ook Blik geniet goedo vraag en zoude tot /28 te ploatsen zij-. IJlcren S^el%ote-aS^el.a%oteren wij op / 17 eu f 18. t ¦PllP,y,Sic"' De aßnvoeren van Boter bedroegen deze maand ruim .200 vaatjes, die van J 16 tot f 17 koopers vonden. Van t T„8n WaS.-aC toevoCT niet belangrijk en zoude daar. oor/ 7 1/2 ie bedingen zijn. Goudscho en Leydsche Kaas blijft gevraagd tot / o. Vau Amerik. Meel is cte prijs tot / 32 teruggegaan; Gezouten Vleesch en Spek zonder voorraad; Facturen diverse pro- VI9B»U' D)mder cuulant te plaatßen door vele aanvoeren. *»r_E»keri, In Bordeaux Wijn valt geene verandering te meloen, voor goede kwaliieit zoude / 140 per oxhoofd en /' 36 per kist te bedingen zijn. Eerste kwaliteit Madera blijft gevraagd; _hijnwijn met goede voorraud. Van Haantjes Bier badden er goede aanvoeren plaats, en blijft voor dit merk echter uog /6.50 i/hL . maken'd« voorraad (Jenever is eenigzins verminderd en bedraagt nu ca 16/ m. kelders in entrepot alhier; de vraag is echter onbeduidend en de prijzen zijn zeer gedrukt. Seltzer Water op halae kruiken vee. gevraagd en tot f 15 to plaatsen; ook Azijn geniet goede vraag en is weinig voorhanden. JE»i?erse Artikelen. Glaswerk zonder verandering, van aardenwerk hadden vele aanvoeren plaats, die tot lage afdoeningen aanleiding gaven; er is nog groote voorraad van dit artikel. Loodwit met goeden voorraad en tot ƒ 17 te plaatsen. Van Lijnolie hadden er goede aanvoeren plaats, waarvan sommige partijen tot / 17 zijn afgedaan. Zweedsche Teer is moeijelijk te plaatsen, en voor liet oogenblik niet hooger dan / 12 te noteren. Koolteer / 8 i\ f 9. Holl. Zeildoek nu en dan gevraagd tot / 45 Touwwerk wordt op /45 gehouden, doch deze prijs is op't moment niet ie maken. Arakleggers vinden weinig aftrek, en kan men daarvoor hoogstens ƒ 30 bedingen. Papier blijft overvoerd en zelfs tot belangrijk verminderden prijs is daarvan niet te plaatsen. Compositie kaarsen zijn in den laatsten lijd veel aangevoerd en nu niet hooger dan / 22 te noteren. &e_eep_vrac_te_. Gedurende deze maand hadden de volgende bevrachtingen plaats. De Senior werd bevracht voor de Golf van Perzie voor ceno .om von / 33/ m. De Zwerver tot / 90 voor Bijst van Indrarsajoe naar Botterdam. De Jacoba en Christina tot ƒ 95 door de Factorij naar Holland. De Canton tot f 92.50 voor Bijsten Suiker van hier naar Cowes om orders De S. »an Eeel f 95 voor liuiker en Arak te Passaroean te la. den, en JBS voor Bijst alhier naar Amsterdam. De MariaDiederika ƒ 85 voor Bijst van hier nanr Botterdam. De Mannus _ Willem f 95 voor Suiker te Samarang en / 85 voor Bijst vnn hier naar Botterdam; van Holl. schepen is nu nog onbevracht de TiTiior. Van vreemde schepen bekwam de Ealtwhistle & 4 voor Bijst en Suiker van Samarang naar Brcmou. Het (Bremcr) schip Ciemens f 33/ m voor eene reis naar de Qo'f van Perzie. Het (Amerik.) schip James Dnke £ 3.10/ voor Bijst naar Havre. Het Fransche schip Volneij 180 frnncs voor Koffij en 140 francs voor Suiker naar Havre Het (Eng.) schip Napoleon the Third Ë 3 8/. voor Bijst naar Havre. Jie; (E_g.) schip Arm Adamscn _ 3 17/6 voor Bijst van Samarang naar Amsterdam. De Michel Mtmtaigne (Fransch) 130 francs voor cene lading naar Bordeaux , en de Cornelia IS 3 10/. voor Suiker van Soerabaija risar Londen. De Amerik. schepen Escort en Rtbekuh .aden voor Californie. Het (Pruiss.) schip Duisburg laadt voor reeders rekening. De _nrjü Lange. (Brem.) en Sophia (Zweedsch) wp.ren in Europa gecharterd en laden voor het Noorden. Het (Eng.) cchip Swam laadt voor reeders rekening voor Adelaide. De Catenu Waitel (Belg.) kwam van Singapore om hier 10/ m pic. Suiker voor Antwerpen in te nemen. De. Jnhan Julius (Deen) laadt voor reeders reicmn» voor Hamburg. Het (Amerik.) schip Orientat zal hier en te Paoang voor eigen rekening laden. Nog zijn hier ter bevrachting aangeboden het (Eng.) schip Elisabeth Sicilië en het (Zweedsch) schip Kronprinsen. Wisselkoers. Op Holland 6/m. dato 104.50°/ ; op Engeland 6/m. zigt / 11.25; 30/ d. zigt f 11.45. Op öingauore / 2.74 a 77; op China/ 2.80. Speciën. Stukken van /'2.50 1% agio. Guldens 2°/ ar-io. Sovereign. / 12.50 a f 12.60. Dollars ƒ 2,80. Oude Holl. (n... caten/7, Nieuwe Holl. Dueaten/ 6. Gouden Doublons ƒ4O aJ 47 . *Calcatta, SI September. Indigo. Omtrent den oogst is niets nieuws te melden. Do aanhoudende regens in Tirhoot werkende tweede inzameling tegen en de berigten van Benares zijn ongunstiger. Ia do vroeger opgegeven begrooting van de opbrengst is nog geene verandering gekomen. gSriJfc.cr. De vraag ia verflaauwd en niettegenstaande de vermindering van onzen voorraad zijn de prijzen van Benares 2 ft 4 annas gedaald. Daarentegen werden Bal/v en Cossipore, welke soorten moeijelijk te bekomen zijn , 4 annas hooger betaa'd RMst. Men noteert blanke ta/W-rijst B. 3.4 ft 3.8 Moounhv is op E. 1,12 ft 1,12,6 gestegen. Ballam schaarsch op B. 1 11 ft 1,14. Salpeter blijft gevraagd voor Amerika en Engeland en de prijzen hebben cene verhooging ondergaan. Men betaalde voor 5 pCt. rafactie B. 7,14 en zelfs B. 8 per maund. De voorraden zijn beperkt, zoowel in de bozar als bij do Europesche hrizen Dit artikel schijnt nog lans op hooge prijzen gesouteneerd te zullen blijven door de verminderde fabrikatie van de inboorlingen. Vrachten kalm; naar Londen voor Suiker, Rijst en Salpoter _ 3.15* ft „4; Indigo tt 4. Koers op Londen 2/13/8 ft 2/1 1/2 * Penang , 18 September. SaSfccr. Van ordinaire Mascovados hadden verkoopen plaats voor Amerika tot $ 4 3/4 per pic. Naar Londen hebben eenige uitvoeren plaat» gehad. R*{3t. Van _.racan is niet. arm de markt. Na ontvangst der laatßte berigten van China zijn vericheidene partijtje» Rar.goon, half paddy, omgezet tot Jg 59 per coyang , terwijl eenige duizenden picols op scheepegelegenheid naar China wachten. Koten mus ca** $ 55. Foelfe Ssl per pic. Peper. Do toevoeren blijven gering en er bestaat eene goede vraag. Voor Calcutta en Amerika bei aaide men $ 7 1/2 en 7 3/4 voor Westkust en $ 7 1/4 voor Deilie. De uitvoeren vnn 1 Januarij tot op heden bedragen 13,918 pic. naar London, 4351 pic. naar Frankrijk en 13791 pic. naar Amerika, te ramen 32,060 pic, tegen 28.819 pic. in het vorige jaar. Witte Peper bedingt Jg 14 per pic. Tln. Na aankomst van de laatßte mail, werden eenige partijtjes omgezet tot $ 27.10 per pic. Tengevolge vau vraag voor Calcutta is do prijs gestegen op § 27-37 1/2, £27 1/2 en $ 27 80, doch laatstelijk is weder een partij'je Perok tot $ 27.45 gedaan. De toevoeren zijn zeer gering en zuilen dit waarschijnlijk vooreerst blijven; daar de vraag zeer levendig blijft, verwacht men dat de prijzen zich ten volle zullen souieneren. Buj/el-Hentsicn en BSooVfüS zeer weinig aangevoerd en veel gevraagd. Van eerstgenoemde badden verkoopen plaats tot $7 «O en van de laatste tot $ 6 per pic. „ora. SSJaSSSC**. Le toevoeren zijn gering en het artikel is veel gevraagd tot Jg 15 1/4 a 15 1/2 per pic. Vrachten naar Londen _ 3,17,6 a__-. Koere on Londen 4/10 1/2. r * Akyab, 10 September. R|sSt. Omtrent het vermoedelijk bedrag van den oogst, valt sedert ons vorige berigt niets nieuws op te geven. De regen is minder aanhoudend, en wij hebben nu en dan schoon weder; dit jaar is ved vochtiger dan het vorige on bij gevolg zeer gunstig voor den oogst. Tot nog toe hebben er geene inkoopen plaats gehad, terwijl men de vorige jaren op hetzelfde tijdstip al begonnen was Bijst te koopen van den vorigen oogst. Deze algemeene terughoudendheid bewijst eers'ens, dat niemand bereid is om prijs to maken, en ten andero dat do hoeveelheden van Bijst. in deze omstreken verre van zoo belangrijk zijn, ais men eerst verondersteld had. Men gelooft da; deze weinige lust om een begin van zaken te maken, goed zal werken op de inboorlingen e» hen handelbaaröer maken zal. De weinige rijst, die aande markt komt voor de consumtie, wordt boiaald met 55 ft 00 C. R. do 100 mandje». De waarde der invoeren te Akyab uit verschillende landen van Europa en uit Indië, is als volgt: 1854—1855: C. B. 7,076,700 1855—1856: O R. 7,788,449 De waarde der uitvoeren naac verschillende lauden van Europa en naar Indie, jb als volgt; 1854—1855: C. B. 6.640,583 1855—1856: C. R. 10,975.985 Hoewel er thans sprake is om het uitvoerregt van Granen te verhoogen , is deswege nog niets bepaald. "Canto».,- September. Thee. Voor Engeland is deze maand botrekkelijk weini-r gedaan. De iniandschc handelaars blijven ferm op hunne vor° ceringen voor nienwe theeën, daar de toevoeren tot nog toe zeer gering ziju geweest. Voor oude Theeën toonde zich geen kooplust ten gevolge van de ordinaire kwaliteiten, torwijl de weinige chops fijne nieuwe Oopackt welke aan de markt waren, levendig waren gezocht en hooge prijzen bedongen. Tot op heden zijn 122 chops Congo aangebragt en geloofwaardige personen verzekeren dat gedurende het geheele saizoen geen 100 chops meer aan de markt gebragt zullen worden. Van Souchon en Jlowtry Ptcco is nog niet» aan de markt gebragt en volgen» de ontvangen berigten zullen do toevoeren van inferieure kwaliteiten gering zijn. 5 chops platte Oranje Pecco werden omgeret tot matige prijzen; gedurende de laatste maand zijn slechts 1200/8 k. aangekomen Van platte Caper werden 4000 ktjs. aangebragt, welke ferme prijzen bedongen. In Groene Theeën is weinig omgegaan en de noteringen zijn onveranderd. In Scented Theeën is veel gedaan en men betaalde laatstelijk iet» hoogere prijzen; de voorraad hiervan is veel verminderd en men vordert op nieuw hoogere prij'en. In Canton groene theeën had een matige omgang plaats voor Califomie; in de noteringen is geene verandering. X)e verkoopen gedurende de afgeioopen maand bestaan uit: 4 chops oude Congo voor het vasteland tot 12,5 al st; 64 chops nieuws dito, waarvan later 10 chops «yn geweigerd wegens inferieure kwaliteit, tot 17 a 211,v00r goed ft fijn; 1200/8 k. nieuwe platte Oranje Ptcco van goede kwaliteit tot 15,5 a 18,5 t; 4000 ktjs. nieuwe platte Caper tot 18 t; 400/8 k. fijne Moyune Uxim tot 18 t; 200,8 kn. Bytant tot 28 ft 36 t. voor gemeen a fijne soort en 40 a 56 t. voor fijn a zeer fijn: 400/8 kn. Gunpowder en lmperial tot 24 ft 37 t.; 28000 ktjs. Scented Oranje Pecco tot 16 ft 281.; 10,000 ktjs. Scented Caper tot 14 a 211.; 4000 kj». Canton Gunpowder en lmperial tot 15 ft 20 t. en 2500 ktja. Canton Uxim tot 7,5 ft 18 t., de beide laatste partijen voor Californie. Casil» _tgnca $ 17 1/2 ft 17 3/4; 500 picols zijn verkocht en grootendeel» voor Indie genomen. De voorraad bedraagt 15 ft 16,000 pico!.. FJorcs Cassatie jg 24 ft 24 1/2. »t»r-anM $ 13 3/4 _ 14 zonder verkoopen VanKbabürbsr zijn 150 kn. tot $ 40 a. 50 voor Engeland gekocht. ti»n_cr zonder voorraad. Steenkolen gelden te Hongkong $ 9 ft 10 per ton. Jenever" $ 3.25 per kelder. Eollandsch Zeildoek $ 16 per rol. Vrachten lager; naar Londen _2, Liverpool „2.10/-, New $ 8 per ton. Op de ku«t is zeer weinig vracht te maken. Wegen, de emigratie naar de öoudianden hoort men niets naders. Voor koelies naar Havana zou men nog de vorige vrachten kunnen bedingen. Men spreekt ook steeds van hot bij het Braziliaansohe gouvernement bestaande plan, om met het nieuwe jaar voor koelies te contracteren, ten einde de negerslavermj in Brazilië van lieverlede voor het pandelingscbap der Chinezen te doen plaats maken. Wisselkoers op Londen op 6/m. zigt 4/11 per Jg. * Manilla, 5 -eptenaber. Hofflj $ 12 per pic. met zeer weinig voorraad. Da?ker. In het begin der maand werden 10 000 pic. courant gekleid verkooht tot $ 6 voor dadeiyke levering en vervolgens 15000 pic. tot $ 61/8. Na aankomst van de Julij mail werden 25000 pic. gedaan op levering tot $ 61/8 (_ 23.2 6 per ton vrij aan boord). De laatste omzettingen in gekleid zijn gedaan tot $ 41/2 voor Taal en $ 4 3/8 voor Zebu op de rivier (_ 18.- en £ 17.10 per ton v. a. b). Sundried Pampanga werd voor Australië met Jg 5 3/4 betaald. De kwantiteit ongokleide Suiker, welke nog van den tegenwoordigen oogst is towaebten, is zeer klein. De onverkochte kwantiteit gekleide Suiker wordt op 100 000 pic. begroot. JR^fat is gestegen op 21 rl. voor ylocos en 20 rl. per cavanvoor Pangatinan. Indigo. Een klein partijtje gemêleerde Laguna is verkocht tot Jg 61 per kwint. In Pangazman en ylocos is niets gedaan en goede kwaliteiten ontbreken. $apanilOUt. Begte .tokken 18 rl. per pic. tSennep. Na het vertrek van do laatste mail zijn de prijzen 2 rl. gedaald en de omzettingen gedurende de laa'ste maand hadden plaats ft $ 7.2 ft 7.3 per pic voor courante kwaliteit. Loatstgenoomde prijs is gehjk aan _ 29 per ton vrij aan boord. Vrachten. Naar Londen voor Suiker-2.10; naar Cork om order. £ 2.17 6 met 10/- verhooging vooreenehaven van het Vasteland. Koers op Londen 4/4. *Pondichery, 21 Septeünbeir. IftofHj. De vraag is verletendigd en voor Mysore word R. 91 1/2 ft 92 te Madras betaald- ü<*.J|*t onveranderd; de voorraden ruimen snel op. ladigO. Eerste soort ontbreekt; tweede soort bedingt B. 1,3 ft 1,4. De opbrengst van den oogst bedraagt minder dan een gemiddelde, daar de regens rie plant overstroomd hebben. Te Caddapah klaagt men mede over te veel regen. De prijzen zijn zeer hoog. üSuidcn ontbreken. Cocosolle ontbreekt alhier; te Kariknl noteert men R. 1,13. Vrachten. Noar iLoaden voor ligte goederen _ 3,10. Koers op Londen 2/11/2 ft 2/1 3/4. -__-__-____«_____
---

