De Gemeentebelastingen
i. Er was een tijd, waarin do hoogste finantickunst bestond, in het scheppen van bronnen van inkomsten voor de schatkist. Over de vraag, of de middelen, die den staat geld verschaften, dein wetenen m hunnen handel en hunne industrie ook konden belemmeren , dacht men niet na. Verscheidenheid in de heffing te brengen en dio heffing zooveel mogelijk voor de belastingschuldigen te verbergen, was het hoofddoel. Van daar, dat daardoor.eder voorwerp van gebruik en'j verbruik werd getroflen, hetwelk algemeen genoeg is, om een ruime opbrengst te doen verwachten. Het was echter niet alleen het rijk, dat geld noodig bad. Ook de gemeenten moesten uitgaven bestrijden, waarvan het, bedrn» door de ingezetenen moest worden opgebragt. Daar de staat nu al wat belastbaar was, reeds belast had. bleef voor de'gemeenten rietsover, dan opcenten op de rijksbelastingen te leggen, om de middelen te erlangen hare behoeften te bestrijden. Ook deie wensehten de ingezetenen ioo weinig mogelh'k te doen bespeuren wat rij betaalden. Do opcenten werden dientengevolge slechts „er spaarzaam op de directe belastingen, en bij voorkeur op de accijnsen gelegd. Van daar, dat doze, dio dikwerf door den staat lot een matig bedrag werden geheven, door de steeds aangroeijende gemeente-opeenten, veeltijds eene schrikbarende hoogte verkregen. Daarbij kwam, dat de belemmering, welke doze beffing aan de industrie in den weg stelde, in gelijke mate toenam. ledere gemeente werd een afgesloten rijtje, omgeven door zijne douanen, dio even als de staat dit voor het buitenland deed, ten haren behoeve het vervoer in het binnenland met de lastige en tijdroovende formaliteiten tot voorkoming der sluikerij vereischt, bemoeijelijkten. Lang had de economische wetenschap reeds het schadelijke dier belastingen voor de algemeene welvaart doen kennen, voor dat men haar eenig geloof wilde schenken. De zoogenaamde practische mannen meenden het beter te weten, en verbanden de theorie, zoo nis zij de wetenschap noemden, nnar het studeervertrek. De waarheid echter baande zich ten laatste haren weg ook in de praktrk. Men begon in te zien, dat het ongerijmd was, om bij de heffing van belastingen, die den ingezeten bijna in iedere verrigiing van zijn leven volgden, niet op bet verband te letten, dat tusschen h»ar en zjjne welvaart bestaat. De ondervinding had het eindelijk ou betwist baDr bewezen, dat de vrijheid het krachtigste middel is voor den bloei van handel en nijverheid, en dat nog meer do binnenlandsche. dan do buitenlandsche handel, invloed op het nlgemeen wolzijn uitoefent. Men begon dus te begrijpen, dat rie accijnsen, welko deze vrijheid belemmerden, schadelijk voor de algemeene welvaart zijn. Maar hot geheele finantieële gebouw van den staat en de gemeenten, rustte op die heffingen. Ze in eens af te schaffen, was dus niet mogelijk. De rijke-wetgever begreep intusschen , dat het tijd werd aan do gemeenten perken te stellen in het leggen van opcenten op de rijks-accijnsen en in het belasten van voorwerpen van verbruik. Vroeger waren te dien aanzien bij koninklijk besluit, bepalingen gemaakt, die echter nimmer waren nageleefd. ?„Me!mee,nte_ et 8"f n« *e dien aanzien voorschriften, die niet -£__£ T, ;„?' .omdat na *Jf Jaren> Da de dagteekenmg dier wet, alle belastingen, welko niet, met hare bepalingen L,Z , mmm" Wiren van zelven vervallen waren. sohifc \W"men ° Semeeni™ » ö<> noodzakelijkheid om ver»;¦¦ ¦¦; -lende beh-tlogen to verminderen en enkele af te schaffen. __,«.£l_J*,-SVl0_ "_ dR finan,ien vanveiemeenten, die lil, » f' dot ?U daartioor leden, andere bronnen van _- -ZgenT-tm f]e°tcncntrrVo°rir de *™*«™<* «-het bouwde ittto d:ordedbe!aBt,!Dg rr de *e- op do personele belasting tot; v'ij'Z tv-n-S^T*" *0t Hen voorts eene eigene directe belasting.e he_l„ g P Het rijk ging verder. De voorspoed zijne; finantien liet hot toe belastim en af te schaffen, en v_r dat de gemeenten den tHdhaï den, zich van den eersten schok, dien hare middelen door de rede lijke voorschriften der gemeentewet hadden ondervonden te her stellen, werd de rijksbelasting op het gemaal afgeschaft, en vorloren zy de aanzienlijke inkomsten, die zij uit de opcenten op dio belasting hadden getrokken. Het zal niet lang duren of ook d> accijns op de brandstoffen, zoo schadelijk voor alle industrie sal uit de rij der rijksmiddelen moeten verdwijnen. Do opcenten, dio de gemeenten tot nu toe daarop heden zullen don tevens vervallen en eon nieuw tekort zn! in de gemeentekassen ontstaan. Die toestand kan onmogelijk voortduren, omdut hij doodelijk is voor de welvaart der gemeenten Wanorde in de finantien, wij hebben dit vroeger bij hot rijk geüien, is een hinderpaal voor iederen vooruitgang. De gemeenten moeten dus in staat, gco'eid worden, doordein hunne finantien te herstellen, zonder dat hot hun veroorloofd zij, gelijk vroeger handel en indus'rietc belemmeren. De gemeenten moeten iudc gelegenheid gesteld wordcn,cen eigeo stelsel vnn Belastingen te vormen en niet langer afhankelijk zijn vau dat waarnaar 31 DeBtad Amsterdam beefe van den staat den afstand getXv_ Ph8rTele ?ln,tins- Manr'nlE>"tont deM "n ds e-*»*--ir-omsfen h4nH6 ¦"* '„- » m°et - ™n> «_ millioen aan nieuwo eerste levensbehoef.en , dit is men algomee.cciS ZT"^ .°P Ó° belast worden. Voor den sant ..u da, S S2JS- lrtmee' de zes millioenen, die hij aan de p__nelê M..»'on' ?m zen, te vinden dnn eene inkomsten-belasting, diè?gzoo allher' haa de keeren gebleken is, met zeer veel tegenstand' te worstelen heeft;_ terwijl hetmet te ontkennen is, dat hoofdelijke om alen vertenngs- of inkomsten-belastingen, meer voor cene gemeente! lijke , als rijks-heffing geschikt ziin Intusschen zijn dc_ gemeenten" bij den tegenwoordigen toestand onna tot dat eeno middel teruggebragt, om het grootste deel harer behoeften te vinden. De staat toch heeft alle voorwerpen, die daarvoor vatbaar >yu, belast. De voorwerpen van verbruik, althans die, welke aanzicnlnke ontvangsten beloven, vallen voor het belastingstelsel weg. Voor do gemeenten blijft dus niets overig, dan hoofdelijke omslagen ,en inkomsten-belastingen. Dit is echter niet good, want de ervaring leert evenzeer, als do wetenschap, dat één eenig middel van belasting, de impötunigue, hoe schoonschijnend ook , niet is vol te houden. * Bij het terugkeeren dus tot gezondere beginselen van belastingheffing, .behoort de staat een nieuw stelsel te vormen, om in «Boe behoeften te voorzien, waarbij echter ook aan de gemeenten, ?e middelen moeten worden gelaten, zich een belastingstelsel naar afo behoeften zamen te stollen. t l>e zaak is niet gemakkelijk. Zij behoort desniettemin ernstig a> hand te worden genomen, want anders is het te vreezen, dat eeno groote gemeente na de andere, in unantiële moeijelijkhe'" gerankt. dafild<l hcercn J-H' oraHiM * Comp. te Amsterdam is dezer 6 n cene brochure verschenen, getiteld: de Ecrzitning dir bc. la*(ing«i voor het Rijk tn\dt [Gemeenten in onderling verband beschouwd, waarineen stelsel van rijksben gemeente-belasting wordt ontwikkeld, dat veel goeds bevat en zeer de nandacht verdient. Hierover is een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 October. De eerste kamer heeft heden alle aanhangige wets ontwerpen aangenomen; dat nopens do verstrekkingen voor het departement 'an oorlog dienst 1856 net zonder veel tegenkanting met 17 tegen 13 s .ramen. De kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden. Bet versaag der afdeelingen van de tweede kamer over de wet op do middelen wijst op de hoogo noodzakelijkheid tot grondige herziening van het belastingstelsel in hot algemeen en van afschaffing van sommige accijnsen in het bijzonder. Vooral kwnm ter sprake de accijns op de brand.toffen; de gevoelens waren echter verdeeld. Door hen die meenden dat die afschaffing te diep in de finantien zou grijpen, hetgeen anderzijds werd betwist, is voorgestaan de afschaffing althans van den accijns op de bieren en do azijnen. Reeds weet men, dat de Morning Post, hoewel erkennende, dat aanvankelijk een verschil van inzigten tusschen de kabinetten van Parijs en Londen bestaan heeft, betreffende de wijze, waarop Rusland het tractaat van 30 Maart ten uitvoer legt, desniettemin van oordeel is, dat dit verschil van gevoelen door latere gebeurtenissen gewijzigd is, dat de alliantie tusschen deze beide groote mogendheden volstrekt geen verkoeling heeft ondergaan en dat, hare diplomatie in alle groote vraagstukken denzejfden weg volgt. Men maakt evenveel de aanmerking, dat dit soort van vertoof geleverd wordt in den vorm van eene gewone Parijsche correspondentie , hetgeen daaraan veel van het gewigt beneemt, dat anders doorgaans aan de meeningen van dit blad gehecht wordt. Overigens is het niet duidolijk op welke gebeurtenissen de Post zinspeelt , daar toch niets bekend is geworden nis de demissie van het Turksche ministerie, hetgeen juist do geschillen tusschen Frankrijk en Engeland in een helder daglicht gesteld heeft. Overigens verneemt men uit cene dépêche uit Konstantinopel van 26 October, dat do admiraal Lijons aan den heer v. EouteniefEngelands voornemen heeft te kennen gegeven, om zijne vloot uit de Zwarte Zee niet te verwijderen. voor en aleer aan ulle stipulatien van het Parijsche tractoat voldaan is. Thans is de tekst bekend geworden van den firman des sultans, waarbij in de boide Donau-Vorstcndommen een divan ad hoe wordt bijeengeroepen, om de wenschen der bevolkng ten opzigte van hunne reorganisatie kenb_r te maken. Men vindt, daarin bevestigdl, dat de Porto zich bepaald tegen eene vereeniging verklaart ca iedere manifestatie in dien zin verbiedt. Het schijnt meer en meer, dat de Napelsche aangelegenheid cene vreedzame wending zal nemen. Men vindt namelijk in een schrijven uit Parijs het berigt van eene vredelievende circulaire aan de Napelsche geian'en bij de vreemde hoven, bevestigd. Het eenige wat uit Spanje te melden valt, is, dat de heer Barzanalana, die zijne finantieële plannen niet heoft kunnen doordry ven, voornemens 1b zijn ontslag fe geven. Ook scb'ijnt het zich to bevestigen , dat or te Barcelona weder zekere gisting heerscht. Het Frankforter Journal zegt dat te Weenen geruchten in omloop zyn, dat de Oostenrijksche regering spoedig eene nieuwe leening zal sluiten, alsmede dat zij tot eene ligting van trocDen zal overgaan. * Het dezer dagen herhaalde malen vermelde berigt, dat de Noord- Amenkaansche regering de opheffing van den Stade-tol zou eischen. wordt door de Eur,n. Zeitung tegengeproken. Zoo als men weet heoft, de Luxemburgscbe kamer bij adres tegen iedere wij-ging van do grondwet geprotesteerd; op dat protest |is nu door prins Hendrik, namens den koning groothertog, geantwoord op eene wijze, gelijkstaande met eene woigeriog om hetjte ontvangen. De k&mer heeft daarop onmiddelijk met 27 tegen 12 stemmen besloten te verklaren, dat hot verantwoordelijk gouvernement haar vertrouwen niet meer bezit, waarna zy tot den 19den der volgende maand is uiteengegaan. De Messoger de Gand deelt eene correspondentie mede uit Brussel, volgens welke in die stad het gerucht loopt, dat de heeren De Dekker en Vilein XIII zich uit het ministerie zouden verwijderen. De eerste zou vervangen worden door den heer Dechamps; de tweede door den heer Nothomb, gezant to Berlijn. Volgecs berigten van do Kaap er Goede Hoop, welke tot 21 Augustus loopen, waren aldaar wedor geruchten ia omloop van onlusten op do grenzen. De regering heeft dientengevolge verscheidene documenten openbaar gemaakt, om te bewijzen dat de Kafferhoofden, wien men het plan tot een aanval toeschreef, in de vredelievendsfe onderhandelingen met de nuthoriteiten staan. Met de toeberei iselen voor de expeditie naar de Golf van Perzie wordt, naar men uit Calcutta meldt, steeds voortgegaan; zij zal echter ale ihts uit 5000 man landingstroepen bestaan. De brigade^ generaal dtalker, een man, dien men voor dezo onderneming te oud houdt, zal haar aanvoeren. De verzamelplaats der schepen is bet eiland Karrack. Als dool der expeditie wordt nog steeds opgegeven de ondersteuning van Dost-Mahomed en de verdrijving der Perziers uit Herat. Of zij lich werkelijk daar bevinden, daarvoor wil nog geen enkel b ad instaan. De berigten uit __m„T van den 3deu October stemmen overeen met die van Calcutta, betreffende de expeditie naar de Golf vnn Perzie. Of de expeditie georganiseerd, de tijd der operatien bepaald ia, of de Penirr* in Herat zijn, wat te Teheran geschiedt, daarvan weet men te Bombay ook niets. (Eeno dépêche nit Triest, meldt dat deze expeditie te Teheran veel ongerustheid baarde,' waarom de Perzische troepen, die in Affghanistan overwinnaars waren geweest, bevel hadden ontfangen , de omstreken van Herat te bezetten ) De Bombay Times is van zijn kont van oordeel dat de expeditie de haven nimmer verlaten zal. Volgens berigten uit Teboron zoude Rusland aan Perzie de vroeger geeischte schadeloosstelling hebben kwijtgescholden. Uit Hongkong v-ordt van den 13don September gesebreven, dat omtrent, den voortgang der omwenteling thans naauwkeurigc berigten ontbreken. Evenwel zijn er goruohten iv omloop, dat de insurgenten vorderingen maken on het schijnt dat zij een gedeelte vau de keizerlijke vloot, boven Canton vernield hebben, en niet te Bbanghae zooala gisteren verkeerdelijk werd gemeld. —De velden hebben door de overstroom—gen veel geleden. Engelsche oorlogsschepen hadden verschillende rooversvaartuigen genomen. Admiraal Seymour werd uit Japan terugverwacht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
S_l -nmburg , 28 October. Eergisteren is de deputatie uit de kamer van afgevaardigden, belast met het adres van antwoord op de troonrede aan Z. K. H. den prins-stadhouder te overbandigen door Z. K. H. ontvangen. Nadat het adres was gelezen, antwoordde de prins-stadhouder als volgt: » Mijne Eeertn 1 «Daar ik de Luxemburgers nimmer misleid heb, kan ik uden pijnlijken indruk niet verbergen, welken het antwoord der kamer van afgevaardigden , dat gij mij hebt voorgelezen, op mij gemaakt heeft. i» Hoewel voor dat antwoord, door eene valsche waardering en uitlegging van de in naam van den souverein gedane loyale en openhartige openingen, en met behulp van onware en leugenachtige geruchten, eene meerderheid verkregen is, heb ik een to goeden dunk van het doorzigt en het gezond verstand der Luxemburgers, om niet te gejoovcn, dat, zoo zij fier zijn op de vrijheden en waarborgen, wel'se zij aan de wijsheid hunner vorsten verschuldigd zijn, zij tevens de loyauteit, en den moed zullen bezitten, om iv zijn geheel dej onvervreemdbare regten en prerogativen van den souverein te handlhaven en te eerbiedigen, welko hem gewaarborgd zijn bij de tractaten en de grondwettige acten, waaraan het groothertogdom Luxemburg zijn bestaan te danken heeft. *Ik protesleer formeel tegen den arglistigen inhoud van dat antwoord, want nimmer heeft het huis van Oranje getracht de vrijheden der volken, waarover het regeert, in te trekken of hen te onderwerpen aan een regeringstelsel, in strijd met hunne zeden en den trap hunner beschaving. "Ik zou het vertrouwen van den koning-groothertog en dat, hetwïfk men mij tot nu toe met zoo veel welwillendheid betoond hceji onwaardig zijn, indien ik eone andere taal voerde. Ik belast n dan ook, mijno heeren! mijno woorden aan de leden der kamor der afgevaardigden over ite brengen .'ver laugende dat zy zoo spoedig mogelijk aan uwe verstandige bevolking bekend zullen ziju." BT» dit antwoord in schrift aan den president der kamer overhandigd te hebben, voegde Z. K. H. er bij: » Mijnheer de President ! nlk stel er u persoonlijk verantwoordelijk voor, — want het tegenwoordige oogenblik is zeer ernstig, — dat mijne woorden letterlijk en ten spoedigste aan de heeren afgevaardigden worden medegedeeld, maar ep eene naauwbeurige en volledige wijze en dot zij aan elk man van gezond verstand bekend zullen worden." Hierna verwijderde Z. K. H. zich. Het antwoord van den prinsstadhouder was door hem zelven geschreven. Geen enkel regeringslid was bij de ontvangst der deputatie tegenwoordig. Het bovenstaande adres werd heden morgen in eene openbare zitting vau do kamer van afgevaardigden voorgclozen. nadat zij gedurende anderhalf uur in eene zitting met gealotene deuren beraadslaagd had. Daarna werd met 21 tegon 12 stemmen het volgende besluit aangenomen: i, De kamer, overwegende dat uit hot antwoord van Z K. H. op hot adres blijkt, dat de leden der verantwoordelijke regering de kroon op een dwaalspoor hebben gebragt, aangaande do monarchaio en constitutioucoie bedoelingen eu gevoelens, welke de uitgebragte stemming over het adres hebben bezield , verklaart dat de regering haar vertrouwen niet meor heeft; zij verdaagt zich tot Dingsdag 19 November, in afwachting dat de kroon.in de zaak voorzie " Gedurende de discussien over de kwestie van vertrouwen heeft de rogerinspresident, de heer Simons, verklaard , dat het antwoord het persoonlijk werk vnn den prins was, en dat de regering er op constitutioneelc wijze de verantwoordelijkheid niet van op zich moot nemen. Hij verklaarde verder, dat al zoude de kamer haar vertrouwen aan do regering weigeren, zij niettemin zoude aanblijven, daar de kroon dit bereids in ovorweging had genomen. De kamer had heden avond eene zitting moeten houden tot hot onderzoek vnn een voorstel tot benoeming eener commissie van negen leden, welke in schikking zoude zijn getreden over die onderdeden der constitutie, woike volgens de besluiten van den Duitschen bondsdag noodwendig wijzigingen moeten ondergaan. Het gewigt vnn dit voorstel is niet wel begrepen. De leden der kamor waren althans niet in geuocgzamen getale opgekomen, om te beraadslagen. Do.egering had gewenscht dat de kamer hare zittingen voortzette, daar zij arm bare goedkeuring wilde onderwerpen, eene conventie betrekkelijk den spoorweg, welke geannulleerd moet worden , wanneer de ratificatie niet voor 31 Oct. heeft plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
—O—don ,31 October. De Times meldt, dat Rusland voornemens is eene vloot naar den Bosphorus te zenden en by Turkije aanzoek om vergunning daartoe zal doen. Hetzelfde blad berigt, dat een nieuwo Kaffer-oorlog ophanden is. (A. C)
Kon- _-tlrtop.l, 26 October. Op eene aanvrago van dea heer v. Boutenieff heeft de admiraal Edmund Lyons verklaard dat de Engelsche vloot in do Zwarte Zee zal blijven tot de vervulling der voorwaarden van het tractaat. »t. Pcterabn.g, 30 October. De concessie voor de Eussisehe spoorwegen is verleend aan de heeren Stieglitz, Baring, Hope, Fereire , Hottinguer en eenige Duitsche bankiers. «.onden, 31 October. De Timet behelst een oorlogszuchtig artikel. waarin Rusland beschuldigd wordt van het tractaat te ontduiken^ He, blad zegt, dat het daarin aangemoedigd wordt door een der leden van de alliantie. Keizer Napoleon is getrouw aan die alliantie maar niet zijr.e omgeving De vijanden der alliantie die het vertrouwen des keizers genieten, stellen alles in het werk, om Kusland tegen Engeland op te zetten en aan eerstgenoemde mogendheid haar prestige terug te geven en het gewigt van do tweede te verminderen. ' Het overige gedeelte van het artikel beschouwt een hervatting vau den oorlog als mogelijk, wanneer Rusland blijft volharden hot rnotaat mot ten uitvoer te brengen. Het denkbeeld dor ontmantoling ler fortercasen gaat niet van Rusland uit.
.-ïJ 0 3l ootoD<!r- Granen met geringen aanvoer onveranderd en stil. I_vi-rpool, 31 October. Heden zijn van katoen 8060 bn. tot onveranderde prijzen vcrhanield.
Beurs van Londen, 31 October. Slot. || s]ot. ConsoJs.co*-- 9- J I^Spanje I I,_ %. U i dito op Nov. -¦ dito 3 X buit. - f._i Mexico nieuwe 2l| J Certificatce ... Ti i Grenada — P&ss've — dito Uitgest.. - Sardinië — Pe,ru- ~ iCrieke- - _{£__¦_ _v' "" dito Uitgest... - V__te6.NeW_ - tajtodl &X g dito_itg_t. _ WX_é*4x.::~ RW - I dito 2 1/2 X .. - Reurs vau Weenen, 31 October. NieuwoMetsL. 811/4 |lUas_actie_. ,'ot3 n To.d 10 90 N_UT_!J?H _ it"""h- 5 *•• •* lm"nl P-Stol - N»t. JfaUU... |83 Ilou» 1854.. hos 3/t 1 ' HWw 7 8/3 R«.t _ BeUrs van Pair«s» 3* October. Jafrft*: __-:_sfoo,__aob.,7-f &»••"!ï37'3 c__t__t{7.5 M~**/«wra:ï«::l - s„, _ BeTl\Bn,,Ma,lrld> 3° October. Ui»_ 3 X '-O 1/4; dito 1 1/4 % X 5 1/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAI.
Tweede Hamer. Het onderzoek in de afdeelingen der kamer van het wets-ontwerp tot aanwijzing der middelen, bestemd om de staatsuitgaven voor 1857 te dekken, hoeft, wat § 1. betreft, den volgenden uitslag opgeleverd. Door een groot aantal leden werd gewezen op de hooge noodzakelijkheid om eene grondige, naar vaste beginselen doorgezette herziening van ons belastingstelsel. De groote gebreken, die dat stelsel aankleven, konden, volgens deze leden, niet worden ontkend. De bestaande belastingen drukken te zwaardor, omdat zij niet in behoorlijke evenredigheid over do ingezetenen zijn verdeeld. De werking van verscheidene onzer belastingwetten is verderfelijk voor de nijverheid of in andere opzigten nadeelig voor het welzijn der natie. Veel ontbreekt aan het brengen vau een behoorlijk verband tusschen de rijks- en plaatselijke belaatingen. Men hield zich overtuigd, dat zoo slechts eenmaal met kracht en beleid de hand aan 't werk geslagen wierd, de meest in 'toog vallende gebreken van het bestaande stelsel weg te nemen zouden zyn. Zeer was het te betreuren, dat door het gouvernement in dit opzigt gedurende de laatste jaren zoo weinig gedaan was. Zolfs de toezeggingen van partiele herziening, die de kamer van tijd tot tijd ontvangen heeft, bleven onvervuld. Ook nu weder zou de wet op do middelen in beraadslaging komen, zonder dat de kamer vooraf in de gelegenheid was, kennis te nemen van de wijzigingen in bet patentregt en in andere belastingen, waarvan in de aanspraak dos ministers van finantien bij het aanbieden dor begrooting gewaagd wordt, en die daar als belangrijk worden voorgesteld. Bij dozen aandrang op herziening van het belastingstelsel plaatsten do leden zich echter geenszins allen op hetzelfde standpunt. In de afdeelingen waren er verscheidenen, aie de herziening daarmede wilden hebben aangevangen, dat uit de reeks der belastingen reeds dadelijk cene wierd weggenomen, en wel de accijns op den turf en op de steenkolen. Deze leden hadden hoogst ongaarne gezien dat de minister van finantien zich zoo stellig tegen verdere afsohaffing van belastingen heeft verklaard. Huns inziens bestond voor die verklaring geen genoegzame grond, en werd integendeel het doen van een nieuwen stap op den in 1855 ingeslagen weg j door den gunstigen toestand onzer fionntien mogelijk goioaakt en gewettigd. Het ia waar door de afschaffing der belasting op de brandstoffen zou aan de schatkist een janrfijksch verlies aan inkomsten van 26 of 27 tonnen gouds worden berokkend. Maar als men bedacht, welke aanzieclijko overschotten de diensten der laatste jaren hadden opgeleverd, kon geene afdoende reden bestaan om tegen dat verlies op te zien. Het batige saldo der dienst vau 1855 bedraagt meer dan 13 millioen, welke som tot arnortisaiie van schuld is of zal worden besteed. Over 1856 leat zich eene dergelijke uitkomst verwachten. De vooruitzigton ook voor het volgend jaar zijn gunstig. Het schijnt allezius bedenkelijk, of de staat wei voortdurend zooveel meer aan belastiugen heffen mag, dan voor de gewone staatsbehoeften noodig is. En daar nu, gelijk meermalen in bijzonderheden is aangetoond , de belasting op de brandstoffen, meer dan eenigo andere, een belemmerende en verderfelijke werking uitoefent op de ontwikkeling der nijverheid, in de ruimsts opvatting van het woord, moest aan de natie de weldaad der opheffing van dien last niet langer worden onthouden. De regering toonde zelve overtuigd te zijn, dat de belasting op de brandstollen uit het aangeduide oogpunt verkeerd werkt. Zij zegt een voorstel toe, waarbij in het belang der vaderlandsche nij-erheil aande vrijdommen van die belasting eene gewigtige uitbreiding zou worden gegev_. Maar die uitbreiding zal, ook al wil men dit door lastige formaliteiten trachten voor te komen, niet wel kunnen plaats hebben zonder de rigijg? opbrengst der belasting in 't algemeen grootelijks te benadeelen. Het verleenen van meer algemeenen vrijdom eener belasting is niet denkbaar, zonder dat geheel de heffing worde ondermijnd. Langzame ontbinding eener belasting is nimmer verkieslijk. Ligt zou op nieuw kunnen gebeuren, wat met oprigt tot den accijns op het gemaal heeft plaats gehad, die, toen mon daarin wijzigingen wilde brengen, bleek niet langer houdbaar te zjjn. Dit denkbeeld van dadelijke afschaffing der belasting op de brandstoffen werd door zeer vclo andere leden bestreden. Hoe wenschelijk de zaak ook ware, men moest, zeiden zij, niet uit het oog verliezon, dat eerst in het vorige jaar door do opheffing van den accijns op het gemaal een zeer aanmerkelijk bedrag aan de gewone, vaste sraatsinkomsten is ontnomen. Na dien grooten stap behoorde men eenigen tijd stil te sfaan alvorens tot een tweeden van zoo veel gewigt over te gaan. Goheel de berekening, dat de schatkist de twee of drie millioen, die de aceyns op do brandstoffen jaarlijks opbrengt, voor goed zou kunnen missen, sieunde op de onderstelling, dat de Oost-Indische baten voortdurend zoo ruim zouden toevlceijen als in den laatsten tijd het geval is geweest. Maar bestond genoegzame grond voor die onderstelling? leder weet, dat het bedrag der Oost-Indische baten afhankelijk is van den gunstigen oogst van bepaalde producten in onze koloniën, en van den prijs, dien deze producten op de wereldmarkt gelden. Men moest niet te veel op inkomsten rekenen, die uit haren aard zoo onzeker zijn. De behoedzaamheid vorderde, daaromtrent niet verder to gaan dan bij het zamenstellen ook der tegenwoordige begrooting gegaan is, waarbij het gebeel bedrag der Oost-Ind. baten voor 1857 op 14% millioen, of, zoo men de buitengewone bijdrage tot herstel der marine mederekent, op /"15,300,000 is geraamd. Enkele loden bleven zelfs het gevoelen aankleven, dat onze finantien niet gezegd kunnen worden, in eenen gezonden toestand te verkeeren, zoolang het evenwigt, tusschen staatsinkomsten en uitgaven alleen verworven wordt door het opnemen onder de middelen van een koloniaal batig Baldo, boven en behalve de / 9 300,000, die geacht, worden voor de rentebetaling der zoogenaamde Oost Indische leeningen bcßtemd te sijn. Het streven moest daarheen gerigt zijn, om de afhankelijkheid van 's rijks finantien vau bet koloniaal batig saldo geheel te doen ophouden; maar met zoodanig streven was dadelijke afschaffing van den accijns op de brandstoffen onve reenigbaar. _Jog eene soort van middengevoelen deed zich omtrent dit punt kennen. Er waren namelijk leden, die, van de hooge wenschelijkheid der dadelijke afschaffing van den accijns op de brandstoffen doordrongen, daartoe gaarne huDDe stem zouden geven, zoo men hun slechts genoegratce zekerheid verschafte, dat de koJoniale baten ook gedurende de volgende jaren nagenoeg too groot zullen zijn als nu reeds sedert zeven of acht jaren telkens bet geval geweest is. Zij wisten wel, dat het onmogelijk was, allen twijfel op dit punt op te heften, maar er kon toch iets worden gedaan, om ovor het al dan niet bestaan van een gewigtig bezwaar, dat van tijd tot tijd tegen de duurzaamheid der thans zoo aanzienlijke koloniale bijdragen is aangevoerd, licht te verspreiden. Dat bezwaar ligt daarin, dat de teelt der koffij, uit welk product de bedoelde bijdragen voor een groot deel moeten voortvloeijen, in onze Oost-Indische bezittingen met achteruitgang bedreigd wordt, hetzij dan ten gevolge van uitputting der gronden, hetzij van zorgeloosheid of verkeerde maatregelen omtrent de aanplanting van den koffijboom, hetzij van andere redenen. Zij wenschten daarom van de regering eene opgave te ontvangen van de nnnplanting der koffij boomen op Java en Bumatra gedurende de laatste twintig jaren, zoodanig ingerigt, dat zich roet een oogopslng overzien liet, in hoe ver jaarlijks bet getal dier boomen in de onderscheidene residenticn af- of toegenomen is. Anderen, ofschoon zich Diet tegen hot doen dezer vraag verzettende, meenden, dat de bedoelde opgave ligt eene be._.egelijke statistiek zou vormen, waarop valsche finantiële enhandelsborekeningenkonden worden gegrond. Er werd toch, zoo het schijnt niet zonder grond, beweerd, dat in sommige residcuficn onzer bezittingen de aanplanting van koffij boomen gedurende de laatste jaren voor een groot deel alleen op het papier heeft plaats gehnd. Daarenboven bepaalt het getalkofßjheesters geenszins de som der productie: in sommige te digt geplante koffijtuinen heeft men de heesters gedund en is daardoor de productie toegenomen. Die productie is verder afhankelijk van de aanplanting op geschikte gronden, van de behandeling van den koffijheester en, wat vooral niet voorbijgezien moet worden, van de wijze van oogsten, die hier en daar.vooral in de Preanger regentschappen, veel te wenschen schijnt over te laten. Eindelijk komt hier nog in aanmerking, dat niet zoö zeer de hoeveelheid geproduceerde koffij als wel de toekomstige prijs dier koopwaar, die weder met productie en consumtie in andere werelddeelen in naauw verband Btaat, over het cijfer beslist, dat uit dezen hoofde onder de koloniale baten kan worden opgenomen. Weder andere leden lieten het vraagstuk, in hoe verre onze finantien eene dadelijke opheffing der belasting op de brandstoffen kunnen verdragen, ter zyde, maar opperden do bedenking, of niet andere redenen beßtonden, die de afschaffing op dit oogenblik min raadzaam moeten doen achten. De opheffing van den accijns op het gemaal heeft ten aanzien der geldmiddelen van een aantal gemeenten, die uit de opcenten op dien accijns aanmerkelijke inkomsten piegen te trekken en den accijns niet als eigen plaatselijk middel behouden hebben, verlegenheid doen ontstaan. Deze gemeenten hebben tijd noodig, om, door het vestigen van haar eigen plaatselijk belastingstelsel op betere grondslagen, zich te herstel, len. Wordt nu ook de rijksbelasting op de brandstoffen afgeschaft, dan zal aan het finantiewezen der gemeenten, waar zulk eene belasting als plaatselijk middel geheven wordt, een nieuwo schok worden toegebragt, waarvan hier en daar de gevolgen sterk zullen worden gevoeld. Hier komt bij , dat op dit oogenblik de verveenors, althans in de oostei. provinciën des rijks, minder dan ooit behoefte hebben aan afschaffing der turf belasting. De prijs van den turf aan den oorsprong in Friesland is sedert 1853 zeer aanmerkelijk gerezen, ja nagenoeg verdubbeld. Gedurende dat jaar bewoog zich, naar eene medegedeelde opgave , die prijs tusschen 9 1/2 ik 12 oent per ton; in 1854 was de laagste prijs 9, de hoogste 14 cents; gedurende het jaar 1855 bereikte de prijs, die in Mei op 9 1/2 cents stond, in October 16 cenis. In het loopende jaar 1856 eindelijk was de laagste prijs in Mei 15, de hoogste in Augustus 21 a 21 1/2 cents. De voorstanders der dadelijke afschaffing van de belasting op de brandstoffen lieten de gemaakte tegenwerpingen niet onbeantwoord. Men kon, zeiden zij , lang over eene mogelijke vermindering der koloniale baton in de toekomst redekavelen, maar het feit liet zich niet loochenen, dat die baten nu reeds jaren achtereen het willekeurig gestelde cijfer van 14 1/2 millioen telkens mee een aantal millioenen hebben overtrof—n, en waarom zou men dan dat cijfer als eene niet te overschrijden grens moeten beschouwen en alleen op grond der onverandelijkheid daarvan eene nieuwe vermindering in de lasten der natie tegengehouden ? Daarenboven geldt het hier eigenlijk de regeling der middelen voor het dienstjaar 1857. Blijft men alleen bij dat dienstjaar staan, dan is het aan geen twijiel onderhevig, dat, zelfs in het hoogst onwaarschijnlijko geval dat de koloniale baten geeu enkelen gulden meer opbragtcn dan bet door de Regering geraamde cijfer, de afschaffing der belasting op de brandstoffen mogelijk is. De voorgestelde staatsbegrooting sluit wel met een betrekkelijk gering batig saldo; maar het is de vraag, of in de raming der uitgaven geene aanmerkelijke vermindering te brengen zij. Inzonderheid kan men daarbij op de begrooting van het departement van oorlog wijzen, waarvan het eindcijfer, op bekende gronden, een millioen lager te stellen ware Aangenomen echter dat de begrooting goedgekeurd worde zoo als zij daar ligt, dan is het nu reeds zoo goed als leker, dat van de in uitgaaf gebragte sommen de 9 ton van de renten rter schatkist—Jjetten en van het depot der muntbiljetten zullen vry vallen, en dat op bet rentebedrag der staatsschuld de twee tonnen gouds, te wachten gevolg van de laatsteamortisatiewet, bespaard zullen worden. Voegt men daarbij het resultaat van de verdere schulddclging, waartoe de regering reeds is of waarschijnlijk spoedig gemagtigd zal worden, dan zou de opbrengst der gewono middelen de raming slechts weinig behoeven to overtreffen om een zuiver overschot van 15 tonnen gouds over 1857 tedoenonts aan Zoo men nu de belasting op de brandstoffen ophief, maar die ontheffing eerst met April 1857 in werking bragt, zou do schatkist niet meer dan deze 15 ton aan inkomsten missen en dus het evenwigt behouden blijven. Bij de waardering van het gevaar, dat de plaatselijke geldmiddelen door de afschaffing van den rijks-accijns op de brandstoffen in de gevolgen te zeer zouden kunnen lijden, scbeen men te vergeten, dat do gemeentebelasting op de brandstoflen in den regel als eigen middel geheven wordt. In ieder geval zou de schok niet in vergelijking komen bij dien, door de afschaffing van het gemaal te weeg gebragt. Volgens eene opgave, bij de behandeling der gemeentewet van regeringswege bij de kamer ingezonden, waren er in 1848 379 gemeemen, dieeene plaatselijke belasting op het geman! hicvon, en bedroeg de gezamenlijke opbrengst dier plaatselijke belastingen J 2,473,040 44%. Daarentegen waren er slechts 113 gemeenten, waar eene plaatselijke belasting op de steenkolen, en 138 , waar zoodanige belasting op den turf bestond; de gezamenlijke opbrengst was voor de eerste belasting f 237,591.20% , voor de tweede f 540,461.46%. Deze opgave is wel reede eenigermate veranderd, maar het laat zich aannemen , dat in de laatste jaren de heffing van plaatselijke belasting op de brandstoffen geene, althans geene aanmerkelijke uitbreiding heeft erlangd. Al ware het anders, voor de bevordering van een zoo groot algemeen belang, als de bevrijding der nijverheid van onmiskenbare belemmering, zou het belang van enkele gemeenten moeten wijken. Wat de bedenking omtrent de stijging der turfprijzen betreft, werd geantwoord , dat in dien verhoogden prijs , welke den hoogen prijs der steenkolen volgt, juist eene reden te meer kon gelegen rijn om de belasting op de brandstoffen zoo spoedig mogelijk af te schaflen. Door den accijns wordt* die prijs nog weder hooger, en dus het bezwaar voor de takken van nij ferheid, welker bloei van het gemakkelijk vorkrygen van turf afhankelijk is, te grooter. De afschaffing der turfbelasting wordt niet voorgestaan in het belang der verveeners, maar in dat van het algemeen. Wilde men uitsluitend het belang der eerstgenoemden raadplegen, de steenkolen-accijns zou welligt in stand moeten worden gehouden. Deze is toch altijd beschouwd als eenigermate beschermend voor de veenderijen to werken. Voor zoover de afschaffing der belasting op de brandstoffen werkelijk op dit oogenblik als een te gewaagde stap to beschouwen ware, wilden enkele leien der regering in bedenking gegeven hebben, om reeds met I°. Januarij 1857 de accijns op do bieren en azijnen uit de rij der middelen to doen verdwijnen. Tegen die afschaffing kon uit een zuiver finnntieel oogpunt geen overwegend bezwaar bestaan. Die accijns brengt nog vier tonnen gouds op en kan dus zeer zeker worden afgeschaft zonder dat het evenwigt tusschea do Btnatsontvangsten en uitgaven verbroken worde. Boe gewenscht de opheffing der belasting op de bieren en atijnen in het belang der volksvoeding zou zijn; hos de staat daardoor zijdelings zou kunnen medewerken tot hot te keer gaan van het misbruik van sterken drank; en hoe zeer de wijze van heffing dezer belasting de bierbrouwerijen en azijnmakerijen aan belemmerende banden legt, is meermalen aangetoond. Men zou bij de overweging der thans aanbangigo wet betrekkelijk deze belasting in de gelegenheid zijn, daarover nader zijn gevoelen te doen kennen. i TiT_¦— Tl li' " —ii—Tnri
---

