
¦s S£ R^rBLiweEs ™* tende de y. ,,K*TfRAA» (Jaargang 1856), bevataan -1 / Ï S VanDo»"s 30 October, wordt heden «an de Geabonneerde* op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
**«£. ,!ve EKST,ER 6n WETHOUDERS der gemeente Bu. tdel\ aan «ll" belanghebbenden kenuis, dat, naar 19 Me FJq i/5 "V6 der Wet °P het P«tentregt,indato het P_* , 1 eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor tiet latentregt zullen plaats hebben; wordende dertialve een ieder l»Ta,lrw .Wd 6r 0pL'e ,etten of h'« aan do ¦'erpligtingen, bij gemeldei Wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door suppletoiro aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. Rotterdam, den 31 October 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STORM VAN VeT"oeÉW
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 November. UiFtn^H —^ "T™ " ,hedon vau *«» overwegend belang. »rVP Caff°le ™j kKer ""dedeelen, blijkt f dat de En?.nrevf T?/™1 be™ Brt in a,aat te 'Ön d 0 geruchten tegen te spreken, dat de Porte z.ch met vertoogen tot de Britsche regering zoude gewend hebben, betreffende het verblijven der Engllsche vloot in de Zwar.e Zee. Ovorigons zegt genoemd blad? in overeenstemming mot hetgeen de gisteren medegedeelde dépêche uit Konstantinopel vermeldde, dat het Engelsche eskader die zee niet zal verlaten, voor dat Rusland al do bepalingen van hot vredestractaat zal hebben vervuld. De Timet behelst, gelijk reeds per telegroaf gemeld , een oorlogzuchtig artikel tegen Rusland; hoewel de persoon van keizer Nade ?™_Tw ,rC? df,.°P'cgtth<:i<i '«ner gevoelens aangaande de Fransch-Engelsche alhantie buiten twijfel wordt gesteld , doet het blad echter uitkomen dat zekere leien van het Eransche kabinet zich vnand.g jegens Engeland beginnen te betoonen en gaat. liet zelfs zoover van te verstaan te geven, dat de oorlog wel weder zou kunnen hervat worden, wanneer Busland de concessïen, welke Engeland verlangt, niet mogt verleenen. Het blad zegt teven,, dat Busland zich m acht heeft te nemen, daar Engelands hulpbronnen on moed geenszins zijn uitgeput en dat eenmaal de vrede gesloten zijnde, Groot-Brittannie niet zoo belagchelijk zal ziin te doen geiooven, dat het het aan kracht en vil ontbreekt om de uitvoering er van te vorderen. In dit artikel wordt verder nog gezegd, dat, daar de geallieerde vloten m de Zwarte Zee bhjven. Rusland naar men verzekert on het punt is, van Turkije als een regt het binnenstevenen der geneutraliseerde zee voor de Rußsischo schepen te vragen Ten slotte verdient nog opmerking, dat de Time. Rusland beschuldigd van door het overleggen van met opzet vervaardigde valsche kaarten het Parijsche Congres op een dwaalspoor te hebben gebragt en te hebben overgehaald zijne toestemming te geyen aan eene onbestaanbare greushnie. De Adoer-ther blijft van meening, dat het laatste uur yan de Fransch-Enge.Bche alliantie eigenlijk reeds lang geslagen heeft en eene Engelscn-Oostenrijksche aan den geiigteinder opdaagt. Het blad is met deze ruiling echter alles behalve tevreden en beweert dat Engeland geen allianticn met. het Vasteland noodig heeft te sluiten In een schrijven uit St. Petersburg van 21 Oclober in eene algemeene Eanjsche correspondentie wordt gezegd, dat men in de htn lc de* kw» r'ad T ,°ota. Tan het EDgel«ehe kabinet betref::™*=.*"S,i=,szï ::™*=.*"S,i=,szï-k" -*•¦ -™ <• - xattï£,Js«ïats,ai_r_: aars -s s s^j_#r._re hare beulingen in spetie eea aanvano"to _ t a'aat' *Ün »«* bij do aanhoudende schaarßchheid aan zilve, °'? .e'gCen haar> ondoenlijk is. Dit zal eerst kunnen IèIZ'J°S J vJoortduring talingen in goud zullen toegelaten zi^T^Zn Tot^ dient bij dc regeling van het Duitsche muntwezen oLgrondsla* ÏgzanDUitßChe geldmark,en 'al dit Uit Luxemburg wordt nog gemeld, dat in de kamer, onmiddehjk na het votum van wantrouwen, een door 25 leden aangeboden voorstel gelezen werd, dat ongeveer dus luidt: De kamer, bezield door den levondigen wensch , om de tot dusverre tusschen de kroon en bet volk beßtaan hebbende eendragt en onderlinge toeneiging nog meer te bevestigen,benoemt onder hare medeleden eene commissie, die onder het voorzitterschap van haren president, met medewerking der regering, al zulke punten onzer constitutie vaststelt, welke, ten gevolg? van gebiedende omstandigheden, aan 7ooeri-fll,lrgi''"'g onderhevig zijn, hetzij langs den legislativeu of, voi.r.t„r° . ,Do°dig is. langs den conslisutionnelon weg Het den- hi,ga ïan ¦dtflelfd<> Mia uit- die tegen het ministerie stemtegek de' £j_? ™6UW- "f?"3* dat do oppositie der kamer alleen geheehthe dg'"DS gWI£ '9 en dat men alie» doen wil, om zijne Jo_:c^Xt:\7handenT "» "<* clement der roemen valt, en dat eene nienwl t *»?dMnh»^««.»i„ Er te decreteerd. WeU,re MboMing van betaling was gO. Uit Buenos-Ayres wordt geschreven, dat de regering va» dien X^:^: x:jt wil bevordr ev°Vat S 5 aan arbeid ontbreken M overigens, volgens de limts met u* tiw^h^rl' Van den 18den October gemeld, dat de aldaar gewoed hebbende aardbeving wel veel schrik, maar geene aanzienlijke schade heeft veroorzaakt. Te Caïro daarentegen kwamen 4 personen om en werden er 10 gekwetst, terwijl 4 huizen instortten en 134 bescbad.gd werden. -De nieawe door eenige Engelßcben te Alexandrië opgerigte bank, bewerkt, volgens den correspondent yan den /»,«„, ware wonderen in het land. De Fel- Ww, die tot nu toe hun geld zorgvuldig verborgen hielden, srroomen thans daarme ie toe nemen de aanwijzingen op de btnk niet gaarne aan, maar betalen die nog met 1 ii 2 pCt. sgio.- Een Venctiaan, Lattis genaamd, heeft eene methode uitgevonden o* jaarhjks twee rijstoogsten in plaat, vsn een te verkrijgen, welke metlioae voortreffelijk gelukt moet ziin Uit Calcutta wordt geschreven, dat dit gedeelte van Indie in " jaar zeer zwaar bezocht is geworden. Op cle cholera volgdon e overstroommgen en uit den Punjaub en alle streken van het BCe"BlaliUldenJdeTbTsten treu"g- Al de rivieren van het «^gebied yan dcc Indus, traden buiten bunne oevers; geheele steden werden weggestroomd of door de kracht van het water in puinhoopen veranderd; 4 & 5000 dorpelingen zijn om het leren gekomen. De schade is onberekenbaar. Calcutta zelf werd een tijd lang door eene overstrooming bedreigd. De berigten omtrent de Indische spoorwegen luiden zeer gunstig , hetgeen men dacht dat nog moer het geval zoude zijn wanneer de linie tot Benares gereed zoude zijn. Uit Londen was het befcl ontvangen den reeds bestaanden telegraaf met nog 3000 mijlen te verlengen. De bestaande linie Tan Mirzapore naar Bellany loopt midden door Indie; de nieuwe van Bellany naar Point de Galle zal Ceylon mot Calcutta verbinden, terwijl eene derde van Lahore naar Kurrachee tot aan het punt, waar <ie onderzeesche linie beginnen zal, zal worden uitgestrekt. Het tarief i« goedkooper dan ergens elders in de wereld. Volgens de Delli Gazette had de koning yan Bokhara, den benarden toestand yan Dost-Mahomed, vernomen hebbende, een ~?He -00" maD °P ude bc"n **"* had, en was hh'voornemens den gouverneur en het leger der Affghauen op de oostelijke kusten yan cic Oxus en te Bulkh te bedreigen. De invoer te Bombay bedroeg in dit dionstjaar £ 11.500 000 zgnde eene vermeerdering van £ 3.7i0 000 en de uitvoer _10 500 000 zijnde eene vermeerdering van * 2.000.000. Ken berigt uit Ning-po van 11 Augustus meldt dat de gouverneurs der voor den buitenlandschen handel openstaande zeesteden van China van wege den keizer gelast zyn te beletten , dat de Europeschen muntstukken, welko aldaar sedert eenigen tijd in grooten overvloed voorhanden waren, in eenig meer binnenwaarts gelegen gedeelte des r.jks ingevoerd worden, zullende zij ingevolge ecu keucrhjk besluit yau het jaar 1735, tot staven versmolten moeten worden, alvorens m de binnenlandsche circulatie te komen
---

Per Telegraaf.
liOndcn , 1 November. De Morning Post zegt, in een zoo men zegt van hoogerhand medegedeeld artikel, in staat te ziin de geruchten tegen te spreken, dat de Porte vertoogen heeft gerigt HBfWr,' aaüg?ande Engelsche vloot in de Zwarte Zee. Het blad herhaalt, dat de vloot de Zwarte Zee niet zal verlaten voor de algeheele vervulling der voorwaarden van het tractaat door
Wtgens dm Feestdaf is er heden tt Londen, Pa-ijs, rVeentn en Antu'tipen geen beurs gehouden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Hamer. Zitting txjn Vrijdag 31 Oclober. Aan de orde van den dog zijn de beraadslagingen over het ontwerp tot vaststelling der raming yan uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog, dienst 1856. Dit ontwerp wordt door de heeren CostJardms, van Bteck Vol. ve/r^T SwJnder,e».: **"*»* Ni>P™ ***"» Bamtrden bestreden en iTselt wßt^°h d<m &"" """ °orl°9 en deaheer Dam van VOOHdhe'wordt •««««nomen met 17 tegen 13stemmen. VOOR: de heeren van Dam van l.stlt. Paspoort van GrHvsktrKs, lonckcns, vanGoUstein. aarte.ielt,'ti_iooft,mnM»u. Ttïck^'w ™"*«". van ieveZve^;. Hteck.rtn van Wa,senaer, van Aylva van PaUandt, van Bhemtn TEGEN de heeren Sassen, van Oudermeu'm, van Boijen, Eyanga, oon Bteck Vollenhoven, van der Lek de Cltrcq, BlankÜn. net/m, Lost Jordens, van Nispen van Pa-merden, Cremers, van Uycktvorsel, van Sioinderen en van Western. Daarna wordt zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wet, tot het verleenen der hoedanigheid yan Nederlander aan J. van Hees en acht anderen. De beraadslagingen worden geopend over het wetsontwerp tot vaststelling van do begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevan( enen over 1857, en tJt aanwijzing der middelen om in die uitgavon te voorzien. De Minuten oan Ju,ti_\e geeft, naar aanleiding van het opgemerkte in § 1 >an het verslag, dat, bij de verandering van bestaande en de daarstelling van nieuwe gevangenissen zal worden gelet op het vereischte, dat er overal gelegenheid tot cellulaire opsluiting besta, ten einde de uitvoering dor wet van 28 Junij 1851 niet worde belomraerd, — te kennen, dat het standpunt der regering is om de regters vrij to laten in de toepassing der wetten van 1851 en 1854. Het ligt niet in de wet opgesloten dat er overal gelegenheid lot cellulaire opsluiting besta. Maar in allegovangemssen die aangebouwd zullen worden zal do regering zorgen dat er gelegenheid lot cellulaire en gemeenschappelijke opsluiting besta. Daarna wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. f 5 e»*. Het ontwerp tot onteigening yan perceelen voor de verlenging van het kanaal van 'sörarenhage naar Scheveningen, wordt zonder beraadslaging, met algemeene Btemmen goedgekeurd. Vervolgens komt in beraadslaging bet ontwerp van wet tot onteigening vau perceelen ten behoeve van de yerbotcring yan het kacaal genaamd het Dokkumer Grootdiep. De heer van Eysrnga maakt eenige opmerkingen over dat werk en de verdere omvangrijke planven daarmede in verband staande waarvoor groote sommen zullen vereischt worden. Hij bespreekt bij dio gelegenheid de subsidien en de regelen, die daarbij z. i. in aanmerking dienen te komen, waarbij vooral billijkheid en regtvaardigneid voor alle provinciën in aanmerking moeten komen. Wat het ontwerp zelf aangaat, do verwerping daarvan zou groote moeijelijkheden opleveren en daarom raadt hij de aaDeming daarvan aau. De Minister van Btnnentandtclie Zaken neemt de aanmerking op nopens do subsidien. Over hot woord regtvaardighad kaa verschil bestaan. Hij gelooft niet, dat het 'is in het algemeen belang, als de subsidien gelijkelijk over nlle gewesten worden verdeeld. De eene tijd zsl iv het eene en dRn in het andere gewest de be- I hoefte grooter zijn. Hij geeft de verzekering, dot daar, waar het \ aankomt op de belangen van Eriesland, in verband met het algemeen belang, hij voor die achtenswaardige provincie zooveel zal doen o!» voor eenig ander. Het ontwerp wordt daarna met a'gemcene stemmen aangenomen. De wetsontwerpen: I°. tot hot verleenen van magtiging tot on- I derhandacho verkoop yau een perceel rijksgrond te Maastricht; en 2". tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Roermond, worden, zonder beraadslaging, met algemeene atTmln' «/^Kekenird. ** De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Ne neer «an Sasse van IJsselt heeft met genoegen de twee eerste zinsneden van het verslag gelezen, maar hij kan zich niet vereenigen met hetgeen volgt nopens de belastingen. Spreker acht die amsnede nog al rekbaar, maar hij rangschikt zich niet onder degenen die met her, woord men worden aangeduid. Hij behoudt VT /Tm Btem s°heel Toor tot tÜ'l <""*¦ w'Jlo er oen voorstel tot atrebaffing van belastingen zal worden gedaan en aan het onderzoek der kamer worden onderworpen. Niemond vraagt meer het woord en wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Do vergadering wordt daarna tot nadere byeenroeping gescheiden.
---

Rotterdam, 1 November.
Zoo als in der tyd in doze courant vermeld is heeft de gemeenteraad in zijne vergadering van den 2den October jl. eene nieuwe verordening voor de zeevaartkundige school vastgesteld. Blijkens achterstaande advertentie is dese school reeds mar het nieuwe plan in werking, en kunnen er dus ten allen tijde leerlingen worden aangenomen, en is deze aanneming niet tot eenmaal's jaars beperkt. Dit is voorzeker eene belangrijke verbetering; nu toch kunnen onze aankomende zeevarenden, ook dan wanneer zij slechts eenige weken aan den wal vertoeven, van hes degelijke onderwijs gebruik maken, dat daar gegeven wordt. AJ ware dit de eenige verbetering, die in de inrigting der school was aangebragt, dan zou het genoegzamen grond opleveren om haar bloei te voorspellen. Hoeveel te meer zal dit het geval zijn, wanneer men daarbij' verneemt dat de leerlingen ook onderwijs zullen ontvangen inhet bouwen en tuigen van schepen, yoor zoo verre de zeeman zulks to veten noodig heeit, en dat dit onderwijs gegeven zal worden door den, bij eiken zeeman, bekenden oud-gezagvoerder, den heer JP. de Boer, welke, niettegenstaande zijne yele bezigheden als scheeps-reeder, aangeboden heeft zulks geheel belangeloos te doen. Voegt men hierbij dat het onderwijs van den lector dr. P. van Galen zich ook uitstrekken zal tot alles wat tot bet gebied der natuurkunde behoort, en in de verordening voor het examineren van rarenslieden als verpligtend is opgenomen, dan kan bet niet anders of de school gaat eene schoone toekomst te gemoet.
B(j den boekhandelaar G. de Geus, te 's Gravenhage, zijn blijkens achterstaande advertentie uitgekomen eenigo dichtregelen, getiteld: Tollens, door Adorator, waarvan de opbrengst geheel strekken moet, tot eene bijdrage van het op te rigten monument op het graf van den onlangs overleden dichter Tollens Om der wille van het doel, vestigen wij gaarne do aandacht op deze uitgave.
Aan bet bureau van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand October 1856 ingeschreven als geboren 242, overleden 207, levcnlooze kinderen 17 en gehuwd 89 paren, terwijl ééne eohtscheiding heeft plaats gehad.
Het schip Sara Johanna, kapt. ten Boekei, dat bij Chasan op de klippen heeft gestooten en onmiddelijk gezonken is, was belast met het overbrengen van geschonken yan ons gouvernement aan den keizor van Japan.
Het.prov. geregtshof van Noord-Holland heeft gisteren bepaald, dat thans de pleidooijcn in zake de Haarlemmermeerpolder in appel zullen worden gehouden in de maand April yan het volgende jaar.
Men gaat van wege het gemeente-bestuur in het Haarlemmermeer ijverig voort raet dc regeling van het openbaar onderwijs in deze gemeente. Te gelijk worden er door de beide kerkbesturen, die der R. C. en dor Hervormden, maatregelen genomen, om in de godsdienstige behoeften der inwoners te voorzien. Voor de R. O. zullen drie kerken gebouwd worden op verschillende punten De noodige fondsen, zoo verneemt mon, zijn reeds voorhanden. Voor dc Hervormden heeft men het voornomen, om althans vier kei ken te stichten, van welke eene in het dorp aan het kruis, waarmede men spoedig een aanvang zal maken. Men ia druk bezig mot het bijeenbrengen der noodige fondsen door collecten in de gemeenten des lands, die zeer naar wensch slagen. (S.)
JljFoden morgen, ten 4*/2 ure, brak er te Leiden brand uit bij den fcanketbakker en confiseur Hoogstraten, op de Botermarkt en wel in de bakkerij, uitkomende in het zoogenaamde gangetje. Do brand had een zeer dreigend aanzien, doch bleef, door spoedig toegebragte hulp, zich alleen tot de bakkerij bepalen. Vooral aan don ijver van vele heeren studenten, die op het eerste alarm waren toegesneld, en trots den besten spuitgast, werkten, mag het spoedig overwinnen van de woedende vlammen worden toegeschreven. De oorzaak i* onbekend. (D. v. 's G.)
Mon meldt uit Assen 30 Oct.: Heden zijn door de justitie wederom 11 kolonisten van Veenhuizen geboeid in het huie van arrest en justitie binnengebragt, 8 mannen en 3 vrouwen, beschuldigd van brandbrieven geschreven te hebben. Nog nimmer ia de gevangenis alhier zoo bevolkt geweest als thans.
De Minister yan Binnenlandsche zaken, mededeeling ontvangen hebbende yan het voornemen der Britsche regering om eene mededinging te openen tusschen de bouwkundigen van alle landen , yoor het leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te ngten gouvernementsgebouwen, en willende voldoen aan het deswege door de Britsche regering te kennen gegeven verlangen , heeft ter kennis van de bouwkundigen in Nederland gebragt; dat ook voor hen die mededinging openstaat; dat zij , yoor zooverre zij daaraan zullen wenschen deel te nemen, hunne plannen tusschen den lsten en den 20, ten Maart 1857 , vrij van port .behooren in te zenden aan den eersten Commissaris te Westminster Hall, en dat, tot het bekomen van de noodige inlichtingen zoo omtrent Zul™™*? •* TrT de in te lendei Plagen zullen moeten voldoen, de uitgeloofde prijzen als anderzins , de door het Britsche Gouvernement overgelegde stukkon ter inzage liggen ten huize Tl, \ lDgemeu,r T,an den waterstaat, belast met de dienst der Landßgebouwen, te sGravenhage, bij wien zij zich, des verkiezende, in persoon zullen hebben te vervoegen.
Thans ziet ook het licht het rapport aan den koning, uitgebragt door de Btaats-commissie, benoemd bij Zr. Ms. besluit van 5 Sept. ioo», om op te sporen en te overwegen de oorjaken, den invloed en de middelen tot bedwang van de toenemende circulatie van vreemde muntspecien. HeS voorstel der commissie strekt: kondiging aan het publiek, welke niet slechts moet zijne eene herinnering aan het regt van weigering vaa vreemde muntspecien, maar tevens eone waarschuwing en bedreiging dat, bij het voortduren van het misbruik, von regeringswege andere middelen zullep moeten genomen worden, welke hen, die alsdan houders der y. t^mde munten zou zijn, aan groote schade zullen onderwerpen; 2°. hot tegen gaan van de uitgifte van vreemde munt bij publieke werken, ehz; 3°. het verbod van invoer van alle vreemde munt; 4. uitbreiding van het verbod van invoer tot de zilveren pasmunt van naburige rijken. v
seJateird «nt T T °°rlos W onder bet PO'tmerk Zutphen, pon TrL r ?J9°i/e,*jl" I"°^ °"bekonde, ontvangen eencoull'„r» Z°nAer dat daarbi-» ™^° aanwUzing of beritrerie fanT f°PKegeTCn: "V8 *" Waarde alzo° aa° ™"" Z gestor" ovarSe!Daakt' °°**- » '"ijks schatkist te wor-
i, JLML..he?ft ""• W' J- MetTTsin het ambt van officier van totol'Lts'v tïïïïFT* !* k?™*™ ontzegen Zend tot pUatsv. van den kantonrcgter in het 2de kanton te Amsterdam, mr. a. J. van Lennep, advocaat aldaar.
/ 10^%'JL^Kf- De priJten der kaa*> wa!*en bedcn-6,52°3 Ned24poPneden ° P°»d« = <™r 26 stapels, wegende t, J ¦R"™.** ' ,30 October. Dc aanvoer van vee ter markt van heden benep ruim 1000 stuks. De prijzen waren als voren, de graskalvereu waren echter iets minder. Eaas was door hot ophanden zijn der volgende groote markt t» Not.) wemig ter markt; de prijs was: Schotten/ 23 1/2 ende •bransche J 23 * Hoorn, 30 Octobor. Op de markt alhier worden 258 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 66.760 Ned. ffi. Prijs: | Wmoe gras ƒ 29.50, commissie ƒ 30.75 , middelbare / 32.50. | Wormerveer, 30 October. Aan de markt waren gisteren alhier aangevoerd 40 stapels kaas. De prijzen liepen tot J 29**_ voor kleine en ƒ 32 voor middelbare per 50 Ned. ffi be3%re;lnmdf art-kT M*ta« fl<™° "—H * t,nt,?ndneffld*ln ', 30- °ctober- °P de eergisteren te Uithuizen gehouden veemarkt is de omzet vrij belangrijk geweest, terwijl de pnj*n van het vette ve* eenigzins vaster iaL De aanvoer bestond nagenoeg uit 700 etuks. Vaalmelkten willig. * Harderwyk, 31 October. Den 4den November aanst. zal van hier vertrekken, om op den sden daaraanvolgende te Rotterdam over te «»_ aan boord van het schip Maracalbo, gezagvoerder G.A. Gijsberts, een detachement sterk 25 onder-officieren en manschappen, bestemd naar de W.-Indie (Curacao), onder bevel van den 2den luitenant A. J. Ninaber. va» «"« ?Arnhem, 31 October. Gisteren werd voor het provinciaal geregtshof van Gelderland, ten aanhoore van een talrijk publiek , behandeld de zaak van Maria van Leijen, huisvrouw yan Jan Schaap, wonende te Wageningen, beschuldigd van vergiftiging, gepleegd op hare 17 jarige stiefdochter Netje Schaap, door aan t_\ m?*i0A "T" met,luciferskopjes voorzienen boterham te hebben TJZf1 !,'•• *_"?en eea 19lal SetHigea gehoord, die geene meerdere bijzonderheden mededeelden, dan bereids in de 11. Jlaandag door ons ter sprake gebragte acte van beschuldiging zijn vermeld Ook de beschuldigde bleef hare in de instructie betuigde onschuld aan deze misdaad volhouden. Het O. M., waargenomen door den advocaat-generaal mr. J.E Pringle, eischte bij een uitvoerig requisitoir, dat het hof de besch'. zoude veroordeelen tot de straffe des doods, uit te voeren binnen deze s ad, op de bij art. 1 der wet van 29 Junij 1854 voorgesehrevene wijze. De spreker grondde zijnen eisch op het geleveriie bewijs der in dc acte van beschuldiging vermelde daadzaken, en op de interpretatie, welke aan art. 301 der Code Pénal, tot welks toepassing, naar zijne zienswijze, het in abstricto met boos opzet toedienen yan vergif, onaf hankelijk van eene al of niet doodelijke uitwerking, voldoende was, behoorde gegeven te worden, weik een en ander door hem in eene welsprekende rede, die ongeveer twee uren aanhield, werd toegelicht. Daarna werd in eene ten 7 ure voortgezette avondzitting, welke tot 10% ure duurde, het woord gevoerd door den verdediger der beschuldigde, mr. G. Ererts, PPz. ¦ *!» Pleiter /ette met de hem eigenaardige welsprekendheid in eene sierlijke en uitvoerige rede uiteen, dat de schuldpligtigheid van de beschuldigde aan do vergiftiging, uit de afgeloopene debatten niet voldoende was bewezen, en kwam daarna tot het betoog, dat in casu, bij geleverd bewijs van schuld, aan geene vergiftiging in oen geest van art. 301 C. P. kan worden gedacht. Hij vestigde aaarbij hoofdzakelijk de aandacht op de ongenoogzame hoeveelheid pbosptiorus, welke in de weinige op de boterham aanwezige luciters was geweest, volgens deskundigen onvoldoende, om op zich zei vo eene doodelijke uitwerking te weeg te brengen, en op eene ten zijnen voordeele gevestigde jurisprudentie, welke nog onlangs huldi d I6lf fa eCne belBDgrijke vergift>gingszaak was ge- Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op Dingsdag e. k. des namiddags ten 2 ure. * Blokzijl, 29 October. De botermarkt was heden bijzonder gunstig gestemd; er werden merkelijk hoogere prijzen bedongea; het artikel werd verkocht het ffi ü ƒ 1.12 a ƒ1.14; het 1/8 vat k f 23 W f 23.50; het 1/4 i\ j 47 4 / 48. * itSiddelhUüT? , 30 October. Eergisteren avond omstreeks negen uur ontwaarden de beneden-bewoners van een door verschillende huisgezinnen bewoond perceel, eene zware brandlucht, en ontdekten spoedig dat die uit eene boven-voorkamer kwam, die door eene vrouw van 69 jaren alleen werd bewoond; na onderzoek vond men die vrouw voorover verbrand op haar bed liggen met een stoof met vuur op het bed; alle middelen om haar nog in het leven terug te roepen waren vruchteloos; gelukkig dat men den brand m tijds ontdekt heeft, daar de bedgordijnen reeds vlam hadden gevat, en duß grooter onheil had kunnen ontstaan. *'a Hertogenbosch, 28 October. Sedert eenige dagen is mon alhier bezig, met de vaststelling van den nieuwen hoofdehjken omslag, bij besluit van den gemeenteraad van 16 Junij 11 voor deze gemeente gearresteerd, en hebben de bewoners van eenige wijken reeds hunne aanslagbillotten ontvangen. Schier algemeen is de ontevredenheid over de wijze, waarop deze nieuwe belasting wordt uitgeschreven en staat men verbaasd over de schreeuwende ongelijkheid m den aanslag van personen van gelijken maatschappelijken stand of rang. Blijkens gen. besluit zoude de hoofdelijke omslag , volgens de daarbij aangegevon grondslagen worden geheven naar het vermoedelijk inkomen der ingezetenen, met bepaling, dat bet den belastingschuldigen vergund wordt, het bedrug van hun vermoedelijk inkomen, in plaats van naar het werkelijk inkomen , te doen berekenen naar de huurwaarde hunner panden of gedeelten daarvan en van de paarden, uitsluitend yan gemak en weelde der le. klasse. De tot nu toe rondgebragte aanslagbilletten zijn echter allen , in plaate van naar het vermoedelijk inkomen, naar de huurwaarde vastgesteld en yan daar de groote onregelmatigheid en ongelijkheid, ja cnbillijkheid in den aïnslag van personen van gelijke maatschappchjke positie. Men had verwacht dat de gemeenteraad, door het algemeene en duidelijk geopenbaarde ongenoegen, gevolgd op de ronddeeling der aanslagbilletten in de eerste wijk onzer etad, overtuigd van de onhoudbaarheid van zijn stelsel, reeds de verdere vaststelling dier billetten zoude gestaakt en op zijn besluit teruggekomen of de andere billetten naar den 1 sten grondslag (het vermoedelijk inkomen) van zijn besluit, zoude hebben laten uitschrijven, doch niet aizoo; integendeel, naarmate meerdere billetten het licht zien en in handen der aangeslagenon komen, naar die mate stygen de klagten, en keeren de uitgegeven billetten naar hot stadhuis terug met de daarop geschreven verklaring der oangeslagenen : mtt den aanslag volgen* de huurwaarde geen genoegen te nemen. Ook circuleren reeds twoe adressen, welke met gretigheid geteekend worden: het eene strokende om te verzoeken , dat de raad moge terugkomen op het vroeger afgewezen voorstel der eerste commissie voor de herziening der plaatselijke belastingen, he welk strekte tot afschaffing van alle stedelijke accijnsen en den handel belemmerende markt- en poortgelden, en in de plaatsstelling daarvan van directe belastingen, waaronder een billijken hoofdelijken omslag, geheven naar ieders uiterlijk vermogen ot verteringen zoude mogen gevonden worden; — terwijl in het tweede adres verzocht wordt den hoofdelijken omslag geheel te laten varen en de belastiug op het gemaal op nieuw in te voeren.
---

BURGERLIJRE STAND van 1 November.
O VEELEDEN: H. C. Hendriksen, D. 10 m. — C. A. Simons, Ti. 2j. —W. Kerkum, echtgen. van C. Hess, 78 j. —A. Rijnders, D. 24 d. —-H. Stork, D. Ij.—J. P. Baumgarten', echtgen. van M. de Vaal, 76 j. —J. _?. Lenskens, D. Bm.—W. do Ruyter, wed. C. Clsas<en, 71 j — A. Warroux, Z. 3m. BRVALLEN: E. Soetmuldor, geb. Schakel, Z. —M. W. Moreel, geb. Dubbeling, D. — M. J. Grunenberg. geb. Taury, D. — A. Sautarel, geb. Oornelisse. D. — A- Mettrop, geb. Hulsman, D A. M. van Leeuwen, geb. Luneborg, D. — M.C. Vos, geb. Scheffer, D. — J Schrevel, geb. van der Kolk, Z. —G. Keizer, geb. Steijverg, JD. —H. M. de Wild, geb. Pop, Z. —H. J. Huyser, geb. JKJloppert, Z. — A. W. Meeder, geb. JBakvis, Z. — J. KJret, geb. van der Torren, D. ONDERTROUWD iP. Struyk, jm. 25 j en C. T. yan der Pluym, jd. 23 j — Gt. tan Voorst, jm. 29 j. en G. W. Bentzen, jd. 30 i. — J. Munster, jm. 31 j. en C. Bovcns, jd. 25 j. —J. A.de Swart j;n. 20 j. on A' E. P. Harlstcon, jd. 32 j. —J. B. Dutillioux, jm 33 i' n J. A, Voets, jd. 24 j. — M. Kollaart, im. 30 jm, en J. JBriibani jd. 27 j. — J.G-.Snijderß,j"m.3sj.enll.vanderHorst,jd.4lj.— A- Bouman.. wedn. 47 j. en A. M. Spruit, jd. 35 j. —J. H. Ottevangers, jm. 27 j. en M. H. van der Weijden, jd. 26 j. — M E. Biemans ,jm. 27 j en M. Klerks, jd. 30 j. —C. Smit.jm. 33 j. en B. G. Doórewaard, jd. 37 j. —L. van der Sluys, jm. 32 j. en A. M. Rippens, jd. 33 j. —A. van Pelt, jm. 27 j en L. Schuuring, jd. 21 j — H. E. Gullen, jm. 22 j. en L. Penning, jd. 23 j.—J. Houdijk, wedn. 30 j. en J. van Riet, jd. 38 j. — L. Labborton , jm. 38 j. en M. deKuijper,ji. 39 j. — J. J. deßie, jm. 31 j. enM. C. Balmakers, jd. 31 j. — A. Maaa, wedn. 34 j. en J. J. Plomp, jd. 24 j. —H. de Jong, jm. 26 j. en M. Plasmeijer, jd. 30 j. — J.P. Tan Geersdaele, jm. 23 j. en M. A. Carnet, jd. 28 j. — E.M. Hart, wedn. 59 j. en J. Spetter, wed. A. den Arend, 37 j. —¦ —lïiiig—_B—r m\9l ng__ii uw WAARNEMINGEN, gedaan op ket Koninklijk Mtteorulogisch Observatorium te Utrecht. é\™. il -j\s HH^ii T~ al jk: t* l SiZtS ca ¦ > et: -*_ 27 2 ONO. I 0.5 772 ï 10.9 t 0 3 t^-9 0.65|6.e|' 0 bijna he d. 10 ONO. f 0.0 772 6 3.6 - 3.5 0.93 6.3 0 helder ?8 8 ONO. I 0 ü 772 3l 2.8 - 4.6 - 0.3|0.92|5.91 0 bijna held. ÏO 0 517715 116 fll lL7t 0.95 7 0 0 helder 100. 0 0 7711 46-24 (08916 3 0 ihelder 23 8 ZO. G 5J769 .f 0.5'- 6.8 0 511.00 56 0.2 mist. 2 ZZW. 0.0 769.2 101'- 03 '0.88 8.1 0 helder 10 Z 0.0 759.5 3.9- 30 f 10.4 0.93,64 0 helder 30 8 ZZO 0.0 770.0 0.5 - 67 06 0.9t;5.3 0 helder 2 ZZO. 0.5 7691 11.4 f 11 11.4 0.737.7 O helder 10 ZZO. 0 5 769 2 4.5 - 2 3 0.92,6.6 0 helder 31 8 ZO 0.5 769 3 17- 54 0 6 0.88 5.3 0 h ;nachtT.
10 30 8 2 lü 31 8
---

