
Het 61ste Vel van de HAXDEMmTCHEiN VAJS I»EW «EMEEKTE-RAA.» (Jaargang 1856), bevattende de Avond-Zitting van Vrijdag 31 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Gemeentebelastingen.
•Ue schrijver stelt voor uit de rijksbelastingen het personeel, de accijnsen op de brandstoffen en op de bieren en azijnen te doen verdwijnen; daarentegen wil by de opcenten op de grondbelasting, dio thans 21% bedragen, op 32 brengen, do accijnsen op den wiju met 100 opcenten en die op het gedisteleerd met 150 vermeerderen. Hij wenscht voorts drie nieuwe belastingen in te voeren : op de haardsteden, cic r aarden en een succeasieregt in de regte üjn, en hot patentregt op een anderen meer billijken voet regelen. Onze tegenwoordige belastingen dus, verminderd met die op het personeel en de accijnsen op de brandstoffen en bieren en azijnen, en vermeerderd met die op de haardsteden, paarden en een successieregt in de regie lijn, louden het stelsel van belastmgen uitmaken voor het rijk. Voor de gemeenten wil hij al de tegenwoordige belastingen afgeschaft hebben, en daarvoor in de plaat* stellen: I°. eene belas, ting op do sociëteiten, koffijbuizen, kroegen, tapperijen, publieke huizen, openbare vermakelijkheden enz , welke bij zijne regeling van het patentregt voor het patent niet belast worden. i°. Eene belasting naar de huurwaarde der woningen; 3°. een eigen belasting op de rijtuigen, eeno dienstbodenbelasting, eene belasting op boter ot andere verbruiksbelasting, uitgenomen het gemaal, varken-of schapenvieesch, aardappelen, of die welke door het rijkzoude worden gevorderd; 4°. 50 opcenten op de paardenbelasting. De belaetingen sub 3° en 4° wil hg slechts voor die gemeenten toelaten, yoor welke het schijnt onmogelijk te zijn, door ééne enkele belasting , hetzij die op de huurwaarde, hetzij door deu hoofdelijken omslag, haar budget van uitgaven te kunnen bestrijden. Eene "l>e»l° uWCt ZOU dan daartoede vergunning moeten geven. Beschouwen wij üit stelsel wat naderbij. Dc opcenten voor net rijk op de grondbelasting wenscht de S. op 32 te brengen, ttierm ligt geen groot beswaar, als meu bedenkt, dat de gemeenteopcenten wegvallen. De ongebouwde eigendommen betalen dan slechts 1/2 pCt. meer en de gebouwde 4 1/2 pCt. minder, dan thans. Dit middel zal echter veel meer opbrengen, als men het kadaster zal hebben herzien, waartoe het wenschelijk is, dat men zoo spoedig mogelijk overga. De vermeerdering der belasting op het gedistilleerd met 150 opcoaten is door verschillende gemeenten gevraagd. Heit de regering de geheele belasting van het gedistilleerd met die 150 opcenten voor den staaten laat rij aan de gemeenten, waarin nu geene verbruiksbelastingen meer zullen gehoven worden, de gelegenheid om directe belastingen te beffen, dan kunnen deze de perceptiekosten besparen, dat op hare budgetten eene aanzienlijke bezuiniging zal e von. De vermeerdering van 100 opcenten op den wijn kan op zich zelf geen bezwaar maken. Wij vrcotcn echter bij de tegenwoordige duurte van dien drsnk en het veelvuldig gebruik van buitenlandsch bier, dat men lij eene vermeerdering vao 100 opcenten, die de schrijver voorstelt, niet eeno in verhouding vermeerderde opbrengst zal eriangen. „ . Dè belasting op haardsteden en paaiden kan hij het wegvallen der personeele belasting, mits billijk geregeld, goed werken. Bet successie!egt in de icgie lijn zouden wij echter bij eene nieuwe regeling der belastingen, niet dadelijk onder deze wenschen opgenomen to zien Indien er eene nieuwe belasting tot het bedrag van ecu millioen guldens noodig ware, dan zouden wij geen bezwanr er in zien haar aan te bevrlou. Maar bij het aannemen van ecu nieuw belastingstelsel, moet men zoo veel mogelijk hengen tegenstand trachten te vermijden, en dat de belasting op dc successie iv de regte lijn, dien zal ontmoeten, heeft de onvervinding meer dan eens geleerd. Dien strij 1 kan men te meer ecmi'T'»°vndß' de S' onder d*** belastingen, waarvoor men een '»k«n" fi" hMft' °°k den aeciJaa °P de brandstollen heeft getten z 1 ('en tp£enwoordisen gunstigen toestand onter finan- Me./ve"li *00, men de geheele 2% millioen die zij opbrengen, bezwaar nT? ' 'let &cm™ *an een millioen guldens, j;ccn groot patentbe'asti Liever zouden wij bij eene nieuwe regeling der genomen. Q18''?" '"""Meden onder de patontpligtigen zien ophoeven . zekerBCtU,,<it dit' dan **u"en de patenten, welke deze be- Hij dit »tel r{jY?root deel Tan dit millioen dekken, directe belast yoor de gem£eDte'Q eene verscheidenheid van «1 doen besJi-fdTn °^" die haar geraakkeliJk.er bare uitgaven kroegen nuhl' l i ne belasting op sociëteiten, kcflijhuuen , Reene m'oeii °=ilf* hui'*'n en openbare vermakelijkheden zal «cl behoeven b , d oadervinden, vooral als de:e geen patent meer °en is h f o,alen- Dc belasting op de huurwaarde der woninioninff i, iT°orlna''i'*;e klapwacht- en lantaarngeld, waarvan de vinden .geß":en,c" zeer gemakkelijk ging. Als hot tot bot bela'6tin,<>n m!:'deleri noodig is, kan, mits goed geregeld, eeneigen voo h I°** *s*uHte'» van weelde en de dienstboden-belasting, welke r tiet land wordt afgeschaft, geen groot bezwaar ondervinden. ilp°ge,v IOU meri daarbij ook dc belasting op do deuren en venriik °Den vopgfin, diè in het stelsel des is niet meer voor het zouden worden geheven De 50 opcenten op de paarden-les mg wordt door het riik met zijne belaatir.g geïnd en is voor *?• ««meenten cc,, gemakkcijke heflbg. Ou "^ deïe bronnen uitgeput en leveren zij nog niet genoeg oi horfH rtfemeeri;e',"t*!aven' dan an eene nko'als,en-beiaoting ,„„, •' -,c 1J n omslag worden geheven, die zeker dan tot geen groot oedrag noodig zal zijn. *> S.o'e7oore»r,-th8e%k;bbel? *» üH'" de e!inS »><> al» verbruikabel».,iv ' /'ouden w« do gemeenten voltrekt geene ksbe aa „fn "„?*. "^ W? hctfl>n* Zoodra '"ch ééne dig «tt'f wordt ,oege:a-.en beeft men de commiezen noob "ivc ao uitgaven, die in vorderen. 2Q „„„,.„_ _• j "••enten geheel vrij willen la.en iv haro directe hèflin"^^ ?? B<> de gestel^ „«,__. ]Je gemeenteraden t/ehoort^het ÏT™ ten of z,j a,le de bo.en opgenoemde beladingen wie„ h'ff™" clan o zij hetm hunne gebeenten Uter achten, slechts één di' middelen te bezigen In dc openbare zittingen van den gemeeme raad en m de gevorderde goedkeuring der belastingen, ligt voor de belastingschuldigen waarborg genoeg. Om nog bij eene wette doen uitmaken cf deze of geno gemeente, de beffing van 50 opcontcn op de paardenbelasting, een eigen belasting op derytuigen, of eene dienßlbodenbelßsting behoeft, is te veel in de huishoiideJijke belangen der gemeenten ingrijpen. Wij hebben het stelsel des schrijvers vlugtig doorloopen, zonder in vele bijzonderheden te treden. Het plan, zoo als het daar "gt, verdient zonder twijfel zeer der overweging. Wat men daar- Jmircnt echter ook besiissen moge, dit is ontwijfelbaar, dat men Jo gemeenten in de gelegenheid moet stellen, de middelen voor «unne uitgaven te vinden. en dat dit doel voor vele groote ge- Reenten niet wel te bereiken is, als het stelsel van rijksbelastin«"¦•n onveranderd blijft. Bet is te wenschen, dat de wetgeving D****** zaak spoedig ter hand neemt.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 November. tB( °S 'iltijd blijft de Oostersche kwestie haar raadselachtig karak- OoS' uden- llet *eniBe wat Z{*er «ch'jnt. is , dat Engeland en tic _?nriJ't meer dan ooit voorownens «ijn hunne strijdkrachten in vetü Warte Zee on de Vorstendommen to laten overwinteren; zelfs e6ttit meu door middol van eene telegrafische dépêche uit KJoustantinopel van 27 October (zie lager), dat de Engelsche vloot aldaar reods eene versterking heeft ondergaan. De Constitutionntl beweert, dat Bolgrad de steen des aanstoots is, en dat beide bovengenoemde mogendheden eerst dan hare legers en vlooten huiswaarts zullen ontbieden , wanneer de vraag betreffende dit punt afgedaan zal zijn. Busland van zijne jijde zou daarentegen meer dan ooit Bolgrad willen hehouden en daarin door Frankrijk ondersteund worden. Intusschen wordt van eenen anderen kant verzekerd, dat alle moeite gedaan wordt om de goedo verstandhouding tussohen Frankrijk en Engeland, die, men kan het niet ontkennen, in den laatsten tijd geschokt schijnt te zijn, te herstellen en dat daartoe eene hervatting der conferention op het tapijt is gebragt, die echter nu niet te Parij», maar te Londen gehouden zouden worden. Wat hiervan zij zal de tijd leeren. De voornaamste Duitsche dagbla'len houden het voor zeer gevaarlijk, Rusland met honderde millioenen guldens te ondersteunen, tot het aanleggen van uitgestn kte spoorweglinien, door welke dit rijk in staat wordt gesteld om, zoodra het daartoe de omstandigheden gunstig oordeelt, zijne naburen met ovormagt aan te tasten. Door het bezit van Polen staat Busland als het ware met den eenen voet in Duitschland. Dit gevaar is dubbel groot voor Oostenrijk, waarmede het wel vroeg of laat afrekenen zal voor het aandeel, dat hetzelve aan denongunstigenuitslag van den jongsten veldtogt tegen de We dersche mogendheden heeft gehad. Dat het overige godeelte van Duitschland hierbij geen onverschillige toeschouwer zou kunn°n blijven, behoeft wel niet herinnerd te worden. Zij laten wel is waar, regt wedervaren aan de vredelievende gezindheid vnn den thans regorenden Russischen -iteizer , maar vinden hierin nog gecDen wnarborg voor toekomstige tijden. Maar zelfs in het geval, dat dete vrees ongegrond of overdreven mogt zijn, schijnt het hun niet raadzaam te zijn, om de reeds bes taande geldkrisis nog te vermeerderen , door de ontzagchelyke kapitalen, welke voor deïe spoorwegen naar Busland zouden gaan, zonder uitzigt da: die naar jDuitschland zullen terug vloeijen. Deze laatste bedenking schijnt de eerste nog te overtreffen. Uit Marseille verneemt men de aankomst in die stad van de heeren Brenier en Petre, met de overige leden der Fransche en Engelsche legatiën te Napels. Den 20sten October was Napels nog rustig, maar er waren daags voor het vertrek van de legatiën veel omvattende maatregelen genomen, om haar te handhaven. In Spanje blijft de staat van zakeu dezelfde. Te Madrid houdt het gerucht van eene ophanden zijnde ministericelo crisis stand De Gaceia verklaart in zija nommer van l dezer, dat de regering den verkoop van nationa'e goederen, geschied voor de af kondi- . ging van het besluit tot schorsing van de wet op de desamortisatie, erkennen zal en verzekert tegelijk, dat de betaling van het volgende hafjaar interest verzekerd is. De diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Busland zijn hersteld. De hertog van Ossuna is tot geiant te St. Petersburg benoemd. De stad Candia is, volgens tijdingen van de Oett.Zlg. uit Syra van 26 Oct., door eene aardbeving geheel verwoest; niet minder dan 500 lijken worden onder het puin gevonden De Ara.o heeft behalve het vroeger vermelde nog tijdingen uit Havana medegebragt. E.me geduchte Spaansehe vloot maakte zich gereed om de eischen van het Spaansehe gouvernement op Mexico to ondersteunen. Ook zou eeno Spaansehe armee naar St. Domingo vertrekken om aldaar tegon do republikeinen to opereren. De Spaansehe consul te St. Domingo had v\jf duizend geweren ontvangen. Met dezelfde boot is het berigt medegebragt en aan le Nord getelegrafeerd, dat de beruchte Carpentier te New Vork in hechtenis genomen en naar de gevangenis gobragt wrb. Over Ceylon is eene mail uit Australië aangekomen met tijdingen uit Melbourne van 8 Augustus. Op dien dag was de James Ruines naar Liverpool vertrokken met eene lading goud , ter waarde van £ 694,156 aan boord. Het koloniale parlement zou in October geopend worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lomden , 1 November. De gezanten van Frankrijk on Eus- Innd zijn van het buitengoed van lord Shaftcshury, waar zij verscheidene dagen doorgebragt hebben, alhier teruggekeerd. Ook de Portugesche gezant bevindt zioh roeds sedort verscheidene dagen weer in de hoofdstad ' — Mehemet Ali preha is met een talrijk gevolg alhier gearriveerd. — Do Morning Advtrtistr behelst een schrijven uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat het bekende artikel van den Mor.iteur tegen sommige Engelsche dagbladen uit de pen van den keizer «elven gevloeid, en tegen den raad zijner ministers in het officieele orgaan verschenen is. De Prtss, het orgaan van den heer Disraeli, zegt he'zelfde. Dit laatste blad verdedigt echter den Monittur onvoorwaardelijk. De London Illuslrated News schaart zich daarentegen aan de zijde van den Times, de Daily News en de Manchtsttr Guardian, van welke geen wil geiooven, dat het artikel van den keizer zelven afkomstig is, daar deze te veel bewijzon van hooghartigheid en diepe kennis van Engelsch denken en handelen heeft gegeven, dan dat hij zich daartoe zou hebben kunnen leenen. — De firma Fox Henderson en Co., ten gevolge van eene welwillende tusschenkomst daartoe in staat gesteld , zal hare grootsche ondernemingen blijven voortzetten. — Bij den bouw van het gebouw voor eene tentoonstelling te Manchester, zijn door het instorten van een gewelf verscheidene arbeidslieden om het leven gekomen. — De beroemde romanschrijver Thaekeray zal te Huil voorlezingen houden over de regering der drio Georges. Dit jeifde onderwerp heeft hij reeds behandeld bij zijne laatste voorlezingen in Amerika. Eenige critici in ons land bebben hem verwetoa , dat hij aan de republiekeinen aan gene zijde van den Oceaan juist die drie koningen van Engeland tot het onderwerp zijner voordragten heeft gekozen, die het minst beminDenswaardig zijn. In Engeland daarentegen, waar men de stamhouders der tegenwoordige dynastie nooit in groote eere heeft gehouden, zal men Tlmckeray's voorlezingen meer uiteen wetenschappelijk can uit een vaderlandlievend oogpunt beoordeelen. De herstelling van Shako'pearo's huis in Stratford-upon- Avon gaat met spoed vooruit. Men zal zich herinneren, dat tot dit doel zich eene bijzondere vereeniging gevormd heeft, aan welke iemand, John Shakespeare genaamd, die zijn Btamboom tot den grooten Shakespeare terugbrengt, eene som van £ 2500 ter beschikking heeft gesteld. Men gelooft, dat bij het einde van den aanstaanden zomer het herstellingsplan geheel en al reeds uitgevoerd zal zijn. — JDe Bntsch-Oost-Indische regering is voornemens eene regelmatige stoombootdienst tusschen Calcutta en Akyaff tot stand te brengen. — Uit Nieuw-Zeeland zijn twee buitengewone eikenstammen albier aangekomen. Hunne len4te bedraagt 100 voet en hunne doorsnede 34% duim. Zij hebben volstrekt geen knoesten.
---

Fransche Post.
Par|lS, 2 November. Heden is geece enkele van de morgenbladen in het licht versoberen. — Men spreekt van de aankomst van dépêches uit Napels , waarin aan den markies Afctonini wordt gelaet zijno paspoorten te vragen, «radra de baoon Brenier te Parijs zal zijn aangekomen. — Het théatre du Vaudeville is op het zonderling denkbeeld gekomen , om op don avond van Allerheiligen op to voeren la Dame aux CameUns eu ks Fitles de marine.
— De granen hebben op onze markt eene verlaging ondergaan. — Men beweert, dat prins Napoleon voor zijn vertrek naar Duitschland, een vrij levendig onderhoud met den keizer gehad en bij die gelegenheid zijne sympathie voor de Italiaansche nationaliteit onverholen aan den djg gelegd heeft, met bijvoeging van zijn leedwezen, dat het democratisch beginsel de keizerlijke politiek zoo weinig kenmerkt.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 25 October. Door Engeland, Ooetenrijk an Turkije is de 13 dezer eene overeenkomst gesloten tot ver ¦ lct.ê.~.g ran het bezetten der Dooan-Voratendommen door de Oostenrijk, -:.i ,en van hot verblijf der Engelsche vloot in de Zwarte Zee.
lion den, 3 November. Met de Niagara zijn uit New-York do volgende berigten ontvangen; Walker heeft een aanval volbragt tegon Costa-Rica en de gealieerdon van dien staat, eu zijne vijanden teruggedreven De volkomeoe aege bleef aan Walker, hoewel hij met 1000 man tegen 4000 man atreed. De vijand heeft 1100 man verloren. (A. Ct.)
Weenen . 3 November. Den 28 en 29sten der afgeloopene maand zijn Forli, Faenza en Imola door Pauaeli ke troepen bezet. Alleen Bologna en Anoona houden een Ooatenrijksch garn|wen.
Konst&ntÜE'Opc! , 27 October. Het Engelsch eskader in de Zwarte Zee heeft eene versterking ondergaan.
Athene, 23 October. De kamers zijn tegen 12 November bijeengeroepen.
lionden, 3 November Tarwe 2 shill., Gerat en Haver 1 Bbill. lager.
j Beurs van Londen, 3 November. Slot. Slot. C.:>a«i>l« o_t... S 3£ i j fSp&nJe !£ X--. — dito op Nov. — dilo 3 ,%¦ b„t. — M9XW» «leuwe 21,.f Certificate» — Grattd» — Passiva*...... — dito UitK — Venez — Pera — dito Uitg — do.Nbet iflNewy•— j RusUaö 4 1/8 x— Eon»*»--• • - — i dito 5 x — dito «ie«wo — roJia»d S 1/8 X — ditc Landw. — _ dito 4 X — Overige onveranderd. Ér zijn 50,000 dollar» voor het Mexicaansche dividend ontvangen.
Beurs van Weenen, 3 November. f«B%»MettJ.i 81 l/B|.-.i*akictie«...loso ||v_(.„ljlJomd.| 10.20 'ftifileu. - |iJ,omh. sx. 93 Hwl,lelïParij» - N.t T.««9!itc-I 83 1/MU.otea 13M..!106 B Zilvflr' 7 1/4 Cre3it 320.
Beurs van Parijs, 3 November. Rente 4\ %.\ .— «Fr Oostenr |7r!2 tiSp. U/4 %..\ 2Ï 7/3 dito* * . 66 eo OostCred.M b - «Passive - "o_*r>««bb .| 400 llsp. Bina 3%l 37 7'B BN. Met. 5X..1 —
Beurs van Antwerpen, 3 November. Meta.l. 5 % 76 5/8, Spanje 1 1/4 X 23 1/8, dito 3 % 37 3/J, Tred. Post -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 November.
Dc gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting. Nadat de Voorzitter kennis gegevea had, dat van den heer J. v. d. Leeuw bet verzoek is ingekomen om aangesteld te worden tot makelaar in assurantie, welk adres ter inzage der leden wordt gedeponeerd, — werden de discussie hervat en ten einde gebragt over de ontwerpen tot heffing en invordering der plaatselijke directe belasting, die, gelijk men zich herinneren zal, voortaan zal worden geheven uitsluitend naar den maatstaf der vertering Er bleef, na de beslissing van dit beginsel, nog veel te behandelen over, dat voor de gemeente-kas en den belastingschuldige beiden, van overwegend belang was; op nagenoeg alle die puuten heeft de raad thans beslist overeenkomstig het rapport der speciale commissie Wij trekken van een en ander de gewigtigstepunten te zamen, den belangstellenden voor het overige, gelyk gewoonlijk, raar het Bijblad verwijzende. a ü' , Bij de 'egenwo*»dige belasting, geheven wordende naar den dubbelen grondslag van vertering en huurwaarde, had iedere be.astingachuld.ge het regt om de som van ƒ5OO van zijn belastbaar bedrag af te trekken. Het nieuwe ontwerp laat dien algemeenen aftrek vervallen en bepaalt alleenlijk, dat zij geen belasting zullen behoeven to betalen, die geen ƒ 500 per jaar verteren. — Alhoewel nu enkele stemmen dien algemeenen aftrek van / 500 bleven verdedigen en het vrijlaten van verteringen beneden de / 000 een privellegie op het s',uk van belastingen noemden, kwam het to dien aanzien tot geen ernstig treffen. Noch in den eenen, noch in den anderen zin werd een bepaald voorstel gedaan, en werd gevolgelijk overeenkomstig hot voorstel der speciale commissie be- Bloten; ï°. Hetzelfde deed zich voor ten aanzien dor progressive vermindering, die de belasiiog, gelijk lij nu bestaat, nan de lagere klassen van vertering veroorloofde, tijdens de middenklassen stationnair bleven en de hoogere klassen aan eene progressive verhooging werden oi-iierworpen Het nieuwe project iaat die percentsgewij«e vermindering vervallen, bet laat de middenklassen vrij ,maar onderwerpt de hoogere kiasssen, d. i. te beginnen met die van J 5000 tot f 7000 vertering, aau eene progressive verhooging van 5 tot 30 ten honderd. Dit voorstel werd in zijn geheel aangenomen , waarbij alleen de voorgestelde progressive verhooging, die door velen als louter willekeur beschouwd word , tot eene langdurige discussie en voorts tot eene stemming aanleiding gat, waarbij tot behoud dier perccntsgewijze verhooging werd besloten met 16 tegen 15 stemmen; 3 . Jbrj de tegenwoordige belasting naar den maatstaf van huurwaarde èn verlering, gold de aanslag naar den laatstgenoemden maatstaf, slechts voor het mit,imum of laagste cijfer van iedere klasse van vertering. Het tegenwoordig voorstel begeert de belas,lng te heffen naar het medium of middencijfer van iedere klasse van vertering. Dit onderwerp gaf aanleiding tot velerlei beschouwingen. Een voorstel van den heer E. 'T. Löhnis om in het belang der mindere standen de belasting te heffen naar het miwmum van de klassen 1 tot 5, doch van het medium van da klassen 6 tot 15, werd verworpen met 27 tegen 5 stemmen. Ken tweede voorstel van den heer ./. vm der Eoop om aan de geopperde bezwaren te gemoet te komen door iedereen te veroorloven om zijne jws'e vertering op te geven en zich naar dat Stam te laten belasten, en ooi alleen hen naar het medium van iedere klasse van vertering 'e laten betalen, die zelven eene zoodanige klasse verkozen —, dat voorstel werd mede verworpen met 23 tegen 9 stemmen, waarna het art. 8, en dus de berekening der belasting naar het mtdium van iedere klaßso, werd aangenomen met 27 tegen 5 stemmen; "*" • Tegon den staat van classificatie gelijk hij in het tegenwoordig voorstel is opgenomen, rezen verscheidene bezwaren die de tweeledige strekking hadden om de classificatie lager te doen beginnen dan met het laagste cijfer van ƒ 500 en om de sprongen tusschen de verschillende klassen onderling, te verkorten. Een voorstel van den heer Obreenom.de le klasse aan to vangen met / 400 tot ƒ 600, de tweedo van ƒ 600 tot ƒ 800, de derde van f 800 tot / 1000 vertering, en»., vond geen ondersteuning. Een voorstel van den heer W Smalt om de tabel aldus te veranderen: /«no £n°nn ~ l 6°°'--^ kh"e^ 600 ~ f 800 * 3e- «asse ¦£ !?™ ƒ 100° en daa w«ders de 6e klaBse (nieuw) / 2000 — Ja- ».„J„de,8e* klasse ' 250° — 300°: de 16e. klasse/20000 — ¦C _SSS? : de 17e f 2500° - / 300 CO en •«» 18e. klasse van / 30000' —f 40000, dit voorstel vond aanvankelijk bijval, doch later helde.de raad over tot een amendement van den heer E. W.A. van Oordtdie alleen dedoordcnheer -Smalt voorgestelde wijziging der allerlaagst e klassen overnam. Bij acclamatie werd daarop besloten dat de tabel van classificatie niet zal aanvangen met eene eerste klasse van J 500 tot/800. maar wèl met eene eerste klasse van/500 tot ƒ6OO met eene tweede klasse van f 600 tot ƒ 800 en wijders gelijk het ontwerp der speciale commissie luidde, die zich overigens met het amendement van den heer v. Oordt had vereenigd. s°. Eindelijk werd uitgemaakt of liever duidelijker in het ontwerp omschreven, dat de eigenaars van panden, buitenverblijven of stallingen van weelde, welke bij hen zelven in gebruik zijn, gehouden zijn om^c personele huurwaarde dier panden te voegen bij het belastbaar bedrag hunner vertering. Alle de voren bedoelde ontwerpen werden ronder resumptie Vastgesteld op voorstel des Voorzitters, die in de notulen deed aanteekenen, dat hy tot deze verandering onzer plaatselijke directe belasting, niet heeft willen concurreren. Deze openbare vergadering werd daarop gesloten, onder bepalirg dat de eerstvolgende zitting zal worden gehouden op Donderdag over acht dagen.
Wij kunnen nu onzen lezers mededeelen, dat de commissie voor de oprigting hier ter stede van een standbeeld van Tollens, waarvan wij voor eenige dagen met een enkel woord spraken, bestaat uit de heeren J. F. Hoffman, mr. Aart Veder, A. van Bijckevorsel Hz., mr. A. Bogaers , Edward L. Jacobson en O. G. Schutze van Houten. Gisteren heeft zij hare eerste bijeenkomst gehouden.
Bij de op heden plaats gehad hebbende inschrijving te Schiedam voorde leening, groot f 180,000, 4 4% pCt. ten laste dier gemeente, is deze aan de heeren wed. B.Polak en Co., commissionairs alhier, tot 100% pCt. toegewezen.
j li Ja," oan dm handtl en scheepvaart van htt koningrijk dtr Nederlanden, van wege het departement van finantien uitgegeven, ziet over 1855 weder het licht. Wij ontleenen daaruit het volgende: De uitkomsten der statistiek van handel en scheepvaart ovor het jaar 1855, kunnen, ofschoon niet van eenen vooruitgang getuigende, gelijk aan die van het jaar 1854, nogtans als zeor bevredigend worden beschouwd. In het algemeen waren de omzettingen in dea handel gursti.. te noemen. B •» Alleen de algemeene invoer en de doorvoer, bleken in vergelijking met 1854 , mmder voordeelige uitkomsten op te leveren De invoer tot verbruik, de algemeene uitvoer en de uitvoer uit het vrije verkeer, daarentegen , handhaafden zich op het standpunt van 1854, in eene steeds toenemende verhouding. De vermindering in het cijier van den algemeenen invoer, bedraagt omstreeks de 14 miilioen gulden. Behalve dat door de politieke gebeurtenissen, de handel met Busland bijna geheel stilstond, werd voor 15 millioen gulden goud en zilver in staven, baren en gemunt, en uit Java, aan indigo en thee elk voor I millioen, en aan ruwe suiker voor 7 millioen minder ingevoerd. De waarde der van daar ingovoerde koffij bedroeg 3 millioen meer dan in 1854, terwijl de invoer van nog andere artikelen ook van elders , meer of min in vergoeding kwnm , van het als bovenvermeld verlies. Er werd minder doorgevoerd voor 18 millioen. De oorzaken daarvan zijn vooral te zoeken in de wet van den lsten September 1854 (Staatsblad No. 126), waarbij een aantal artkelen van het tarief op den invoer werden vrijgesteld; terwijl van dezelve de uitvoerregten reeds voor lang waren afgeschaft. Hetgeen vroeger dus in doorvoer kwam , wordt thans in verbruik aangegeven, om vervolgens uit het vrije verkeer te worden uitgevoerd. Door deie schijnbaar veranderde bestemming , klom bij ainemenden doorvoor, de invoer tot verhruik zoo wel als de uitvoer uit het vrije verkeer. Het volgende voorbeeld zal de zaak nader toelichten. In 1853 werd aan bruinsteen meer dan 17 millioen pond doorgevoerd. De invoer tot verbruik bedroeg in dat jaar 186 000, en de uitvoer uit hot vrije verkeer niet meer dan 6,500 pond. In 1855 en dus na de invoering der hierboven aangehaalde wet, werd bloot 740,000 pond doorgevoerd ; de invoer tot verbruik steeg alstoen tot 16 millioen en de uitvoer uit het vrije verkeer tot 18 millioen pond. De waarde van den algemeenen uitvoer overtrof die van 1854 met ruim 5 millioen. Vijf millioen pond koffij , 3 millioen pond ruwe gpiauter, 2% millioen pond tabak in rollen of bladen, omstreeks 400.000 pond thee, 300.000 pond boter. 5000 vat gedisteleerd, 400,000 pond meekrap, onberoofde en fijne, en 600,000 pond ruw vlas, benevens 7996 stuks ossen en koeijen , 3585 hokkelingen en kalveren, 18,896 varkens, en 10 627 sohapen werden in 1855 meer dan in 1854 uitgevoerd; terwijl aan kaas 1,400.000 pond en aan geraffineerde suiker 1,800,000 pond minder uitging. De verhouding der waarde van de nagenoemde artikelen tot het algemeen totaal der waarde, in percenten uitgedrukt, isalsTolgt: Vooe den algemeenen INVOER: manufacturen 11,23, ruwe suiker 9,94. koffij 9,48, garens 9 06, granen 7,12, rijst 4,99, ijzer 4,55. Voos den invoer tot vehbbuik: koffij 12.62, manufacturen II 06, ruwe suikor 10,62, granen 9,08 , rijst 5,90 , ijzer 4,36 , hout 4,26 , garens 3,56 Van het totaal der invoerregten betaalden de manufacturen 40 pCt. YoOBDRSALaEMEENEN UITVOER: koffij 8,22, garens 7,19 .geraffineerde suiker, 6 85 . manufacturen 6,48 , goud en zilver 6,14 , graneo 4 93 , boter 3 81 , slagtvee 3,61 , ruwe suiker 3,60. Voorden uitvoer uit het vbije veekeer: koffij 11,24, geraffineerde suiker 9,85, goud en zilver 9.22, granen 6 60, boter 5,40, slagtvee 4,88 , manufacturen 4,31 , katoen ongesponnen 4,02, en kaas 3,91. De scheepvaart leverde over het jaar 1855 de volgende resultaten op: Meer dan in 1854 werden ingeklaard, 660 geladen schepen en 149 415 tonnen; in hallast klaarden 5 Bchepen ca 8589 tonnen minder in. De Nederlandsche vlag deelde in die vermeerdering met 174 geladen schepen en 23,188 tonnen, terwijl 22 schepenen 884 tonnen in ballast onder die vlag meer inklaarden dan in 1854. In 1855 klaarden 291 geladen schepen en 12<662 tonnen minder uit dan in 1854; de uitklaring in ballast geschiedde met 912 schepen en 171,648 tonnen meer. Onder Nederlandsche vlag klaarden 47 schepen minder uit, doch de inhoud der uitgeklaarde schepen onder die vlag, bedroeg 20 602 tonn. meer. In ballast klaarden onder Ned. vlag 184 schepen en 24,550 tonnen meer uit. De stoomvaart nam in 1855 eenigzins af. 43 geladen stoombooten en 15,612 tonnen, en 22 stoombooten en 3 324 tonnen in ballast klaarden io 1855 minder in dan in 1854. Ook de nitklaring bedroeg 33 geladen stoombootenen 20,204 tonnen minder, doch klaarden in ballast 3 stoombooten en 856 tonnen meer uit. Op ultimo December 1855 waren 74 Nederlandsche schepenen 16,419 lasten, meer in de vaart dan op ultimo December 1854. De kustvaart werd door 47 schepen miuder uitgeoefend dan in 1854. De vrachtvaart door Noderlandsche eohepen tusschen vreemde havens, telde 2,117 geladen schepen en 364,957 tonnen eain ballaat 543 schepen en 104,434 tonnen. Het getal de* geladen schepen was dus 127 minder dan in 1854, doch bedroeg 4jet getal tonnen 6,479 meer. Aanzienlijker nogtans laat zich de vermindering aanzien, wat betreft de schepen in ballast, waarvan het getal vergeleken met 1854, 658achepen en 89,124 tonnen minder bedraagt. Daaromtrent moet echter worden in het oog gehouden, dat op de tabel over 1855, niot gebragt zijn, de schepen welke volgens de gedane opgaven, bloot van de eene haven naar de andere in hetzelfde land verzeilden, hetgeen vroeger wel het geval was en welk verzeilen telkens voor een reis wordt geteld. Men heeft deze beweging thans blootbeschouwd of ala kustvaart, voor zoo ver die door vreemde schepen elders geoorloofd is, of, dat het verhalen enkel geschiedde met het doel tot het bekomen van vracht, of het suppleren der lading en dus als tot de eigenlijke vrachtvaart niet te behooren. De riviervaart gaf in 1855 de volgende uitkomsten. Er werden 239 geladen schepen meer dan in 1854 ingeklaard, nogtans met eene vermindering van 65,242 tonnen van 1 kub. el; ledigscheeps klaarden meer in 382 scbepen en 10,897 tonnen van 1 kub. el. Er klaarden minder uit 903 geladen schepen en 52,140 tonnen van 1 kub. el, en ledigscheeps meer 244 schepen en 16,202 tonnen van 1 kub. el. 38 houtvlotten met 5,679 tonnen van 1 kub. el klaarden minder in. De invoer «an de zeezijde nam in 1855 met 4% pOt. toe; daarbij was do invoer onder Nederlandsche vlag echter met 1% pCt. verminderd. De uitvoer ter zee nam omstreeks 4 pCt. «f, het aandeel van de Nederlandsche vlag in dien uitvoer werd echter met 1% pCt. verhoogd De doorvoer van de zeezijde naar de landzijde , vermeerderde met ruim 7 pCt., en die van de zee- naar de zeezijde met ruim 1 pCt.; terwijl die van de land- naar de zee- en landzijde, nagenoeg in gelijke verhouding afnam. De omvang des handels van 1851—1855 heeft die van 1846— 1850, volgenderwijze overtroffen: Voor den algemeenen invoer met 63; voor dtn invoer tot verbruik met 44; voor den algemeenen uitvoer met 70; voor den uitvoer uit het vrije verkeer met 46; en voor den doorvoer met 23 millioen waarde. Bij deze vermeerdering, reeds aanmerkelijk op zich zelf, moet wel in het oog worden gehouden, dat de prijs van alle producten sedert de laatste jaren aanzienlijk is gestegen. Onder de millioenen toch, waarmede het tijdvak van 1851—1855 dat van 1846— 1850 overtreft, is die prijsverhooging bij de statistieke opgave niet in aanmerking gekomen. Immers wordt de waarde der gezamenlijke goedoren bij hot gewigt of do maat belast, in de jaarlijksche statistiek onveranderd berekend, volgons de waarde derzelve in 1846 voor dio statistiek aangenomen en zijn dus ook de uitkomsten van de laatste jarea met de vroegere volgens dien vasten onveranderlijken maatstaf vergeleken; zoodat do prijsverhooging, welko de bij do maat of gewigt belaste goederen sedert 1846 hebben ondergaan, op die vergelijking geen invloed heeft uitgeoefend. De voor de goederon bij de Statistiek aangenomen waarde, noemt men dc offi-iële waarde in tegenstelling van do werkelijke waarde Dit beginsel strekt om ook op dio wijze de vergelijkingen van voor- of achteruitgang bij in-, uit- of doorvoer, hetzij in het algemeen of in het bijzonder wat de waarde betreft to vergemakkelijken Wordt evenwol dere officiële waarde met de gemiddelde reëele waarde der producten vergeleken, dan springt daarbij, alleen voor dc volgende artikelen, eon hoogst belangrijk verschil in het oog. De waarde toch volgen» de De werkelijke waarde was Statistiek bedraagt voor: gemiddeld in 1855: Koffij ƒ 44 de 100 «. ƒ 70 do 100 ff. Tin - 100 * - 150 • Boter - 80 - - 120 » Kaas - 35 - - 55 Jenever - SO het vat. - 30 het vat. Tarwe - 300 het last. - 500 het last. Bogge - 200 i, - 340 Haver - 110 - 150 Koolzaad - 320 » - 500 Hennepzaad - 180 - - 280 Lijnzaad - 250 » - 440 Olie van plat en rond zaad - 30 het vat. - 52 het vat. Slagtvee, ossen, koeijen enz - 80 het stuk. - 120 het stuk. Schapen - 10 " - 15 Hieruit volgt, dat, wanneer do in- of uitgevoerdehoovcellieden waren berekend naar de bovenstaande werkelijke waarde, dit bij invoer van koffij een verschil van 19, van tin 2, van tarwe 4, van rogge 8, van koolzaad 1 en van lynzaad 3 millioen gulden zou hebben opgeleverd, en dat derhalve het cijfer van 63 millioen, waarmede de algemeene invoer in het tijdvak van 1851—1855 dat van 1846—1850 te boven gaat, reeds bij het in rekening brengen van de verhoogde waarde van de weinige bovenopgenoemde artikelen zou stijgen tot 100 millioen gulden. Zoo ook zou het cijfer van 70 millioon bij uitvoer, indien men de hoeveelheden der hierbovengenoemde artikelen van eigen uitvoer naar de werkelijke waarde berekende, aanzienlijk hooger worden. Dit zou toch voor de uitgevoerde hoevceiheid boter een verschil opleveren van ./5,800,000; kaas / 4,800,000; jenever ƒ1,400,000; haver/ 600,000; olie vau zaad ƒ700,000; slagtvee, koeijen enz. J 3 300,000; schapen ƒ 880,000 ; te zamen ƒ 17,480.000. Zoodat alleen met deze artikelen het cijfer van 70 tot ruim 87 millioen gulden zou klimmen; — terwijl het cijfer, waarmede de uitvoer uit het vrijo verkeer in het tijdvak van 1851—1855 dat tav 1846 — 1850 overtreft, alleen door deze artikelen van 46 tot ruim 63 millioen gulden zou stijgen. In het algemeen was de handel met do meeste rijken bijzonder levendig en nam in belanprijkbeid toe De uitzonderingen daarop betreffen voor don algemeenen invoer: Bremen, China, Groenland , Hanover, Oldenburg, de Kerkelijke Staat, Mecklenburg. de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Portugal, Busland (Oost- en Witte Zee), Sardinië en Suriname. Voor den invoer tot verbruik: China, Hamburg, Hanover, Oldenburg, de kerkelijke Staat, Mecklenburg, Portugal, Busland (Oost- en Witte Zee), Sardinië, Spanje en Suriname. Voor den algemeenen uitvoer; Bremen, Hamburg, Lubeck , Mecklenburg, Portugal, Busland (Oost- en Witte Zee), Sardinië en Suriname. Voor den uitvoer uit het vrije verkeer: Bremen, Lubeck, Mecklenburg, Portugal, Busland (Oost- en Witte Zee), Sardinië en Suriname. Voor den doorvoer: China. Cuba, Hambnrg, de Kerkelijke Staat, Lubeck. Mecklenburg, Noorwegen, Oostenrijk, Busland (Oost-en Witte Zee), Busland (Zwarte Zee), en Staten van Amerika niet «fronderlijk genoemd. Behalve Busland, wiarvoor bijzondere omstandigheden bestonden, zijn die uitzonderingen van luttel beteekenis en worden opgewogen door vermeerderingen, die in den handel met bijna al de overige rijken te bespeuren zijn. De sta en betreffende de sta'istiok der accijnsen, zijn eene voortzetting van hetgeen in vorige jaren geleverd is.
Bij de bchandoling van het wots-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, in de afdeelingen van de eerste kamer der Btalengeneraal, (welk ontwerp, gelijk gemeld ia, met algemeene stommen werd aangenomen), heeft do heer Sasse van Ysselt te kennen gegeven, dat hij zioh niet wil rangschikken onder hen, die in het verslag ala men zijn bestempeld (dat 7«en het niet voorzigtig acht thans aan yerdere vermindering van bclaitiDgen te denken). Hij voor zich wilde zijne stem daaromtrent geheel vrijhouden, om ter gelegener tijd, wanneer een voorstel tot afschaffing van belastingen zal worden gedaan, dat voorstel te onderzookonen daaraan al of niet zijne Btem te geven.
Bij arrest van den Hoogen Baad dor Nederlanden op 29 October is beslist, dat het werken op een Zondsg in eene fabriek niet in strijd is met de Zondagswot, daar die wet, blijkens haren geheelen zamenbang, alleen verbiedt allen openbaren arbeid en niet dien, weike binnen 's huis of in eene fabriek verrigt wordt, al zijn er ook uiterlijke teekenen, waaruit men zou kunnen opmaken dat er gewerkt werd Ten gevolge deter beslissing zijn de heeren T. ten Cate c. s. frabriekanten te Almelo, welke heeren door het prov. hof in Ovorijssel voor ecu dergelijk feit waren veroordeeld, van alle regtsvervolging ontslagen.
lti het tijdschrift. uitgegeven van wege de Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van d» Aftehaffing der Slavernij, leest nen het volgende: "Tp de mededeeling van hot berigt van de vrijkoopiDg van een Tier en fwintigtal slaven in Suriname, zijn onderscheidene aan» merkelijke giften bij den penningméestet ibgekomén, wafcronder een van X X te 's Gravenhage, teD bedrage van ƒ 1000. . Voor de eerste maal bleek dit jaar van eene uiterste wilsbeschikking ten voordeele van de maatschappij: door wijlen mejonkyrouwe Margaretha Jacoba deNeufville, te Amsterdam overleden, is aan de maatschappij gelegateerd eeoe som van f 200. i Tengevolge van een en andor werd in eece vergadering van het hoofdbestuur, gehouden op den Uden October 11., besloten op nieuw eene som van J 1500 naar de kolonie Suriname over temaken, iOp verzoek zijner medeleden in het hoofdbestuur, heeft mr. E. J. A Graaf van Bylandt, zich wel voorloopig willen belasten ir et d« tunetien van algemeenen secretaris en penningmeester der maatschappij , ter vervanging van mr. J. W. Gef ken, die, tea gevolge van verandering van betrokking, eerlang de stad 's Gravenhage en het lieve vaderland staat te verlaten."
Op den 29sten October overleed te Utrecht, in acht-en-zestigjarigen ouderdom, Carol Sirardus Willem, graaf van Hogendop, laatstelijk (1837-1854) lid van den Baad van Nederlandsch Indie, in welke betrekking hij in 1840 het Gouverneur-Generaalschap tijdelijk heeft waargenomen. Van zijne hand heeft men: Coup a' oeil tur i' Vf. de Java et les autres potsessions Nee--landaises dans ï Archipel des Indes. Bruielles, de Mat, 1830; een werk, dat nog steeds met vrucht kan geraadpleegd worden. Nog gaf hij uit: Tafercelen van Javaansche zeden , Amsterdam, C. G. Sulpke, 1837, waarin, in den vorm van novellen, Javaansche karakters en toestanden geschetst worden. Hij was de eenige zoon uit het eerste hu weiijk van den door zijne wederwaardigheden in Indie en zijne geschriften bekenden Dirk van Hogendorp.
De weleerwaarde heer W. F. Trip van Zou'landt, hervormd leeraar te Uitwijk, heeft het oorspronkelijke, en waarschijnlijk unieke exemplaar van de Confession de foy etc. 1561 in B°. aan koninklijke bibliotheek te 's Hage ten geschenke afgestaan. {K. hn L-)
Het volgende ongeluk beeft Woensdag avond hij het bovenste verlaat te Wildervank plaats gehad. De knecht van den tjalkschipper Speelman, een jongman 22 jaar oud, geboortig uit die stad, een touw aan den wal willende werpen, waaraan men het schip zou vast maken, viel hierbij in de duisternis over boord en werd eenigen tijd daarna le.enloos uit het water opgehaald. Hoewel het waarschijnlijk was, zegt de berigtgever, daar hij een half uur in het water had gelegen, dat het leven reeds was geweken, was men tooh verpligt geweest, geneeskundige hulp in te roepen, wanneer die te verkrijgen ware geweest, na vooraf zeit alles beproefd te hebben, om het leven weder op te wekken. Maar, noen! Men twistte er over, waar het lijk moest geborgen worden, en hoewel er in de nabijheid overvloedige gelegenheid was om het op te nemen, gaat men er mede naar een in de nabijheid wonenden wever Berkman, welke huisvader niets anders heeft dan één woonvertrek voor zyn gezin, met eene werkplaats voor zijn beroep. Men zegt tegen dezen man, dat hij verpligt is het lijk te bergen, aangezien hij het naast in de rigting van de algemeene begraafplaats woont. Berkman brengt hier tegen in, dat er naderbij betere gelegenbeid is om het lijk te bergen, dan bij hem, en hij het dus niet in het huis wil gebragt hebhen. Op dezo weigering werpt men het voor de deur nedfr, waar hot den geheelen nacht tot aan den morgen heeft gelegen! — Algemeen is de verontwaardiging over doze schandelijke handelwijze. (Pr. Gr. Ct.)
Blijkens eene bekendmaking der kamer van koophandel te Frankfort a/M. van don 28sten October jl. heeft de handelsstand aldaar bijna eenparig besloten, bij alle betalingen eenige vreemde muntsoorten te zullen aannemen, o. a. den Nederlandsehen gulden tegen koers van 60 kreutzer, en den Nederl. rijksdaalder tegen fl. 2 30 kreutzer Bhijnl.
Het teiegraafkantoor op het Loo is , tot den terugkeer van Zijne Majesteit den Koning aldaar, gesloten.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. ./. W. Gtfktn, benoemd prooureur-generaal bij het geregtshof in Suriname.
?sGravenhage , 3 November. Men verneemt, dat in de najaars-vergadering der provinciale staten van Zuid-Holland, die overmorgen alhier zal worden geopend, o. a. ter tafel zullen komen : I°. bet reglement voor het grooto Waterschap van Wcwrden; 2°. het reglement voor het hoogheemraadschap van B.ynhfciii < en 3°. een oiitwerp-reglement op de uitoefening der groote of zoutharingvisschcrij in de provincie Zuid-Holland. — Gisteren avond is, ter herinnering aan den gedenkdag van de hervorming, in de avond-godsdienstoefening in de Groote kerk, door den wel-eerw. heer ds. Bennink Janssonius een dank en bidstond gehouden. * ArosKerdana , 2 November. Op den 31sten der vorige maand, den gedenkdag der kerkhervorming, hield de Amsterdamsche afdeeïing der Nederlandsche Uustnaf Adolf- Vereeniging hare jaarlijksche openbare vergadering in do kerk der Doopsgezinde Gemeente, welke door een groot aantal leden en belangetellenden werd bijgewoond. De voorzitter, Ds. Stemler oponde de zamenkomst met een gebed en stelde, als inleidend woord voor, hoe deze dag de zorg Gods voor zijne kerk op aarde herinnerde en daarmede aanwees, langs welken weg met Hem moest worden medegewerkt; hoe God , door het geringe, voor do wereld groote dingen had gedaan en ons met moed vervulde, om naar de vervulling van zoo groote behoeften to traohten, schoon wij gering van krachten zyn, en hoe deze dag bijzonder geschikt was voor het verslag der Gustaof- Adolf Vereeniging, die in den geest van Luther, niet door wereldlijke wapenen, maar door te voorzien in hetgeen tot vervulling der geestelijke behoeften gevorderd werd , de uitbreiding van 't Bijk Gods zoekt te bevorderen. De secretaris bragt verslag uit van den staat en de werkzaamheden der vereeniging over het afgeloopen jaar, en vermeldde hoe de jeugdige vereeniging langzaam toeneemt in vermeerdering van afdeelingen, leden en inkomsten, en dat zij dit jaar ongeveer ƒ 2300 als onderstand verleend had voor te bouwen kerken en scholen, en voor bezoldiging van predikant en onderwijzer. — Hij gaf eene beschrijving van den toestand der noodlijdende gemeenten, die, ditmaal voor het eerst zich tot haar om hulp hebben gewend, als van Duiken, Siegburg inEhijn-Pruisson, Westheim, Warnsdorf, Mariön-Munsta c.s.enHöxter in Westphalen, Nessonvaux en Dour in België, en Halle, Soesterberg on Haarlo- Waterboek in ons vaderland. Daarna sprnk do. Huët, bestuurder der Haarlemsche afdeeïing, over de vrijheid, de gezegende vrucht der kerkhervorming en wees de vergadering op den strijd, die voor haar nog gevoerd wordt, ook dcor de vereenigiLg weike tot in alle werelddeelen aan verdrukte geloofsgenooten hare hulpe biedt, Met dankzegging en psalmgezang werd de samenkomst gesloten — 3 November. Op den O. Z. Voorburgwal is gisteren tevond eene bejaarde vrouw in het water geloopen, en hoewel spoedig gered en geneeskundig behandeld, is zij kort daarna overleden. ****** *Ley«ïen , 3 November. Aan de hooge school alhier , promoveerde heden , tot doctor in de beide regten, de Heer A. A. Weve, van 's G ravenhage , met Theses. •Arnhem, 3 November. De arrondissements-regtbank alhier heeft heden ochtend bij deszelfs vonnis den weleerw. herr J. Baars, omoritus-paatoor, wonende te Wijk bij Duurstede, vrijgesproken van de tegen hem ingebragte beschuldiging wegens opligting, op grond dat er geen het minste bewijs aanwezig is, dat hij zoude te kenren hebben gegeven, dat de gedane voorbede geschiedde mst de bedoeling van onttoovering.
---

