Algemeen Overzigt.
DooreeneM?!^er?*m' * November. onXre berillt* V" Wij uit Pari> ontvangen, worden de hebben eel„T °Vf?he™> wo""> over het Turksche ministerie AltpaobflZ" i déPêchVeg* ™™°W. bet kabinet benoemd „ n |eWOfpfu en dat B**»«*hid.pacha tot groot-yizier den ™i w ?neel»che gezant, die sedert eenigen tijd tot «_,«_!; -f" i nwMrterio pogingen heeft aangewend, heeft dus gezegevierd op den Franschen ambassadeur, door wien het onderdoe tWerd\, 0f nu VOTd*" gevolg zal worden gegeven aan de voor net gevallen ministerie gedane aanmaning tot ontruiming der vorstendommen ende Zwarte Zee, door de Oostenrijksehe troenen en de Engelsche schepen, mag men met regt in twijfel trekken. Intusschen heerscht er nog immer veel duisters ovor die aanmaning. Nopen» de Napelsche aangelegenheden verneemt men niet» naders. Ook uit Spanje wordt niets bijzonders gemeld. Van lieverlede begint men in Zwitserland in te zion, dat de kwestie van Neufcbatel niet als een weinig beteekenende zaak behandeld kan worden, gelijk de dagbladen aldaar dit aanvankelijk hebben beweerd. Men ontveinst zich niet langer, dat de eene of andere stap gedaan moet worden, om met Pruissen tot eene schikking te komen. Dat dit in de Parijsche conferentiën zou kunnen geschie den, hiervoor bestaat thans bijna geen uitzigt, eensdeels, omdat het nog twijfelachtig is, of deze vooreerst tot stand zullen komen, en anderdeels is het nog de yraag of Zwitserland daarop zal worden toegelaten. Het proces der royalisten wordt op nieuw vertraagd, door de arrestatie van nog eenige personen, mede beschuldigd aan den opstand te hebben deel genomen. Met uitzondering van den graaf Pourtalès en den heer v. Meuron, die er openljjk voor uitkomen, dat zü dezen opstand ontworpen en aangevoerd hebben, zoeken bijna al do overige gevangenen de schuld op dezen te schuiven. In geen geval kan er van amnestie sprake zijn, zoolang het vonnis niet geveld is. Daarentegen bestaat er, volgens andere berigten, nog al ksns, dat de moeijelijkheden, waartoe deze netelige zaak zoo ligt aanleiding kan geven, uit den weg geruimd worden door eene concessie van Zwitserland, volgen» welke bet de gevangenen zal in vrijheid stellen, zender vooraf de onafhankelijkheidsverklaring van Ncutchatel te eischen. Daarna zou echter die onathankelijkheids-verklaring volgvn. Zoo dit berigt zich mogt bevestigen, dan loopt, gelijk men ïiet, de geheele zaak alleen uit op eene kwestie van vorm. Intusschen meldt eene dépêche uit Frankfort, dat Pruissen de Neufchatclsche zaak reeds bij den bondsdag aanhangig heeft geaaikt, en dat het voorstel, na lat het naar een committé yan onderzoek is verzonden, gunstig voor Pruissen is opgenomen. Volgens eene mededeeling in de Köln. Zeitung en de Bamburger Nachrichten, moet, eenigen tijd geleden, eene nieuwe Pruissische de'pêehe in antwoord op de Deensche, betreffende do Holsteineche aangelegenheden, naar Kopenhagen gezonden zijn. Wat de Deensche dépêche betreft, zoo zegt deze mede leeiing, dat zn geheel en al beantwoordt aan de persoonlijke denkwijze van den heer v. Scheel en onder anderen zegt, dat de in Holstein geuite klagten alleen uitgaan van de grondeigenaren, terwijl het overige land met den bestaanden toestand te vreden is. De Duitsohe bonds-vergadering heeft don 30sten October hare zittingen hervat. Bijna alle geranten zijn reeds weder te Frankfort terug. Te Berlijn is sprake van een nieuw handelsverdrag, dat mot Rusland ral worden gesloten, dat strekken moet, om een einde te maken aan de belemmeringen, weike he, handelsverkeer nog bij voortduring aan de grenzen ontmoet. Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat aldaar is aangekomen do JHannoversche minister-residont bij de Hanse-stoden. Men brengt zijne reis in verband met de stelling van Hannovertotde Sondto.-kwestie en gelooft, dat bij gemagtigd is zich bij de gevolmagtigu?i! dle reed 9 hunne ,0'*BfemniiD6 tot de aflossing van dien tol hebben gegeven , aan te sluiten. Volgens het Journal de Constantinople zou de Porto do vergunning tot de doorgraving van de landengte vau Suez voor- BjLn£? me'wlllen toe.*»t««i, omdat deze kwestie een geschilpunt ,\,Tlll ' aomm,ee diplomaten, die bij haar geaccrediteerd den °Sl . TL% d?ard***<--<- *™ zal toenemen; hoewel zij van «Srhfr1 kant' d° »ntto«heM van den maatregel niet ontkent. Het aldaar ontvangen, beschouwdeme„ _ aI»ICÏ' 7?F% be?g eD' op hunne expeditie naar de Perzi^go'}_£s£ len tóngen:8" "° " '""^^ ™de S^>Ï Met de Arago zijn tijdingen ontvangen uit New-York loonende tot 18 October. De Ntw-York Etrata deelt den uiüligo*__& der verkiezingen m geheel Pennsylvan e, waaruit blijkt dat de democratische partij aldaar eene meerderheid van 6t3 'stemmen heeft bekomen. Er waren veel meer kio«ers opgekomen dan bij de vorige gelegenheid. De berigten uit Indiana luiden tegenstrijdig. Volgen» eene dépêche van Cinninnati zou de democratische partij in 73 van de 91 districten eene meerderheid van 5000 stemmen hebben bekomen, terwijl weer andere berigten mei len, aat de republiekeinsehe kandidaat tot gouverneur is geko ten Van de elf afgevaardigden naar het .Congres behooren 5 tot do republiekeinen Ia Ohio zijn 13 republiekeiuon en 5 democraten voor het Congres gekozen. De drie overige districten zullen ongetwijfeld al- Te per,<,g'fawoo"fdi*;er8 van eorstgemeldo partij gekozen hebben. ten ™Tr? t eepBie lmd dan 16den eene groo'c demonstratie plaats aantal n« **" l kandid»tl"1*** van Fremont. Men begroot het Er wLhl?"' * daaraan deel namen, van 12000 tot 15000. Z ZtëZEZ iïfcZ. d" -«* •« d° bieren, vaandels le Philadelphia had eene herige brand eewoeH i„ , van eene waarde van 200,000 dollars aan KS^*B'o^ ?J?ar- Bij hetgeen reed» gemeld i. naar de golf van Perzië, kan nog gevoed wofden A.iP ° te Bombay nog altijd aan de uilZne°van twHteit lm*Vr geloofde, dat de schending van hetv___ Mt "dïïfö yan den schaeh door de inmenging in de aangelegenheden va,i Afghanistan en de bedreiging van Herat, door de Engel,c£_ a voorwendsel zoude worden gebezigd tot eene voortdurende vestiging inde golf van Perzië Ondertusschen was een gezant van Teheran te Bombay aangekomen om den Perzischen consul aldaar pleg.ig te installeren. Hij werd met veel onderscheiding ontvangen. Uit Khiwa verneemt men, dat twee neven van den vorigen Khan elkander bestrijden,_ en dat een Russisch generaal, die met een dier neven in briefwisseling staat, al deze binnenlandsche twisten aanhitst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tonden, 1 November. De hertog en hertogin van Brabant "orden ten bezoeke aan ons hof verwacht, ?— De grootste schepen van de General'Srexo Sleam Company « de_r dagen puhliek ten verkoop asugeboden, zonder dat enwel een enkel bod gedaan werd. Te directeuren wülen ze uit de hand verkoopen.
— De beroemde Noord-poolreiziger Dr. Kane heeft aan lady Franklin aangeboden zich aan het hoofd eener expeditie te stellen, ter opsporing van de overblijfselen dor ongelukkige expeditie van •ir John Èranklin, wanneer deze ten koste yan particulieren mogt kunnen tot stand komen. — Do graaf van öcarborough is eergisteren overleden. — Sir Ch. Napier wederlegt op de hem eigene wjjze heden in alle bladen het beweren van Sir Robert Peel, dat de grootvorst Kon - stamijn en alle Ruasischo reeofficieren te Kroon stad gezegd «ouden hebben, dat hij (Napier) gonoemde vesting gemakkelijk had kunnen innemen, en laat zich daarbij alles behalve in yleijendc bewoordingen uit. — Volgens het wekelijksche verslag yau den staat der bank is het bedrog der in omloop «ijnde; bankbilletten £ 20,472,855, zijnde eene vermindering van £ 682 ,"590, en de voorraad edel metaal £ 9,637,596 , zijnde eene vermindering yan £ 122,886, vergeleken met de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
*Fff-anhfort:, 31 October. Volgens eene bijzondere mededeeling uit de Rijn provinciën, voelde men daar reeds Bedert eenigen tijd de behoefte, om voor de fabrieken, de ruwe katoen, die tot dusverre uit Liverpool werd ingevoerd. regtstreeks uit het oostelijke gedeelte van Indie te ontvangen. Tot dat einde heeft zich aldaar thans eene maatschappij van Belgische kapitalisten gevormd , die eene scheepsvaart-linie yan China en Indie naar Antwerpen zal tot stand brengen, doormiddel van welke deze fabrieken regelmatig den noodigen toevoer van dit artikel zullen ontvangen. — Er bestaat thans uitzigt op de wegruiming der hinderpalen', waarmede de schecpvart op den Donau tot dusverre had te worstelen. Men wil namelijk ter plaatse van de zoogenaamde IJzeren Poort, waar eene reek» van rotsen en watervallen de doorvaart hoogst gevaarlijk en in zeer vele gevallen bijna onmogelijk maken, zijwaarts daarvan een kanaal graven, dat breed en diep genoeg zal zijn, om aan de zwaarst beladen en grootste pcheprn eene veilige doorvaart te verschaffen. De keizer van Oostenrijk heeft zijne goedkeuring aan de uitvoering van dit plan verleend, waarmede reeds in het aanstaande voorjaar een aanvang zal gemaakt worden. — In de Rijngewesten is met de wijnlezing een aanvang gemaakt. Ofschoon de kwantiteit gering is, is de kwaliteit der druiven echter zeer bevredigend. — Onder begunstiging van den zeer lagen waterstand van den Bijn, gaat het met het aanleggen van de vaste brug te Keulen, snel voorwaarts. Naar men van daar verneemt, zullen in het tegen overliggende Deutz ook scheopstimmerwerven, eene landingsplaats en groote pakhuizen gebouwd, en deze voorstad met sterke vestingwerken voorzien worden. — Uit St. Petersburg wordt per telegraaf gemeld, dat het den 27 , 28 en 29sten October daar reeds zeer koud geworden was en de thermometer 6 graden beneden het vriespunt teekende.
---

Fransche Post.
Par****«, 1 November. De keizer zal den 9den November van Compiegne naar Saint-Cloud of de Tuilerien terugkeeren en den 15den weder naar Compiegne vertrekken Behalve een of twee grootwaardigbeidsbekleeden van het huis des keizers hebben alleen lord en lady Oowley en de markies van Hertford permanente uitnoodigmgen. *".— Men heeft weer eenige arresiatien bewerkstelligd van personen , die valsche tijdingen omtrent den keizer verspreid bebben. Men gaat hier in dit optigt zeer streng te werk. Ook heeft men alhier de Punch in beslag genomen, omdat dit satirieke blad eenige carricaturen op den keizer had. — Er loopt bier een gerucht, dat een aantal kleine winkeliers en huurders van andere geringe woningen eene zamensnanning bebben aangegaan, om op den eersten vervaltijd van de huur, die niet anders te betalen dan tegen eene vermindering. Men zegt zeifs, dat reeds 500 personen deze verbindtenis geteeken hebben — Do maarschalk Canrobert is het yoorwerp geweest van eene bij «ondere onderscheiding van de zijde der EngeLchen. Hij heeft namelijk zijn diploma ontvangen als lid van de Engelsche corporatie van kruidesners. Zoo als men weet, geeft dit diploma regt op het burgerschap van Londen, en op grond daarvan beeft de hertog van Wellington het diploma van spekslager en prins Albert dat van kleermaker aangenomen. — Het totaal bedrag der uit Engeland overgemaakte fondsen ten behoeve der slagtoffers van de jongste overstroomingen in Frankrijk beloopt 850 000 francs. — De regtbank van koophandel van het departement der Seine heeft den 23sten een vonni» gewezen betreffende de beurs operatien , dat op ber. volgende nederkomt. Eene schriftelijke kenni.geving van een effcctonmakclaar aan zijn cliënt, dat bij moet iikwideren, staat gelijk met eene geregtelijk» sommatio, wanneer het bewezen is dat de cliënt den brief ontvangen heeft. Dien ten gevolge kau de cliënt zich niet beklagen dat hij geëxecuteerd wordt Dit vonnis is van veel belang. In den laatsten tijd is eene regtspraak in het leven gekomen, waarbij aan do effectenmakelaars verboden was hunne cliënten te executeren, zonder voorafgaand deurwaarder'» exploit. Het betrof dc kwestie om te weten of een cliënt zich kon beklagen over eene executie na eene schrifteli'ke kennisgeving Men diont op te merken, dat in dit geval do cliënt niet ontkende den brief van den makelaar ontvangen te hebben
---

Per Telegraaf.
Weenen . 2 November. De Oestr. Corresp. heldert de tegenstrijdige berigten op «open» den zoo teer besproken ei«ch der Porte tot ontruiming der Vorstendommen en de Zwarte Zee, door de Oostenrijksehe troepen en de JEngeltche schepen. Het blad zegt namelijk , dat de Porte alleen het verlangen heeft te kennen gegeven, om het nopens die ontruiming een» te worden. (Zit echter dt telegraaf van Pirijt httrond'r)
PaT||s, 2 November. Heien is alhier ten drie ure eene dépêche ontvangen, wolke mededeelt, dat het Turksche ministerie omver is geworpen, en Reschid Pacha tot grootvizier benoemd is.
• *Fr»nkfort, 2 November. Ue bondsdag heeft zich reeds bij zijne openleg op den 30sten October dadelijk bezig gehouden met ecu voorstel van Pruissen betreffende de aangelegenheid van Nenfcha'el. Dit voorsrei is naar een committé van onderzoek verzonden, zamengesteld uit de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Prmssim, Beijeren, Wurtemberg. Saxen. Baden en Hessen Dnrm. i „9teren heeft dit committé zich ten gunste yan het voorstel van Pruuaen verklaard.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer, Het onderzoek in dc afdeelingen der kamer yan het wets-ontwerp totjianwijnng dor middtlen. bestemd om de staatsuitgaven voer 1857 te dekken, heeft verder den volgenden uitslag opgeleverd. § 2. Het tweede gezigtspunt, waaruit de heniening van het bestaande belastingstelsel beschouwd werd, was dat van zoodanige leden, die deze herziening vooral ook wilden doen strekken tot eene betere verdeeiing der lasten, waarmede zeer wel verhoogde opbrengst gepaard kon gaan, en waardoor dus ook, voor zooveel noodig, een aequivalent voor af fe sohaffen belastingen kon worden Verkregen. Deze loden herinnerden, dat in de laatste jaren door dan minister van finantien onderscheidene beloften gedaan zijn tot het in overweging nemen van denkbeelden, omtrent de verbetering van het belastingstelsel in dc Kamer geuit, zonder dat die toezeggingen immer vervuld zijn geworden. Zoo wacht men nog altijd le vergeefs op de yoor twee jaren reedß beloofde herziening van de wet op bet personeel en op het toegezegd nader onderzoek met opzigt tot de invoering van het succesieregt in de opgaande Ijjn en tot het afzonderlijk belasten der goederen in de doode hand. Ingeval de behoefte aan dekking van te ontstane leemten grooter mogt zijn, zou de invoering van andere nieuwo middelen in aanmerking kunnen komen. Eene belasting op het verbruik van koffij heeft zeker, even als elke andere, hare bezwaren , maar deze bézwaron schenen geringer dan die aan de heffing van eenige der be staande accijnsen verbonden In de meeste rijken van Europa is hot gebruik van tabak zwaar belast, bier door een hoog inkomend regt, elders door de vestiging eener zoogenaamde rrqit; in het naburige België door de heffing van een verkoopprijs (droit de débit). Zonder juist eene dezer middelen bepaald aan te prijzen, meenoemen het houden van een gezet onderzoek te moeten aanbevelen, in hoe yer , wat elders to dezer zake bestaat, hier navolging kon vinden. Men gevoelt dat daarbij gelet moet worden op de belangen van onzen handel, en vooral van de inlandsche tabaksteelt, die in enkele provinciën als een zeer gewigtige tak van landbouw te beschouwen is. 5 3. Eenige leden achtten eene herziening van ona belastingstelsel ook daarom vooral noodzakelijk , omdat dit stelsel, althans wat personeel en patent betreft, op grondslagen berust, die in één belangrijk opzigt niet meer raet den tegenwoordigen staat van zaken overeenkomen. Toen de beginselen van het bestaande stelsel werden aangenomen, heerschte betrekkelijk de meeste welvaartin do groote steden , en verkeerde de plattelandsbevolking over 't geheel in eenen minder gunstigen toestand. Van daar dat het bedrag der genoemde belastingen destijds zoo zeer in verband is gebragt mrt het cijfer van de bevolking der gemeente en dat daarvoor in de sterkst bevolkte steden het maximum is aangenomen. Maar zoo dit beginsel vroeger welligt aanbeveling verdiende, laat het zich thans, nu de welvaart ten platten lande over 't geheel aanmerkelijk grooter is dan in de steden, in vollen omvang niet meer verdedigen. Door de werking daarvan onveranderd te laten voortduren, zou het platteland, hetwelk nog onlangs door de afschaffing van den acenns op het gemaal meer bijzonder is bevoordeeld, allengs een privilegie in het stuk van belastingen beginnen te genieten. Het beboorde dus, near 't gevoelen dezer leden, een ernstig punt van onderzoek bij de regertng uit te maken , hoe do langzamerhand ontstane en steeds toenemende onevenredigheid tusschen de Jasten die door de bevolking der steden en door de bevolking van het platteland gedragen worden, te herstellen ware. Welligt zou zelfs bjj de algemeene herziening van het belastingstelsel in aanmerking moeten komen, of de landbouwende stand niet yoor de uitoefening van zijn bedrijf aan bijzondere lasten kan worden onderworpen, hetzij dan door uitbreiding van het patentregt, hetzij door navolging yan het stelsel van Gogel , waartoe aanslag van den landbouwer in de persoonlijke belasting behoorde naar gelang van de uitgestrektheid zijner hoeve, het getal zijner voor den landbouwer gebezigde werkpaarden. het gotal zijner melkkoeijen enz. Deze laattte denkbeelden vonden echter bij andere leden tegenspraak. Zij ontkenden niet, dat de landbouwende stand in de laatste jaren veel meer welvaart genoten heeft dan vroeger, maar zouden het gewaagd rekenen op dien tijdelijken stand vau zaken eeno verandering ia bet belastingstelsel te bouwen. De yoor den landbouw zoo ongunstige tijden van 1825 of 1826 konden wederkeeren, toen de mudde tarwe J 5 of zelfs nog yeel minder gold. Trad men weder zulk een tijdperk van zeer lage prijzen der voornaamste voortbrengselen van den landbouw in, en waren inmiddels de lasten van den landbouwendenatand aanmerkelijk verhoogd, dan zou welligt niet zoo spoedig vermindering in den last worden gebragt, en dus eene grove onregtvaardigheid worden gepleegd. Van de andere zijde werd geantwoord, dat de tegenwoordige welvaart ten platten lande voor een goed deel moet worden toegeschreven aan eene duurzame oorzaak, namelijk aan het sedert eenige jaren in Engeland aangenomen vrijgevig stelsel omtrent den invoer der voortbrengselen van vreemde landbouw of veeteelt. Dat stelsel zou Engoland niet weder laten varen. Integendeel merkt men verschijnselen op, die toenemende navolging van dat stelsel ook m andere landen beloven. Het uitzigt is dus genoegzaam verzekerd, dat de prijs der voornaamste voortbrengselen van onzen grond, die sedert lang hier h«na alle geheel van uitgaande regten zijn vrijgesteld, niet meer tot een vroeger gekend, al te laag peil zal dalen. § 4. Eindelijk waren er nog leden, die eene grondige herziening van het belastingstelsel vooral noodzakelijk keurden, opdat er een beter verband tusschen den rijks- en plaatselijke belastingen zou worden gebragt. Daarbij werd door sommigen met nadruk bet gevoelen voorgestaan, dat de rijks-wetgever het mogelijke moest doen om de opheffing der plaatselijke accijnsen te bevorderen. Hoe men ook over de accijnsen in 't algemeen denken mogt, als plaatselijke belasting waren zij ontwijfelbaar een groot kwaad, al ware het alleen omdat tengevolge der heffing daarvan de gemeenten «net tollinien moeten worden omringd en omdat die beffing zelve ïulke onevenredig groote kosten vordert. Dit kwaad zou echter, vooral onder de tegenwoordige omstandigheden, nu, ten gevolge der afschaffing van het gemaal, vele steden of zeer volkrijke gemeenten toch reeds gedwongen zijn de plaatselijke belastingen hoog op te voeren, niet wel krachtig genoeg b?streden kunnen worden, tenzij de regering er toe over ging om zoodanige regeliDg van bet rijke-belastingstelsel te beproeven, dat een deel der directe belastingen, thans ten behoeve van het rijk geheven, aan de gemeenten wierd afgestaan. Inzonderheid doelde meu daarbij op gedeeltelijken afstand van het personeel of geheelen afstand van het patentregt. Andere leden konden niet ontkenDen, in zoodanige overdregt schier onoverkomelijke bezwaren te zien, vooral ook in verband met den luiden wensch tot afjehaffing van sommige der rijks accijnsen. Zij waren intussohen niet vieemd van het gevoelen, dat ac regering, bij de herziening van het belastingstelsel, in de aangeduide rigting wel iets goeds tot stand zou kunnen brengen. Ten gevolge der opheffing yan het gemaal als rijks-belasting — eene opheffing die sommigen niet schroomden ondoordacht te noemen, rn zoover daardoor het verband in ons belastingstelsel in menig tZÏV't r heblbe?JVek 00, ere Reenten, na wal «cll™ H w h-' Vo°rheM ™» h^ rijk gevolgd te hebben, ret Kw gei,-en' de °.PTten °P het P™el en patent! vof,l n v," .maxraum..h>j dc gemeentewet toegelaten, op te om»!,; T J U ,"U D°g m ™»«*«M«*.-*** «teden een hoofdelijke rWg'i,T ,- S gu"- Ta" °en en ander beginnen de plaatselijke directe belastingen hier en daar zwaar te drukken; en nu lag Sf v .op den weg der regering of van den rijks-wetgever, aan JLiJT^T al,han' eenigermate te gemoet te komen door het afschaffen der rijks-opcenten op het personeel en de patenten. Er waren zelfs leden, die deze tegemoetkoming aan de gemeenten reeds dadelijk, zonder den uitslag eener altijd omslagwge en tijdkostende herziening van het belastingstelsel af te wachten, wilden hebben verleend.
---

Rotterdam, 2 November.
Wegens dënnusthêbbëïiwïjhe^ dagbladen van gisteren, vi& O.itende, niet ontvangen.
Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden op 29 Ootober ia beslist, dat het werken op een Zondag in eeae fah»,en 1 . Jd " _°* de *»>*&*«. d»" die wet, blijken, en nie!d\Z^J™»*»*' ?]if°* ™rbiedt allen openbaren aibeid en met dien, we ke binnen 's huis of in eene fabriek verrigt wordt, al zijn er ook uiterlijke teekenen, waaruit men M kunnenoZ_ken dat er gewerkt werd. Ten gevolge dezer beslissing zijn de heeren T. ten Cate c. s. frabriekanten te Almelo, welke heeren door het prov. hof m Overijssel voor een dergelijk feit waren veroordeeld, van alle regtsvervolging ontslagen.
Men zal zich herinneren , dat het Provinciaal geregtshof in Limburg bij arrest van 18 September 1856, eene veroordeeling heeft uitgesproken tegen P. P. Kessels, ter sake van het in Nederland aanwerven en verleiden tot desertie van Pruissische militaire dionstpligt-gen, om deze te doen overgaan tot de land- of zeedienst eener vreemde mogendheid. Deie veroordee'.ing wai gegrond op art. 3 der wet van den 12 December 1817 (Si W. Nj. 3Ï), in verband mot de artt. 14 en 17 der algemeene oYereenkomit \aacartel tusschen de Duitsche bondsstaten van den 10 Februarij 1831, afgekondigd by Koninkljjk besluit van den Uden September 183* (St.bU No. 45), en voor Limburg exceutoir verkaard IK Kon. besluit yan den 2 lsten Augustus 1840 (officieel blad van Limburg No 16) en art. 4 der wet van den 29« ten Junij 1854 (Sl.bl. No. 102). In de zitting van den Hoogen raad van 29 Oct. werd dezezaakin cassatie behandeld. Uit het door den raadsheer Voorduin uitgebragt verslag bleek, dat het middel yan cassatie, namens den req. roorgedragen, voornamelijk daarin bestond, dat de overeenkomst van cartol (waarop de veroordeeling rustte) zonder poenale sanctie, is gebleven en dus niet toepasselijk was. De adv. gen. Deketh zal den 10 November conclusie nemen. (W. v. h. R)
Men meldt uit Enkhuizen dd. 1 November: Ook de tweede vaart onzer haringbuizen levert zeer bevredigende uitkomsten op, aangezien vier vaartuigen thans binnengekomen, de belangrijke kwantiteit aanvoeren van plus minus 94 last haring, terwijl de berigten van eene andere buis tevens zeer gunstig zijn.
Den 28sten October brak te Groningen een hevige brand uit in de behuizing van J. W. Balli, verwer en parapluie-fabriekant, ena. De brand ontstond in het bovenste gedeelte der behuizin g en nsm door de aldaar aanwezige verwstoffen zoo snel toe, dat de Trouw yan den bewoner en nog eene andere vrouw oaauwelijks deu t'(_ hadden om zich te redden, en van de verwstoffen, noch van de mede daar aanwezige gereedschappen iets heeft kunnen gered worden , terwijl het huis zelf van boven is uitgobrand. Omstreeks 1 uren later was men den brand voor goed meestor. Het huis we» tegen brandschade verwaarborgd.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Noordwijk, jhr. mr. E.A. 0. de la Bassecour Caan, onder toekenning van eeryol ontslag uit zijne betrekking van burgemeester van Vreeland en Nigtevegt; tot schoolopziener in het sde schooldistrict van Zuidholland bij continuatie A. Vogclsang. Z. M. heeft eervol ontslag verleend.- aan 4. W. van Dam van Brakel en Rodichem op verzoek als dijkgraaf vau het polderdistrict Boemelerwaard beneden den Meidyk; aan J. J. C. Eschauzier, op verzoek, als hoofdinspecteur der registratie en domeinen; en J.J. E. O. Volkhzntr, op verzoek, als ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen. Z. M. heeft het ontvangkantoor der directe bel. en ace. teßlija opgeheven en ingedeeld bij bet ontvangkantoor derzelfde middelen te Ferwerd, onder voortdurend beheer van den ontvanger S. M. E- d'Earoant, en is de gemeente Marrum afgescheiden van het ontvangkantoor te Perwerd en ingedeeld bij dat van Hallutn, onder voortdurend beheer van den ontvanger C. Schokker Eunnink.
Amst?rdani , 31 Oetober. In ac eergisteren avond gehouden raadszitting, zijn de beraadslagiugen voortgezet over de stedelijke begrooting. De voorgestelde tractomentsverhooging van den secretaris werd verworpen. Die yan den ontvanger is goedgekeurd. Het voorstel om het salaris van den boekhouder bij de publieke werken te verhoogen met f 800, werd voorloopig afgewezen. In de zitting van gisteren zijn de beraadslagingen over de begrooting voortgezet. De post kosten van kazernen en stallen vond nog al zwarigheden bij sommige leden, daar men van gevoelen was dat dit door de hooge regering moest geschieden. In stemming gebragt is die post met algemeene stemmen op 3 n* aangenomen. De overige posten der tweede afdeeïing zijn daarna mede goedgekeurd. In de derde afdeeïing wegens straten, pleinen, enz. werd vooral het ontoereikende onzer stedelijke policie ter sprake gebragt. Overigens hadden daarin slechts weinig belangrijke wijzigingen plaats, hoewel sommige punten vrij uitvoerige discussien ten gevolge hadden. De beraadslagingen werden in eene avondntting voortgezet. In deze zitting is gehandeld over de stedelijke begrooting. Bij de behande.ing van hoofdstuk V (kosten der plaatselijke gezondbeids-pohcie) stelde de heer Heye, na een uitgebreid vertoog over de noodzakelijkheid eener meer wetenschappelijke inrigting der keuring van de levensmiddelen, voor, de post aarwsdden van onderscheidene keurmeesters, niet goed te keuren maar dit als crediet uit te schrijven. Dit werd met 21 tegen 9 stemmen verworpen. Een tweede voorstel om de zaak in handen eener raadscommissie te stellen, werd met 16 tegen 14 stemmen verworpen , zoodat de plaatselijke geneeskundige commissie daarover zal hebben te beslissen. Tot leden der commissie yoor het industrieel onderwijs, werden de heeren Teding van Berkhout, Heemskerk en lnsinger benoemd. — In de zitting op heden werd de behandeling der stedelijke begrooting voortgezet en de uitgaven ten einde gebragt. Onder de punten die uitvoerige discussien veroorzaakten , was de vraag of de stedelijke regering dan wel de maatschappij van landbouw verpligt was urinoirs binnen deie stad te plaatsen , waarvoor op de begrooting f 9000 was uitgetrokken. Met algemeene stemmen op een na, werd besloten die post van de begrooting af te voeren. Daarna zijn de inkomsten behandeld. Bij de behandeling van de post 5—25 opcenten op de belasting op het personeel, is op nieuw besloten die belasting te beffen gelijk in het afgeloopen jaar. De heer Schimmelpenninck wees op den tegenwoordigen toestand van ons stedelijk belastingstelsel, door de afschaffing van het accijns op het gemaal. Die toestand was door het voorgaande ministerie veroorzaakt, en aan het tegenwoordige ministerie was de schoone taak overgelaten, daarin te voorzien. Bij de behandeling der post: plaatsel. directe belasting, voerde de heer Heemskerk het woord. Spreker voorzag geen goede gevolgen van het dezer dagen bij de hooge regering ingediend adres en stelde al» amendement op het rapport der fin. commissie voor, dat de raad telken jare bij de begrooting haar streven aan den dag zou leggen de burgerij gedeeltelijk van den last te ontheffen, waaronder zij gebukt gaat, en dat men op nieuw naga, of men zou mogen veronderstellen , dat het noodig mogt kunnen geacht worden, de equivalent-belasting met 1 Mei 1857 op nieuw te heffen, alvorens deze post goed te keuren. Dit voorstel werd door den heer üool ondersteund, die in denzelfden geest sprak. De heer yan Bosse zeide ten opzigte yan het voorstel vanden heer Heemskerk, dat hij vreesde dat de Ged. Staten geen begrooting zoudon goedkeuren, waarop een deficit van/ 960,000 was, en achtte de verwezenlijking ook om andere redenen onmogelijk. De heer Wiardi Beekman ondersteunde het gevoelen vau den beer van Bosse en hoopte dat de raad zou voortgaan, den druk der belastingen zoo ligt mogelijk voor de burgerij te maken. De heer Heije vroeg eenige inlichtingen omtrent het voors-el Heemskerk en noemde de beschuldiging tegen het vorige ministerie, alsof het den last zou hebben veroorzaakt, waaronder Amsterdam gebukt gaat, onjuist en eenzijdig. De heer Heemskerk verdedigde zijn amendement tegen de geopperde bezwaren en werd door den heer van Bosse beantwoord. De beer Asser besfreed mode de meening van den heer Heemskerk en stelde eene kleine verandering in het rapport der finanticeie commissie voor. In stemming gebragt, is bet amendoroent Heemskerk met 24 tegen 3 stemmen verwor pen. Het aub-amendement Asser is daarna met 18 tegen 9 stemmen aangenomen, zoodat besloten is de heffing der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1857 te bestendigen. De heer Fabius waarschuwde daarna de leden van den raad tegen de wijze , waarop sommigen in eene openbare zitting de heffing der plaatselijke directe belasting laken. Bij de behandeling der post winti der stadsdrukkerij drong de heer Schiminelpenninck op de opheffing daarvan aan. Die post is daarna in stemming gebragt en met 24 tegen 1 stem goedgekeurd. De overige posten zijn achtereenvolgens goedgekeurd. De voorzitter gaf alsnu kennis, dat de inkomsten vermoedelijk bedragen ƒ4,718,335.57% en de uitgaven / 4 670,919 07% , zoodat er een post yan f 47,416 50 «oor onvoorziene uitgaven overblijft. Daarna is het concept-raadsbesluit voor de begrooting gelezen en de vaststelling aan Burg. en Weth. overglaten. Nadat non eenige andere discussien gevoerd waren, ging de vergadering uiteen, waarmede de behandeling der begrooting was afgeloopen. — 1 November. In de afgeloopen week heeft zich bij een ingezeten dezer stad een welgekleed Duitscher van beschaafde manieren vervoegd, ongeveer 28 ïl 30 jaren oud, een bril dragende. Hij noemde zich dr. J. Ullmann, zoon van den voormaligen Heidelbergschen hoogleeraar O. Ullmann, thans prelaat te Carlsruhe en uitgever vaa de Koran, enz., en scheen met diens betrekkingen en huiselijke aangelegenheden zeer bekend te wezen. Hij gaf op professor in de scheikunde te Heleingfors in Finland geweest te zijn, welke stad bij voor eenige dagen plotseling had verlaten, doordien hij met het Russische gouvernement in onaangenaamheden was gewikkeld en na ijlings vertrokken to z(jn, alhier was aangekomen; doch dat hem nu de middelen ontbraken om naar Carlsruhe te.reiten. Bij een ingesteld onderzoek is het gebleken, d*t hij bij den prelaat Ullman ten eenenmale onbekend en aizoo een listige bedrieger is. Vermoedelijk zal hij zich op andere plaatsen bij vrienden en vereerders van den bekenden theologant mede aanmelden. — Gisteren ia uit liet Westerdok opgehaald en naar het gasthuis vervoerd het lijk van een onbekend man. * SehoonllOßT n, 1 November. Heden avond, het bij overeenkomst bepaalde tijdstip van aanvang, is de gazverlichting in werking getreden. Deze nieuwe straatverlichting heeft de verwachting niet teleurgesteld. De spoed en orde, waarmede de on' dernemers in den betrekkelijk beperkten lijd hunne taak volbragt hebben, verdient alleszins gunstige vermelding. ¦"JKlenwedlej» , 31 October. Eergisteren avond hield de rederijkerskamer Oympia de eerste openbare vergadering. Nadat de werkende leden de ondubbelzinnigste bewijzen hadd»n gegeven, dat zij zich den geest der voorgedragen stukksn geheel hadden eigen gemaakt, verzocht ook de heer de Breuk eenige woorden te mogen spreken bij gelegenheid van een dezer dagen voorgevallen treffend verlies. In eene boeijende toespraak in versmaat gedacht hij alstoen het onherstelbare verlies van onzen onsterfelijken volksdichter Tollens, en bragt aan zijne nagedachtenis eene welverdiende hulde; diepen indruk maakten deze dichtregelen op het talrijke en aanzienlijke publiek. *AH*maaï-, 2 November. Ter kaasmarkt van den 3 laten October waren aangevoerd 538 stapels kaas, wegende te zamen 118441 Ned. pond. De prijs was kleine/29 50. Middelb./32 60 Commissie/ 31.25 per 50 Ned. pond. *JljreUiW»rde!!a, 31 October. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is. met 13 tegen 0 stemmen, aangenomen het derde der door Burg en Weth. gedane voorstellen, betrekkelijk de heffing eener plan'selijke directe belasting, houdende in beginsel, dat de heffing zal plaats hebben naar het beiragder werkelijke inkomsten, berekend naar: a Ac huurwaarde, ia ver band met het aantal kinderen, geen eigen inkomen hebbende; 6 de inkomsten van allerlei aard, daarbij opgenoemd, met dim verstande, dat aan de belastingschuldigen de keue worde gelote, om of zelven zich te rangschikken in eene der daarvoor aangewezen klassen, behoudens onderzoek door bet gemeente-bes tuur, of de rangschikking, behoudens het regt vau reo ame, aan Burg. en Weth. over te laten. Vooraf was het vroegero heffings besluit, gegrond alleen op de huurwaarde, met 15 tegen 4 stemmen aangenomen en het voorstel, tot het besluit yan 27 Maart en 21 Mei Ij. (heffing naar het werkelijk inkomen, volgens eigene aangifte) terug te keeren, met 10 tegen 9 s'emmen verworpen. Aan eene commissie van drie leden (de heeren Bloembergen, Bruinsma en Wiersma) is opgedragen, alsnu eeno nieuwe voordragt te ontwerpen. * Hooge* een, 31 October. Op de gisteren gehouden jaarmarkt waren aangebragt 527 stuks hoornvee, 682 schapen, 203 varkens, 84 geiten en 60 paarden. De handel was vrij levendig vooral in rundvee en varkens. Slagfcbeesten golden van f4O tot / 150, melkkoeijen van / 30 tot J 145, terwijl voor de varkens van f 4 tot ƒ 30 werd betaald. * Arnhem , 1 November. Op Donderdag 6 November e. k zal voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt staan Jan of Johannes Putting, zich ook genoemd hebbende Willem Homar, oud 33 jaar , instrumentmaker, geboren te Amsterdam, laatst gewoond hebbende te dezer stede, beschuldigd van valschheid in zeven geschriften van koophandel, door het veranderen en namaken van geschriften, en verzinnen van verbindtenisßen en het gebruik maken van die valsche stukken, en zulks na reeds vroeger tot eene criminele straf te zijn veroordeeld geweest. Deze beschuldigde, die reeds bij arrest van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland van 9 Maart 1852, ter zake yan valschheid in geschriften van koophandel en het des bewust gebruik maken van he< meerendeel daarvan, tot een half uur tepronkstelling, brandmerk met de letter F en eene tuchthuisstraf van twaalf jaren, benevens tot betaling van zeven honderd en tien geldboeten | elk van fSO , was veroordeeld. heeft, nadat hij eerst tot het ondergaen dier tuchlhuisstraf in de gevangenis te Woerden was geplaatst geworden, in den nacht van 14 op 15 Mei jl. uit het huis van arrest "e Leiden weten te ontvlugten, werwaarts men hem , als weder verdacht van medepligtigheid aan het vervaardigen van valsche coupons vervolgens uit eerstgemelde strafgevangenis , waarin deie misdaad was bedreven, had overgebragt. Zich hierop naar do stad begeven hebbende, heefi hij zich aldaar, in deu afgeloopen zomer op eene bijzonder behendi»e wijze , met behulp van slechts een stalen pen, welke door hem was plat geslagen en aan eeae rijde aangeslepen, een stukje gom-clastiek en O-l. inkt, aan de vorvalsching van een zevental, achtereenvolgens door hem uitgogevene coupons schuldig gemaakt, waarbij de daarop oorspronkelijk vermelde kapitalen en interessen, na eerst voorzigtig te zijn uitgekrabt, met bijvoeging eener nul, benevens verplaatsing eener komma, in grootere sommen zijn veranderd. Zoo zijn onder anderen op eene ditr coupons, zij ideeene 2% pCt. Nat Werk. Schuld, verschenen 1 Jan. 1856. JNo. 1431, administratie-kantoor H. Huijghens. Bakker en 11. G. Mulder to Amsterdam, de daarop voorkomende getallen en letters 100. 1,25. 1,23%. en honderd, door hem in 1000. 12,50. 12,37% enduisend veranderd, hetgeen bij den eersten oogopslag zoo goed was gedaan, dat zelfs een kassier te deaer stede een paar coupons van hem, tegen die veranderde sommen, in betaling heeft aangenomen. De beschuldigde heeft, na aanvankelijk ?ijn waren naam verzwegen en de hom ten laste gelegde misdaden ontkend te hebben, eindelijk erkend dat hij de te Leyden ontylugte Willem Homar was en de vervalschingen der coupons, waarvan men hem verdacht hield, op de bereids vermelde wijze had gepleegd. Hij zal door mr. Moerkerk van Steel, als raadsman, wordenter zijde gestaan, — Heden ochtend is alhier voor de arrondissemenls regtbank behandeld de zaak van den Wel-Eerw. heer Johannes Baars, R. O emeritus pastoor, beschuldigd van opligting, door voor te wenden dat hij de magt be^at, om kinderen, menschen en vee, die men betooverd waande, te onttooveren, en vervolgens, na met zekere vertooning en onder het verrigten van zekere plegtighedea, tot die zoogenaamde onttoovering to zijn overgegaan, zich gelden heeft doen ter hand stellen , enz- Na het verhoor van een zestal getuigen, die alle verklaarden, dat de beschuldigde, door tusschenkomst van sekeren. marskramer uitgenoodigd, over zieke kinderen en vee, dat men betooverd waande, een gebed te komen doen, aan dat verlangen had voldaan, en zonder dat men met hem over dat doel van onttooveren bad gesproken of zelfa dat, woord had gebezigd, hem eenig geldelijk geschenk had ter hand gea:eld. De subst. officier mr. Schlingeman heeft de beschuldiging volgehouden, vooral op grond, dat de beschuldigde zoude geweten hebben, dat zij, die clat gebed verzochten, in den waan verkeerden, dat er betoo'ering bestond, en hij de onttoovering zoude verrigten, en hij vooraf niet had verklaard, dat betooverirg on onuoovoring dwaalbegrippen zijn en dus onttoovering eene lietsenschim was.
De advocaat mr. P. O. A. C. Reigersman, ala verdediger voor den beklaagde optredende , heeft betoogd dat wel verre , dat deze met eenige bedriegelijke oogmerken had gehandeld, hetgeen bij iemand van zijn stand wel geheel ondenkbaar was, hij integendeel de dupe van de sluwheid van anderen was geworden; dat bij met tooverij of onttoovering zica in geenen deele bad opgehouden, maar overeenkomstig de vcrpligting, op hem als geestelijke rustende, op daartoe gedane uimoodiging, het bij zijn kerkgenootschap voorgeschrevene formulier gebed had gedaan; dat hij van geene onttooverirjg zelfs in een verwijderd opr.igt had gesproken, ja zelfs niet eens had te kennen gegeven, dat het verlangde gebed op het herstel of de beterschap eenigen invloed zoude kunnen uitoefenen; dat eindelijk het ontvangen van eene geldelijke belooning den beklaagde niet strafbaar konde maken, daar zulks voor het verrigten van een geestelijk werk niet alleen in zijn kerkgenootschap, maar algemeen gebruikelijk was. De verdediger concludeerde op die gronden tot eene eervolle vrijspraak, het eenig herstel thans in doze mogelijk en niet alleen voor bern, maar voor allen die met hem in ambtsbetrekking stonden. De regtbank heeft de uitspraak bepaald op Maandag aanstaande, des voormiddags ten tien ure.
I i i ll ill I ¦iiiiiiiililllmi Bij het Kantongeregt No. 2 alhier, zijn op 30 October veroordeeld: M. V. haisvr.F. V., — H.P , —M. J. v. d.P ,— M. v. S., — C. H. F., — en J. O. J. S., wegens het voorhanden hebben 'n hunne resp. winkels, na den termijn voor den herijk vastgesteld, van onherijkie maten en gewigten, elk in eene geldboete van /10 on de kosten. M. v. d. S., wegenß het maken van naohtgerucht, verstorende de rust der inwoners, in eone geldboete van fl.bO en de kosten. J. H., wegens het maken van naohtgerucht, verstorende de rust der inwoners, onder verzwarende omstandigheden, in eone geldboete van J 7.50 , vijf dagen gevangenisstraf en de kosten. J. Z., wegens bet mishandelen van een paard, in eene gevangenisstraf van drie dagen en de kosten. O v. d. S. verl. huisvr. van A. J., wegens het aanwezig zijn van bezoekers in hare tapperij , gedurende den verboden tijd, gepleegd bij herhaling, in eene boete van flO en 5 boeten van/6 of 6 dagen gevangenisstraf en de kosten. M. v.V., wegens als boven, met herhaling tevens van overtreding in denzelfden nacht, in 2maal eene boete van /10 en zesmaal 6 boete vah /6, waarvan het gezamenlijk bedrag te verminderen op / 50 of 6 dagen gevangenisstraf en de kosten. J. R., wed. R. S., wegens buiten noodzaak belemmeren van den openbaren weg en rijden op de voetstraat, in een niet enge straat, in eene boete van ƒ 2.50 en eene van ƒ 3of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. J. y. G. huisvr. C. A., wegens het gieten van water op de straal, in eene geldboete van / 3, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten.
---

