
Het 6»ste Vel van de HAN.ttEEINGEN VAN »EN «EMEENTE-RAA» (Jaargang 1856), bevattende de Zitting van Maandag 3 November, wordt heden «an de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 4L November. Nopens de nieuwe wending, welke de Oostersche kwestie geronnen heeft, is nog niet veel naders bekend geworden. Het bevestigt zich volkomen dat Aali-pacha als groot-vizier door Reschidpacha vervangen is, terwijl schier niet meer betwijfeld kan worden of men moet in die gebeurtenis eene overwinning van de Engelsche politiek op de Fransche zien. De Consiitutwnntt beweert echter, dat het nog onzeker is, of wel alle ambtgenooten van Aali-pacha zijn voorbeeld gevolgd on hun ontslag gegeven hebben; zoo zou o. a. Euad-pacha zijne portefeuille hebben behouden. Uit Parijs wordt aan le Nord gemeld, dat niet minder dan zeven Engelsche oorlogsschepen weder in de Zwarte Zee zyn verschenen. De laatste tijdingen uit Konstantinopel bepalen zich tot de verklaring, dat de heeren von Prokesch en lord Strafford bij den minister van buitenlander he zaken op de verlenging der bezetting van de Vorstendommen aangedrongen hebben, terwijl het Journ. dt Const. aankondigt, dat de Oostenrijkers deze landen eerst in Maart a.a. zullen verlaten. In een Sertisih dagblad wordt gezegd, dat de Porte en Montenegro, onder de bemiddeling van Frankrijk en Oostenrijk tot eene onderlinge schikking gekomen zyn, volgens welke prins Danielo de opperheerschappij des sultans zou erkennen tot den prijs van den afstand van twee stukken grondgebied. In de omstreken van Jeruzalem hebben onlusten plaats gehad. Te Brussa zijn op nieuw schokken van aardbeving gevoeld. In Griekenland is de uitvoer van graan verboden tot 12 Julij eerstkomende. Tijdingen uit Athene houden in, dat de kamers het ontwerp van wet hebben aangenomen, waarbij dc zittingen der wetgevende vergadering op langstens zes maanden wordt vastgesteld. De leden i an den senaat en der kamer van afgevaardigden zullen eene globale schadeloosstelling bekomen. De kamers zouden weldra uiteeDgaan, zullende de nieuwe kamers den 12den dezer weder geopend worden. De beer Brenier is gisteren te Parijs gearriveerd. Do Mormng Post bebebt heden een van de hevigste artikelen tegen Busland en den keizer. De Russische regeriug'wordt daarin vau hst, bedrog en wat niet al beschuldigd; ten slotte wordt erin gezegd, dat dit rijk in de uitvoering van hot traktaat van Parijs op eene schandelijke wijze te werk gaat. De Duitsche dagbladen komen thans ook weder op de Grieksche troonopvolgings kwestie terug. Zij houden het voor onuicvoer-1 aar, om op den Griekschen troon een Öeijerschen prins te plaatsen, die niet vooraf tot de Grieksche kerk is overgegaan. Deie voorwaarde toch io Uitdrukkelijk door de constituiie des lands voorgeschreven, en in de Londensche conferentie vau 1852 ala on ver ui ijdelijk erkend De toekomstige koning van Griekenland heeft ceen uitzigt ora aldaar zijn gezag te handhaven , noch o n door Rusland erkend te worden, tenzij hij tot die geloofsbelijdenis beboore. Uit Munchon wordt geschreven, dat koning Otto zyn vertrok naar Griekenland op heden 4 November bepaald heeft. Men voegt er bij dat de verzwakte gezondheid des konings gedurende zijn verblijf iv Duitechiand niet verbeterd is. De heer Duplan Veillon, procureur-generaal der Zwitserse.he republiek, heeft aan den heer von Huoiboldt een brief geschreven, waarin laatstgemelde verzocht wordt, zijn invloed bij den koning van Pruissen aan te wenden, om de straf te keer te gaan van de royalistirche gevangenen te Neufebatel, die uit liefiJe voor den^ koning een stap gedaan hebben, welke noodwendig eene veroordeeling moet na zich slepen. De koning toch kan daaraan een einde maken, door afstand le doen van hetgeen hij zijne regten noemt J t,„f ° ,I'r?eur*?ur-generaal zegt in den brief, dat de bondsraad hem -ier scbryven van dezen heeft opgedragen. tot de71" 18.ta"(ieu van den Zwecdschen landdag zijn overgegaan waarin T?rluei'>ng Tan de prefidenten der verschillende sectien, Monnairo11] ?rdeeld 2«n- De adelstand heeft zijne keus op reac liberalen- ri h !a'Cn va,len; de geestelijkheid en de burgerij op zijn benoemd rcnBta*a|l op ultra-progressisten. De presidenten Volgens ber-Vt°r n duur Tan de »*'»«¦ stijutie, welke d" ™ J?exico met de Arago, had het congres de conderheid' van 51'? UBBio was: opgegeven, en had het met eene meer-18 4, behoud t? ** "temmen besloten terug te komen op die van nederlagen v^'!? bl"e°gen van eenige wijzigingen daarin. Dc den sproken parMJ *&n Vidauri w"'"den bevestigd De blastuiten J iM eene kwing, welke de regering te Tarr.picowildo non nxrL ? Waartoe de handelaren dier stad niet genegen scheubu over te gaan. Mexik ,na Te"ieemt men, dat de generaal Almontc, die als Verl t aaD gezant naar Londen wordt gezonden , Mexico had Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit Boston van den 22sten ctober. In Florida hadden de democraten bij de verkiezingen voor oen gouverneur eene meerderheid van 4000 stemmen en volgens oe Rfold vertoont zich tot nu toe in 10 «taten eene winst van c°ngreB-stemmingen,ten gunste van de democraten Terwijl evenel dit blad de keuze in Peneylvanie voor bepaald tegen Fremont. 0 '¦1B de Tribune nog lang niet zonder hoop, want eon verschil voor Iri o,B,emnien onder 500,000 kon louter toevallig r.yn en velen, wel *¦ • r'wa'lers. kunnen hij dopresider.tskeuzcraedestcmmen, hoe-250 im ,0t '"er toe PBS*>ie^ bebben gedragen. In Kansas waren do be eten*"^01"0"' Wlen men bet binnenrukken von diftn staat wilde Ki «'nul wderdaad door 700 man militairen en eene batterij van ÏTitf, °P de ¦"¦T"**"*""-" "taande gehouden. eees>e'i^r,<'0J,chr'jft mm TBrl den 9don ¦ d*t de verkoop der Sohref°in88ed,ertn * 5-00°'00? er„Zt hetd™„ Om,WP V°? e ***Phßnden a-jnde door de geestelnï neid aangestookte revolutie. geestelyi- De Amerikaansche bladen melden uit JNicara»ua dnt w n zijne geallieerde vijanden voor de hoofdstad van Grenada afwaeh,,0"" Hy ontving veel versterkingen uit. New-Orleans eu openlijke vriend' schappelijke verzekenrgen van den heer Wheeler, den gerant der Vereenigde Staten. Bereids moeien 1600 Amerikanen onder zijne vanen dienen; de strijdmßgt zijner tegenpartij wordt op 3000 man geschat. Het decreet der constituerende vergadering, waarbij do slavernij wordt afgeschaft, is ingetrokken en de Eew-York Berald beweert, dat het Pritsche eskader daarop welligt eene dreigende houding tegen Walker konde innemen. Daarentegen zegt de West- Indische post dat Walkers nederlagen in het district Chontalss uit Grfytown beves'igd worden. De Costa Bianen moeten zich van een asn een der armen van de San Juan gelegene forten he.bben meester gemaakt en versterkingen van Walker uit New- Vork hebben opgevangen. Bevestigt zich dit, dan wordt Waller's positie bij Grenada onhoudbaar. Ook de troepen van Bivas en Honduras stonden op het punt zich met elkander te verenigen on alles hangt van de hnrmonie hunner bewegingen af. Ten slotte kan nog gemeld worden, dat Walker van plan is 'Üne toevlugt tot nieuwe eonliscatien te nemen. .Late-e berigten uit New Orleans 'an den 22aten melden, dat de Costa-B;canen en hunne geallieerden heeft aangevallen f na twee veldslagen over de Masssya teruggeworpen heeft, waar 'j hen andermaal wilde aanvallen. Hij noemt zijne overwinning z7.ll°dig. hoewel hij slechts 1000 man tegen 4000 kon overstellen. 'Ju verlies moet onbeduidend zijn geweest,, terwijl zijn vijand 1100 *"*¦"""> verloor.
De Parana heeft tijdingen aangebragt uit Havana 10, Greytown 7, Chagres 10, Jamaica 12. Martinique en Guadeloupe 13, St. Thomas 15 October, alsmede Jg 20,000 voor het Mexikaansche dividend. Staatkundig nieuws van beteekenis was er niet. Uit Oayenne verneemt men in de Dtmarara Royal Gazettt dat de kolonie veel van ziekten te lijden had. Een groot aantal gevangenen was ontvlugt en stierf op eene ellendige wijze in de bosschen. Vijf hunner waren weder gevat. De gouverneur zoude met verlof naar Frankrijk vertrekken. Uit Mexico meldt men, dat de gouverneur Garcia met 2000 man tegen de stad Victoria, welke door Vidauri bezet was, opgetrokken was. Van te voren had hij eene Bom van $ 500,000 opgenomen. Met de Imperador verneemt men van de Kaap de Goede Hoop , dat bij eene bijeenkomst van den gouverneur met de JKafferhoofdon, alle geschillen op eene vredelievende wijze waren bijgelegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankford, 2 November. De verzekering van het Eussische dagblad le Nord, dat de reis van prins Napoleon naar Stuttgart, met een staatkundig doel in verband staat, heeft hier niet weinig sensatie verv, ekt, eensdeels door het vrij algemeen verbreid gerucht, dat een huwelijksplan ophet tapijt is tusschen den prins en eene prinses van Leuchtenberg, nicht deß keizers van Busland, en anderdeels omdat men hiermede het plan verbindt, hem op den troon der vereenigde Donau-Vorstendommen te plaat- Ben (?). In deze combinatie wil men ook de verklaring vinden van de anders zeer bevreemdende groote toenadering tusschen de Fransche en Eussische regeringen, en het aandringen derzelve op eene spoedige ontruiming dier gewesten, door de Oostenrijksehe troepen. Dat men overigens te St. Petersburg en te Parijs de?e Vorstendommen tot een souvereinen staat wil verbeven zien, is geen geheim. Het Karlsruher dagblad, aan 't welk deze mededeeling is ontleend , zegt niet uit wolke bron het die geput heeft en welk geloof zij verdient.
---

Fransche Post.
Parijs» 3 November, De Moniteur deelt mede, dat prins Napoleon den 3lsten October van Stuttgardt naar Frankfort vertrokken is , .van waar hij zich naar Mannheim zou begeven , om eon bezoek af te leggen bij dc groot hertogin Sióphanie van Baden. Prins Napoleon heeft bijna al den tijd te Stuttgardt bij de koninklijko familie doorgebragt on eene uitzondering gemaakt ten opzigte vaneene soiree, door den Franschen gezant ter zijner eere gegeven en waaraan onder anderen ook de koningin der Nederlanden heeft deel genomen. —Do heer Brenior is hier aangekomen, doch heeft nog geen bijeenkomst met den minister van buitenlandsche zaken gehad. — Men zegt dat de heeren de Cesena en de Cassagnac weldra als redacteurs van den Constttutwnnel zullen aftreden. — Uit New-York wordt dd. 17 October geschreven, dat Carpentier, een der betrokkenen bij den beruchten diefstal ten nadeeie van den Noorder spoorweg, op het platte land in den staat New- Vork gearresteerd is; hij werkte vermomd op eene hoeve bij Newburg en werd des nachts uit zijn bed geligt. — Do te genwoordige geldcrisis op de voornaamste markten van Europa geeft den heer Gueroult aanleiding, om in het dagblai l'lndustrie hot denkbeeld te opperen en to ontwikkelen tot de invoering van eea Europeesch papieren geld, waardoor inhet vervolg de herhaling van zulk eene crisis voorkomen zou kunnen worden, of althans hare uitwerking aan kracht zou verliezen. Hoe meer toch , wordt in het artikel gezegd, eene aangenomen munt algemeen gemaakt wordt, hoe meer de crisis wordt tegengegaan, waaraan men bloot staat, ten gevolge van de verbazende finantiele omwentelingen, te weeg gebragt door de vermeerderde productie van edel metaal in de laatste tijden. Die algemeer.making van een papieren munt komt verder uitmuntend te stade aan het al meer en meer toenemende verkoer tusschen de verschillende staten van Europa, waartoe het verdwijnen der afstanden ook zoo zeer bevorderlijk is. Do loop der gebeurtenissen in het algemeen leidt als het ware van zelf tot iets dorgelijks Er begint zich al meer en meer eene solidariteit tusschen al de volken van Europa te openbaren; die solideriteit zal zich noodzakelijk in internationale overeenkomsten en in deelneming aan Europesche crediet-instellingen uiten. Voor 25 jaren zou het geheele denkbeeld eene utopie geweest zijn; thans is het niet alleen uitvoerlijk, maar ook allordoeltreffendst; want men ziet nu reeds, dat er geen afgescheidene op zich zeke s'aande groote belangen meer bestaan. Eene geldorisis te Hamburg of Frankfort heeft hare terugwerking te Parijs en elders; de Franscho bank kan haar disconto niet verhoogen, zonder dat de Engelsche genoopt is tot een dergelijken maatregel over te gaan. Nergens wordt ie^s ondernomen , of de kapitalen van alle landen nemen daaraan deel. Het spreekt van zelf, dat bij verwezenlijking van het plan, de rol, dio de edele metalen tegenwoordig in het Europesche verkeer vervullen, al meer en meer aan gewigt zoude moeten verliezen, on de Btaten die aan dit Europesche finantieel bondgenoo'schap deel nemen, zouden hun voorrsad edel metaal alleen nog noodig hebben voor eventuee'e ongevallen , of voor het verkeer met die volkeren, welke aan dit bondgenootschap nog geen deel geDomcn hebbon.
---

Belgische Post.
*53r«S' cl . 3 November. Men zegt, dat de regering voornemens is aan do kamers de raiddolen nan te vragen om het lot der ambtenaren van den stnat, wier bezoldigingen het cijfer van 1200 h 1600 francs niet bercikon , te verbeteren. — Beets is gemeld, dat de uiterste regferzijdo in de kamer van vertegenwoordigers, weinig geneigd scheen den heer Delehaye als voorzitter dier kamer te herkiezen. Naar men zegt, zou de heer de Meulecaere kans hebben tot deze waardigheid te worden verkoren. ... . Herhaaldelijk is geklaagd over de vertraging, welke detelegrrnHienat tusschen Ejgeland en Antwerpen sinds eenigen tijd ondervindt. Do Momtrur hield zirh in een zijner laatste nummers met de klagten der Antwerpsche bladen bezig. Hij wees op verscheidene toevallen welke deze dienst in de laatste dagen heeft ondervonden en deed eenige verbeteringen kennen welko eerlang zullen ingevoerd worden.
---

Per Telegraaf.
V-Otsden, 4 November. De gemeenteraad alhier beeft besloten aan lord Palmerston een adres van vertrouwen in zijne energie te rigten; de overhandiging daarvan is op morgen bepaald.
Madrid, 4 November. De Gactta behelst een besluit, waarbij de wetgeving op de drukpers van 1844 hersteld wordt. De heer Luis Estrada is benoemd tot directeur der nationale goederen.
üdve.rpool, 4 November. Heden »yn 8,000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 4 November. Siov. Slot Omsalzc"nt... 82J.9Ï . tSianln l* X... 235.J dito op Nov. — j ; Jito S X ïialt 41» 42 MradüJ «uauwa 21J.22 i ij {lertificstea.... Si- jr Grußtdt; — ! i "'wsive's .. 6f.i dito ürtjf — iVenez — Peru .."¦¦'— dito Uitg — do.JN'x>t ts»*ewy — RuzlasS 4 I,'SX — Ecutdor.... 13J.14i e. c. ]d.,tosx. ... — dito nieawe —• !»T.U_i<tS lIS X — dito Uadw. — | dito 4 A — Overige onveranderd. Gisteren is er opgegeven, dat er 50 000 dollars voor hot Mexicaansche dividend zijn ontvangen; dat was abusief, als zijnde slechts 20,000 dollars.
Benrs van Weenen, * November. 81 l/4j|H»n*»ciie* ?1044 11...,„,,L0nA._ 10.20 'Weuwo Leem. - flUiab. 5 X-l 93 | *1,,e1s Varhs - Stt. I.ee*i«*.! 83 l/4aLote» 18**.. UOG 1/4| 'Silvsr' 7 1/4 Cred. 318. — Fr. Oost 210 1/4.
Beurs van Parijs, 4 November. Rcnte4J *.i *- ||Fr. Oostenr (782 «Sp. 11/4 %..\ 23 3/4 dito 3y ¦ 67 05 OostCred.M b - H»»Bive. . .. — Cred. Mob • 1395 IlSp. Binm o%\ 38 ||N. Met. 5%..> —
Benrs van Antwerpen, •* November. MetaU. 5 X 76 3/4, Spanje 1 1/4 X 23, dito 3 % 37 5/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. . Het ontwerp van wet tot aanvulling der btpalingen ten aanzitn van dtn vrijdom vm accijns op dtn turf en de stttnkolm, lnidt als volgt: Art. 1. Bij uitbreiding van art. 34 der wet van !6 December 1833 (Staatsblad n°. 12), art. 6 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 73), art. 1 der wet van 22 December 1835 (Siattsoad n°. 38) en art. 38 der wet van 30 December 1839 (Staatsblad ii°. 57), wordt de vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen mede toegekend aan de volgende fabrieken, trafieken, en inrigtingen van nyverheid: Aardappelcnmeel fabrieken; aluin-fabrieken; affineer-fabrieken ; baleinen labrieken ; chocolaad-fabrieken; fabrieken van veriind keuken gereeiechap; fabrieken van zijden, katoenen, wollen en haren stoften; fabrieken van gereedschappen of werktuigen voor den landbouw; gipska k-branderyen; glasbuigerijen; gruttenjen; guitapercha fabrieken; hoaig-zemerijen; karotien-fabrieken; koehaar-boreiderijen; koperrojd-fabrieken; lavuur-fabrieken; leder-fabrieken; likeuratokerijen; meu Delpapier-fabrieken; patentolie fabrieken; rijtuig-fabrieken ; schaftcnmakfirijcii, smederijen, waaronder verstaan wordea kagchel-, vuurhaarden-, scherp •, grof- en hoefsmederijen, s.oten-, koffij molen-, weegschalen- en vijlenmakerijen; spiegelfabrieken; sioomwerktuigen, dienende tot voortbrenging hetzij van kracht of boweging, hetzij van warmte, benoodigd tot bewerking of bereiding van voorwerpen van handel en nijverheid ;tabaksdroon; ti.erkokerijen; verenbereiderijen; verfstof-fabrieken, vertófbereido-rijen; vlasspinneryen; volmolens; was-blcekeryen, wasknarsenfabrieken; watten-fabrieken; wolspinnerijen, zegellakfabrieken; ïinkwit-fabrieken; zwartsol-fabrieken; zwavelzuur-fabrieken. Art. 2. De vrijdom van accijns op de steenkolen, zoowel bij de tegenwoordige wet als bjj de in art 1 vermelde wetten toegekend , bedraagt voor alle fabrieken , trafieken en inrigtingen van nijverheid, zonder onderscheid, ntgtntien twintigste gedeelten van dien accijns. Op hetgeen, wegens ingeslagen vóói- het in werkmg treden dezer wet, boven het ten twintigsttn gedeelte van den accijns mogt zijn beiaald, wordt niet teruggekomen. Art. 3. De fabrieken, trafieken en andere inrigtingen van nij verheid, voor welke vrydom van accijns op dea turf of de steenkolen bij de wet is toegestaan, mitsgaders de daartoe behoorende of daarmede gemeenschap hebbende gebouwen en erven, zijn aan de visatie der ambtenaren van 's rijks belastingen onderworpen. De regelen van art. 196 en volgende van het XlXde hoofdstuk der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad no. 38) worden daarbij in acht genomen. Art. 4. Bij het laten varen van een bedrijf of bij het overgaan aan een ander, is degeen, ten wiens name de vrijdom is verleend, verantwoordelijk voor het vrijgestelde gedeelte van den accijns van den voorraad turf of steenkolen, welke door de ambtenaren van s rijks belastingen na de staking der werkzaamheden aanwezig wordt bevonden, en gehouden om binnen eene maand, na de staking of den overgang, dien voorraad ten behoeve van eene andere tabriek, trafiek of inrigting van nijverheid, hebbende genot van Vrijdom van accijns op de brandstoffen, of wel aan zijnen opvolger over te doen. Bij gebreke daarvan wordt het vrijgestelde gedeelte van den accijns van dien voorraad van hem ingevorderd. Art 5. Wegens overtreding van de voorzieningen, door ors te nemen naar aanleiding van art. 34 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad n°. lï), art. 6 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 73) en art. 38 der wet van 30 December 1839 (Staaub'-ctd u°. bl) , worden op do overtreders de volgende straffen toegepast: o. bij bevinding van een te kort van meer dan vijf, doch benoden de Urn ten honderd op eeno toe insUg, onder genot van vrijdom van accijns, aangegeven hoeveelheid turf of steenkolen , eeae hoe:e van den vijfdtcbbelen aocijns van het te kort; en van titn ten honderd of meer; eene boete van den ticndubbelen accijns vaa het te kort. Onverminderd, in beide govallen, de betaling der koeten van j weging of meting. b. bij lossing of insleg elders dan alwaar dit volgens de aangifte moet p'.aats hebben, eene boete van den titndubbeltn accijns "van de geheele tot inslag aangegevene hoeveelheid. c. bij den uitslag van turf of steenkolen uit eenige fabriek, trafiek of andere inrigting van nijverheid, voor welke vrijdom van accijns is toegestaan, of uit eenig daartoe behoorend of daarmede gemeenschap hebbend gebouw of erf, eene boete e.n honderd gulden. Bij herhaling dezer overtreding wordt he: genot van den vrijdom van accijns inzetrokken. Uitslag, gedekt met eene quitantie van betaalden accijns voor het vrijgestelde godeelto, met bestemming tot huisselijk gebruik van dengene, ten wiens name de vrijdom is verleend, Btelt geene overtreding daar. d bij het niet doen vao aangifte van het laten varen of van het overgaan van een bedrijf op een ander, eene boete van vijf tn 'en twintig gulden. Art. 6. Dezo wet treedt in werking met den lsten .lanuarij 1857. Niet oneigenaardig, wordt in de memorie van toelichting gazegd, noemt men de brandstof het brood van de nijverheid. Er bestaan toch weinige fabrieken waarvoor de brandstof niet is eene eerste behoefte, hetzij die vereischt wordt tot voortbrenging of bereiding van de fabricaten, hetzij tot daarstelling van de beweegkracht, welke tot het vervaardigen der voorwerpen moet dienen. Toen in het be*ang der schatkist dc heffing van eene belasting op de brandstoffen werd voorgesteld, heeft men dan ook tevens getracht, de inlandsche nijverheid daarvan te ontheffen , en ia bij de accijnswetten een tal van fabrieken opgenoemd, waarvoor gedeeltelijke vrijdom van belasting is toegekend.
JHet thans aangeboden wets ontwerp heeft ten doel om aan die vrijdommen van belastingen meerdere uitbreiding te geven; eene uitbreiding welke met alleen een noodzakelijk gevolg is van het ontstaan van nieuwe takkenvan fabriekmatige nijverheid, waarover men zich hier te lande heeft te verheugen, maar welke men ook gemeend heeft m billijkheid niet langer te mogen onthouden aan eenige reeds bestaande fabrieken, ambachten en bedryven, nu bij meerderen finantielen voorspoed de toestand van s' rijks geldmiddelen dit gedoogt. Eene andere verbetering, welke de regering met opzigt tot dezen vrijdom van accijnß wenschelijk acht, bestaat daarin, dat volgens het wets-ontwerp de ongelijkheid zal verdwijnen, welke thans bestaat tusschen verschillende fabrieken. van welke sommige Blechts eene ontheffing van 4/5, andere van 9/10, terwijl wederom andere eeno ontheffing van 19/20 van den accijns verkrijgen. De verbeteringen, wolke de regering voordraag;, acht zij ioo gewigtig, dat ouder toepassing daarvan de inlandsche nijverheid, naar haar inzien, in do belasting op de brandstoffengoene belemmering zal ontmoeten inbare vrije ontwikkeling; en zij verheugt zich aizoo eene belasting te kunnen handhaven, wolke niet zou kunnen afgeschaft worden zonder het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven onzeker te maken of afhankelijk te stellen van minder zekere inkomsten. De aanmerkelijke uitbreiding, die bij de tegenwoordige voordragt aan de gunst van vrijdom gegeven wordt (bedragende alleen het getal smeden van verschillende soort in het rijk ruim 5000), zal het gevaar voor misbruiken in groote mate doen toenemen, en aan het bestuur zullen derhalve de middelen mooten wordea verzekerd om met vrucht voor de belangen der schatkist en van den eerlijken industrieel te kunnen waken. De thans op dat stuk van kracht zijnde reglementaire verordeningen zijn beronden voor verschillende verbeteringen vatbaar te zijn, en aizoo bestaat het voornemen om, tegelijk met het m werking treden der voorgestelde wettelijke bepalingen, een nieuw reglement op het gonot van vrijdom uit te vaardigeu. Daarbij zal tevens van het denkbeeld worden uitgegaan, om de fabriekanten zoo weinig mogelijk te bemoeijeüjken.
---

Rotterdam, 4 November.
In de heden te Haarlem gehouden zitting der prov. staten van Noord-Holland, is tot lid voor de eerste kamer der staten-generaal verkozen: jhr. mr. F. L. H. J. Bosoh van Drakensteijn met 47 stemmen.
Wij vestigen gaarne de aandacht onzer lezers op het door ven heer C. W. Mieiing, te 's Gravenhage uit te geven en bij den boekhandelaar M. J. Visser aldaar verkrijgbaar te stellen gedicht,: Dt uitbarsting vm den Vulkaan Awot vji het eiland Groot Sitigir, in Ntdcrltind\ch Oost-Indit, ii Maart 1856 De vermelding dat de opbrengst geheel zal strekken ten voordeele der overgeblevene bevolking van gezegd eiland, zoude op zich zelve reeds voldoende zijn, bet een ruim debiet in ons vaderland te verzekeren. Doch er is meer; wie herinnert zich niet de onbekrompen bijstand die uit O. I. hier verleend werd, toen het water onze dijken verbroken en een kostbaar gedeelte van ons vaderland had oii'ler water gezet. Het is daarom dat wij een beroep meenen te mogen doen op de bekende liefdadigheid onzer landgenooten , die, wij wenschen het om hen, zich in deze niet moge verloochenen. De prijs vau het boekje is- 40 ets ; die echter meer wil geven, vindt dftartoe gelegenheid op de beatcllinglijst.
Uit de memorie van toelichting op bet ontwerp-reglemcnt op de uitoefening der groote of zoutharing-visscherij in te provincie Zuidholland (welk reglement in de aanstaande najaars-zitting der staten dier provincie aau de orde zal worden ges.cid) blijkt, dat volgens het besluit der staten vanden Baten Julij jl. No. 10, gedeputeerde staten een voorstel zouden moeten doen, om uit het reglexent op de groote visscherij in de provincie Holland weg te nemen al die belemmerende bepalingen, welke die visscherij drukken en welke men wenacht te zien verdwijnen, voor zoo ver de wet van den 12den Maart 1818 (Stbl. No. 15) dit toelaat. Uit het ingewonnen advies van het collegie voor de groote visscherij is gebleken, dat het geene andere bepalingen van het bestaande reglement wenschte behouden te zien dan de zoodanige, welke volgens de wet. bij de provinciale reglementen moeton worden vastgesteld, en de daarmede in verband staande voorschriften. De verlangde wijziging van het bovengenoemd reglement kon echter niet geschieden dan in overleg met de staten van Noordholland, doch uit cte daaromtrent ontvangen berigten van gedeputeerde staten dier provincie is gebleken, dat bij dat collegie de noodzakelijkheid der verlangde verandering niet wordt erkend, dat het ongaarne tot eene herziening van het reglement zoude overgaan, liever zag dat deze zaak bleef rusten tot dat de wetgevende magt in dete zal hebben uitspraak gedaan, en dat het vermeent, dat de wet van 1818 eene. zoo ruime wijziging van het reglement, als door het collegio van de groote visscherij is verlangd, niet toelaat. In dezen stand dor zaak is het aan ged. staten van Zuidholland voorgekomen, dat het gemeenschappelijk behandelen van dit onderwerp door de twee staten-vergaderingen tot geene gewenschte uitkomsten zoude leiden en er dus niots anders overbleef dan tot de intrekking van het bestaande reglement voor de provincie Holland over te.gaan . voor zooveel Zuidholland betreft, en voor die provincie een nieuw reglement voor de groote visscherij vast te stellen , waarvan het ontwerp door ged staten wordt voorgedragen. De daarin opgenomen voorschriften zijn, behoudens eenige wijzigingen, meestal meer de redactie dan den zakelijken inhoud betreffende, overeenkomstig riio van het bestaande reglement. Men heeft uit het ontwerp weggelaten al die voorschriften van het bestaand reglement , welke beschouwd «ijn als de vrije uitoefening van de groote visscherij en den handel in haring belemmerende en geene uitvlociee's der wet te zijn; maar die ten oogmerk hadden de instandhouding van den roem van den Hollandschen haring. die men vroeger meende door reglementaire voorschriften te moeten waarborgen, doch waarvoor de tegenwoordige meer verlichte denkbeelden, ten aanzien van vrijheid in alle takken van nijverheid , de zorg aan hen, die bij dezen tak van volksbestaan belang hebben , willen hebben overgelaten. Het voorgedragen regJement is slechts als eea tijdelijken maatregel te beschouwen en moet, om het beoogde dool te bereiken, in de herfstvergadering van dit jaar worden vastgesteld , wil men do groote visscherij , zoo de wet op de visscherijen nies spoedig tot stand mogt komen of in werking gebragt worden, tegen den aanstaanden zomer in het genot zien tredec der meerdere vrijheid, in de uitoefening harer nijverheid, waarop sij , na do aan de kustvisschers verleende, schier onbeperkte vrijheid in het kaken van haring alle aanspraak heeft.
Acht leden van den gemeenteraad te Schiedam, hebben giarnonceerd, det bij een zekeren bakker, het brood stoeds volgens keur gebakken zal worden, daarbij een vast gewigt zal hebben en onderworpen zal worden aan eene zetting. De gisteren voor het eerst door hen bekend gemaakte , is bereids 3 ets. minder op ds 1 _ Ned. pond brood, dan de bakkers berekenden. Men belooft zich van dezen maatregel veel goeds.
Den 313 ten vergaderde te 's Hage de aldaar gevestigde afdeeiing der Evangelische Maatschappij, in het locaal der Afsctiaffings-inrigting. Eene aanzienlijke opkomst van leden eu begunstigers getuigde van belangstelling in het werk der Evangelisatie. De herinneringen, wolke den 31 October eigenaardig verlevendigden, gaven den voczitter, Ds. Kramer aanleiding, om in eene warme toespraak. Ai heilige zaak te bepleiten, die op dezen Bchoonen gedenkavond meer dan ooit weerklank moest vinden bij een eigelijk, die de bevordering van waarheid en godzaligheid op prijs stelde. Een levendig on boeijend verslag, bij monde van D». Jas, vond geopende ooren, en versterkte door zijn verblijdende» inhoud dc aanwezigen in de f overtuiging, dat het werk der Maatschappij kennelijk niet ijdel is j in d«n Heere. Na de behandeling van eenige huishoudelijke za- j ken, werden de leden door Ds. Kramer en Ds. de Bidder op de j onderneming der Maatschappij gewezen, waardoor de beschaafde Christen, voor een ongehoord lagen prijs in het bezie wordt go- j steld eeae? Evangelische bibliotheek, waaraan moer dan zestig j verdienstelijke schrijvers medewerken, en die eene lectuur zal op- ! leveren, welke aaa degelijkheid van inhoud eene rijke verscheiden- J heid paart, en onder Gods zegen licht on leven kan brengen in het Christelijk gezin JDe wensch door een der leden ten slotte uitgesprokon, dat ten volgenden jare de vergadering voor alle ingezeteoen, Boomschen en Onroomschen, toegankelijk zou zijn, werd door velen gedeeld, want allen mogen het weten en hooren, door welke middelen en met welken uitslag eene maatßchappij we-kt, die in het geheel 4700 leden en begunstigers telt, waartoe sGravenhage wel grooter getal dan da* van 190 mogt toevoegen. (D. v. 's Gr.)
Eergisteren avond ontstond te Leyden brand, in dc bergplaats van turf aan de soepkokerij van het B K. armbestuur grenzende, en naast het weeshuis op de St. Jacobsgracht gelegen. Deze brand, waarvan de oorzaak zich slechts laat gissen, werd door de spoedig toegesnelde hulp van eenige spuiten, in korten tijd bedwongen. Df» nachts deed op nieuw het geroep van brand zich hooren, en het gezigt van den rooden tint der lucht gaf te kennen dat die brand reeds aanmerkelijke vorderingen bad gemaakt. Hij was ontstaan in de woning van van den Eykel, koopman in aardappelen, in de Aloë-Laan aan don Singel tusschen de Bijnsburgsche- en Marepoorten Zoo spoedig het nachtelyk uur zulks gedoogde, waren de «puiten uit do stad alsmede die van het spoorweg-station op de plaats van het ongeval tegenwoordig; het mogt aan de vereenigde pogingen gelukken den brand to stuiten. Twee woningeu met de inboedels zijn daarbij een prooi der vlammen geworden, terwijl een derde aanzienlijk is beschadigd. Naar men verneemt was 't meerendeel tegen brandschade verzekerd. (L-C.)
Bij de regementen infanterie worden 25 2de luitenants gevraagd om over te gaan bij ons lege r in Oost-Indien. Aan ieder dier officieren wordt voor uitrusting eene gratificatie van ƒ 1500 toegekend.
Te Apeldoorn is den 3 dezer in den vroegen ochtend de sedert kort daar opgerigte wolspinnerij van den heer H. H. W. Geldermann, met al het zich daarin bevindende materieel, door een brand vernield. Het gebouw was verzekerd, maar van de werktuigen (waaronder van veel waarde) is, naar zegt, niets geassureerd. Er is niets kunnen gered worden. Een gunstige wind heeft verdere onheilen verhoed , waarvoor men uithoofde van de onmiddelijke nabuurschap Aan een olie- en run-, alsmede van een korenmolen , met reden zeer bezorgd was. (A. Ct.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident in Baden, heeft met 30 October jl. het vervoer van personen en goederen op den thans tot aan Waldshut voltooiden Badenscben spoorweg een aanvang genomen tot aan genoemde plaats, terwijl de aanleg naar Schafftiausen ijverig voortgezet wordt.
Op Donderdag aanst. zal in den Franschen schouwburg te 's Hage. ten tooneele worden gevoerd: 1 Lt Baiser de l'Etrier ; 2. Les Fillcs dt Marbrt; 3. Jt dint chez ma mire.
Nnar men verneemt hebben de hooge erfgenamen van den prins Salm Salm, welke bij do finale verkooping der goederen , onder Loon op-Zand gelegen, het regt van gunning veertien dagen aan zich hadden bohourfen, de tienden van Loon-op-Zand, aan de gemeente Kaatsheuvel-Loon op-Zand gegund voor ƒ 79,750 en het kasteel met de heerlijkheid van Loon-op-Zand aan Vrouwe Douairière F. X. Verheijen voor f 33,000.
Het teiegraafkantoor op hec Loo ia , tot den terugkeer van Zijne Mnjes*eit rien Koning aldaar , geslo'en. JDe telegrasfkantoren Pillnitz in Saksen en te Sowcrl-y-Bridge in ¦", Groot-Britt annie zijn weder voor de dienst gesloten. Gedurende het verblijf van H. M. de keizerin-weduwe van Busland te Nizza , is aan het teiegraafkantoor aldaar eene doorloopende nachtdienst ingevoerd. Te Brieleveld in Wostfalen en te Waldenburg in Silezie zijn telcgraafkantoren geopend, hot eerstgenoemde slechts met beperkten diensttijd. Te Hernosand en Sundsvall in Zweden zijn mede telegraafkanren geopend. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebf benden geligt de volgende door Zijne Majesf eit verleende ootrooijen: Ivoor vijftien jaren: aau P. A. le Comte do Fontaina Moreau, te Parijs, dom. bij mr. J. Pinner, te Amsterdam, op de invoej ring van verbeteringen in do wijze vaa voortsleping en voorttrekj kiDg vaa vaartuigen; — aan D Salazato, te Brussel, dom. bij J mr. J. do Bas Jz., te 'sGravenhage, op de invoering van eene j bijzondere wijze van vervaardiging van platen met gravures, figuj ren en drukvormen, strekkende om afdrukken. verheven werk en | versierselen te maken; — aan P A. le Comte de Fontaine Moreau, to Parijs, dom. bij L J. Vonk, te 'sGravenhage, op de invoering van eene compositie onder cJen naam van kunst-caoutchouc; — aan F. J. Vignaud, dom. bij J. J. van Dort, te's Gravenhage, op de invoering van nieuwe verbeterde werktuigen, dienstig tot het zuiveren van vlas, hennep en andere vezelachtige stoffen; — aan H. A. Pradel, te Parijs, dom. bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van een werktuig geschikt tot het twijnen van vezelachtige stoffen; aan L. de Vooght, te Mechelen, dom. bij mr. J. de Bbb voornoemd, op de invoering van eeno nieuwe soort van j stoomtuig, genaamd Bouivens-Sttam; aan P. F. Aertß, te Tongeren, dom. hij J. J. van Dort voornoemd, op de invoering vm eene nieuwe soort van wagens voor spoortreinen met bewegelijk onderstel , geschikt tot het doorloopen van krommingen; aan H. L. Dorïnoy, te Parijs, dom. bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoericg van eene bijzondere wijze van een nieuw soort van fijn koord te vervaardigen; aan lE- Laporte, te Parijs, dom. bij L. J. Vonk voornoemd, op do invoering van verbeteringen in het maken van kaarsen (bougies de Carnoba); — voor tien jaren: aan S. Carpmael, dom. bij A. 3. Preston, 'te Botterdam, op de invoering van verbeteringen aan werktuigen, die door stoom of andere vloeistoffen gedreven worden; — aan B. H. Holland, te Londen, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen in do toestellen en handelwijze, dienende tot het zamendrukken en tot oen vaat geheel maken van turf, fijne kool en andere soortgelijke zelfstandigbeden; — aan H. P. van Heukelom, dir. der maatschappij de Atlas, gevestigd te Amsterdam, op de uitvinding van oen werktuig, geßchikt tot het meten van vloeistoffen of ook van. sommige andere vaste ligchamen, als granen, meel enz; i— aan' E. Passinger, fe Lond _, dom. bij A. S. Preston voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan lampen; — voor vijf jaren aan A. Brogden, te Manchester, dom. hij A. F. de Bag, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan vuurwapenen en daarbij behoorende projectüen; — aan A. Begazzolie, te Milaan, dom. bij L. J. Vonk, op do invoering van eene nieuwe wijze om spoortreinen tegen hellingen op te voeren; — aan J. D. Ebingre, te Brussel, dom. bij mr. P. L. F. Blussé, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de wijze om fijn heenzwart in grof gekorreld te veronderen; — aan H. T. van der Wiel, handelende onder do fima van Gebr. van der Wiel te Amsterdam, op de invoering van ccne nieuwe compositie tot bestryking van muren. vloeren, of gewelven, vatbaar voor beschildering en vochtwerend.
Het Staatsblad No. 96 bevat het besluit van den 26sten October 1856, houdende bepalingen omtrent het ruw stoken in branderijen, door middel van sioomwerktuigen of van heet water.
Z- M. heeft benoemd tot referendaris bij het dep. van ju- ; Btitio mr. T. Modderman He , thans kantonregter te Nijkerk; bij ' de int: bij het 6de reg. tot laten luit. den 2den luit. jhr. R. A. \ vnn Nispen. van het corps; bij het Bste reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. P. C. Eic^holtz, vrii het 4de reg.; bij de geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. 2de kl. die der 3de kl. E. Meijerink. j Z M. heeft eervol ontslag verloend aan mr. 'T. A. Klinkliame-, I op verzoek, als griffier bij het kantonger. te Nieuwer Amstel; en I aan ./. W. Sombteck, op verzoek, als lid der commissie van adm. j over het burg. en mil. huia van verrekering te Middelburg en voorts in deszelfs plaata tot lid dier comm. benoemd mr. N. J. C. Snouck Eurgto-jt, weth. der gemeente Middelburg. Z. M. heeft aan J. Visser, adj .-commies bij het min. van buit. zaken, vergund het dragen der onderscheidingteekenen van ridder der Stanislas-urde, 2de kl., hem door den keizer aller Bussen geschonken. Z M. heeft den kapt. W. F. A. Bttckman, van het Bste reg. inf. een jaar op non act. gesteld. Z. M. heeft benoemd tot Bubst.-officier bij de arr.-regtbank fe Arnhem mr. ./. M. Smits, thans subst. griffier bij het prov. geregtshof in Gelderland, en eervol ontslag verleend op verzoek aan B. ven Roijtn, als ontv. te Mijdrocht. Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Kederd.-Herv. gemeente te Leeuwarden, op W. Ph. Scheuer, predikant te Zevenhuizen.
*'s "Rra" enhage , 4 November. Gisteren heeft er op de uitgestrekte goederen van Z. K. H. priDs Frederik, gelegen onder do gemeente Wassenaar, eene groote jantpartij plaats van do leden van hot Groot St. Eubtrt, waarvan Z. K. H. beschermheer is. Na afloop daarraa heeft er bij HD. een groot diner van die leden plaats gehad. — Dc graaf van Bandwijk, grootmeester, en mevr. Deutz van Assendelft, grootmeesteresss van H. JM. de koningin, zullen zich den Uden dezer uit de residentie naar Stuttgardt begeven, ten einde H.M. van daar naar de residentie te vergezellen. H. M. zal op HD. terugreis aan het hof van Pruissen een bezoek brengen. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is o a ingekomen eeno resolutie van ged. staten, houdende goedkeuring, van het raadsbesluit tot het aan den heer Zocher in erfpacht uitgeven van een gedeelte van het Willemspark tot het daarstellen van villa's. De heer H. de Jon? is benoemd tot gemeente-geneesheer. Vervolgens zijn langdurige beraadslagingen gehouden over de bedenkingen, zoo van den min. van binnenl zaken sis van gedep. Btaten , betrekkelijk de verschillende verordeningen, rakende het belastingstelsel der gemeente, en heeft de raad zich voor het meest vereenigd met de verschillende wijzigingen, ter voldoening aan die bedenkingen door de commissie voor de plaatselijke belastingen voorgesteld, zullende alleea omtrent het gedistilleerd nadere wij - zigingen worden voorgedragen, naar aanleiding van het beslotene in deze vergadering. Voorts id , na breedvoerige discussie, met 13 tegen 11 stemmtn afwijzend beschikt op het verzoek der Godsdienstige Israëlitische schoolcommissie alhier tot het bekomen van eene subsidie. — Men verneemt, dat op de laatste algemeeno vergadering van ! de vereeniging: Eet Mttalm Kruis, (afd. 's Gravenhage) , tot eere ¦ lid is benoemd, de heer F. C. Zillesen, voorzitter van de afdee- I ling Amßterdam. — Eergisteren is in de Boomsch-Katholijke kerken alhier aan de leeken mededeeling gedaan, dat hier te lande zal worden opgerigt een asyl voor verwaarloosde B. K. jonge dochters. Ter voorziening in hare behoeften en opvoeding werden de gemeentenaren verzocht tot het doen van wekelijksche bijdragen. t A.fSit'-.terd»n» , 4 November. Gisteren avond had in de zaal Erascati bet veertiende openbaar concert plaats, gegeven door de maatscharpy van het wezenfonds van diamandwerkers kinderen. Even als altijd mogt zioh dat concert in een talrijk bezoek ver ¦ heugen, en mogten de uitvoerders zich in de bijvals betuigingen der aanwezigen verheugen. * Bevorwljü-i, 2 November. Niettegenstaande vele landbouwers gisteren, door den feestdag verhinderd werden hun vee ter markt te brengen, waren toch p. m. 500 stuks hoornvee aangebragt, die met vluggen handel tot verhoogde prijzen werden verkocht. * Breda, 3 November. De commissie benoemd tot het afnemen van het examen aan de onderofficieren voor den rang van 2den luitenant, heeft zich heden morgen tot dat einde onder voor zitterschap van den'luitenant-gencraai Verhorst, inhet Akademiegebouw alhier vereenigd. I ¦ ¦—ü "T a r—TTi
---

