De vaste Commissien, die de Gemeenteraad aan Burgemeesters en Wethouders toevoegt, om hen in het beheer bij te staan.
vaste _JL° "1° ,IJI vco! *etwht oTer den werkkring der eefiee^T' T*" V°,eenB de tweede alinea ™n art- ** ** JhnnrW 7 ' *?emee=<eraad , aan burgemeesters en wethe d„u Jïi,nen toe^ïoe*?d *"rf«». °m hen in het beheer van bepaalde takken van de huishouding der gemeente bij te staan. -terwijl de een dien wilde beperken tot het b:oot dienen van bengt en raad aan burgemeester en wethouders , wenscht de ander die commissiën geheel onafhankolijk van het collegie van dagelijksch bestuur te maken en haar in onmiddelijk verband tot den gemeenteraad te stellen met eigen verantwoordelijkheid. Wij geiooven dat beide gevoelens onjuist zijn en evenmin met de letter der gemeentewet, als met de economie onzer gemeentemngting, zoo als zij door die wet in het leven is geroepen, overeen te brengen zijn. ° De tweede alinea van art. 54 bepaalt: » Hij (de raad) kan ms•-• gehjks, doch alleen op voordragt van burgemettter tn wethouders, -aan vaste commissiën zijner leden opdragen, burgemeester en is het beheer van bepaalde takken van de huishou" aing der gemeente oy te staan." a ,»t! ¦' *!?""'' het komt on" voor dat die uitdrukking zoo duidelijk is, dat hare strekking niet miskend kan worden. Burgemeester en wethouders komen bij den gemeenteraad hulp vragen voor het beheer van bepaaldo takken der gemeente-huisnouding, ca de raad benoemt de vaato commissiën, welke die hulp zullen verleenen. Daardoor wordt aan het collegie van dagelijksch bestuur, evenmin het beheer over dio takken van bestuur ontnomen, als dat het van de verantwoordelijkheid er voor wordt ontheven. Het beheer blijft in hunne handen, voor dat beheer blijven zij verantwoordelijk. Rijstacn in het beheer van een zekeren tak van Bt leßtuur , beteekent niet, het geheele beheer er van overnemen met cc verantwoordelijkheid daaraan verbonden; het beduidt in eene gezonde opvatting van het woord niets anders, dan hem, '• * onmiddeiijlio leidingvan het beheer heeft, in de werkzaamheden daaraan verbonden , hulp te bieden. Het is onmogelijk het woord anders op te vatten, zonder een geheel ander denkbeeld, in de plaats van het uitgedrukte te schuiven. i>ie commissiën worden dus niet hoog verheven in het bestuur, zoo als men beweerd heeft. Zij maken zelfs geen deel uit van het dagelijksch testuur. Zij dienen slechts om het behulpzaam te fijn en handelen onder zijne verantwoordelijkheid. Er is nergens in de gemeentewet gederogeerd aan de bepaling van art. 179, waarbij arm burgeuieeser en wethouders het dageJ'ijksoh bestuur der gemeente is opgedragen. Nergens ia bepaald , dat ietr and anders tot dat bestuur geroepen kan worden. Vaste commissiën kunnen het slechts, in de werkzaamheden ten aanzien van het beheer van bepaalde takken van bestuur bijstaan. Hiorin maakt art. 55 der gemeentewet peene verandering, dat beveelt de plaatselijke verordening, die den werkkring der vare commissiën regelt, aan gedeputeerde staten mede 1e deeien, want die verordening behoort to', de regeling en het bestuur der huishouding van de gemeeine, en volgens art. 140 der gemeentewet moet ieaere verordening, al loopt lij ook orer dc nietigste verrigtingen, zoodrazy slechtß do regeling en het bestuur der huishouding van de gemeente bet-eft, aan ne provinciale staten worden medegedeeld. Er bestaat dus inderdaad geen ander verband tussohen de vaste commissiën, die op voordragt van burgemeester en wethouders door den raad worden benoemd, om hen in hunne werkzaamheden hij te staan, enden raad, als dat deze over hare leden stemt, haren werkkring regelt en hare adviezen ontvangt ia zaken, welke tot dien werkkring behooren. Zelfstandig en afgescheiden van burgemeester en wethouders, kunnen zij nimmer handelen, dan n net geven van advies; want zij zijn niet tot zelfstandig handohTn'fl 0" ?Ueon tot het huIP bieden aa» burgemeester en weten het g,7°"'u- Jui'tom het verband te bewaren tusschen haar tusschmt. vl6 Tan d8SeliJk""-ch bestuur, en opdat dat collegie steeds siaet 2. t. -f e kunnen treden, zoodra die commissiën har--. «deWd w°r K--iCn' W°rden Zij al,'.'ddoor een lid daarvan gepredat dio vom • ¦ °°k duidelÜk uic art- 56 der gemeentewet, kr'ng hebben"81?611 geeQ 'Belf"tand-gen en onafnaikelijken werkhu P is iDEer de '"k yKa bestuur, tot welks beheer hare de bepaling v°ePen • haar geheel worden overgedragen, dan zou nen over de zak a* *^' dat Z'J den raad vau berigt en raad diebodig zijn Ht™ ,ot. baren werkkring behoorende, geheel overde voorstellen 'n? 'n de eerate plaat» van zelf spreken, dat zjj onafhankelijk u den tak van bestuur, dien «ij zelfstandig en gen, en in de reri> betreffen, zelven in den raad zouden brecderen gedaan Wee"° p'aats, dat zij orot'ent voorstellen door andat zij niet !,raad en berigt moeten geven. Juist echter, omniet onaf ha V'"iMld'^ en van 'let co"cS*e Tan dagelijksch bestuur meentcwet ,?"•'* zijn, moest de bepaling van art. 56 in de ge?censtaand k'*e' worden- Daarbij i« thans vastgesteld, dat niecdiTvaßtc burß.e!neester en wethouders de beheerders blijven, tak van h C^mm"|,'*ln• omdat zij kunnen geacht worden, van den ziin ke eS; ' ""'"'in zij burgemeester<n wethouders behulpzaam hcriat DD " "" onclcrTinding te hebben opgedaan, den raad van _BiL ,enraaclmoeten dienen; want mèn wilde zoo veel licht moaèü-k" BchiJDen- Imr.kel WDa *'¦' d'° B,el!en • dat de vaste commissiën een onafdjór f **k*W**g hebben, dien werkkring buiten de grenzen tegen di emte,,,ewet gesteld uitbreiden, zoo beperken zij rlaareahot geven ™aRt 'e ?'*er' die Toiboucien, dat zij slechts dienen tot houoers N*" 'Toll"dera''e ca advies Ban burgemeester en wet!'jk*oh bestuur U\ worden benoemd om het collegie van dagevan dc hm.i,^- *• *,e a,aan' in bet beheer van bepaalde takken "¦•aan en hoel. ?g der gemeente. Waarin die bijstand moe' heverordening, welke vnT„ën ',**^TS onderwe*-P "der plaatselijke "f*, k!±e d- -mmissie raad Bteeds burgemeefrer eu ZhoXs *?"" '° "ad moeten dienen in zaken tot haren werkfafa. be}t"n8* ™ Dit tn ? één harer functien , die zij steeds zuflen m^t °r,?de* m- Maar daarin resumeert zich niet bare gehee"e^erk^m^eid' Wat ztj meer zullen kunnen en behoeden té'doen tot _$___"_^ het dagelijksch bestuur, zal de plaataelijke verordening vólRen" art, 55 de gemeentewet moeten vaststellen. Wij hebben tot nu too de vraag uitsluitend beschouwd met het oog op de duidelijke letter der wet. Gaan wij hare economie na. o^an komen wij tot geen ander resultaat. Men kan reeds & priori beslissen, dat in eene wet, wier bepalingen zoo logisch in elkander sluiten, als die van de gemeentewet, geene zullen gevonden wor den, die raast het collegie van dagelijksch bestuur in de gemeente, andere ligchamen plaatsen, welke zelfs andig en onafhankelijk van dat bestuur beheeren. Dit zou een wanklank zijn in het gemeentebestuur, die nergens noch in het provinciaal, noch in het rijksbestuur werdt aangetroffen. Men wilde wel in de gemeente het dagelijksch bestuur door vaste commissiën laten bijstaan, omdat men daarvan vroeger goede resultaten heeft geiien, maar daarom niet de eenheid van bestuur breken. Er bestaat, een onmiskenbaar verbaed tusschen alle de deelen van het bestuur der gotneente. en *U kan men daaruit niet een deel onttrekken aan het ligchaam, '»t hoofdzakelijk met het goheele beheer is belast, om het te goven J^ö eene afzonderlijke commissie, die zich om het hoofdbestuur Jjet behoeft te bekreunen, zonder gevaar te loopen groote vcrwarv.?B *e stichten. JNeemt-aan, datb. v. de commissie van plaatse- Ukc werken aan den raad een zeker werk voortitelt, dat op zich ül f goed ia. Burgemeester en wethouders beramen echter oen v"ü uit het, oogpunt van gciundhekl of berorderiug van handel, waardoor de uitvoering van dat werk eene nuttelooze geldverspilling zoude worden, omdat heUot volvoering van dat plan, hetwelk eohter nog niet tot rijpheid is gekomen, toch weder weg gebroken zoude moeten worden. Komt de commissie nu als zelfstandig ligchaam, met het voorstel tot daarstelling van het werk by den raad, dan wordt het collegie van dagelijksch bestuur gedwongen, of met een plan tot welks mededeeling de tijd nog met is aangebroken, voor den dag te komen, of het geld der gemeente te laten verspillen. Dit is een enkel voorbeeld, dat met zeer velen kau worden vermeerderd, als men zioh voorstelt, dat de eenheid van bestuur, door het schoppen van verschillende kleine heaturrndc ligchaampjes, zoude kunnen verbroken worden. Botsing van de/.e met het collegie van burgemeester en wethouders zou onvermijdelijk zijn, omdat er zich gedurig punten van wrijving tussohen dit en de besturende commissiën zouden opdoen, die daartoe aanleiding zouden geven. Neemt men daarentegen de wettelijke bepalingen in hare natuurlijke beteekenis op, dan blijft de eenheid van het bestuur behouden. evenzeer blb de verantwoordelijkheid der bestuurders. De commissiën staan burgsmeester en wethouders sleohts ter zijde; deze zijn en blijven de bestuurders, en kunnen zich niet tot hunno verantwoording beroepen op de handelingen dier eoaimissicn, omdat de hoofdieiding in hunne handen bleef en die commissiën slechts konden handelen, onder hun toezigt.
---

Algemeen overzigt. Rotterdam, 5 November.
Men is thans in het bezit van een schrijven uit Konstantinopol dat eenige ophelderingen geeft betreflendo de miniaterieele crisis' welke aldaar plaats had, naar aanleiding van Turkije's nota tot ontruiming der Vorstendommen en der Zwarte Zee, door Oostenrijks troepen en Engelanls schepen. Nadat r.amelijk lord Strafford de Bedcliffe die nota ontvangen had, begaf hij zich tot den Turkscben minister van buitenlandsche zaker., met wien hij eene hevige discussie had. Dc minister stond er op, dat het tractaat uitvoering zou erlangen. Lord Stratfard antwoordde daarop, dat de uitvoering van wege Kuslond nog evenmin had plaats gevonden, doch Btemde tenslotte toe in het vertrek der Engelsche schepen, indien ook de Oostenrijksehe troepen do Vorstendommen zouden verlaten. Toeu nu de Ooßtenrijksche gezant hiervan mededeeling kreeg, verklaarde dere ronduit dat de Vorstendommen uog niet konden worden ontruimd. Lord Stratford was ovor deze verklaring niet zeer verwonderd en scheen zich daaraan wel te willen onderwerpen. Hij bleef in een nieuw onderhoud met den Turksche minister dus tij zijne eerste bewering met de bijvoeging, dat de hardnekkige weigering van Ooatcnriik ook de zijno motiveerde In plaats eohter vnn rio verantwoordelijkheid op den baron von Prokesch Osten te laden, liet hij zijn toorn vallen op het Turksche ministerie en verweet het, dar, het geen geestkracht genoeg bezat om zioh , met het oog op het vredestractaat, zich te doen eerbiedigen, en sprak zelfs van ondankbaarheid van Turkije, dat door Engeland en Frankrijk gered was. Verdor verklaarde hij dat hij den sultan zelven kennis van het gebeurde zou geven. Ali poeha en Fuad pacha hebben daarop hun ontslag ingediend; doch de sultan, door lord Stratford niet overtuigd, weigerde dit ontslag aan te nemen. Terwijl dit gebeurde, begat de Engelsche gezant zich almede tot den Franschen gezant. Welk gesprek door beidon gehouden is , weet. men niet, maar zooveel is zeker dat eerstgemelde daarna zich bij JReschid-pacha had begeven. Het verdere resultaat is bekend , namelijk de aftreding van Ali-pacha en luad-pacha, en de benoeming van JReschid-paoha tot groot-vizier. De zoon van Reschid-paoha, Mehemet Djeinil Bey, die thans te Parijs de functien bekleedt, vroeger door zijn vader waargenomen, heeft keizer Napoleon de meest stellige verzekering gegeven, dat de nieuwe grootvizier de Fransche s'aatkunde hoegenaamd niet ongenegen was. Het schijnt evenwel, dat de Fransche regering daarmede niet tevreden is; men zegt ten minste, dat de heer de Thouvenel in lost heeft gekregen om ophelderingen nopens de laatste mimsterieele crisis te Eonstantinopel te vragen. De Constitutionnel behelst een artikel van den nieuwen directeur en redacteur en chef, dea heer Benó. 't welk, hoezeer in gematigde bewoordingen geschreven, in bepnnlde termen voor Busland in' de znnk van Bolgrad partjj trekt. Het artikel doet uitkomen, dat laotstgenoemde mogendheid volkomen ter goeder trouw handelt; dat de natuurlijke interpretatie van het traktaat van Parijs, m haar voordeel is; dat zij desniettemin toegestemd heeft, om het geschil aan een congres te onderwerpen, terwijl de overige mogendheden tegen dat voorstel vijandig gezind zijn en , wat de toekomende conferentiën betreft, onregtvaardige uitsluitingen eisschen. Zoo als men weet, heeft de commissie van den Duitschen bondsdae, belast met het onderzoek \an de Pruissische voorstellon ten opzigte vnn Neuchatel, zich ten voordeele van dio voorstellen verklaord Volgens rien Constitutionntl komt die verklaring op het volgcodo neJnr: do commissie noödigt de bondsvergadering uit, om do regten ie erkennen, welke de tractaten van 1815 en het Londensche protocol van 1852 den koning van Pruissen op Neuchatel geven. Do Constitutionnel voegt er echter bij , dat altijd daa nog moet uitgemaakt worden, welke wijzigingen die regten des konings van Pruissen dojr achtervolgende concessien der Pruissische regering, van 1815 af ondergaan hebben , vooral in 1830 en 1848, iets hetgeen alleen op een congres kan geschieden. Uit Havana wor.lt bevestigd dat een Spaanßche brik 6000 geweren aan boord had geuome.n ten gebruike van de Spaanucho partij tegen de vrijheden vau de Dooivnicaansche republiek; ook waren er geruchten in omloop dat door de Spanjaarden zoude worden aangedrongen op de annexatie van het westelijk gedeelte van het eiland bij de kroon van SpaDJe. Alles werd in gereedheid gebragt. voor een inval in Mexico, zcodra als de verwachte bevelen uit Madrid zouden zijn ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 November. De hertog en de hertogin van Bralant zijn gisteren middag te Windsor aangekomen. pc door het overlijden van sir John Jervis opengevallen betrekking van opper-regter bij het Court of Common Pleos, is bereids aan den attorney-general sir Alexander Oockburn aangeboden, die zich bereid moet hebben getoond haar aan te nemen. — Goneraal Almonte, die tot het treilen eener schikking met de Amerikaansche Bchuldeischers in Engoland verwacht werd, is hier aangekomen. — Lord Palmerston, die heden naar Manchester vertrekt, zal aldaar ontvangen worden met een odres van don gemeenteraad , waarin do uitstekende diensten door dien staatsman aan den lande bewe ien, erkend worden en hem dank wordt toegebragt voor de bekwaamheid, waarmede hij geiurendo eeno langdurige, moeitevolle loopbaan de verschillende hem toevertrouwde betrekkingen heeft bekleed. Vooral wordt hem daarvoor dank toegebragt, dat hij in ac allermoeijelijkste crisis het hoogste en verantwoordelijkste staatsambt op zich nam, en indie stelling de openbare aangelegenheden aldus bestuurde dat dc oorlog met goed gevolg werd ten eindo gebragt. Verbolgens wordt in het adres de hoop uitgedrukt , dai do maatregelen, welke ter bevrijding van de scheepvaart van de haar thans drukkendo lasten, noodwendig zijn door H.M. regering in rijpe overweging zullen worden genomen, opdat de handel en het verkeer van die onbillijke en onstaatkundige belastipg ontheven mogen worden. Ten slotte wordt ! de heusch geuit dat de regering al hét mogelijke zal doen, om niet alleen in Engeland maar ook daar buiten, waar hare maatregelen kracht hebben, het overwigt van liberale, wijze, regt vaardige en verlichte beginselen in stand te houden. — De Momtng Post bevat een hevig artikel tegen Busland, gelijk in de laatßte dagen vooral zoo vele in onze dagbladen verschenen zijn. Het half offioieele orgaan begint met de opmerking, dat men had mogen hopen, dat do Bussisohe diplomatie eene verandering zou hebben ondergaan, nu er een nieuwe keizer verschenen is, en dat keizer Alexander, na de ongelukken die hij in den oorlog ondervonden heeft, een verstandiger en voorzigtiger souverein zou zijn dan zijn vad^r. Maar de tegenspoed maakt, zoo het schijnt; de gekroonde hoofden niet wijzer. De Bourbons van den ouden tak hadden noch iets geleerd noch iets vergeten, en men kau van het huia Bomanoff zeggen, dat de zoon, in weerwil der ondervinding welke hij opgedaan heeft, geen beter souverein is dan zijn vader, den czaar Nicolaas, hoewel h\j waat- Bchijnlijk boven hem uitmunt al» menech. Verder zegt het blad, dat Busland, overtuigd zijnde dat Konstlfctinopel gorod is door de alliantie van Engeland met Frankrijk, thuns twoodragt tusschen de Westeraobe mogendheden tracht to zarijen, en ten dien einde noch verraad, noch vleijerijen, noch logen spaart. Evenmin spaart het geld dat het overal verspreidt, zoowel in Europa als in Amerika, en zelfs in Afrika. Beurtelings alle gevoelens ondersteunende, die aan zijne oogmerken dienstig kunnen zijn, onderhoudt hot betrekkingen met de Oarlisten, met de Orlesnisten, de republikeinen en de socialisten in Frankrijk; in Engeland en lerland ondersteunt het de Chart;sten. Het onderhoudt geheime agent eu in aile oorden der wereld, agenten die op hunne beurt de ongunstigste geruchten verspreiden betreffende do cendragt tusschen Engeland en Frankrijk. Hoewel in drie veldslagen geslagen, wendt het voor niet overwonnen te zijn, en keert het terug tot zijn traditionneel stelsel van verovering. Maar daar do alliantie van Frankrijk en Engeland , geheiligd door het tractaat van 1854, sterker dan immer daar was om zijne eerzucht te doen bukken, is zijne geheelo staatkunde doorheen gerigt, om die alliantie te doen verbreken. Nadat zijne kuiperijen in de beschaafde kringen mislukt waren, zocht het valsche kaarten op het congres te voorschijn te brengen, en de ontevredenheid der Engelsche koloniën op to wekken in Indie, Perzië, in Egypte, overal waar het dit denkt te kunnen doen Ii zijne wanhoop of het. zijno oogmerken immor zal ziea gelukken, zoekt het een democratische omwenteling in Noordelijk Italië in het leven te roepen, en bevordert het het absolutismus in Nopels en Spanje. Maar deze arglistige ca gewetenloose mogeadheil, zal door hare.misslagen schipbreuk lijden, en weiligt zal zij ten haren kosten zien, dat hare pogingen om tweedragt tusschen Engeland on Frankrijk tezaaijon, alleen daarop uitloopen, dat die twee natiën nog streker don lich vroeger vereenigeu zulleu tegen hare dubbelhartigheid, kuiperijen en hare diplomatieke bedriegerijen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 November. Het aanleggen van een spoorweg van Dortmund naar den Bijn, heeft de goedkeuring der regering erlangd. Hierdoor komt Frankfort in directe verbinding met Emden. — Bij de inwijding der nieuwe vanen te Neuchatel heeft de staatsraad Humhert eene aanspraak gehouden, waarin hij, met optigt tot de kwestie der amnestie, zeide: » Het regt moet zijn vrijen loop hebben. De waardigheid van Zwitserland gebiedt dit, en dit is ook noodig, om een einde te zien gemaakt aan de eischeu der Pruissische kroon. Ik appoleeraan het regt, aan het grondbeginsel, dat alle burgers voor de wet gelijk zijn. Eerst dan wanneer hieraan voldaan zal zijn, wanneer het regt gesproken zal hehben en verouderde e:schen opgegeven zullen zijn, dan eerst i*an van genade sprake zijn." Door het lid van den nationalen raad Mat'.hey werd dit feest gesloten met de woorden: " Moge Zwitscrlana, moge geheel Europa het weten, dat. het vorstendom Neuchatel eone onmogelijkheid is. Zwitserland zal zich als één enkel man verheffen, wanneer hot er op zal aankomen , om Neuchatel te redden." Men wil weten, dat keizer Napoleon zich tot scheidsregter zou hebben aangeboden, hetgeen echter door den bondsraad niet is aangenomen. — Te Lausanne heerscht bij voortduring eene groote gisting. Men vreest eene beweging en de binnengerukte troepen zijn in do kazernen geconsigneerd.
---

Fransche Post.
*s»ars?S, 4 November. Uit Kome wordt dd. 30 Ootober aan deu Momteur geschreven, dat de schikking, onlangs met de Ooatonr,jkeche e regering getroffen tot ontruiming van eenige plaatsen in den Kerkehjken Staat, thans hare uitvoering heefc erlangd. De Oostenrijksehe troepen trekken de Po over en begeven zich naar Pallia. Zy worden vervangen door detachementen von het 2de regement Zwitsers in dienst van den H. Vader. Ancona en Botogna zijn op dit oogenblik dc eenigo punten, welke nog door de Oostenrijksehe troepen bezet zijn. Het belang der finantien van den Kerkelijken Staat vorderde reeds voor lang, dat de indirecte belastingen productiver wierden gemaakt. Van de noodiakelijKheid daarvan doordrougen , zal Oje regering in het tarief der douane op nieuw verminderingen brengen en heeft bovendien een besluit openbaar gemaakt, waarbij het middel van het zegel de belastingschuldigen minder drukken en tooh voordeeliger voor de schatkist worden zal. — De heer von Kisseleff is heden naar Compiegne vertrokken doch als privaat persoon, in afwachting van zijno officieele receptie , die op Maandag bepaald is en te Saint Oloud plaats zal beoben mot een geheel nieuw ceremonieel. — JT/ord Granville, die Engeland hij de krooning van keirer Alexander heeft vertegenwoordigd, is alhier aangekomen. — De Indépendar.ct is heden op de post woder in beslag genomen. — De Momtmr deelt mede dat de keizerlijk Eussische regering heeft bekend gemaakt, dat alle Polen, die in den vreemde gevlugt zijn om aan de krijgsdienst te ontkomen, veilig naar hunne haard s;edon kuunen terugkeeren.
---

Per Telegraaf.
Londen , 5 Ootober. De Times heeft in hare tweede e Uie een artikel van haren correspondent te Parijs , waarin gezegd wordt, dat or ecu handeletractaat tusschen Busland en Erankrijk op het tapijt iB, he-welk voor laatstgemelde gunstig zal zijn. Dit geeft den sleutel tot da toenadering dier beide mogendheden en de opschorting van de invoering der tnriefshervorrmng in Frankrijk
Reurs van Londen, » November. 1_ ' , ___, , Slot. Slot. tonsols cont.. 93J i Spinje 1 114 X- 53J.24 rtito op Nov. — Slto 3 % buit. 41J.42 Mexico weuwe 21 * 52 Certificate* ... l\.\ wenada ï3i 24 passive 6*.f a:to Uitgest... Sardinië — Pef.'i - Grekea - . Clt" — dito Uitgaat... — <WoN.het.teNewv. - Rusland I lit X 96 VeaezueU 34J-35 dito 5 % 107 dito Uitgeat. — Hollmd 4 %... 95 "pr*. - il dito 2 lit X.. 64
JBeurs van Weenen, 5 November. N.euwoMet_.i 81 1/4 iiïSxßkïctieK.. ,!042 u„. ,-L,,-iad ilü 2Ü K.euwe Lee*. - Lorob. 5 %.. 93 h,SM ? Patfs - NcVed^u.' 8J V* "?JOtBa 1854-'105 W I {a!wïl IV*
Reurs van Parijs, 5 November. „H 3X . ¦ 66.751 OortCred.Mob. 1 _ K__J_"... .il] ' Cred. Mob. — _ 'Ht\>. Sis». BK. 38 VIN. M«t. j t.,( —
Reurs van Madrid, 4 November. Spanje Bian. 3 X 40; dito l 1/4 % 25.
Beur» van Antwerpen, 5 November. MetaU. 5 % 76 3/4, Spanje I 1/4 % 22 15/15, dito 5 tf 37 3/4. *W^MWI'IIIIIIIII,B'"«W'"''^^ 111111 l 1.11 lI..ULJIH H
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Het onderzoek in de afdeelingen der kamer van het wcts-ontwerp tot aanwijzing der middtlen , bestemd om rie staatsuitgaven voor 1857 te dekken, heeft verder den volgenden uitsloc orjffeleverd. b l b § 5. Bij het meer afzonderlijk in overweging nemen der middelen , in de thans behandelde wet of do daarbij behoorende raming opgeteld, is nog het volgende opgemerkt. Grondbelasting. Eenige leden meenden, ondor beroep op het beginsel van de onveranderlijkheid der grondbelasting, 't welk iv onze wetgeving scheen te liggen, zich tegen de heffing van opcenten op die belasting, als met dat beginsel van duurzaamheid in strijd, te moeten verklaren. Daartegen werd echter aangevoerd, dat men die onveranderlijkheid der grondbelasting als stellig beginsel onzer wetgeving niét kon e.-kennen. Zoodanige onveranderlijkheid zou strijdig zijn met den aard der zaak, medeb-engende, dat ook hier aanwas of afneming von last zich regelt naar co meerdere of mindere opbrengst van het goed. Hier komt bij da , de bedoelde opcenten op de grondbelasting, althans wat die voor het rijk betreft, sedert eene reeks van jaren geen» noemenswaardige veranderiüg hebbon ondergaan , en dat het, vooral ook op cm tijdstip ais het tegenwoordige, moeijelijk met de begioeelen der rogtvaardighcid overeen te brengen zou zijn , de grondbelasting te verminderen. Vele eigenaren hebben hunne tegenwoordige bezit - tingen gekocht tegen een prijs, die naar de op het goed klevende grondbelasting met de opcenten berekend was. Ftrsouttl. Door eeuige leden is de opmerking gemaakt, dat de oporengst van het personeel en ook van de potenten, volgens Ce cijfers in de Mernor. van Toclioht. totdit wets-ontwerp gegeven, gedurende de laotste drie jaren geenszins op eene me:, het klimmen der bevolking en het toenemen der algemeene welvaart evenredige wij te is gerezenJ Het verschijnsel liet zich moeijelijk onders verkeren dau door aan te nemen, dat de belasting niet behoorlijk waa ingerigt, en het karakter eener verterings- of inkomsten-belasting, da-, meu wel eens daaraan toeschreef, geenszins in genoegzame mate DeyQta Waartegen werd aangevoerd, dat de toeneming der opbrengst van het personeel dan toch, als men een grooter aantal ja-eu teruggaat , zeer aanmerkelijk is. Welligt had de duurte dfr levensmiddelen op de weinigo klimming in de laatste drie jaren invloed geoefend. Overigens vereenigde men zioh raet het gevoelen , dat de belasting op het personeel grove gebreken deelt, en dat het tijd wordt die door eene horziening der wetten op dit onderwerp weg te nemen, al wierd ook in sommige opsigtea de opbredgst der belasting daardoor verminderd. Als wezenlijke gebreken meende men tooh te mogen beschouwen t I°. hec beginsel van progressive belasting, dat voor sommige onderdeelen van het personeel bestaat; 2°. het daarbij aangenomen hoog tarief voor de belasting der deuren en vensters in sterk bevolkte gemeenten; 3° den te hoogeu aanslag voo sommige beroepen, zoo als dat der logementhouders ; 4°. da inrigting der belasting op de dienstboden , die zoodanig werks, dat meisjes , die op jeugdigen leeftijd als dienstbode werkzaam zijn geweest, dikwijls, na den ouderdom van 18 jaren te bebben bereikt, naar het armgesticht terug worden gezonden; en 5° hel. dragen door den landbouwenden stand van een niet genoegzaam aandeel in de belasting. Bij de overweging van dit laatste punt , waarover reeds in § 3 is gesproken, werd door sommigen het denkbeeld geopperd, om, daar de meer eenvoudige levenswijze ook van zeer welvarende landbouwers niet wel toaiaat, hen voor het personeel hooger aan te slaan , het landbouwersbedrijf aan ecu patentregt te onderworpen. Dit denkbeeld werd echter door anderen verre verworpen. Ofschoon men voorts gaarne erkent, dat de administratie , vooral bij de heffing van het personeel, zeer te strijden heeft met de zuctt van sommige belastingpligtjgen om zich zooveel mogelijk aan do betaling te onttrekken , meenden velen dat vooral in dit opzigt uitzonder grond over fiscale opdrijving gekiaagd wordt. In twee der provinciën moeten voorbeelden bestaan; dat de ontvantjerß weinig aanprijzenswaardige middelen te baat nemen ooi de ingezetenen tothet doen van hoogere aangiften voor de grondslagen van hot personeel te nopen, of zelfs ten platten lande in dit optigt van de onkunde van sommige landlieden misbruik maken. In eene derde provincie hadden dergelijke klagten bestaan, doch waren zij ten gevolgo der aanstelling van eenen anderen directeur der belastingen opgehouden. Door andere leden werden intusschen streken des lauds genoemd , waar men uit dezen hoofde geene reden to'klagen schijnt ta hebben. Patentregt. Op nieuw heeft men leedwezen uitgedrukt, dat de thans wedor bepaald toegezegde nieuwe wot op de patenten nip:. zoo vroegtijdig door de KegeriDg in gereedheid is gebragt, dat Ce leden der Eamer daarvan nog vóór de beoordeeiiug der tó&ns behandelde Staatsbegrooting kennis hebben kunnen nemen. Accijnsen. Algemeen heelt de vrij aanmerkelijke teruggang m de oporengst der accijnsen godurende de eerste maanden van dit jaar de aandacht getroffen. De vroeger geuite vrcea , daï de afschaffing van den accijns op het gemaal het toerigt ten aanzien der heffing van de andere accijnsen zou doen verslappen, Bcheen maar ftl te gegrond te ziju geweest;. Verscheidene leden zagen in de weinig bevredigende opbreogsfr der accijnßen gedurende den laatsten tijd ecu nieuw bewijs voor har.. gevoelen, dat vooral ook dit onderdeel van het be^atingstelsei grootelijks herziening behoeft. Het kwaad ligt vooral daar. dat de keus der voorwerpen , waarop hier te lande de accijneen drukken , meerendeeia verkeerd is. In Engeland neem; de opbrengst der accijnsen gestadig toe j maar men behoeft de lijst dsr da«r gehevene belastingen van deze soort slechts in to zien , om zich ie overtuigen, welk een geheel ander stelsel to dezen aanzien in dat land gevolgd wordt. Suiker. Door eenige leden werd prijs gesteld op het ontvaDgen van de .Regering van eece vergelijkende opgaaf van den uitvoer van de geraffineerde suiker gedurende bet jaar dat de laatste verhooging van dien accijes is voorafgegaan, en gedurende hot tijdperk na die verhooging Men wenschte die opgare soodanig ingerigt te zien , dat bleek, naar welke plaatsen de van hier ui'ge roerde; geraffineerde suiker versonden is. W'jn en Gedislillttrd. Ofschoon men zioh over het algemeen mot de raming van de opbrengst der belastingen, zoo a!s die wordtvoorgedragen, wel kan vereenigen, en nies over he; hoofd heeft gezien, dat do Regering, wat de accijnsen betreft, nie; ieder onderdeel der raming, maar slechts het eindcijfer verdedigen wil, meent men toch, dat, zelfs in dat stelsei, de raming der opbrengst. van den accijns op deu wlju !o hoog is opgedreven. Tegenover eene werkelijke opbrengst gedurende de eerste zes maanden van 1856, ad /33&9é1,87 , Btaat eene raming der opbrengst voor het geheele jaar 1857 vin, / 790,000. Men meent te meer op deze onevenredigheid de aandacht te moeten vest'gen, omdat voor vermindering van de belasting op den wijn oorzaken van blijvenden aard schijnen te bestaan in den hoog gestegen prijs van het artikel en het toenemend gebruik van surrogaten gelegen. Dergelijke bedenkingen laten zich tegen do raming der opbrengst van den accijns op het gedistilleerd maken. De omtrent dJe opbrengst gedurende den laatsten tijd verkregeno ondervinding schijnt op nieuw te bewijzen, dat niet iedere vermeerdering eener belasting eene evenredige verhooging van de opbrenst ten gevolge heeft. Het gezegde dea Ministers , dat da achteruitgang in do opbrengst van het gedistilleerd, in weerwil der verhooging van deopcenten, vooral daaraan toe te schrijven zou zijo, dat in December 1855 , in het vooruitzigt der nieuwe opcenten, zulk eene buitengewone hoeveelheid is veraccijnsd, kan niet onvoorwaardelijk als gegrond worden aangenomen. Wel erkent men , dat bij eene vergelijking van de opbrengst der secijnßen op den wijn en het, gedistilleerd ia Jan. 1355 met die in Jan. 1856 het buitengewoon'aag cijfer van de laatste maand in het oog valt. Op dat cijfer zal dus het veraccijnsen van eeno buitengewoon groote hoeveelheid in de onmiddellijk voorafgaande maand wezenlijk invloed gehad bobben. Maar do werking dier oorzaak had zich in de volgende maanden allengs moeten verliezen, en toch is dit niet of niet genoegzaam hot geval geweest. De opbrengst van het principaal der belasting op het gedistilleerd heeit in de eerste zes maanden vanlßss ƒ1,193,759 , in de eerste zes maanden van 1856 /1.060,677 bedragen. Er is dus hier eennadeelig verschil in hoofsom over het half jaar van / 133,092. De zaak verdient te meer de aandacht, omdat de regering bij de aanbieding der begrooting de indiening eener wet heoft aangekondigd, strekkende om algemeen of bijna algemeen 101) gemeentcopcenten op de rijksbelasting van het gedistilleerd to doen heffen. Tot eene juiste beoordeeling vau de te verwachten uitkomaten van het volgend dienstjaar zou man dat voorstel met de nu gedane raming moeten kunuen vergelijken.
---

