Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 November. I men ziinW'LthallB "*%* d-" EuSeknd en Frankrijk overeengekobetwffeideT» leCtl;e nota naar St" Petersburg te zenden Mn Rud.n^ * fbakemng der gfeMen » Besarabië. Daarbij zou boden rt ' ve.^oedm2 voor den afstand van Bolgradaange- VaWJ vnf njk? ïa!lei' S°]^'en tU3Schen de beide rivieren laipuck en Talpugeck. Dit aanbod werd op 15 October verzonden en reeds eergisteren moet daarop door Rusland in bepaald wW U Zln geantwoord zijn. Wat de Parijsche drgbladeii aan de Engelsche periodieke drukpers sedert geruimen tijd verweten, is het bestendige wantrouwen aat *Ü jegens Rusland aan den dag legt en waardoor zij het [ Toortduren van den Europeschen vrede in gevaar brengt. Wat zal men nu te Parus wel zeggen, dat juist het blad, dat eene , loffelijke uitzondering in dit opzigt maakte, en 't geen in den vreemde als de tolk van de ware openbare opinie in Engeland be_ achouwd werd, dat juist de Morning Post al de overige Londen¦che bladen in Rusaenhaat begint te overtreffen. Dit blad behelst namelijk een nieuw artikel tegen Rusland, dat in hevigheid i aan het vorige niets toegeeft Het schildert namelijk de vermengmg van de Tariaarsche, Slavonische en Duitsche eigenschappen in de vorsten uit uit het huis Romanoö. Alexander 11, in wien het Duitsohe karakter de bovenhand heeft, is innemend en vreedzaam van aard, terwyl de grootvorst Constantijn, levendig j «n stoutmoedig, op zijn oom vau denzelfden naam gelijkt. Maar wat ook het temperament der Russische heerschers zijn moge, in net staatkundige treden zij alie ia de voetstappen hunner vooretters en de veranderlijke, machiavellistische en trouwelooze Politiek van Rusland blijft dezelfde., Hei blad leidt daaruit ïiiir T?cD b"'' den minsten schijnvan tweedragt tusschen Frank- JK en Engeland, het oude stelsel van berooving en aanval van e er en Katharina, in eene nieuw gedaante weder te voorschijn t *wl zien komen. act Journal dt Constantinople, hetweik tot dus ver zoo vijani,** gvImd was tegen het doorgraven van de landengte van Suez, bet \n- aan"ca thans van gevoelen veranderd; dit feit heeft daarom Paob T onidat d;t blad ond*r den invloed staat van Redschid ona, het hoofd van het nieuwe ministerie. [ «„jB*l. *?en herneemt heeft de keizer van Rusland totgevolmagg munster bij het hof van Madrid benoemd vorst Wolkonsky, gewezen adjudant van vorst Paakewitch. Tegen het einde dezer maand wordt de heer Wolkonsky te Madrid verwacht, kun der Duitsche bladen zegt uit eene authentieke bron te dn oi medececlen, dat do provinciale stenden van het hertogom Sleeswijk tot eene gewone vergadering in de maand Deoember bijeengeroepen zullen worden. Op het voorbeeld van Oostenrijk heeft nu ook Pruissen, ter «te van de Holstein-Lauenburgsche domeinen, weder nieuwe <m dringende voorstellingen te Kopenhagen gedaan, welke echter Hoogstwaarschijnlijk geen beter gevolg zullen hebben, dan de Vroegere. In het voorstel door Pruissen, ter zake van de kwestie van Neufehatel aan den Duitschen bondsdag gedaan, en waarover deze nu een besluit zal hebben te nemen, wordtverlangd I°. de erkenning van het regt van Pruissen op Neufchatel j 2". aan den Zwitserachen bondsraad deu wensch mede te deelen, dat de royaiisten op vrije voeten worden gesteld; 3°. dat de bondsdag wijders nog moge bealuiten, wat ten deze noodig kan geacht worden. Volgens een te Bern in omloop zijnde gerucht, zou de koning van Pruissen aen Zwitserachen bondsraad hebben doen opeischen voorzeide gevangenen in vrijheid te stellen, onder bijvoeging, dat •hn, in het tegenovergesteld geval, van de naburige Duitsche atai wn de toestemming voor dendoortogt zijner troepen heeft erlangd. I ontbfoot! 1B gSt waarschöniÜk vaa allen wezenlijken grond •^iSCvtTt f*"*6 Ber-UDuaf?ekotóigd » ier gelegenheid der op gSn hel,. T*' T)f}et »«""«* van een schepel tarwe wSfheifi87 v°de- VSn Berlij!? h Voor eeuige d8Bea « 'ergader"» he * geoPend- Sommigen zien in die *emig goeds 7, 0.1./an eene nationale synode, waaruit zij 1 de VrÜheid des gewetens voorspellen. goede bron alT*n hetgeen onlangs gemeld is, blijkt het uit eene. Staten WerkeliiV r en meer' dat de regering der Vereenigde ingediend, tot Vf eirn™iBe vertoogen by die van Hannover heeft Te Wennen W van Am 3tade-tol. «en gerucht, dat Vll Bomm'ge staatkundige kringen veel opzien •ene overeenkomst \f ''•''''gia-wedttw'e ™ Rarma met Sardinië itand van Pam, -^ ge9'oten, betreffende een eventuelen afeene geheime o cenxa en Óuastalla aan Sardinië. Of zulk *ooveel blijkt eVh'eenkomBt werkelijk bestaat, valt niet te zeggen; teet den graaf ü n' dat de regering van Parma op den besten voet "mogelijke om H-°Urßtaat' He' Sar<ïinisohe kabinet doet al het Florence uit t g°ede verstandhouding to bevestigen en zelfs tot >n Midden-It V . MJen wil weten, dat de graaf de Cavour *ü tot st li!8 eene coalitie tegen de interventie van Oostenrijk Toskane *n engen en hij schijnt in deze rigting in Parma en opzesrmn»6?16 Sterke PartiJ te tellen- Men 'VTeekt °ok van de Bengte ¦ handelstractaten met Oostenrijk. Marseilta Ult aPes Tan 3den, langs telegrafisohen weg van 'n de hoofd"*™6811' melden dat de honing den 30sten October houden ¦h" h^>WBS getomen > waar tij een ministerraad had genaar GaetaU t 6en gelant naar me gez°ndên en was daarna Het JEranBcheerflggekeel'd' waar h" tot den 88ten ïoude Wijven, ten voor Nane' "*• jDucAot^a en een Engelsch adviesjagt kruisaeld en eeniee/8»: hadden saluutschoten met de forten gewis«noeten dienen J?™01erel1 hadden de stad bezocht. Deze schepen Pê*es en zullen bewak™g al*> ook tot het overbrengen van dé- Iztnde°XrVdSLWOrdeU afgel°8t Men sPrak van cemL rdlmache k»mera zullen rieds tegent^'M eemW weder bijeengeroepen worden. Naar men l 6" VaU Dede regering een buitengewoon crediet voor d? hl ' ïal Alexandna aanvragen. bevestiging van Er zijn per' hnptratriz op nieuw berigten ontvangen -„„ Kaap de Goede Hoop, loopende tot 3 October. HoewelT. do tot dus verre nog rustig was, waren er echter de noodTg! reidselen voor eea aanval genomen. De verschillende posten W» de geheele grenslmie hadden versterking bekomen en waren tot den oorlog met de Kaffers voorbereid.
---

BUITENLAND. Englesche Post.
_ij°?,^?ia » sil*roTember5i1*roTember- Lord en lady Palmerston zijn giswren te Manchester aangekomen. Aan het station werden zij door een aanzienlijk publiek opgewacht. ' — De hertog en de hertogin van Brabant zullen naar men zegt »0t de volgende week te Windsor blijven JDrrrf°"/<"1 <^"cUe hehel*<ht eene kennisgeving van dea «oar_d of Trade, vorens welke de invoer van Engelsch en Schotsch "¦X. in Noorwegen gedurende zekeren tijd verboden is. tuC* , aaa,ne?llJkBte huuf« der City zullen een adres aan den Redenden lord-mayor aanbieden, waarin zijne waardige en beleid- W 8mJbtsvet'VU.ll!ng.erkeud W(Kdt e» ond« anderen er op gewezen **», dat htf zich, m weerwil van zijne eigenaardige positie (als 1 Israëliet), de achtingvan de volgelingen van alla geloofsbelijdenissen ! heeft weten te verwerven. — De politie heeft strenge bevelen ontvangen, om heden, als f zjjnde de bekende Guy Eawkes dag of de verjaardag van het I buskruidverraad, het verkoopen en afsteken van vuurwerken in de | straten te beletten. — In de eerstvolgende bijeenkomst van de kamer van koophan- I del te Manchester zal dit ligchaam zich bezig honden met zijn j gevoelen te kennen te geven, omtrent het door de Amerikaansche I regering gedane voorstel tot wijziging der op het Pargsehe congres j aangenomen nieuwe zeeregten. De heer JHeath zal eene motie indienen tot goedkeuring van het door de Amerikaansche regering gedane voorstel. — De dader van den diefstal der aandeelen van de maatschappij van het Glazen-paleis te Sydenhatn, Robson, is veroordeeld tot twintig jaren transportatie. — Heden gaan 1500 man van het Britsch-Duitsohe legioen te Portsmouth naar de Kaap de Goedo Hoop scheep.
---

Duitsche Post.
* Frankfort „ 4 November. Aan do nieuwe vaste brug te Keulen zijn reeds tusschen de 800 i\ 900,000 fl. ten koste gelegd. — Men zegt dat een der grootste fabriekanten in Hongarije , met 300 van zjjne werklieden tot het Protestantisme is overgegaan. Doze overgang zou een gevolg wezen van het onlangs door Oostenrijk gesloten concordaat met den H. Stoel. — De vermindering van het brievenport en de aanneming van een algemeen porto, hoewel nog korteling in Zweden bestaande, hebben recdß eene dusdanige vermeerdering van de inkomsten van het algemeen bestuur dor posterijen veroorzaakt, dat het in een rapport dienaangaande aan den koning, eene nieuwe vermindering aangevraagd heeft.
---

Fransche Post.
P_r|Js, S November. De heer de Persigny is gisteren alhier aangekomen. — De heer Paul de Laroche is, volgens d» Gazelle deFranct ernstig ongesteld. — Een onzer voornaamste kunstenaars, de historie-schilder Paul Jourdy, is in vijftigjarigen leeftijd overleden. — Betreffende aardbeving, w elke de Levant en het eiland Rhodus inzonderheid, den 12 Oct. getroffen heefc, zijn thans door het Journal de Constantinople bijzonderheden bekend geworden, waaraan wij o. a. ontleenen, dat de schade op Rhodus op 40mil Hoen piaßters geschat wordt. De Turksche en Joodsche wijken leden het meest; in het kwartier der Christenen vielen ongoveer 50 huizen in en ook in het Grieksche werden vele woningen onbewoonbaar. Ook de 44 dorpen van het eiland hebben veel geleden; acht zijn volkomen geruïneerd; men begroot hior het aantal dooden op meer dan honderd. Op alle eilanden van den archipel heeft de aardbeving meerdere of mindere schade veroorzaakt. Candia is geheel vernield; daar staan thans niet meer dan hoogstens nog ongeveer 40 huizen. — In de Impjrtial van Smyrna leest men, dat den 12den October, ten 3 ure des morgens, het uur der aardbeving, brand ontstond te Thyra, in eene olie-fabriek. Doo«> gebrek aan water was het onmogelijk het vuur te bedwingen en 27u huizen, twee groo.e moskeen, drie magazijnen, een khan, twee koffiihuizen en de graanmarkt werden een prooi der vlammen. — Brieven uit New-York melden, dat de politie ean anonvmen briet had ontvangen, waarin gezegd wordt dat men in den kelder van zeker hu» een kistje zoude vinden, bevattende aanzienlijke waarde, hetwelk Carpemier, een der berokkenen bij den diefstal ten nadeeie van den Noorder spoorweg, aldaar verborgen had. Het kistje moet werkelijk gevonden zijn.
---

Belgische Post.
SBru«sel, 5 November. Prins Alfred, tweede zoon van konlngia Victoria, is gisteren te Ostende aangekomen en aldaar ontvangen door den graaf van Vlaanderen. De prins begeeft zich over Brussel naar Coburg en Berlijn.
---

Per Telegraaf.
tonden , 6 November. De Morning-Posl zegt. dat het voorstel tot wederopening der Parijsche conferentiën of tot eene scheidsregterlijke beslissing door een onzijdigen staat onaannemelijk is; dat het vredes-traetaat geene herziening behoeft, en dat Engeland met geweld de bepalingen daarvan zal handhaven. (A. C.)
Weenen , 6 November. De Ost-Dtutsche Post behelst een artikel in antwoord op de Fransche bladen, waarin gezegd wordt dat een eindcougres te Parijs tot oplossing der bestaande geschillen wenschelijk is, doch tevens ontjjdig ten gevolge van hot bestaande wantrouwen onder de mogendheden onderling.
Madrid, 5 November. Het ontslag van don Enrique O'Donnell als gouverneur van Cadix is aangenomen. miverpuaeï, 6 November. Heden «ijn 8,000 halen Katoen verhandeld.
XSeurs van JLojsden, 6 November. ****• S'o:. Coaaoltamt... 9».* i rSm»!» ÏJX... 28j.a* dito op Dec. 93£ J J JJ ditos 8)K _ti., 4i| 42± Mtttleu Klitsw ïïj.i ' i', C___w.teß.. ,-, SSI- Srenad».. -r- • 11 v^uhS'twi 6* * dito U«k - i BVeneï ?,-i* Peru ~~ ;; _te Uitg..... -- do.ïvbei ta?(ewy.~~ ttJßi_l&»<} t l_ # — Bena—M-. . — ? s » '. ... dito «iestwe — i ; — dito Laiidw. — Ti aito. ii % „„, — De beurs was flaauw op politieke geruchten. Beurs van Weenen, S November. Nieuwe MetaU 81 l/4yßsnkscße*.. ;1033 ||J1,i1,.„,;.".a!!(t..j 10.20 Nieuwe Leem. — fcoial». S jf.! 93 |v"*,B'lP»rlj« — Hat. Leenh-g.! 83 ILotee *!B*><S..:loB ?Hvi>-' 7 1/2 Cred. 310. — Fr. Oost. 205. Goud 10 Keurs van üerl{fn, 6 November. Pr. Leening 1855 113 1/4, Oost. Cred.-Act. 151, MetaU. 5 % 781/4 Nation. 5 % 80, Stiegl. 101 1/4, Darmst. bank 33 1/4. - Wissel tnTl;, k*rv ILt, 'm° dit" 2<m' I*2 3/8, dito St. Petersburg 107 1/1, Disconto onveranderd. Geld overvloedig. r^wx ?eurs van ¦"«tl»» • November. dito 3V*' \ rroZ ïïJj Oostenr. |775 „Sp. U/4 %.. |23 5/8 Cred Mob"' Twt* |?oStCrsd.M.b - Passive. ... - ' „•ed. M00..| 1365 Up. Binn 3%l 33 1/4 ||N. Met. 5%..l - Meiaü "xM^ Antwerpen, 6 November. Cred. MoMlX 770 'jgSflU1 iM X 2Ï iM6' ditü 3 * 37 5'S>
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
. Tweede Kamer. Het 'onderzoek in de afdeelingen der kamer van het weis-ontirerp töt aanwjymng der middelen, bestemd om de staatsuitgaven voor 1857 te dekken, heeft ten slotte den volgenden uitslag opgeleverd. Zeep. Ook blijkens by ds kamer ingekomeue verzoek schriften worden hier te lande toenemend surrogaten van zeep gebruikt, die niet aan de betaling van accijns onderworpen zijn , en daarom de gewone zeepziederijen zoowol als de belasting met aanmerkelijken achteruitgang bedreigen. Men deed daartegen wel opmerken, dat de opbrengst der belasting op de zeep eer toe- dan afneemt. Maar dit zou daaraan toegesohreven kunnen worden, dat de nieuwe manier vaa zeepbereiding nog niet algemeen genoeg bekend is. Die bekendheid kon toenemen, en het werd dus hoog tijd , dat de regering, zoo de accijns op de zeep in ons belastingstelsel moet behouden blijven, eene herziening der wet omtrent dit onderwerp ter hand nam. Steenkolen en turf. Het heeft bevreemding verwekt, dat bij de raming der opbrengst van deze belasting ds uitbrsidiag der vrijdommen , die de regering wenscht voor te stellen, volstrekt nie: in aanmerking genomen is. Die uitbreiding zou toch zeer zeker eenen merkbaren invloed op de opbrengst der belasting oefenen. Zoo u regering gemeend heeft, by de raming nies op°dese vermindering te moeten rekenen, omdat de daartoe betrekkelijke wet nog niet tot stand is gebragt, is zg zich zelve in dit opiigt niet zeer gelijk gebleven. De wet omtrent het Eonds von den Hoogen Raad van Adel is insgelijks nog niet tot stand gekomen, en toch Z(jn uit de raming der middelen de inkomsten van dat fonds voor 1857 verdwenen. Sommigen wisten de tegenstrijdigheid niet anders op te loßsen dan door aan te neaen, dat het voornemen bestond om de uitbreiding der vrijdommen eerst mei I°. Januarij 1858 in werking te doen treden. Maar dan behoorde geheel die zaak in het zamenstel der begrooting voor 1857 niet le hnis en toch is zij daarbij vermeld. Voor zoover de uitbreiding der vrijdommen in 1857 in werking moest komen, kon men het achterblijven der wet daaromtrent niet dau als eeno wezenüjke leemte beschouwen. Zij staat dan met het vaststellen der middelen voor dat iaar in onmiddelijk verband. Registratitregtsi. Verscheidene ledea hebben gemeead, de regering op nieuw op hes hoog bedrag derer regten in vele gevallen en op de nadeelige gevolgop, die daaruit voortspruiten, opmerkzaam te moeten maken, Herziening der Eransche wet van 22 Erimaire het Vilde jaar, die nog altijd geheel heï onderwerp der registratie beheerscht, behoort ongetwijfeld tot de bestaande behoeften In eene der afdeehtgen vestigde men rceor bepaald de aandacht op de zoogenaamde seujta of net regt van overbedeeling bij boedelscheiding, eu verwees daarbij naar hetgean omtrent dit onderwerp, dat uie eea oogpunt van staathuishoudkunde en openbare zedelijkheid van gewigt moet worden geacht, bij de over weging van hoofdstuk IX B der tegenwoordige staatsbegrooting is ontwikkeld Gr_Sr«fli»i. Uit het aangekondigde in de redevoering des ministers van finantien bij de aanbieding der begrooting heeft men opgemaakt, dat do geheele afschaffing der griffiïegten met den (anvang van 1857 in de bedoeling dor regering ligt, Nogtans wordt op de raming der mtadelen een cijfer taa/ 27,500 voor die regten uitgetrokken. Het straks aangemerkte botrekkelijk de aangekondigde uitbreiding der vrijdommen van den accijns op de brandstoffen is dus ook hier Cen voile toepasselijk. Succttsieregten. Iv eene der afdeelingen is de aaudac „ eevos tigd op hst verschijnsel, dat meer en meer vreemdelingen in'tbe zit komen van hier te lande verkoohte landerijen en bouwhoeven Men achtte dit niet wenschelijk en vroeg, of dezo strekking nie* ©enigermate door verhooging van het overgangsregt, br, de wit van 27 December 1817 (S.aaubM n°. 37) b^pal^CCdeTt* gcngeg&ui. Andere leien deden eohter opmerken, dttt f18Cal» maatregei.cn van dezen aard nimmer ióó ver zouden mogfn ________ dat by verkoop van vast goed de mededinging beperkt wiord ' In- en uitgaande regten. Men heeft geiaecnd, dor Regering le moeten herinneren, dat de werking der wei. van 25 ilecember 1855 {[Staatsblad n°. .180). waarbij de regicn van in voe- van granen en anaere lerensmiddeien tot esn bloot nominaal hedrav verminderd zijn, met het einde dezes jaars ophoudt. Zuohes.gehjkl.lnl vertrouwt, in de bedoeling der Regering ligt, den bij die wet gestelden termijn te verlengen, zou net nut^ en regel_.atig geweest iiin dat de daartoe strekkende voordragt te gelijk met ac Staatsheer™' ting ware ingediend. = Domeinen. Door eenige leden |. de twijfel geopperd, of met den verkoop van domeinen wel zoo ijverig worrl? „J~„„f,. 1 in het armeen belang wenschelijk^oet wo^tjtaff' Men vraagt daarom eene opgave van de JSegerine w«_.iS» k"-i' 1 welke dor rijksdomeinen nog voor verCmdW Lü b"jkenkaü' die zich aizoo aan de voor eenige jareS„ " *1Jn' ca dien aard aansluit, ë * CU oni,"™g™e opgaven van StaahlotcHj. Terwijl op nieuw dnn» „ • , . is geuit, dat de loterij, die nZ aX ,«mn"«?«l het verlangen onwaardige bron van inkomsten kon °1 ?&u 6en? d°n St&at uit de rij der middelen mo^_l^_lTt^Wf'not'vA klaard, dat het onlangs uitgevaaSf 1?' meß a!Semeen verling zeer wemig «VÖS^f deleiaBteiweidschc aankonkigiug in d«de! 5 Deaf wo°rd. h^- de tien had men £ich pvtód Z Z Z3",** ""£*¦»*«» **u_, ben uitgestrekt dan tot hrt Z V^g f^^ouheb. durende* een» enkele week der trekJt TOl»i«eu «n toten geuit twijfel onderhevig, of het BW^' j J°"ar.e,lboWll scheenhet de instelling der Steais\ViLij S ' T™P totUUt°e wettelijke kracht te beritten in H ' tl £?"*' ?,Mt l°T^ verandering in Hie ;„.,!-¦ '. ° dus wel bU °en hio°'* besluit ITt:1!^ def SngTa^d^^t- > "* "** Z 2 rV^ T^ Ztem^nfa0Tef0TiS <t- Meü 7Qegde * 5 da'ind«e mën Kf |e^elandere gebreken bestaan, dan dat hetweik men bjj het bedoeld koninklijk besluit ecnigermaie getracht heeft te matigen Daaronder telt mea, dat een deel der oorspronkeinke loten tegen eenen minderen prij» aau begunstigde personen worden afgestaan. Men kan daarin moeijelijk iets andera dan een niet wel te verdedigen privilegie zien. t Regt op dt mijnen. Naar men beweert, zijn hier en daar streken I in ons land, waar de ontginning van steengroeven in het algemeen belang met voordes zou kunnen, plaats hebben, maar wordt deze tsl|ks bepalingen, lic v^^^^^»^ De £_,££?!'"**groeven bevindenTmogeipS werrf ™ yi °P de mynen van 21 April 1810, dis dit ondsr- Xlen* .6h?erlch,t'. ,ehe!st 9** H* & carrièrL slechts twee boeven 'X'nieT.61'01' °?CT h°' toezigt °P onderaardsche steengro ven'„flaart.I"et" omtrent verpligté ontginning voorkomt HulTiZ J Tl'f PW "an *">»«ro°no„iisch Tbservatonumtt Ltydm De beüenking is gemaakt ,of het niet te voorbarig is, dat voor deze Bijdragen eene som v«„ tOO nno "«"r"» sohrüv-ers voor de stichting van htt nw™°Pg • t„ ™ den loop, dien deze zaak t&J, neeL TÏ sacbtiug van het gebouw grooten 1.. «„ - u »w»«»_ ver ?im , _ °.7 "fell>J.oa^ee;3 op zich zou nemen, zouden drl?e Hf waafch'Jal'jk mi"dsr ijveAoor het geen van bndregen hebben getoond Het gei_l is denkbaar, dlt dezen thans weigsren zullen, de toegezegde gelden te storten. Kan daarenboven de regering zich wel genoegzaam bevoegd achten om de reeds gestorte gelden ovor te nemen ? üf bestaat daaromtrent eene overeenkomst met de hoofdcommissie voor de stichting van het observatorium ? ° Teruggave van voorschotten, vroeger verleend uit het Fonds ter aanmoeaigmg van de nationale nijverheid. Men verlangt eene op- ! gave te ontvangen van hetgeen ia de laatste drie of vier jaren op deze voorschotten afbetaald en van hetgeen uit disn hoofde nog te vorderen is; welke opgave zich aizoo aansluiten zou aan degere, die in 1851 der kamer werd medegedeeld. Buitengtioent bijdrage tot hersttt der Marine. In zoover vooideze bijdrage/ 800,000 wordt uitgetrokken, is he on>i ttez™ Vl'nM* K *0t :h'rStel Ma""'" dient. DeJbegrooti4 W mldreT?me?t VBn mame behelBt wel een ho°geren post voof /IZZ ltdav>nf,n.vroegere J^' "»«* daaronder behoorende / 300,000 voor het nieuw droog dok te Willemsoord, en die uitgave kan toch met worden geacht betrekking te hebben tot denaanborw van r.ieawe oorlogsschepen, waarop hier eigenlijk gedoeld wordt. Rr waren echter leden, die de uitgave voor het dok zoo vreemd met achtten aan de uitbreiding der marine maar ook deze meenden, dat, in verband tot de raming van hoofdstuk VIII de bij( drage te hoog is gesteld en in geen geval meer dan zeven ton gouds Jhad moeten bedragen. Voor het materieel der zeemagt wordt bij die raming, met inbegrip van het dok, voor 1857 ƒ375 396 minder uitgetrokken dan voor 1856.
---

Rotterdam, 6 November.
Naar men verneemt, zouden deier dagen door de regering afgewezen zijn onderscheidene aan Z. M. ingediende verzoekschriften stressende ter bekoming van H. Ds. bewilliging tot oprigting en vestiging hier te lande van Credits-mobilitr.
Men meldt uit Leyden di. 6 November: Gisteren avond ten half tien ure heeft het studenten-corps Z K H, den pnns van Oranje, ter gelegenheid zijner inschrijving'ai» student aan deze hooge school, onder begeleiding van fakkefieht eene luisterrijke serenade gebragt. Eene commissie bestaande nit HSÜ" presidenten der faculiteiten is door Z. K. H. met de hem eigene voorkomenheid ontvangen - A. JK. H. heeft zich een geruimen tijd met de commissie onderhouden. Ook waren er tegenwoordig eene commissie van de studentensociëteit Mmerva en eene van hot studenten-muziekgezelsjhap Sem pre Crescendo, die Z. K. H. het eerelidmaatschap dier instellingen aanboden, welke Z K. H. met de meeste welwillendheid aannam. De commissiën waren blijkens hun verslag op de sociëteit gedaan, bijzonder ingenomen met de heusohheid, waarmede Z. K. H. al de leden had ontvangen. Het gebouw der Studenten-societeit was fraai met gas verlicht prijkende met de letter W in eene lauwerkrans, waarboven een, sierlijke kroon was aangebragt en twee sterren ter zijde.
i .4 Indev°r>ge week viel een elfjarig zoontje vaa de weduwe *, langs den kant van de Ou^e Vest te Leyden loopende, in de gracht en raakte al spoedig verre van den wal af. Bij zijn geroep om hulp. ¦ paarde zien aat van verscheidene ImWeiil teen in jongen t uit ce Janrossensteeg, van Dissel geheeten, die wat kon zweui. men , toeschoot en zonder aarzelen den knaap nasprong en aan , wal bragt. W»j meenden de.e koene daad van een jongen vt | W^geCten.8118^ dCT VPrmeHiCg ***** h|fs-!l
l — - - Men schrijft uit Hellevoetsluis van 5 November: Gisteren '"' nnil a."l Teerde albie*-' een detachement vaa 50 schepelingen , hetj welk afkomstig is van Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frtdt\ nk .Jer.dnk. Genoemd detashsment stond ouder bevel vau deu j luit. t/z. 2e kl. A. M. J. v. Asperen, en was van de Kaap de _ G-otós Hoop naar Engeland gozouden en van daar op Rotterdam j gedirigeerd. Zoo mei verneem? , zal bedoeld transportschip , he:--< weik door bekomere «ohado uui.e.i aras.; is, om du terugreis naar j Nederland te doen, aan de JSJt-ap de Ö oede Hoop worden verkocht X De verdere, daar nog aanwezige ekwipage, benevens inventaris ei! i lading zal door een van Zr. Ms. schepen van daar afgebaaidm-.--j ten worden. (U Cl
; Jongstleden Zondag viel m het proviccif.al krankzinni^en-ae. sticht vo» Noord-Holiand, Mc?, enbc-g, eene aandoenlijke" PW. j tigheii voor. auiten het geslicht is eea allezins doeltreffend e-i | zoowel ur- als inwendig, fraai kerkgebouw opgerigt, en op cliea s dag werd aldaar de eerste gOdsdjenstoefe_h>fi gehouden ten be ! hoera der ongelukkige verpleegden. Suim ISO woonden doeoda • menstoefenmg in stüte en met aandacht bij. Wie de ongeh _ki ' gen in rust en vrede naar het G-odsgeboaw zag opgaan of huu i godsdienstig gezang aanhoorde, kon zich naauweiijks voorstellen dat de hoorders krankzinnigen waren, die men zich over het aï; gemeen al 3 voor elke edele aandoening onvatbaar voorstelt. De ' prediker sprak eene toepasselijke rede uit naar aanleiding de; «*°jden: Deze ü de pootte da Memels, voorkomende in lien '• JXJXVTII: 17. De oprigting van dit kerkgebouw en de wijze t waarop voor het godsdienstig weizijn der verpleegden in Meereni burg gezorgd wordt, verdient aüen lof. (4. Q\
< Sedert eenigen tijd begint in Gelderland de zucht tot landverj huizing naar Natal bijzonder levendig te worden Twee Nedert landers, die zich aldaar gevestigd hebben, en wier soliditeit ge. i nocgtamen waarborg geeft tegea bedrog, hebben zich beschikbaar j gesteldom de voorloopige maatregelen te nemen, ten einde hunno j landgenooten bij hunne overkomst reeds een en ar.der tot hunne j ontvangst in gereedheid mogen vinden. Zij hebben zich reeds mei j het Engelsche gouvernement in contact gesteld tot asnkoop van i landerijen j verbetering der communicatie middelen enz. en moeten j voldoende toezeggingen van hetzelve bekomen hebben. JReeds zijn on> langs eenige jongelieden (hunne bloedverwanten) benevens een aantal ; handwerkslieden enz. derwaarts vertrokken; terwijl binnen kort l nog eene dergelijke verhuizing verwacht wordt.
Men meldt uit Steenwijk, dd. 5 November: j In den nacht tusschen den 4den en sden dezer heeft he<Aweej jarig dochtertje van den arbeider W. v. D., op eenedeerniswaar- I digo wijze het leven verloren; de vader en de moeder hadden des j avonds, nadat de kinderen te bed waren gebragt, hunne woains ver j laten, om ecu gedeelte van den nacht kermis te houden Te hnia 1 komende en bij hun kindje te bed gaande, vonden zi) het heaen I morgen bij hun ontwaken dood en hoogstwaarschijnlijk door de j ouders dood gelegen. Men «earrjft dit ongeluk aan misbruik vau . sterken drank toe, daar volgens nader onderzoek de ouders eerst i des nacht ten vier ure zwaar beschonken zijn. te huis gekomen
! Gisteren is van de werf van K. de Vries, buiten het Kleine poortje, te Groningen, te water gelaten de schoener-galjoot tVi neha Louua, groot p. m. 90 last, kapt. A. van Aken, van Groningen.
I Men meldt uit Groningen , dd. 3 November: Het Boekverkoopers Collegie, waarvan, op een paar uitzondej ringen na, alle boekhandelaars on boekdrukkers en eenige boeki binders hier ter stede leden zijn, heeft IL Zaturdag in het huia |de i ozlast, aan de Groote Markt, een feestmaal gehouden terj eere van hun medelid, den heer J. Römelingh, die op dien dag juist 50 jaren lang den boekhandel binnen deze stad met eeri j had uitgeoefend en nu deze betrekking vaarwel zeide, om zijne i nog overige jaren, na een werkzaam en nuttig leven, in eene _ welverdiende rust door te brengen. Bij deze gelegenheid werd j hem door het Collegie een prachtig zilveren inktstel, als bfijk van , achting en genegenheid, geschonken, en in proza on poSzij hnlde f gebragt aan den eerbiedwaardigen grijsaard, die nog krachtig naar j hgchaam en geest hartelijk deelnam in de gepaste gulle vrolijk* heid, die dit feest versierde
j _ Wij vernemen dat do vereeniging van genees- eu heelkundigen j in Zeeland een adres aan de» gemeenteraad van JMJiddeiburg heeft / gerigt, waarbij wordt asngetoond het wenschelijke dat dc raad te' rug koms op zijn enlaugs genomen besluit, om geen gevolg te cc" j ven aan hei verlangen van don minister vaa binncnlanische zatter instelling van pleatseljjko gezondhoii».commissiën. * Even als voor ejmge dagen uit onderscheidene piaatsen is gemeld, leveren ook de aannemingsprijzen der voorwerpen voor voe ding en onderhond van gevangenen in het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Middelburg, voor de dienst 1857, op den 2lßten der afgeloopene maand aanbestesd, een zeer gunstig verschil op bij de prijzen voor het loopende dienstjaar. Zoo waren onder anderen de prijzen van: roggebrood in 1856, 13,34 en voor 1857, 9 cent, tarwebrood 20,50 en 16 cent per pond; aardappelen / 2.241/2 en ƒ 1.73 per 50 ffi; rundvleeseh 59 en 40 cent, rundvet 70 en 53 cent; rijst 23 en 19 cent; gele erwten 17,25 en 12; groene 15,70 en 11,40 cent per pond; stroo f 14,50 en j 12,75 de 100 bos; seenkolen ƒ 2,66 en ƒ 2,07 de 100 tt; baggerturf ƒ 1,50 en f 1,15 het dubbel mud; mutsaards ƒ 15 en J 11,50 de 100 bos;
In het Politieblad treft men onder de vreemdelingen, die op last der politie verwijderd zijn, o. a. aan verschillende personen, die bjj het Engelsch vreemden legioen gediend hebben , en die zich voor de dienst in Oost-Indie hadden aangegeven. Zij zijn afgewezen en verwijderd, op grond van gemis aan papieren, of ter zake van ligchaamsgebreken. Het bleek, dat sommigen hunner zwervende zijn aangetroffen, zonder geld of middel van bestaan en dat zij nog maar weinig van de door hen ontvangen soldij hadden overgehouden.
Van regeringswege zijn aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Kotterdam en Dordrecht ter inzage gezonden eenige mededeelingen van Zijner Majesteits gezant te Madrid, omtrent wijzigingen, gebragt in het Spaansehe tarief van regten.
Van wege het ministerie van binnenl. zaken zijn benoemd: tot opzigters van den waterstaat van de Sde klasse: Johanna Pieter Ragut, Gijsbertus Jaeobus Janssen en Koldert Arnoid Quanjer; tot opzigters van den waterstaat van de 3de klasse: Johan Christoffel Sehürnm en Jan Zemel jr., de laatste met ingang van 1 November dezes jaars.
Z. M. heeft benoemd tot directeur over den arbeid in de strafgevangenis te Woerden, Z. Beijl Bz., thans directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, en in diens plaats W.J.Jung, thans eerste commies-boekhouder bij de directie over den arbeid in het huis van militaire detentie te JLeyden. Z. M. heeft benoemd bij de geneeskundige dienst der landmagt: tot paardenarts van de 3de kl. J. E. Eoutzagers, vee-arts der 2de kl., mitsgaders den kweekeliug bij 's rijks vee-artsenijschool F.L. tan der Meulen, thans voor rekening van het depart. van Oorlog hij gemelde inrigt. voor de mil. veterinaire dienst opgeleid wordende. Z. M. heeft aan den kapt.-luit.-ter-zee B. E. Staring , verguud het dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend aan den viee-admiraal E. G. van Plaat en den kapitein-ter-zee A. C. van Braam Eouckgeest, aan welke laatste is opgedragen de betrekking van equipagie-meester der marine bij 's rijks werf te Willemsoord, op de daartoe vastgestelde bezoldiging, onder stilstand van pensioen ; aan D. E. Appel , referendaris , en aan P. J. Boonekamp, gewesan commiss bij het dep. van Binnenl. Zaken. Z. M. heeft _mx. A. C. Payen, op verzoek eervol ontslagen, als auditeur bij" den schuttersraad der dd. schutt. te Nijmegen, en tot die betrekking benqemd A. J. len Moet, procureur hij de «rrond.-regtbank aldaar. Z. M. heeft aan den heer A. ten Cate Az. te Amsterdam, als directeur der aldaar gevestigde Amsterdamsche Verzekering-Sociëteit, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van 10 achtereenvolgende jaren.
Ds. J. J. Knap, te Putten, onlangs tot predikant bij de Hervormde gemeente te Op-Heusden beroepen, heeft voor dat beroep bedankt.
*'sGravenhage, 6 November. Morgen, Vrijdag, zullen de leden der provinciale staten een diner geven aan den commissaris des konings van Zuid-Holland, in het hötel de Oude Doelen alhier. -?,—.„ j, In de zitting der provinciale staten van Zuid-Holland van 4 dezer heeft de heer S. H. Lette van Oostvoorne, nieuw benoemd lid der staten voor het district Brielle, na onderzoek en in orde bevinden zijner geloofsbrieven zitting genomen. De Voorzitter deelt mede dat zijn ingekomen onderscheidene «takken en koninklijke besluiten, welke allen voor kennisgeving worden aangenomen. . . Verder deelt de voorzitter mede: I°. dat is ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende mededeelin" van een koninklijk besluit tot goedkeuring van het algemeen polder-regiem* nt voor Zuid-Holland. Deze missive was -rnrgezeld van eene nota van aanmerkingen, welke nota met het daarop gegeven antwoord door gedep. staten ter visie zal worden gelegd; 2°. dat het verslag der commissie nopens het reglement voor het grootwaterschap van Woerden is medegedeeld aan ged. ataten, die zich daarmede in hoofdzaak hebben vereenigd. — Aan de orde gesteld om nog heden te worden behandeld. 3=. dat het verslag der oommissie nopens het reglement voor het 'hoogheemraadschap van Rijnland, mede aan Ged. Statenis medegedeeld, die zich ook daarmede in hoofdzaak vereenigd hebben Aan de orde gesteld tegen eene volgende zitting. Vervolgeii3 garft de Voorzitter kennis dat is ingekomen: 1° eene missive van _.cd. Staten met praeadvies op het aan de Staten «eriet adres van R. Kanters, aannemer van het zesjarig onderhoud der 24 besteende rijzen dammen op het strand van Goedereede om schadeloosstelling voor het door hem ten vorigen jare aelede'n verlies. - In handen eener commissie bestaande mt de heeren: Hoog, Vernede, Jantzon van Erffrenten, van den Broek en van den Berch van Heemstede; 2°. idem met praeadvies op het adres van den rijks-veearts W. E. Boodt te Rotterdam, om met eens toelage van J 160 uit de prov. fondsen te worden begunstigd. — Ter visie en tegen eene volgende vergadering aan de orde **eS° idem met een concept-besluit, regelende de reis- enverblijf- Vasten ten behoeve van leden van bijzondere commissiën uit de If.f-, _ In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: J van'Vollenhoven, van der. Mandele, von Lindern, Cambier en ReneetJ van Warmenhuijzen. ,„,.-, , 4° idem met concept-reglement op de uitoefening der groote vïssc'herii met memorie van toelichting, alsmede concept-besluit _r_!trèkkSg voor zooveel Zuidholland betreft van het bestaande «tlment In handen eener commissie bestaande uit de heeren: Svan Ltabnrg, van Zegwaard, Vaillant, Blom en van Koets*els°* Idem betreffende de daargestelde werken ter vervanging van de oUeruimde sluis in de Lek te Schoonhoven, met een voorstel tot betalmg eener som van p.m. /250 voor buitengewone voorrienin?en (üit het ingestelde onderzoek is gebleken dat de onrustbarende geruchten omtrent den toestand dier werken, ten eenenmale van «ond ontbloot waren). In handen eener commissie, samengesteld uit de heeren: van Limburg Stirum, Leon, Begram , Sikkel, Groos en Metelerkamp. _ „. 6° Idem betrekkelijk het door den gemeenteraad van Gouda aangenomen voorstel om de Donkere Sluis en Sluis van het Amrterdamsche Veer op de Gouue aan die gemeente af te staan of in beheer over te dragen. In handen eener oommissie, bestaande ZdeTeeren Huijser, dc Jong, Droog lever Portn.jn, van der Waijfort en van den Berch van Heemstede. 7° idem, hondende -voorstel tot het verleenen van een subsidie woor'deTaven te Zwartewaal en om den eersten termijn daarvan Te breng«i óp de begrooting voor 1858. -- U J^.*»»-"^ Missie zameLesteld uit de heeren D. R. Gevers Deonoot, van SX'usdS, linpsé van Ood^W-.lto*™^^ 8° een adres van de commissie van toezigt en beheer overjaen arindweg van Nieuwpoori tot Nederslingeland om een »üb»£ie lit de provinciale fondsen vaa ƒ 8000 tot verbetering van dien vWee JRonvooi aan gedeputeerde staten. 9» adressen van ingelanden van den Bjnnenpolder onder voor. lenIen y_n den Starrepolder in dezelfde gemeente en van pol!l«*TOflt-steren van den Zuidhollanduchen polder onder dezelfde geaermet. ' flnB j^j aigemeen polder-reglement voor giuidholland. ?*T I'aL eener commissie bestaande uit de heeren vanderöoes ™NatersTw. T. oevers Devoot, van den Broek, Hein en "D'aa^r» in behandeling «*^f b<* rapport der commissie over het reglement van hetlgrdJtirateiwhap van Woerden. De Zünis.ie heeft voorgesteld sommige O»***? door de staten van Utrecht gewijzigd, to* te geven en ten aa^K>» v»n swJere te volharden. Dat voorstel der commissie is aangenCT1»*5" t "*«"«" «p*o*ndering van art. 13 van het reglement, das overee_><nn',tlg "*** voorstel van de stßten varTTTtrecht en op aandrang van g^eputoerde staten van Zuidholland, in strijd met het voorstel der commissie, aldus is goedgekeurd: tr De dijkgraaf en een der hoogheemraden, aan wie bij zijne benoeming de verpligting daartoe wordt opgelegd, moeten binnen eene der gemeenten, geheel of gedeeltelijk in het grootwaterschap gelegen, wonen; de overige hoogheemraden binnen eene der gemeenten in eene der Provincie, waarin het grootwaterschap is gelegen." Na behandeling der onderscheidene punten is het reglement door de vergadering op nieuw gearresteerd, zullende het meteen gemeenschappelijk besluit aan de staten van Utrecht ter goedkeuring worden verzonden, zijnde ged. staten van Zuid-Holland gemagtigd, om zoo onverhoopt de staten van Utrecht zich alsnog met het ontwerp niet mogten vereenigen, het reglement aan den koning te onderwerpen, ten einde Z.M. over de ulteenloopende punten eene beslissing moge nemen. De vergadering is tot aanst. Donderdag ten half elf ure gescheiden. * Amster dam, 6 November. De letterk. afdeeïing der Kon. Akademie van Wetenschappen zal den lOden dezer eene gewone vergadering houden. De punten die alsdan zullen behandeld worden, zijn de ingekomen missive van het historische genootschap, rapport der commissie over het voorstel Bake, enz. — De bekende botanicus dr. Hasskarl, van Java, bevindt zich op het oogenblik binnen deze stad. — Gisteren voormiddag is een vierjarig meisje, dat in eene woning op de Baangracht bij de Bloemstraat was achtergelaten, door eene stoof met vuur in brand geraakt. Men heeft het kind naar het Gasthuis gebragt, waar het twee uren later aan de bekomen brandwonden is overleden. * Somnaelsdy k, 5 November. De najaars paarden- en beestenmarkt was heden zeer druk. Er waren 221 beesten aan de lijn; ook was de handel levendig en het vee werd tegen hooge prijzen afgezet. *Nleuwed"ep, 5 November. Heden morgen is van hier gezeild, Z. M. oorlo -sfregnt dt Ruiter, kapt. ter zee J. van Maldeghem, bestemd naar de Middellandsche Zee. Aan boord van dezen bodem bevonden zich de volgende officieren en adelborsten: Kapt. ter zee H. van Maldeghem, kommand.; kapt.-Init. ter zee C. Zwaanshals, Iste offic; luits. ter zee Iste kl. JP. Toutenhoofd en F. Lelijveld; luits. ter zee 2de kl. J. H. Kniphorst, A. Dronkers, jhr. H. van Bappard en N. C. Sieburgh; adelb. Iste kl. J. van Assen, G. A. Tindal, J. Haakman, L. O. Holtzapffel, E. Bonn, H. E. Eyssell, A. Visser, G.Kruys, jhr. C. van der Wijck, baron A. C. d'Escury, J. Commijs en jhr. G. van Nispen: officieren van gez. Iste kl. JF. Salbach, 2de kl. J. A. von Konigslöw, 3de kl. G. M. van Ewijck; offic. van administr. Iste kl. K. J. Verboon; adjunct G. Verboonj klerken: W. J. Buys en P. van Wage; kapt. der mariniers J. Stengel; 2de luit J. J. Körndorffer. * Wormerveer , 5 November. Aan de markt waren heden alhier aangevoerd 35 stapels kaas. De prijzen liepen tot f 29 3/4 voor kleine en ƒ 311/4 voor middelbare, per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend: aanvoer 113 stapels; prijs/304 301/4 voor kleine en f3O 3/4 voor middelbare, per 50 JNed. ffi. * Leeuwarden , 5 November. Door Burgemeester en Wethouders is eene geldleening ten behoeve dezer gemeente uitgeschreven tot een bedrag van / 110,000 rentende 41/2 pCt., waarvoor de inschrijving ter secretarie is opengesteld van den lOden tot den 15den dezer. —De heer T. Sijbenga, lid der prov. staten van Eriesland voor het hoofd-kiesdistrict Dokkum en in 1862 moetende aftreden , heeft zijn ontslag als zoodanig genomen. * Onderdendam, 4 November. Eren als op de veemarkten te Uithuizen en andere in dit kanton gelegen plaatsen, zoo ook op de gisteren te Middelstum gehouden veemarkt, waren de prijzen van kalf- en vaalmelkte koeijen hoog, terwijl het vette vee mede wel zoo aangenaam was, en over het geheel eenigzins vlugger werd verhandeld. De markt was ruim voorzien en de omzet grooter dan gewoonlijk. * Viissingen, 4 November. Heden middag arriveerde alhier ter reede het Oostenrijksehe fregat met stoomvermogen Radetzky en salueerde, na ten anker gekomen te zijn, zoo wel deze vesting als den directeur en kommandant der marine, welke saluten door de vesting en door Z. M. fregat Prins Alexander werden beantwoord. Ónmiddelijk daarna begaven zich sloepen met stafofficieren van dat fregat en van het wachtschip aan boord van het Oostenrijksehe schip om het te complimenteren; ook de consul van Oostenrijk legde daar een bezoek af en werd bij het van boord gaan gesalueerd. — Heden omstreeks 4 ure vertrok van hier Z. M.-*ehoener Atalante, kommandant de luit.-ter-zee|2de kl, Phaff, bestemd naar het Nieuwediep. * Uontenisse _, 5 November. Het Buis te Zande, tot het Kroondomein behoorende, is gisteren in openbare veiling voor afbraak verkocht voor eene som van/ 3425 aan den heer Th. O. Fassaert, zoutzieder alhier.
ll <____» »¦ Tl <HBBiïi BUi&eJEaij. BTANB van 6 November. OVERLEDEN: N. L. Thomsen, man van H. M. French, 42 j. — M. Rutteman, D. 1 j. — W. van Ouwerkerk, wedr. van 0. J. Verburg, 65 j. — C. van Holst Pellekaan, D. lim. BEVALLEN: H. Westdijk, geb. Slooter, Z. — M. Batenburg, geb. Schenk, Z. — P. J. Reijger, geb. Thans, Z. —O. E. de Jong, geb. Schortemeijer, D.
---

