Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
Bij de herstemming van drie Leden voor de Provinciale Sinten in liet kiesdistrikt Amsterdam, worden aan bevolen de heeren : jr. E. B-axrcssE.' Jhr. Mr. W. E. J. HES&tfi VAM OUSBEM MtILKËi&H. en Br. E. C. BLOLtËft. Namens het Bcstnar; J, W. CRASKIÏ, Prezident.
---

AMSTERDAM, 26 Mei.
liij art. 3 van liet wetsontwerp ter regeling van het lager onderwijs maakt het verslag eenebehartigingswaardige aanmerking, van welke wij melding maken, om lat het ook ons toeschijnt, dat het punt in quaestie, in milderen zin en, om alle misverstand te voorkomen, duidelijk behoort geregeld te worden. Het art. bepaalt wat Schoot- eu wat huisonderwijs is. liet eerste is dat lager onderwijs, hetwelk aan kinderen van .verschillende huis gezinnen gezamenlijk , het laatste i-i dat, hetwelk aan kinderen van eén g"zin afzonderlijk wordt gegegevcn. Het. verslag stipt bij die bepaling aan. dat , naar int .-irtleel van ecu aantal leden, liet huisonderwijs, hier binnen al te enge grenzen beperkt wordt. Zoo ligt kan het g.eva] zich voordoen, dat een huisvader, wiens kinderen huisonderwijs ontvangen, hetzij om de leerzucht dier kinderen levendig te houden, heizij om eeue dergelijke," allczinsgeldende reden, aan de lessen deel wil laten nemen door een enkel, niet tot zijn gezin helioorend kind. Dat zou voortaan verboden ziju. Door de voorgestelde bepaling mogen de grenzen van het huisonderwijs zeer bepaald worden aangewezen; zij hakt den knoop door op eene wijze, die hatelijke bctcinmerin9 kan doen ontslaan. Ilct aannemen van een , ml,ler beginsel iv dezen is toch allezins denkbaar. De wet kan, bijv. bepalen-, dat onderwijs, aan de kinderen van niet meer dan drie gezinnen gelijktijdig gegeven, huisonderwijs is. Vreest men dat ook dan nog hel geven vau lessen aan huis in het houden eener bijzondere schoo^ zou kunnen on aaiden, men zou er de bepaling vaneen maximum van kinderen, dat aau het huisonderwijs deel mag nemen, bij kunnen voegen. Daarenboven kan men vragen, wat door » kinderen van ééti gezin" verstaan moet, worden. Ons schijnt het toe, dat er veel te Z'-g--gen is (en gunste eener zoodanige verklaring, ten gevolge van - welke ook die kinderen , die het mij ol' een and r lust op te nemen en op te voeden iv ons huis, dal daarom toch ni<l in wettelijk' n zin een gesticht van liefdadigheid is, als 11 kinderen van één gezin" le bcschou wen zijn. Maar dan zal ook liet aan die-kinderen te geven Onderwijs huisonderwijs zijn en de voorschriften ten aanzien van schoolondei'wijs zullen dan derhalve daarop niet van (oepassing zijn. 't Is van belang te welen, ol de wetgever die" opvatting bijslemt, dan ol' hij van de woorden : «kinderen van één gezin" geene andere dau de meest beperkte verklaring toelaat
Art. 6 der wetsvoordragt bepaalt, dat »Niemand lager onderwijs mag geven, die niet iv hel bezit i< der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zede lijkheid, en dat vreemdelingen bovendien de koninklijke vergunning behoeven." Het verslag maakt hierbij eenige aanmerki-.igen, welker gegrondheid in 't oog springt. I°. Is het zoo weiisehcl.k , dat aan allen die niet in. het bezit zijn der gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijk heid |lpt gCven vall |agCr onderwijs verboden wordt. Hoe vele mannen van kunde eu aanzie:!, die'het zich ten pligt stelle,. , kweekellnger. en arme kinderen op de gewone scholen of meer volwassenen op zondagsscholen te ondei wijze.,! Zij doen dit, zonder daartoe ene wettelijke author.zatie verkregen te hebben, doch tot groot voordeel van die hen hooren. In 't vervolg zullen zij daar mede niet kunnen voortgaan. Zou dal niet moeten betreurd worden? En is om die reden eene wijziging van bet aangehaalde art. niet wcnschelijk le heetea ?
2°. Moet een doller ir de lelteren, otn lager onderwijs te geven, ooit »(ie bij ifete .wet gevorderde bewijzen vau bekwaamheid en zedelijkheid" Overleggen? Voigens (lc letter van hot besproken ad. — ja: tioch zou dat geene ongerijmdheid zijn? Het ineordeie sluit toch het mindere in. En die den gr;iad van dokter in de lelteren bezit, zou immers wel bevoegd geacht mogen worden om zulk onderwijs te geven , waarvoer bij deze wet eene zooveel geringere mate van bekwaamheden billijkerwijze gevorderd wordt.
3°. Waarom nog de koninklijke vergunning voor vreemdelingen onmisbaar geacht, boven da bewijzen vau bekwaamheid en zedelijkheid? Een vreemdeling zal nooit gemakkelijk het bewijs van bekwaamheid kunnen overleggen, daar het examen in de moedertaal, ecu voor hem bijna onoverkomelijk bezwaar ziju zal. üe voorgestelde bepaling zou du« alleen slaan op personen, die wel geene Nederlanders zijn in den zin der wet, iri iar door langliurige inwoning met- onze faal en ze 'en vertrouwd zijn geworden. En is het nu wcnschelijk de gelegenheid te openen tot willekeurige uitsluiting van de zoodauigen ? Ook wij vragen dat met het verslag, olsclioon geenszins met het oog op onze bijzondere belangen. Want, moge de besprokene bepaling soms ook eehe voor ons hatelijke bedoeling verbergen, ons treft zij niet: zij geeft alleen een door niets gemotiveerd minder vrijgevig aanzien aan de wet.
Art. 8 van Jict wetsvoorstel bepaalt, welke straffen toegepast zullen worden op hem die onderwijs geeft, zon der daartoe bevoegd te zijn, of die de grenzen zijner bevoegdheid te builen gaat.' Daat bij vragen wij, oi' de onderwijzer, die zich niet onthoudt »van iets te onderwijzen, lc doen ol loc te laten, kwetsend voor de godsdienstige gezin,lheid ol' gezindheden, waartoe de schoolgaande kinderen behooren (Art. 21)," ook niet geacht moet worden »de grenzen zijner bevoegdheid te builen te gaan, en of dan ook op hem niet de bepaalde straffen moeten toegepast worden ? 't Komt ons voor dat het niet twijfelachtig is in welken zin deze vraag beantwoord moet worden. Hij, die het in Art. 21 vervatte voorschrift overschrijdt, gaat, zeker, erger nog de grenzen van zijne bevoegdheid le buiten, dan de onderwijzer die hij de rekenles de jongens een weinig over algebra onderhield. Door art. 8 vun toepassing te maken op overtreding van art. 21, krijgt, overigens, dat laatste art. de noodige penale sanktie, welke het, zonder dat grooten deels zon missen en zonder welke het intusschen , gelijk wtj vroeger overtuigend meenen aangetooud le hebben, van luttel waarde zijn z,,u.
Art. 12 luidt als volgt: «Ter bevordering der opleiding van onderwijzers wordt jaa,-1,.,ks eeue SOm in de bent». l,„g der staatsuitgaven voorgedragen." Bij § 6 der algemeene beschouwingen v;m nel versl hebbeu W]j een enkel woord gereleveerd wat daar over de ople-idinder onderwijzers gezegd wordt. De wels-voordragf-zelve zegt er niets anders van dau wat in het aangehaalde art. voorkomt. Dan-door wordt de vestiging van normale scholen niet uitgesloten; die wordt echter daardoor ook niet verpiiglcnd gemaakt. Blijft dit geheele onderwerp overgelaten aau latere beschikkingen? of aan het toeval der omstandighededeu? Zoo veel blijkt uit het versla."-. dat 11 eene afdoende legcling vau ds opleiding der onderwijzers in het oog van vele leden van zoo veel gewigt is; dat de toekomst' vau het lager onderwijs zonder die opleiding zo weinig verzekerd is, dat zij" van het opnemen daarvan in deze wet eene voorwaarde van de aannernin" dier wet meenden le moéten maten." Ook wij meenen dat die opleiding niet ongeregeld mag blijven en dat uien er zich niet onverschillig voor mag betooneii, of daar al of niet wat van leregt zal komen : allei moeijelijkst is echter 'Ie vraag, hoe die aangelegenheid moei geregeld worden, om aan baar doel te beantwoorden en om niet de nood iolti,e gevolgen op le leveren, welke uit de toepassing van de desbetreffende artt. der wel van 1833 in Frank rijk voortgevloeid zijn. Het verslag geeft bij art. 12. het een en ander op, wat bij de behandeling der vraag:' hoe de opleiding te regelen van aanstaande onderwijzers, in acht behoort te worden genomen : wij meenen echter dat daarbij de neest ernstige punten vau bedeukiag onaangeroerd zijn gebleven. Doch wij mogen dit onderwerp niet rés ter loops bespreken en hepalcn ons daarom tot èen paar aanmerkingen op het art. zeil' en op eeue enkele plaats van het verslag.
Volgens eenigen, was liet qusrjstieus , .»of de kosten van een tiórrrïa'léti cursus wel geheel door het Rijk zouden moeten worden gedragen." Verscheidene leden «helden tot het gevoelen over, dat de kosten van deze instellingen, allhans gedeeltelijk, door de betrokkene provincie, j misschien ook door de gemeente , behoorden gedragen te | worden." Heel wel'; mits, wat niet geschieden zal, de kweekeiingen zich altijd als onderwijzirs ol' hulponderwijzers vestigen in de provincie en in de gemeente, tea j koste van welke, all hans gedei Itelijk, zij hunne opleiding [verkregen hebben. Vau rle provincie en de gemeente zal j anders het sic vos t.on vobis kunnen herhaald worden.
Onze aanmerking op het wetsartikel-zelf, of liever eene vraag naar aanleiding daarvan, is deze : ol alle instellingen ter bevordering van de opleiding van onderwijzers een deel zuilen genieten van de op de In grooli.ig voorgedragene so.n , dan ol' slechts eene enkele begunstigde instel.ing daarmee zal bevoordeeld worden? Vau de beantwoording dier vraag zou voor ons de aanneming of verwerping van dat art afhankelijk zijn. Regt; geen voorregt.
Onlangs is door de Gebr. Muller te 's Bosch in het licht gegeven eene verzameling Van bescheiden betrekkelijk de qumstie der processiën en kerkhoven. Het is \velli"t belangrijk genoeg, .pm eens zamen te vallen op welke wijze hei daaruit blijkt, dat de Hooge Raad lot het besluit is gekomen van 't geschilpunt, waarom de betrokkene processie voor een gedeelte is veroordeeld. De uit. spraak was kon (brui aan de konkluzie van den adv.-gen. Deze had verwezen naar de pleitrede van den prok. gen. van 's Bosch; waar wij' betrekkelijk het geschilpunt liet volgende vinden op hl. 43 en 44: » Naar de woorden en naar den geest vad die bepaling* is zij toepasselijk daar, waar,' a in 1848 openbare godsdienstoefening builen gebouwen en besloten plaatsen gebruikelijk was, eu b dat gebruik levens beruslte op wetten en reglementen. »a. De woorden: »Waar zij (hans naar de wetten en reglementen is toegelaten," beteckencn inderdaad niets anders. >De uitdrukking: blijft geoorloofd, welke op openbare godsdienstoefening wordl toegepast, en evciigcmcJde woorden vioial'gaal, duidt reeds op zich zelve aan, dat hier niet de rede is van een nieuw regt, dat geschapen wordt, maar van ecu regt, dat wordt bestendigd-eu dat. reeds tii genot is. »Maar het woord toegelaten, dat in de laalste woorden van het arlikel het woord geoorloofd vervangt, vermits dit laalste woord niet wordt herhaald, hetzij uildiukkelijk , hetzij fJoar de woorden «waar zij thans is," zooals cene gewone redactie meê zou hebben gebragt, — toont zulks ten duidelijkste aan. ..Toegelaten zijn is, s. m. iets anders dan geoorloofd zijn hoezeer toe'aieu en veroorloven misschien nagenoeg hetzelfde zijn, want naar laaleigen, kan cene handeling ciati eerst geacht worden toegelaten le zijn geweest, wanneer zij ... wezenlijkheid gepleegd is, terwijl zij geoor. 100/ d kan zijn zonder immer plaats te hebben gevonden, dour het bestaan alleen eener vergunning in de wet. In andere woorden : »torgelaten zijn" is «plaats hebben met toestemming van trien 't behoort} geoorloofd zijn" daarentegen is «mogen plaats hebben;" — de eeii-tbedoelden brengen mede hel denkbeeld van daad wei keiijk genot van een regt , de laatstbedoelde het denkbeeld sleclits eener loutere vergunning, die niet in genot is overgegaan. "Het woordje thans, toegevoegd aan de woorden waat zij toegelaten is, geeft een in het oogvallend kenmerk van actualiteit vau huidig bestaan, win in gebruik zijn aan de handeling, welke daar bedoeld wordt." Mr. Metman had in zijne uitmuntende verdediging van de: Wel-Eerw. fl. Bierstrateu die beweering van den prok.-gen. voigenderwijze bestreden , hl. 160 : ii Üe proe. generaal in JVoord-Brabant, bij de bedoelde, meraoriën tol zijn eigenlijk betoog overgaande , stelt twee* ponten, welke, volgens hem, moeten zamenloopen, om de uitzondering van art. 167 der Grondwet van toepassing te doen zijn, namelijk I°. liet in 1848 bestaande gebruik van godsdienstoefeningen buiten gebouwen en op den openbaren weg';; 2°. wettelijke verordeningen , waarop dat gebruik is gegrond.
»Omtrent de noodzakelijkheid van wettelijke verordeningen, za| wel geen twijfel zijn; art. 167 vordert het met zoovele woorden.
«Maar de beweerde noodzakelijkheid van een in 1843 bestaand gebruik is een vercischte buiten, dus tegen de Grondwet, welke bepaalt, dat »dc openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen en besloten plaatsen geoorloofd blijft, waar zij thans naar de wetten en reglementen is geoorloofd."
«Die woorden nu toonen duidelijk aan. dat er geen ander vercischte is, dan dat de openbare godsdienstoefening buiten de kerkgebouwen geoorloofd moet zijn, volgens de bestaande wellen en reglementen. Het al of niet beslaan van een regtmatig beroep op de uitzondering van art. 167 hangt dus geheel at' van den inhoud der aldaar bedoelde wetten en reglementen. Laten deze de openbare godsdienstoefeningen op den openbaren Weg toe, dan is ook de uitzondering van toepassing. «Neen, zegt de Procureur-generaal, bo?en en behalve wetten en reglementen moet er zijn gebruik. Dit blijkt, volgens hem , uit de woorden blijft, thans en toegelaten, waarvan de grondwetgever zich heeft bediend.
11 Wat betreft het woord blijft, zoo zegt het artikel: «Onder dezelfde bepaling blijft de openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen en besloten plaatsen geoorloofd, waar zij thans naar de wetten en reglementen is toegelaten. Dat blijvt-n is gehecht en slaat op het woord geoorloofd; het heelt niets met een bestaand gebruik te maken. Wanneer de wet mij iets veroorlooft, zoo duurt deze loesland voort, tot dat de wet wordt ingetrokken, hetzij ik van de vergunning, mij gegeven, al dan niet gebruik maak.
«Thans, ik stem het den eischer van cassatie toe, drukt het denkbeeld uit van actualiteit; het .woord geeft te kennen, dit men moet letten op den toestand van 1848. Maar op welken? Op den feitelijken of op den juridieken ? Alleen op dezen laalsten, omdat de Grondwet alleen verwijst naar de wetten en reglementen.
«Toegelulen. De procureur-generaal van Noord-Brabant beweert, dat er in het stelsel vau den verweerder gelezen moest worden: waar zij thans naar «de wetten en verordeningen geoorloofd zijn.'' Dat woord: toegelaten, zegt de procureur-generaal, geelt te kennen eene door de bevoegde magt, overeenkomstig de wetten en reglementen, gegeven vergunning. Zonder eene dergelijke vergunning was de openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen niet geoorloofd, ofschoon deze bij de wetten en reglementen niet verboden was.
nik antwoord iv de eerste plaats, dat het woord toe gelaten in de tweede zinsnede van art. 167 der Grondwet is gebezigd. om eene onwelluidende herhaling van bet woord geoorloofd in dezelfde periode te voorkomen. Maar ten andere : het woord toegelaten in de eerste zinsnede bcteekent stellig: geoorloofd zijn ook zonder nadere vergunning van het openbaar gezag; waarom zoude nu dezelfde uitdrukking in de tweede zinsnede iets anders te kennen geven? Eindelijk : ons taaieigen verbiedt niet om. metaphorisch, aan onbezielde voorwerpen leven en handel toe te schrijven en niets anders heeft er plaats, als men zegt, dat de wet u toelaat het een of andere te doen, ol dat ze u het een ol' het andere verbiedt."
Eindelijk is de Hoogen Raad tot de volgende beslissing gekomen, bl. 104: ,iOverwegende, dal uit de woorden: blijft geoorloofd waar zij thans gevestigd is," ten duidelijkste blijkt, dat de Grondwetgever uitsluitend op betoog heeft, de openbare godsdienstoefening builen de ge bouwen en besloten plaalsen in die gemeenten, waar zij tijdens de uitvaardiging der Grondwet in den jare 1848 werkelijk beslond en wettig.in gebruik was en dal. hieruit reeds en eo ipso volgt, flat de wetgever die alleen het status quo wilde behouden, in geencn decle bij uitbreiding daarvan heelt toegelaten de openbare godsdienstoefening builen de ge bouwen en besloten plaatsen, waar zij destijds niet gebruikelijk was."
Overwegende derhalve dat nu in facto vast staat, dat de ondcrwerpelijke godsdienstige optogt of processie zich niet enkel heeft bepaald tol de gemeente Meerveldhoven, maar zich mede heeft uitgestrekt tot in de gemeen le Gestel waar dergelijke oploglen of processien in 1848 niet in gebruik waren ; de gerequircerden in zooverre de bepaling van art. 167 tweede zinsnede hebben overtreden en daardoor gehandeld in strijd met de wet.
Het Zondagsblad schrijft: „Ook de Synodale Kommissie heeft besloten een adres aan de Tweede Kamer in te zenden, ter zake van het aanhangig wets-ontwerp op 't onderwijs. »De Kerkelijke Courant meldt dit officieel, doch verzwijgt tle strekking van dat adres. De Provinciale Utrecht sch» Courant echter meent te weten, dat in bedoeld adres de commissie bare stem voegt bij die van duizende Protestanten , en vraagt dat het Christelijk beginsel in de wet moge worden opgenomen. »Dit is ecu hoogst belangrijk berigt, doch wij zijn zeer benieuwd te, weten hoe de Synodale Kommissie hai e vraag formuleert — dat is hoe en wat zij door dat beginsel in ons lager onderwijs verstaat."
De Gooische Courant stelt voor om bij de aanstaande verkiezing van leden der Tweede Kamer het aftredend lid, den heer Reede van Oudshoorn, lc vervangen door bet oud-lid Mr. A. W. Engelen.
Het gerucht is te Middelburg algemeen verspreid, dat de verwezenlijking van het groolsche plan van een Zeeuw- Limburgsclien spoorweg zich weder eenigzins doet verwachten, vermits de belgische bankiers, die zich met de | geldelijke aangelegenheden belasten, zich zouden bebben gewend tot het Iransche Credit mobilier, dat niet on! genegen zou zijn de noodige gelden te verschaffen. (Stoompost.)
Aan tien heer G. Morel vah Parijs is door het nederl. gouvernement de gevraagde koncessie verleend tot het aanleggen eener spoorweg linie van Amsterdam naar het Nieuwe Diep. ,
In het Slicht van Utrecht was de handel in granen en andere artikelen gedurende de al'geloopen week vrij levendig, hoewel de prijzen met die der hoofdmarkten gelijk gebleven ziju. De aanvoer op den laatstcn marktdag was als volgt: 795 mud tarwe ; 360 mud rogge ; 240 mud boekweit; 50 mud gerst; 627 mud haver; 108 mud duiven- en paardenboonen; 272 mud aardappelen en 3275 tr? boter. — De prijzen der granen, enz. staan voor dit oogenblik genoteerd: Tarwe /13,25 tot f 16,25; rogge ƒ9,50 tot ƒ 10,50; gerst ƒ 5.25 lot ƒ5,75; boekweit ƒ9,25 tot ƒ9,65; zware haver ƒ4 tot ƒ4,50 ; ligte dito ƒ3,20 tot ƒ3,80; duivenboonen ƒ7,75 lot ƒ8,25. — Boter van ƒ0,05 tot ƒ1,20 het Ned. fi. — Eijeren van ƒ2,25 tot ƒ2,75 de 100 stuks. —Aardap. peicn ƒ2,25 tot /3. — De veehandel was zeer levendig in alle soorten van vee. zoodat de prijzen niet minder waren dan onze vorige opgave.
Gisteren zijn langs den holl bclg. spoorweg , voor de tentoonstelling van vee te Parijs, onder behoorlijk loezigt der kommissie, verzonden: 7 stieren, 26 koeijen, 33 schapen, Il Jammeren, 4 kalveren, 8 manden pluimvee. De expeditie is geschied door de heeren Preston & Co. te Rotterdam. Reeds Dingsdag morgen zijn circa 70 kollis landbouwkundige voorwerpen geé'xpedieeid. (IV. R. Ct.)
Sedert eenige dagen ziet men te Zwolle een eigenaardige vischsooit aanvoeren, bekend onder den naam van geep. Het ligchaam ongeveer ter lengte van een voet, heeft den vorm van dikke paling; de graat is gras groen, en het vlecsch hoewel eetbaar, is uitermate droog en heeft een sterken liaringreuk. Het opmerkelijke van dezen viseh is, dat de kop volkomen op dien van een snip gelijkt, waardoor bij in de wandcliug ook watersnip genoemd wordt. Nog nimmer zijn deze visscheil alhier ter markt aangebragt, maar zij worden in groote menigte aan het Nieuwe Diep gevangen en als aas ge bezigd tot de vangst van kabeljaauw , enz. Wij vernemen dat een exemplaar dezer vreemde visschen aan het museum van Naluralicn gezonden is. (Pr. Fr. Ct.)
's GRAVENHAGE, 24 Mei. In de zitting van het Prov. geregtshof van Zuid-Holland van heden is behandeld het hooger beroep, ingesteld door mr. C. A. W. P. van Baerle tegen een vonnis der arrond. regtbank te 's Gravenhage, van den 14den Maart IL, waarbij hij, ter zake van het belcedigen van magistraatspeisonen enz. is veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den lijd van een jaar, eene geldboete van ƒlOO en ontzegging vour den tijd van vijfjaren van het kicsregt, van het waarnemen van openbare bedieningen of ambten en van het afleggen van getuigenis onder eede in burgerlijke zaken , ingeval van wraking, en in de koslen. Na het hooren der verschillende, zoowel door het openb. min. als door den app. gedagvaarde getuigen, heeft de adv. gen. Gefken geiequireeid tot gedeeltelijke vernietiging van het vonnis, voor zoo veel de motieven betreft door bevestiging van de uilgesproken straf. De verdere behandeling der zaak is bepaald op aanst. maandag, 's morgens ten 11 ure. DELFT, 24 Mei. De prijzen der kaas waren beden ƒ27 a ƒ22 per 100 N. os. Ter markt zijn aangebragt 55 stapels, wegende 13,109 N. tU. HOORN, 22 Mei. Op de kaasmark alhier werden 148 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 31,431 Ned. ffl; de prijs was voor kleine ƒ27,75. MIDDELBURG, 23 Mei. De in deze week binnen deze stad gehoudeue vergaderingen der protestantsche genootschappen .1 ünitas," » Philacterion ," » Welstand" en ..Christelijk Hulpbetoon," hebben eene buitengewone levendigheid veroorzaakt. Meer dan een honderdtal afgevaardigden uit verschillende sleden des rijks waren hiertoe overgekomen, welke deels in de logementen, deels bij partikulieren zijn ingekwartierd geworden. Dagelijks na afloop der vergadering vcrcetiigrlen zich de leden aan een prachtig diner in de bovenzaal der sociëteit St. Joiis, en gisteren gaf de confrèrie van St. Sebastiaan . in den tuin van het Schuttershof, het eerste zomerconcert , dat zeer druk bezocht was, en tot laat in den nacht duurde. Het heerlijke zomerweder lokte ook ieder vreemdeling uit, de schoone omstreken vau dit eiland te bezigtigen, waardoor de badplaats Domburg en de vuurtoren van Westkapelle vele bezoekers hebben ontvangen.
ASSEN, 22 Mei. Heden heeft het prov. geregtshof in Drenthe uitspraak gedaan in de zaak van den redakleur en uitgever der Provinciale Drenthsche en Asser Courant wegens hel opnemen van artik. len , die laster zouden behelzen jegens den heer J. F. Zylker. Het hoi heeft het vonnis vau de regtbank, wat dekwalifikalieaangaat.bevesligd, doch wat de toepassing der straf betreft verbeterd, en overeenkomstig de konkluzie van deu lieer pro kureur-generaal, den beklaagde alleen veroordeeld tot /lOO boete eu de kosten.
---

