
Het Elfde Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, November 1856, zal den Bsten dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is /' 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Fransche Post.
S*ar{{**, 6 November. De Constitutionnel behelst de volgende mededeeling: Twee Londensche bladen ,de Obterver en Timet meiden dat de Czaar, om den graaf Walewski, minister van builenlandscbe zalen van Frankrijk te beloonen voor de tijdens den oorlog door hem aan Busland bewezen diensten, hem de goederen , welke aan zijne familie in Polen behoord hebben, teruggeven heeft. De heer Walewski bezit geen enkel eigendom in Polen en de Busaische regering heeft nimmer de aan zijne familie toebehoorende goederen gtconfiskeerd. Het berigt der Engelsche üaden is dus onjuist. — Prins Napoleon is van zijne reis naar Duitschland teruggekeerd. — Op het paleis te Compiegne is gisteren onder voorzitterschap des keizers een ministerraad gehouden — °e heer van Kisseleff heeft te Compiegne een langdurig onderhoud met den keizer gehad en bij die gelegenheid aan dezen een eigenhamgen brief van zijn souverein overhandigd. ..- *?n da^)ad van Marseille meldt, dat de heer Brenier bij z,jn vertrek uit Napels door de bevolking met gejuich is begroet en dat bloemen in zon rijtuig werden geworpen De menigte deed hem tot op den weg naar Kome uitgeleide — De maandrapporten van den prefect van policie gewagen van den slechten indruk dien de feesten te Compiegne maken. Men heeft papieren aan de hoeken der straten aangeplakt gevonden, waarop te lezen stond: U Roi t'amuse. . .— Volgens het Bulletin dt. Pars zijn do Jezuiten-arukkerijen alhier dag en nacht aan het werk, om koorboeken, miasalien, enz. volgens den Roomschen ritus te drukken, welke thans in al de dioeecsen van Frankrijk ingevoerd wordt. Deze arbeid levert aan de Jezuitcn ten minste 4 millioen fr. op. — Den lsten dezer heeft een verschrikkelijke brand in de werkplaatsen der haven van Lorient gewoed, waardoor veel schade is veroorzaakt is en ook eenige menschen het leven verloren hebben. — Aan dc intcekeningen, in Frankrijk geopend, voor bijdragen voor dn kanonnen van Alessandria, die thans tengevolge der tusschenkomst van den keizer, geen hinderpalen meer ontmoet, is reeds door velen deeJgenomen. In de laatste dagen hebben de Komainsche studenten te Parijs daartoe 500 fr. bijgedragen, on d-arbij een brief gevoegd aan Manin, die zich met de ontvangst der inteekeningen belast, waarin in warme bewoordingen van de belangstelling in het lot van Italië ende sympathie voor Sardinië gesproken wordt. Ook houden de Italiaansche uitgewekenen in Amerika zich bezig met het bijeenverzamelen van gelden tot hetzelfde doeleinde. —- De Gozettt det Tribunaux deelt de volgende bijzonderheden mede, omtrent de arrestatie van Carpentier, die, zoo als men weet, betrokken is bij den diefstal, ten nadeeie van den Noorder-sooorweg gepleegd: e 6 Toen Carpentier to New-York kwam, bleef hij slechts twee dagen in het hólel St. Nicolas, logeerde vervolgens in eenige hotels van dan tweeden rang en onderhield volstrekt geene gemeenschap me: Parot en de gebroeders Grcllct. Door de dagbladen werd hij onderrigt van de arrestatie zijner medepligtigen en van de aankomst der beambten van de maatschappij, die de policie-agenten behulpzaam zouden zijn in hunne nasporingen. Carpentier had echter van zijn kant ook relatiën weten aan te knoopen en als het ware eene tegenpolicie weten te organiseren, die door hem ruim betaald werd en mie pogingen der autoriteiten, om hem in handen to krijgen, wist te verijdelen. Gedurende veertien dagen was hij gehuisvest in eene woning, welke dag en nacht zorgvuldig door spionnen bewaakt werd en oie hem op het oogenblik dat er gevaar voor hem oprees, waarschuwden en hem hielpen ontvlugten. De policie wist dat hij in die woning was en begon, na al de uitgangen zorgvuldig bezet te hebben, eene naauwkeurige huiszoeking te doen. Elke kamer, elke hoek, elk meubelstuk werd onderzocht, en zoo kwam de policie ten laatste op een zolder, waar eene legerstede was. Op het bed lag eene vrouw uitgestrekt, wier voeten door zwachtels omwonden waren en die aan eene hevige smart ten prooi scheen. De policie agenten kwamen b\j het bed ¦—«—-«"«»=. ill'*-iüHJl<W_W___» en wilden den deken opligten; maar op hetzelfde oogenblik gaf de efdeooZr Lr,rd°ordTg^de\kreet' dat d"aê*'ntenevertrouwend en door medelijden getroffen, hunne handen terugtrokken enden trap af klommen, zich overtuigd achtende, dat zij door valsche renseignementen op een dwaalspoor gebragt waren. Ee ige uren later vernamen zij, dat Carpentier zioh verborgen had gehouden tusschen de matrassen van het bed der gewaande zieke. Carpentier achtte het na dit onderzoek niet langer veilig in dat huis te blyven. Maar hoe te ontvlugten, daar het door zes pohcieagenten op het zorgstvuldigst lewaakt bleef? Acht lieden, die hy door ruime belooningen aan zich had weten te verbinden, belastten zich nu om het huis telkens in en uit te gaan onder bet voorkomen van drukke bezigheden. Op die wijze zochten zij de aandacht der agenten uitsluitend op zich gevestigd te houden en zich door hen ook te doen volgen. Op het geschikte oogenblik sprong Carpentier uit een venster van veertien voet hoog, bereikte ongedeerd den grond en kwam, geholpen door vier zijner aanhangers, die hem reeds opwachtten, op een weg waar hü geen agenten ontmoette. Den volgenden dag ging hij New-York in een rijtuig uit, begaf zich den tweeden dag zijner ontvlogtbg naar Yorkville, den derden dag naar Holsken , en bereikte eindelijk den spoorweg van Ene naar Philadelphia. Te Newburg verliet hij den trein en begaf zich bij een pachter of een afgelegen stuk land, wien hü zijne diensten als arbeider aanbood; zijne moustaches had hij weg geschoten en zijne kleeding waa die van een behoeftigen arbeider. De pachter wien hij vertrouwen had weten in te boezenen, nam hem in zijne dienst, nadat zij het over het aceoord eens waren geworden. De policie was intusschen niet werkeloos gebleven, zij was weldra , ten gevolge van het geklap eens Duitschers , die in dronkenschap zich eenige woorden had laten ontvallen, op zijn Bpoor. Twee agenten vermomden zich en kwamen op de pachthoeve, die echter bewaakt werd door een kolossalen hond, welke weinig ontzag had voor mannen, gekomen, uit naam der wet, met een mandaat in de hand, maar die integendeel hen dreigde te verscheuren. De twee agenten keerden hierop naar Newburg terug, kochten aldaar een honigkoek, een vergiftigde saucys ofwel chloroforme, dit weet men niet juist, en begaven zich altoen ten tweeden maie naar de pachthoeve, en ditmaal slaagden zij. In de woning gekomen vonden zij , daar het reeds 's avonds laat waa , Carpentier gebeel gekleed slepende op zijn bed. De agenten maakten hem wakker, doch ontwaakt zijnde, verloor hij zijne koelbloedigheid geenszins , maar ontkende de peraoon te zijn , dien men zocht. Dc eersten baalden daarop zijn gephotographicerd portret te voorschijn, hetwelk de laatste stoomboot uit üuropa medegebragt had. namen hem in verzekerde bewarine en bragten hem naar New-York. Aldaar in de gevangenis gebragt, bekende hij den diefstal gepleegd te hebben, maar ontkende tevens zich nan eenige vervalschmg in geschrift schuldig te hebben gemaakt, zoodat hier alleen sprake kan zijn van eenvoudigen diefstal, die geen regt tot uitlevering geeft. Hij schijnt dan ook volstrekt niet ongerust te rijn over zijne spoedige invrijheidstelling. Hoc men hem heeft weten op te sporen, kan hij zich niet verklaren; ook aarzelt hij nog steeds aan eenige verklikking geloof te hechten.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 November. De Etoile vermeldt een gerucht, dat zoo het feit waar is, meer dan een gewoon staalkundig belang m zich besluit. De minister van buitenlandsche zaken, de graaf Vilain XIIII, heeft namelijs yoor eenigen tijd een vorlof voor veertien dagen, dat gisteren ten einde is geloopen, aangevraaeo. omeene reis naar Duitschland te ondernemen. Nu wil genoemd blad weten, dat de minister in plaats van naar Duitschland zich in het geheim naar Borne heeft begeren, om aan den paus dc daadzaken betreffende de herderlijke brieven der bisschoppen van Gent en Brugge, volgens de zienswijze der regering onder t e oogen te brengen. Hierbij dient c< hier vermeld te worden, dai genoemd blad over dit gerucht slechts met alle voorbehoud spreekt. — Op 4 November hadden zich aan de hoogeschool te Brußsel reeds 28 leerlingen meer laten inschrijven dan op 4 November 1855. Dese inschrijvingen duren dc geheele maand November voort.
---

Per Telegraaf.
Londen, 1 November. Lord Palmcrston heeft in antwoord op het adres van den gemeenteraad van Manchester gezegd, dat hij hoopte dat de vrede duurzaam zal zijn, doch dat dit zal afhangen van de getrouwheid van Busland om zijne verbindtcniasen na te komen. Hij hoopte dat Busland, na Europa in een oorlog gewikkeld te hebben, door te vergeten wat het nan de internationale regten verschuldigd was, het tractaat, dat het gedwongen werd te sluiten, op eene loyale wijze zal ten uitvoer leggen. Verder verdedigde de edele lord bet regt van interventie, toegepast op eene zwakke natie, wanneer die interventie ten doel heeft de regering dier natie tot rede te brengen.
M*d'ld, 5 November. Het ontslag van don Enrique O'Donnell als gouverneur van Cadix is aangenomen.
Londen, 1 November. Granen zeer flaauw, met neiging tot daling; de aanvoer was rijkelijk.
Beurs van loonden, 9 November. sl<>t. II Slot. Consols coat.. 92J.93 «Spanje 1 1/4 %. S3J 2* dito op Nov. - I d.to 3 % buit. 41*.42 i Mexico nieuwe 22$ J Certificate» ... h.\ Grenada — Passive 7.J dito Uitgcst... — [Sardinië — Peru — Gr.ekea — dito — Hjdito Uitgest... — ditoM.bet.teNewy. — Kusland 4 1/2 % ?5J Venezuela — | dito 5 % ..' 106 dito Uitgest- — «Holland 4 %... — Port — II dito 2 1/2 X .. —
Beurs van Weenen, 9 November. Nieuwo MetaLi 81 iißaakaotiek.. iio3B ¦„„. ?L.0nd.|10.20 Nieuwo Leen. — Lomb. &%.. — P 1 Pu-ijs — Nat. MetaU...| 82 1/2 «Loten 1854.. 10S 1/2 1 Zilverl 7 3/4 Credit 290. " ' ' Aan onze beurs heerschte eene groote agitatie; de oorzaak der daling is onbekend.
Beurs van Berlijn, 9 November. Pr. Leening 1855 1)3, Oort. Crad -Act. 145, MetaU. bX li 1/4, Nation. 5% 79 5/8, St'cgi. 101, Da nut. bank 137. Geldkoers onveranderd
Beurs van Parijs, 9 November. Rfinta 4i VI —. - ,?r. Oostenr.... 772 sSp. it/4A....j Ï3 7/8 dit-, 3iT .. 6R.7(jr ! OoitCred.Mob. — 'Pasaivo \ Cred M0b.11365 |£p. Bimn. B *.; 38 3/851*:. «fat, £ x..i — Rcthsch. 490.
Beurs van Antwerpen, 9 .November. MetaU. 5 % 76 J/2, Spanje 1 A/4 X 2* 15/16, dilo 3 % 37 «8 Cred. Mohil. 750. — Prost 460
---

Lessen uit Parijs omtrent het Cultuurstelsel op Java.
op Men is het in den laatiten tijd omtrent den weg, die door ons in Oost-Indie gevolgd moet worden, vooral ten aanzien van het eultuurstelaal in beginsel vrij wel eens geworden. Niemand beschouwt dit meer geschikt voor een blijvenden en onvernnderiijken toestand. Een ieder tiet er een stelsel van overgang in, waardoor men zich met voorzigtigheid en beleid, naar den natuurlijken toestand, dien van den vrijen arbeid, moet bewegen. Zelfs do heer Baud, behoort niet meer onder hen, die met hand en tand willen vasthouden aan al, wat een tiental jaren geleden, goacht werd tot dat stelsel te behooren. Hij zelf heeft openlijk in de kamer erkend, dat het 'ijd wa» een onderzoek omtrent de cultures in to stellen, en bedriegt ons ons geheugen niet, dan wenaohte hij zelfs, dat tot dat einoe een commissaris-generaal naar Indio zoude worden gezonden. In dien iin van bedachtzamen en voorzigtigen vooruitgang is dan ook het ladiiche regeringsreglement opgesteld, en daarin uitdrukkelijk bepaald , dat eene regeling der cultures wordo voorbereid , steunende op vrijwillige overeenkomston met de betrokken gemeenten en personen, als overgaDg tot eenen toestand, waarbij de tuvschen- Komst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd. JDe verdedigers van het cultuurstelsel in zijn vroegeren toestand, bestaan dus bij ons, althans onder de mannen van invloed en Kennis niet meer. Hij nu, die tegen deze gevestigde meening wil te velde trekken, behoort in allen gevalle met een grondig, goed bewerkt betoog op te treden. Magtsprenken en versletene gemeenplaatsen, maken zoo ergens, zeker hem die zo op dat gebied bezigt, belagchelijk. Te Parijs schijnt men van al hetgeen ten dien aanzien hier te lande is omgegaan, onkundig. De bij ons althans voldongen strijd, wordt daar weder o;>govat, en de heeren P. EN F VAN DEN Bboek zijn ons in eene brochure van 40 pagina's, wijd gedrukt, getiteld: Rejtexiont sur tis changtments apportés dtpuis 1844 eu système dts culturtt de Jaoa , komen verhalen, dat al wat de heeren tfATJD en Pabud , inderdaad geene overmoedige nieuwigbeidszoekers, gedurende twaalf jaren ten aanzien van het cultuursielsel hebben verrigt, tot ondergang der koloniën en het moederland leidt Het redmiddel dat zij bieden, is volkomen terugkeer tot het oude stelsel, met de volgende vier grondslagen: I°. matige voorschotten aan de contractanten; 2". de gedwongen arbeid billijk beloond; 3°.de culturen uitsluitend onder de bevelen van het gouvernement; 4°. de cultuurprocenten zonder beperking aan de ambtenaren. Ziotdaarwat ons heil moet aanbrengen. Tot betoog van het weldadige van dit stelsel, wordt niets wederlegd van hetgeen daartegen sedert jaren is in het midden gebragt; men beroept zich slechts op dc opbrcDgst van Java na 1830. Intusschen schijnen de schrijvers niet zóó afkeerig van nieuwigheden te zijn, ot zij eindigen hunne brochure met niet minder dan zestien plannen, voornamelijk daarin bestaande, om do Javanen tot verschillende nieuwe culturen te dwingen, welke voor hen en da» ???et}erland bonnen van rijkdom moeten openen. Zij hebben de J hts ééxie zaak vergeten, namelijk, aan te toonen, waar verJh"!!len'Jond<>r b 1 dlen dwanK> die hun bergen goud moet ten ' den 'S* 'sullon kunnen vinden, om de rijst te plan- ÓndeTTrt *Ü I!Ch Vo6den moe,en' het sta^ nieuwigheden, zijn er twee, die met het oog op hebben wij"^', d<"" BcllrÜvers zelven, niot onaardig zijn. Keeds de schrijve °VB° °PSemer'rt> dal: onder de grondslagen, waarop schotten a 8 w^zen •in de eerste plaats behooren de voorlen nog on D Nu worden onder de voorstelvoor geen 1 geVeD' de hestaande contracten, die in het algemeen termiin b ereD *'J^' dan 20 jaren z'Jn aaDSegaan > voor looge de mirin'ni T' 4* JaroD te verlengen, en aan de suikeriabriekanten miattelen te verschaffen, om in minder dan 120 dagen hunnen oog.» ten einde te brengen. Ais men nu daarbij bedenkt, dat dc schrijvers zelven suikerfabrie, an*<"n *ijn , dan ontwaart men , dat èn hunno liefde voor het oude «n hunne zucht naar nieuwigheden, wonder wel met hun eigenbelang overeen komen. Het is gelukkig, als men zoo voor hec algemeen en zijn eigen welzijn , te geiijk kan arbeiden, en zioh daarbij de glorie kaa verschaffen, tegen dat verleidelijk geroep van voorui'gan», vrijheid en menachenliefdc, met klinkende zineneden te hebben gewaarschuwd! Men begrijpt zeer ligtelijk, dat wij in geene eigenlijke beoordeeline van het werkje willen treden, dat, omdat het slechts steit en niet» betoogt, niet wel voor eeno beoordeeling vatbaar is. Wilde men het bestrijden, men zou in eene herhaling moeten treden, van al hetgeen sedert jaren eren de overdrijvingen, waarin nien bij het culiuurstelscl vervallen ia, is geschreven en een zeer Ijvig boekdeel moeien zamenstellen, over Btellingen, die bij ons zoerf'ajfc meer feeaam,''• ten "1 men even als de schrijvers, lich Hik . kl?nnen vergenoegen luchtig en vlugtig over de belanzijtate zaken heen te stappen. Wij hebben van het boekje alleen ver, uitPrpJ!n•, °™.hf *°nde>*li?*f ••* fe toonen.dat twee schrijhier të lJsl"*' f° .f- nle\^:o]«d hebben van he.geen . ,e 'ande, omtrent Java is geschied, ona met n>n !?¦-»„. u "'wier, stellingen willen komen opdringen, die bier reed. w *ogen en ,e ligt bevonden zün. Lessen uit Parij, "y„ fcM* den aangenaam, vooral niet als ze over onderwerpen, door Nedcrlan ders grondig behandeld, met Fransche vlugheid henenapringcu.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 7 JNovember. De Parijsche dagbladen, met uitzondering van de Sè-.lt, Tereenigen zich met bet artikel van den Constitutionnel, wa»rvan wij in ons N°. van gisteren gewag maakten. Het Jtumal dts Débatt gaat nog verder dan ccrs'genoemd dagblad en doet uitkomen, dat Engeland ten onregte alleen regter in tot geschil met Busland wil zijn, welks regering het van de aanstaande conferentiën wil uiuluiten, hetgeen volgens dit bind eene onregtvaard'gheid zou 'ijn In een ander artikel Tan het Jou-nal dts /jWifs. onderzoekt <ie heer Saint Mare Girardin, waarom toch de Oostenrijkers zoo • "nrdnekkig blijven om de Vorstendommen te bezetten? Is het Jlleen om tijd te winnen, zoo als de Engelsche dagbladen beweea, of is het voor hen eene zaak van beginsel, zoo ala de Duitse dagblr.den zeggen ? In het eerste geval behoorde men daar°or uit te komen, in het tweede zou het, niets minder gelden, JJ" eene wijziging der kaart van Europa. De Asstmblé Nationalt ¦^"preekt do nieuwe erdmte cordiale tusschen de kabinetten van Bl°ld'en en Weenen en velt daarover een ongunstig oordeel, zoo * °ok over de tegenwoordige Turksche staatkunde.
Daartegenover staat eohter een artikel van den Monittur, die heden morgen, bij wijze van antwoord op het artikel van den Constituttonne/, de instandhouding van de Fransch Engslsohe alliantie bevestigt, tevens te kennen gevende, dat de regering aan de beschouwingen van den Constitutionnel vreemd is. De Monittur erkent evenwel, dat de kabinetten van Londen en Parijs, hoewel op alle andere groote kwestien eensgezind, in een enkel opzigt verdeeld zijn — in welk opzigt wordt echter niet gezegd; doch die kweßtie is van een ondergeschikt belang en het blad drukt de overtuiging uit, dat dit geschil weldra zal bijg-legd zijn, zonder dat de Fransch- Engelsche alliantie daardoor verzwakt wordt. De Monittur verklaart echter nog niet te kunnen zeggen, of de vereffening van deze moeijelijkhcid het gevolg zal zijn van eene spoedige onderlinge schikking, dan wel van eene beraadslaging in de nieuwe conferentie. Het artikel schijnt een uitvloeisel te zijn vnn een ministerraad, die Woensdag 11. te Compiegne, onder het voorzitterschap des keizers gehouden is, en waarbij ook de Fransche gezant te Londen, de heer de Persigny tegenwoordig was Te Parijs werd gezegd, dat in den voormelden ministerraad mede over binnenlandsche aangelegenheden gehandeld is, speciaal over. eene wijtiging van het ministerie. JMJeer dan een gerucht is dit echter nog niet. Do Morning Post, mede den Constitutionnel beantwoordende , verklaart, dat het vraagstuk van Bolgrad en het Slangen-eiland onmogelijk aan de beslissing der Parijsche conferentie kan onderworpen worden. In de diploma'ieke kringen te Frankfort wordt gezegd, dat het in het plan Tan lord Palmerston ligt, zelfs zonder medewerking van Frankrijk, de kusten van S cüie te beietton, onder het voorwendsel vbu aldaar op de gebeurtenissen in Napels het oog te houden. Hij beweert, dat Engeland tot doren maatregel geregtigd is, daar toch Oostenrijk reeds sedert lang den Kerkdijken Staat bezet houdt. Men schrijft aan een veel gelezen dagblad, uit Madrid. hoewel zonde." voor de waarheid in te staan, dat het hof van JRome bij het tegenwoordige Spaansehe bewind stappen gedaan heeft, om de oude betrekkingen te herstellen , erkennende de geldigheid van den verkoop dor geestelijke goederen gedurende de laatste twee jaren. Dat die toenadering plaats grijpt, ligt in den aard der zaak. doch men betwijfelt of de eerste sap Haartoe wel van Bome uitgegaan is en nog meer, dat het pauselijk bewind de gevolgen vnn een beginsel zal erkennen, 't geen door datzelfde bewind in de meest bepaalde termen was veroordeeld Uit Parijs wordt de zamenstelling van het nieawe Turksche ministerio gemeld, welke aldus is: Boachid-Pacha grootvhicr; Omer- Pacha , minister van oorlog; Kiza-Pacha , minister van marine ; Baictti-Pacba . minister van finantien. Fuad-Parha zal waarschijnlijk de portefeuille van buitenlandsche zaken behouden Er wordt tevens bij gemeld, dat de Fransche gerant een onderhoud heefc gehad metßeschid-Pacha voor dat deze de betrekking van grootvizier heelt aanvaard , en dat de gezant daarmede tevreden was Er is te Konstantinopel sprake van het sluiten van een nieuw handelsverdrag, door hetwelk het tusschen de Porteen Oostenrijk bestaande tnrief van regten, aanzienlijk verminderd wordt. De Anglo Saxon is met berigten uit Quebec van 2S October te Liverpool aangekomen en brengt de volgende telegrafische tijdingen uit New Orleans van 22 October mede. Walker had zijn klein corps van Massaya, dat nan der. aanval van zijne aan manschappen talrijke vijanden was blootgesteld, teruggetrokken, waarop de stad door het 4000 man sterke leger bezet werd. Nadat hij alsnu eene kleine bezetting in Grenada had achtergelaten, trok hij op nieuw aan het hoofd van 1000 man naar Massaya op, ontmoete den vijand den 12<*en voor deze stad en wierp hem, na een veldslag die tot middernacht duurde, terug. Bij het aanbreken van den dag, kwam een koerier berigten, dat Grenada door 1500 Guatemalcrs en inboorlingen belegerd was. Walker keerde onmiddelijk terug, bereikte den vijand, verdreef hem, nam zijn aanvoerder gevangen , maakte zich meester van de artillerie en rigtte een groot bloedbad onder hem aan. De vijand verloor 1100 man. Walker verloor slechts 16 dooden en 30 gewonden. Hij maakte zich nu gereed togen Massaya en Leon op te rukken. Wat de burgers van Grenada betreft, deze hielden zich 22 uren staande. Drie Amerikaansche burgers , die met dc zaken van Nicaragua niets te maken hadden, waren door de m boorlingen vermoord. Uit. New Vork wordt van den 22sten getelegrafeerd, dat de partij van Fillmore elke fusie met eene andere parij van de hand wijst. Uit Harrisburg geven de berigten uit al de graafschappen eene meerderheid van 2876 stemmen ten gunste der democraten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liO-rdcn, 6 November. De hertog en de hertogin van Brabnnt hebben gisteren een bezoek bij de ex koningin van Frankryk te Clnreraont afgelegd. — Do Globt me dr, dat in de plaats van den baron Platt, de heer Watson tot baron der schatkamer benoemd zal worden. — De ottoiney-general, sir Alexander Cockburn, is hier gis. teren avond aangekomen; hij moet echter nog niet tot een besluit gekomen zijn, of hij al dan niet de hem aangeboden betrekking van opperregter zal aannemen. Wijst hij haar van de hand, dan is het niet onwaarschijnlijk dat lord Palmerston dese betrekking aan airFrederiik Thcainger van dc torypartij aanbiedt, om daardoor aan de tegenpartij een groot regtsgeleerd talent te onttrekken en een tegenstander van de emancipatie der Isrecliten tot zwijgen te brengen Het is echter nog twijfelachtig, of sir Frederick Theeinger zich geneigd lal betoonen het voor hem bestemde ambt te a.nvaarden. Doet hij het, dan i, niet alleen eene bres geschoten in de touren der tories, maar tevens het bewijs gekeverd, dat hunne hoofdverdedigers, waaronder tot na toe Bir Frederick behoorde, — alle hoop hebben opgegeven, het tegenwoordige kabinet, zelfs bij eene eventuele parlements ontbinding te verdringen. Dat het laatste in April, op zijn laatßt in Mei zal plaats hebben, wordt door alle club-voortcekenen met zekerheid verkondigd en geruchten van alleriei aard zijn dienaangaande reeds in omloop. Zoo heet het dat de heer Cobdcn naar een nieuw kiesdistrict zal omtien, daar hem de lokale aangelegenheden van het graafschap Vork, waarvrn bij sedert jaren hef westelijke district vertegenwoordigt, te weinig tijd voor de algemeene, groote politiek overlaten. Verder zegt men dat de heer Samuel Laing niet meer door de kiezers van Whick verkozen zoude worden en deze hunne oogen op r.en heer Shaw hebben laten vallen en eindelijk dat een hd voor de City van Londen (Mnsterman of Bothscbild ?) zich zoude terug trekken, in welk geval de heer Stuart Wortley als kandidaat veel kans zoude hebben om gekozen te worden. • Ti I>e ?a,iJBcl:,e ''orrcapondent vnn de Times zegt, dat de tariefskwestie dc regering van keiier Napoleon veel moeijelijkheden kan berokkenen. De fabriekanten zeggen dat de keizr-r, indien hij tot de hervorming daarvan overgaat, de verwachting teleur stelt van hen, die voor zijn presidentschap en keizerschap gestemd hebben, daar zij in hero denman zagen,"die niet alleen den troon van zijn oom heefc geërfd, maar ook zijn handelsstelsel, dat zoo als men weet, prohibiiief was. — De omvang der confiskatien, welke onder generaal Walker in Nicaragua aan de o-de van den dag zijn, kan men daaruit opmaken, dat hij tegen den l«ten Januarij in de stad Grenada een openbaren verkoop van gcconÜßkeerde goederen ter waarde van 700 a 800.000 dollars heeft aangekondigd.
---

Duitsche Post.
* FrankfOTt , 5 November. Men hoort thans veel van faillissementen onder de fabriekanten in Duitschland. Niet minder dan zes worden op éénen dag uit Maagdeburg aangekondigd, namelijk van de suikerfabriekant F. Th. Spengler _ Co., bij wien echter nog een aanzienlijk overschot voorhanden zal zijn; wijders H. Beindhardt „ Co., chichorei-fabriekanten, waarvan vermoedelijk 65 pCs. teregt zal komen; Mahnhaber _ 00., Leonhard Beleer, spiritue-fabriekanten, alsmede L. Schmid & Co en Frans Kircbboff — In het Noorden vnn Duitschland houdt men zich steeds zeer be*ig met de gevolgen van het huwelijk tusschen den prins Frcderik van Hanan, oudsten zoon van den regerenden keurvorst van Hossel Kassei, met mej. Augusta Birkbaum, dochter van een acteur bij den]schouwburg te Kassei. Op bevel van het ministerie van binnenlandsche zaken is de ac'eur Birkbaum met zijne geheele familie reeds uit het grondgebied van het Keurvorstendom verbannen. Het blijkt echter dat de prins Frederik van Hanau niet bestemd is om zijn vader op te volgen, en dat bij diens overlijden de troon ten deel valt aan den prins Frederik van Hessen. — Naar men uit Triest verneemt, wordt het Oostenrijksehe fregat Novara thans uitgerust om onder het bevel van den scheepskapitein baron Wullerstorff, eene reis om de aarde te ondernenemen, en daarbij de voornaamste haven, in Oost-Indie , China en Amerika te bezoeken. — Keizer Frans Jozef zal zich den 20sten der volgende maand naar Italië begeven. Te dier gelegenheid, zal de grijze maarschalk Badetzki, die zijn 90ste jaar bereikt heeft, zijne hooge functien nederleïgen. Ter belooning van z\jne veeljarige en gewigtige diensten zal hij tot de waardigheid van hertog verheven en met uitgebreide grondbezittingen beloond worden.
Berlijn, 6 November ('s Morgens). Men zegt, dat de heer Lindenberg (wegen, laster van den prins van Pruissen tot gevangenisstraf veroordeeld) om gratie zal verzoeken. — Men zegt dat do beide kamers den 30 dezer geopend zullen worden. — Volgens de Neut Prtust. Zeitung zal de munt-conferentie reeds den 9den December weder te Weenen bijeenkomen, om na ontvangene goedkeuring vao al de daarbij belanghebbende regeringen , ónmiddelijk dc des betreffende conventie te sluiten — Uit Neustad a d. A. wordt geschreven, dat de nieuwe verordening op de kerkelijke tucht 11. Zondag aldaar voor het eerst is toegepast. Een paar jonge lieden stonden voor het altaar, om hup huwelijk te laten inzegenen, toen plotseling, op last vanden respectiven geestelijke, de kaarsen uitgebluscht werden, op grond van het vermoeden , dat de bruid zich in gezegende omstandigheden bevond Deze gebeurtenis maakt veel sensatie, omdat zulk eene kerkelijke boete tot dusver nog niet opgelegd is en aan de Protestantsche gemeente de handhaving van de kerkelijke tucht voor het vervolg , niet bekend gemaakt was. — Uit Busland wordt gemeld, dat daar to lande eene belangrijke verordening is afgekondigd, te weten, dc organisatie van den lacdelijken stand in Esthland. Tevens wordt uit het midden van Busland gemeld, dat dezer dagen het aantal der binnen het tijdsverloop van dertig jaren vrijverklaarde lijfeigenen olenbaar bekend is ti snoekt, en aiet sneer dan 61,190 mannelijke hoofden bedraagt.
---

