Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 8 November. een degeereLeenf f^ ïï* U*°™, ™ de koning van Napel. Telet* gt,eeken? hebben. waarbij eone amnestie wordt goedi.„, i'Q befD,el' inllende de ten uitroerlegging van dien maatregel eerst later worden bevolen. Voor don oogenblik blijft öus te dien aanzien alles hij het oude. Overigens luiden de berigten uit Italië iets gunstiger. Vooral m riemont en Toscane schijnt de algemeene gisting een weinig gestild. In Lombardije en de Romeinsche staten wordt sterk geklaagd over het slechte beheer; men heeft de berokenÏDg gemaakt dat de lieden in sommige streken 67 ten honderd van hunne inkomsten, aan belastingen moeten opbrengen. De keizer van Oostenrijk schijnt zich die aangelegenheid niet te kunnen aantrekken; men schrijft het althans daaraan toe, dat bij zijn reisplan raar Lcmbardije heeft laten varen. De correspondent von de Timet te Parijs bespreekt den laaien te Compiegne gehouden ministerraad. Daarin moeten al de vraagpunten tot Parijs betrekking hebbende, als: de geldkwestie, de algemeene ontevredenheid, de oproerige plakkaten besproken zijn geworden. De prefect van policie moet den keizer onder het oog hebhen gebragt dat de klagten van het volk niet zonder grond waren. Een lid van den raad heeft het algemeene lijden toegeschreven aan de door de regering genomen finantieële Maatregelen en aan de vrees der fabrikanten dat er veranderingen zouden gebragt worden m het tarJ.f der regten. Er werd g«en besluit genomen, nr, j J* mea veXea> dat de maarschalk Canrobert benoemd zoude worden tot opperbevelhebber der nationale garde, «et berigt van hot overlijden van den heer de Salvandy wordt standB^Pk° '' m°et eChter in *en Zeer 't:orgbarend'nl toeroept 1' k* 'e'egraaf gisteren reeds gemeld heeft, is lord Pal.m,°° m bB "Ji bezoek te Manchester met een adres van den geantwooH er "'ad °ntTangen' Lord Palmerston heeft daarop dat de. V™t ej 'D *'-'ne rede onder aQderen gezegd dat hij hoopte zal afhan» uu"aam mo^ xiln • " doch , voegde hij er hij , dit den welk h "ï? de *?e'rouwhoid- waarmede Rusland de voorwaardat na V eit aai'geEClmcn< *sl nakomen. Men moet hopen eeten H -roPa In een oorlog gewikkeld te hebben door het verzal n»l ln,?rnatioDale Püg'en en regien, Rusland het traktaat verded'a' ho'* TerPli*;t '*" geweest te sluiten." Deedelolord (oer, TCTde" het regt "»an in,erventie, wanneer het wordt vl» t , °P Iwaklie natiën, welke het noodig doen zijn er detoen«t l j •le moeKen nemen. omdat zij misbruik maken van hare leisDeduidendheid om zioh weerepanuig te toonen tegen de eae en het goed regt. Aan het slot zijner rede herinnerde de minister aan do jongste geschillen met de Vereenigde "taten en zeide daarbij dat het niet goed was alleen uit die staten «atocn te ontvangen. Om die reden spant de regering ook alles m om nieuwe markten voor dit artikel in Indie en West-Afrika 'e openen. Behalve dezo redevoering heeft lord Palmerston er nog twee uitgesproken, welke eohter geene staatkundige strekking hadden öisteren zoude hij een bezoek te Liverpool aüeg^en. De Morning Post ondersteunt reeds krachtdadig de wijze waarop lord Palmerston zich over Rusland heeft uitgelaten. In Oostenrijk begint men hier en daar tegen het concordaat te protesteren. Zoo heeft het Evange ische kerkgenootschap der Helvetische geloofsbelijders aan de overzijde van de Theiss, 750,000 zielen tellende , magtiging gevraagd , om overeenkomstig de van kracht «Onde wetten en gebruiken, eene synode bijeen te roepen in den ver.egenwoordigenden vorm, welke de organisatie van dit kerkgenootschap zou kunnen volmaken. Ook de Evangelische gemeente IZaiL Au?Bbn'G'che geloofsbelijdenis in het Theiss-ditrict heeft keizere'wèndem »ot bijeenroeping eener synode tot den h«ndeWd™?StHntin°r! "^ Van hot sluiten van «» »w «jk besuand/; T hetwe!k het tuBBchen de *°«e °* Oosten- De M„„ ¦ 'anef Tan.™gten, aanzienlijk verminderd wordt. Septembef wl' "I be»g»en uit Cameroons 26, Old-Calabar 28 Liberia u *e.rnaDdo Po 2, Lagos 7 , Accra 8, Cape Coast 11, ?l October'in 7* i T" 21, Goree 2S • I«>eriffe 29, Madeira Imgen den 21«,7°8!1Bnd al"*n***ekomen. In Bony waren dc inboorden en de JEur öePteaiber onder elkander handgemeen geworscheiden ; sedert°Ph"PllC kooplieden konden hen slech's met moeite liet Christendom koning Peppel, die later in Engeland tot eensgezindheid °Ter*''ng • het land verlaten heeft, bestaat er geeDe "tammen. — O™*^ tuBBe'len de opperhoofden der verschillende dijschepen r/e P Cameroons was den 25sten door de koopvaarbewegen T) VU, • ODI het tot de betaling van oude schulden te •öen bedu ht P ** werd el*,e* niet beschadigd. In Lagos was van eem' ' T°°r eren annval VBn den koning Rosoeo, ter zake heel vr-^e Bia'en • die hij de zijnen noc.ide. — Madeira was go'_. 1 van de cholera.
— De bladen van New-York behelzen thans een overzigt van een verhoor dat de gebroeders Grellet, Félicité Debut en Auguste Parot, allen betrokken bij den diefstal jegens den Noorder-spoorweg gepleegd, den 18den voor een lid van het hoog geregtshof hebben ondergaan. De vier beschuldigden namen daarbij het karakter aan aan van inwoners van den staat New-York; zij verklaren in Amerika gekomen te zijn, om zich daar te vestigen en laten naturaliseren j verder dat zij alle hunne bezittingen voor hun vertrek hebben verkocht; zij houden vol Frankrijk verlaten te hebben met het doe! er nimmer terug te keeren, en ontkennen bepaaldelijk de hun ten laste gelegde feiten. Louis Grellet houdt vol, noch alleen, noch met de hulp zijner medebeschuldigden de 5747 aandeelen, welke zoek zijn, te bebben ontvreemd. De andere beschuldigden houden hetzelfde stelsel vol.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 November. De koningin en prins Albert hebben gisteren met den hertog en de hertogin van Brabant een bc'oek te Aldersbott gebragt. TiZ L°^d ?a,me»,on is door de gemeentelijke autoriteiten van thans^;n^eTdigd'u0mJan Uit Maacherter, waar hij zich op de bZ ' °°k T bezoek aan Mwpool «e brengen. Hij zal Poratien omvanngonP r*adhUiS der »*W«V Cla7en^onemed"Ah"PttCba h"d gi'teren ceno conferentie met lord . ~ Me° verhaalde heden ter beurzo, dat hetbeslnif a j de T f .bBnk' ODI het diBCOnto nietteverh^lUntd:,rdhTeCfeade meerderheid van eene stem genomen werd m.™ m<st «aakt dat het disconto spoedig8 op^L, verhoogd"", "Z_T heterd dll ¦" a° 'r 8 der arbeidende klasse zooz^ verbeterd, dat een-ge der huizen voor armenverpleging in do provinciën ledig s'aan. Te Dublin zelf daarentegen moet dio toesCï niet zoo gunstig zijn. — Volgens particuliere berigten uit Bengalen, hsdden het 70ate en 81ste regiment van linie ongeveer 200 man aan ziekten verloren. ' ————: igriTiii i —
---

Fransche Post.
Par?tB, 7 November. Het schijnt dat de keizer en de keiterm aanstaanden Zondag Compiegne verlaten en naar St. Cloud terugkeeren zullen en dat de keizer daags daarna, in het pa!«is «er Tuillerieen met het gebruikelijke ceremonieel de geloofsbrieven v&n den Russischen gezant, den graaf von Kisseletf, zal ontvangen. <rr Gisteren heeft de plegtige ter aardebestelling plaats gehad »n de stoffelijke overblijfselen van den heer Paul Delaroche, .'lke met alleen door een aantal kunstenaars werd bijgewoond. j. »»r ook door vele staatkundige personen. De slippen van het „•«kleed werden gedragen door de heeren Ingres, Robert Fleury, ¦«Rlevy en de Nieuwerkerke OB.ÏT B'J bet The'atre Erancaia i» eene comédie in drie bedrijven gingen van den heer Camille Doucet, getiteld :le Fruit défrndu. ""•«Idt I Frarirt d'Outremer, een op Martinique verschijnend blad , fetie ' dat ™ het burgerlijk gasthuis te Saint Pierre is overleden dom 'rouw- die in 1731 geboren was en bij gevolg den ouder"»n 125 jaren bereikte.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 November. Prins Alfred van Engeland is heden naar Duitschland vertrokken. ~_Pe Emancipation zegt, dat 11. Maandag eon ministerraad bij den baron Greindl is gehouden over de redactie] van de troonrede. Daarin zijn de paragrafen betrekkelijk het openbaar onderwijs, de liefdadigheid, do mihdere ambtenaren van den staat, de fortifioatien, de Jnlij-feesten van 1856 en de tariefshervorming vastgesteld. — De Observoteur trekt het berigt door de Etoitc medegedeeld in twijfel, als zoude de minister van buitenlandsche zaken onder voorwendsel eener reis naar Duitschland, naar Rome zijn gegaan, om den gezant aldaar te spreken over de herderlijke brieven van do bisschoppen van Gent en Brugge. » Wij geiooven er niot aan zegt de Obstrvattur, want onze brieven uit Duitschland hebben ons de tegenwoordigheid aangestipt van den burggraaf Vilain XVIIII te Carlsruhe op 17 , te Prankfort op 18 , te Coblentz op 20, te Maintz op 21 ,te Sigburg op 230ctober Daar verliezen wij hem uit het oog, maar deze weg schijnt ons die naar Rome niet te wezen." — Volgens de Piécurseitr was het gerucht in omloop, dat een gedeelte der steenkolen-arbeiders van Charleroi het werk hadden gestaakt. De reden hiervan wordt echter niet opgegeven.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 8 November. De bondsvergadering heoft in hare zitting van Donderdag het Pruissische voorstel, betreffende Ncufehatel, met algomecne stemmen aangenomen, onder toetreding tot het Londensche protocol; tevens heeft de hondsdag zich ten gunste verklaard van de vrijlating der gevangenen, en zich bereid getoond de stappen van Pruissen met nadruk te ondersteunen.
HortStanfiPOltel , 8 November. Het eskader, onder hevel van admiraal Lyons, zal in don Bosphorus overwinteren. De diplomatieke conferentiën, ter zake der firocaßs voor de Vorstendommen, hebben een aanvane genomen.
Beurs van JLonden, 8 November. r?^" nßt- • ï2i 93 i ÊS?»B]« «t X.» 23f 24 SU>t' drtoopDec. - dito 5 * hn». - Mshuaj Rieuwfl 22* -\ I \ Certificaten.... b__A Jfvw* _;•¦¦- I^*l uitg - do.Nbet teNewy - Raz-land ? 1,2 x - gcuador... _ | S dito SX. ... - dito weaws - | E olUad Sl/2 X 64 oito Landw. — I dito 4 _ ... 95
Beurs van Weenen, S November. NieuweMettl., 81 ||Ba«xacoe»..,>o2o «_,.„,, Load.ilO.2o Nieuwe Lee». — «Locnb. 5 %.. 03 |wl»»"' P»rijs — Nst M<uil.. | 82 5/3 H Hite» 15.54..1 H» 3/1 B ' Zilver I 1 3/4 Credit 297. — Fr Oost. 201 1/2.
Benrs v„n ït cri IJn» 8 November. Pr. Leening 1855 113, Oost- Cred -Act. J 44, Metail. 5* 78, Nanon. J iï i 9 1/4, St-eg . 101, Da mst. bank 137- — Wissel: Amlt 2/m 142 1/8, dto dito k 143 5/8, dito Lond. 18 l/i, dto St Petersb 106 12. Geld oicrvlüedig.
Benrs vnn Parijs, 8 November. E>»te Hx | —.— (Fr. Oostoar — «Sp. ili**¦¦ ¦¦ *3 5/8 dit«3Y. 66.r0 OoitOred.Mob. I — liPaiwivfl Cred. Mob.l — H&p. Biu». a» .: 38 1/2 iN. Met. & X-.< —
Beurs van Antwerpen, 8 November. Metall. 5 % 76 S/8, Spanje 1 i/4 % 22 7/8, dito 3 X 31 1/2, Cred. M.t.il. -. — f'roit —.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 8 November.
Toen gisteren namiddag do Amsterdaoischepakschuit van schipper Marselis, zwsar geladen zou vertrekken en daartoe werd losgemaakt , sloeg het schip om. Gelukkig dat de in de nabijheid liggende vaartuigen eene algeheele omhuiteling verhinderden Nadat de opperlast wa» weggenomen, heeft men met groote krachtsinspanniDg bet schip weder overeind gebragt, waarmede men eerst laat in den avond gereed was. Het febip was toen echter tot aan het dek gezonken en vol water. Men heeft vervolgens door nit scheppen en het wegnemen der bovenste lagen van de lading het schip kunnen ligten en bet dezen morgen verder gelost. De' lading , waarondor partijen koffij , Amerikaansoh meel enz., is natuurlijk zeer beschadigd Bij het omslaan verkeerde een der knechts, die zich in het vooronder bevond, in levensgevaar; hij werd echter daaruit gelukkig spoedig verlost.
Men schrijft uit 's Hage : Ten gevolge van bet niet schrobben der straat en de daardoor veroorzaakte glibberigheid, is eergisteren zekere T. van Kralingen, terwijl hij bezig was een mand met wijn uit te laden, uitgeglede-> en heeft hij op een gevaarJijke wijze zijn been gebroken Door de zorg vnn den heer Chirurgijn C P. Meijer is de lijder naar het gasthuis vervoerd. ('s Gr. W)
Heden is te Am.terdam, op de fabriekwerf der heeren Gebroeders Schutte. op den Kadijk, de kiel gelegd voor een ijzeren clipper-bnkschip, gr00t 126 gemeten la.ten, zullende gebouwd worden voor rekening van eene aldaar geve.tigde reederij.
Gis.eren had te Zutphen een treurig ongeluk plaats; eene vrouw in den vroegen ochtendstond water willende balen , zag door de duisternis een ladder voorbij, waartegen zij stootte en die toen op haar viel waardoor zij achteroever sloeg en eon ader in haar hoofd sprong; oogenbiikkelijk veroorzaakte die val haren dood.
Dezer dagen had een poging tot moord plsats, in het huia van correctie te Hoorn, door een gevangene op een der bewaarders. Een der slechtste sujetten in dit gesticht had zich meester gemaakt, op welke wijze weet men niot, van een mes, en poogde daarmede een van de Leste bewaarders eene wonde toe te brengen Gelukkig wist de man dit optet af te weren en spoedig was men den deugniet meester.
De minister van Binnenlandsohe Zaken heeft den commissaris des koniDg. in Zuidholland te kennen gegeven, dat het i» geble- Iken, dat de hekken en afsluitingen, welke op de particuliere overwegen langs de spoorwegen zijn gesteld, door de eigenaren, niettegenstaande herhaalde en dringende waarschuwingen van de zijde der betrokkene spoorweg directiën, somtijds worden opengelaten. Hierdoor ontstaat een gemis van afsluiting, waarvan vooral met hetjoogop de treurige gevolgen, welke het loopen van vee op den spoorwegbaan hier eu elders heeft gehad, de verantwoordelijkheid billijkerwijte. niet aan de spoorweg-diroctien kan worden opgelegd. Een meer dadelijk toerigt van de hoofden der gemeentebesturen, als met de politie in de gemeenten belast, is dan ook voorgekomen het meest geecfaikte middel te zijn. om de regelmatige sluiting der hekken en andere afsluitingen, welke zioh op de particuliere overwegen bevinden, te verzekeren. Do commissaris des konings heeft mitsdien diegenen der gemeentebesturen door of langs wier gemeenten spoorwegen loopen, verzocht, om zooveel mogelijk zorg te dragen, dat de hekken en afsluitingen van de overwegen op de spoorwegbanen beho*i'ly<c gesloten worden Tot bereiking van dat doel beveelt de commiss. des koning aan, om de eigenaren der landen of erven, langs welke spoorwegen loopen, zoowel in hun eigen belang als in dat van het algemeen, aan hunne verpligting om de hekken behoorlijk gesloten te houden te herinneren, en hen daarbij opmerkzaam te maken, dat zij, b\j verzuim, het leven van zoo velen op eene onverschoonbare wijze in de waagschaal ctellen; terwijl hij tevens de gemeentebesturen uitnodigt, om zich herhaaldelijk te overtuigen of ten deze ook nalatigheid bestaat, en om, indien het mogt blijken, dat de aanbeveling tot het behoorlijk gesloten houden der meergemelde toegangen , het gewenschte gevolg niet heeft, aan den gemeenteraad een vooretel te doen om daarin door het vaststellen eener plaatselijke verordening, met bedreiging van straf, te voorzien.
Z.M. heeft aan mr. W. E. baron van dtr Duijn, zaakgelastigde der Nederlanden te Turin, vergt-aning verleend tot het aannemen en dragen van het officiers-kruis der orde van het Legioen vsn Eer, hem door Z. M. den keizer der Franschen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te War»a c. a. de heer G. Plantema. Z M. hoeft aan den heer G. A. Brendtr a Biandis, op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de s'ad en pwmcie Pernarabuco in Brazilië, en m zijne plaat» benoemd de heer P. C. pon üöhsten.
*'s «ravenhage, 8 November. Het diner, gi.teren door de provinciale staten van Zuid-Holland, inhet Bitetde Oude Doelen , aan den < ommissari. der provincie aangeboden, was zeer prachtig en werd, behalve door die leden, ook bijgewoond door den generaal-majoor Doyeker, provincialen kommandant en militaire gouverneur der residentie. — De commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuidholland, belast roei het examineren van jongelieden voor de betrekking van kandidaat notaris, heeft als zoodanig toegelaten de heeren: B. V. Houthuyscn, A. J. 3. O. v.d. Poest Clement, beide van Leiden; ,1. J. Jblussé, vau Dordrecht; P. Bouten, van Zwrjndreoht; H. P. Maronier en J. P. Krabbe, beide van Rotterdam; J. Maarschalk, van Molenaarsgraaf; E. de Blaauw, C.Bergs!r.aP.Azn.,van 's Hage en H W. M Roelants van Schiedam— In de zitting der Provinciale Staten van Zuidholland van gisteren ishei|eerstin behandeling gekomen de adressen: van a. ingelanden van den Binnenpolder onder Voorschoten; o ingelanden vanden Starrepolder in dezelfde gemeente, om ontheffing van het in toepassing brengen van het-algemeen polder-reglement, en c. poldermeesteren van den Zuidhollandachen polder onder dezelfde gemeente, om niet-toepassing van het algemeen polder-regement : met betrekking tot die kleine polderß. — Op voorstel der commissie, in wier handen die adressen waren gesteld , is besloten op deze adressen afwijzend te beschikken. Vervolgens kwam aan de orde het door Ged. Staten voorgesteld concept-reglement op de uitoefening der groote visscherij, alsmede het concept-besluit tot intrekking, voor zoo veel Zuidholland betreft, van het bestaande reglement. — De commissie, met het onderzoek dier zaak belast, heeft voorgesteld om, overeenkom.ti» het door Ged. Btaten voorgestelde te besluiten, met wijzigin» ech' ter van eenige artikelen in het door Ged. Staten voorgestelde reglement op de uitoefening der groote visscherij. — Bij de alg». meene beraadslagingen over dit onderwerp, heeft de heer Hein het «TÜJ bferaadB!aginS °™ onderwerp ze f do kwaestie te beslissen, of de vergadering zich bevoegd acht tot het nemen van een besluit tot intrekking van het reglement voor de groote visscherij, voor zooveel Zuidholland betreft,"onder gemeenschaptjelijk overleg met de staten van Noordholland 1 Na diseuesie ,s met 45 tegen 9 stemmen beslist, dat de vergadering wel beroegd is tot intrekking »,„ wi. . j e.gaaevoor zooveel Zuidholland betreft 8 ' beßtaaDde re«lement' ReS vanVaSf • *" hebben gêBtemd' de he<*<* v^Tolk Hel R h,Ul!eQ' VRn d«» Broek, Boellaard.Begram, tiidev\?tizerfiZiJn,de ï"™™»^™ Reopend over de arwCt.fr t , ontwerp-reglement. Op voorstel van den heer Roest van Limburg is besloten tot de weglating van art. 4 lot ? 1 °nt™TV' dat hot collegie van de groote visscherj zoo veel noodig. in elke gemeente waar schepen ter groote ot zotftharingvisscherij worden uitgerust, onder goedkeuring van gedeputeerde staten, een ontvanger der lastgelden benoemt en zulks by de onzekerheid over de wettigheid dier heffing. Vervolgens wordt het reglement, na eenige daarin gebragte wijzigingen, aangenomen met 48 tegen 9 stemmen. Tegen, de heeren Rengers van Wormenbuizun , van den Broek, Begram , van Stolk , Bisdom van Vliet, Lette van Oostvoorne, Hein, Boellaard en van der Goes von Naters. Daarna is besloten tot de intrekking, voor zooveel Zuidholland betreft, van hot bestaande reglement op de uitoefening der groote viSßchorij. Alsnu kwam in behandeling de missive van Ged. Staten betreffende de daargestelde werken ter vervanging van de opgeruimde siuis m de Lek, te Schoonhoven, met een voorstel tot betaling eener som van pl. m. / 250, voor buitengewone voorzieningen, uit ondeZT'T" Ul,ga?UL(dieDBt 1856>' -De commissie 4et het onderzoek dezer zaak belast, «telde voor zich met het voorstel van uedep. Staten te vereenigen en hun diligent te verklaren tot der, i IVf" ccQJvoor9,,el ,en einde de P«)"ncie te ontheffen van aen last tot voortdurend onderhoud der werken. - D.enovereen- Komstig ia besloten. Niets meer aan de orde r.ijnde, wordt de na jaars-vergadering der Provinciale Staten van Zuidholland in naam des konings gesloten. ~- Ue gezamenlijke logementhouders alhier hebben zich bij de te Ams.erdam gevestigde Vereeniging der voornaamste hgemenihout. S a" t.^ e-rla"d aaQgesloten, ter verkrijging eener herziening van de belasting op het personeel ten laste der logementhouders, hebben zich daartoe bij adres tot den min.van finantien gerigt. : T„?°°r de maatschappij de Toekomtt alhior, welko liefdadige instelling gelijk men weet, door Jenny Lind werd gefundeerd, wi op Woensdag aanstaande haar derde groot instrumentaal concert gebeven worden. Het programma noemt, behalve ouvertures van von Weber, Gade en Verhulst, de zoogenaamde JupiterSimlome van Mozart en de eerste simfonie van Schumann — Maandag aanst. zal de prijs van het tarwebrood voor beide broodsoorten met 1 cent verminderd worden, zoodat de spaarkas «lechts heeft bij te betalen een cent. De prij. van het roggebrood wordt verminderd met 1/2 cent en aizoo gebragt op 13 1/2 cent het Ned. pond. .* Amsterdam, 8 November. Reeds bij herhaling spraken wij van den wedstrijd voor rederijkerskamer, en genootichappen voor uiterlijke wel.prekendh'eid in on» vaderland, te geven door het genootschap: Door oefening grooter alhier; thani «ijn WÜ i,. I staat gesteld te kunnen mededeelen dat die wedstrHd zal plaat, hebben den 27, 28 en 29 November .... i„ het lokaal Fra£* alhier en wel naar de volgende orde: rrateiu Iste Dag '.namiddags ten 2 ure receptie der mededingende dèr."tacd *"**a**" ™» ka™>™ en genootschappen ta_£ deze .tad . Avonds ten 6 ure opening der eer.te vergadering met de feest-ouverture van C. M. von Weber; opening van het conoour. door den voorzitter; voordragt: Francitca di RiminT door de rederijkerskamer Rhijnvit Ftith van Zwolle- GraafStru' entée door Erica van Meppel; muziek; voordragt: Coïnvan mr". J da Costa, door Vondel te Amsterdam; Graaf Strutnsie, don- Demosthenes van Weesp; De Noen (l.te bedrijf), door MtlLment van Haarlem; vriendschappelijk bijeenzijn. Tweede vergadering des avonds ten 6 ore. Muziek; voordragt- Davidt misdaad, dooi Hooger zij ons doel, van Amsterdam; Graaf btrucnsée, door Lourent Janszoon CosUr. van Haariem; muaeki voordragt: de Mentchenhater (Iste bedrijf), door Vondel, van Zaandam; Graaf Struensée, door Van der Palm, van Kampen; dt Bloem der Wereld (fragment), door Bilde,dijk, van Alkmaar; muziek; souper i/S per couvert, voor alle leden van kamers enz van iTao!00' " Nomnber k«"»»gering aan den 2den .ec'retari. Derde vergadering des avonds te 6 ure: muziek. Voordragt van Door Oefening grooter,- feestmar.ch voor deze gelegenheid cc componeerd; verslag der commissie van beoordeeling; uitreiking van prijs en premie; muziek; sluiting door den Voorzitter- muziek; feestbal, waarmede het geheel wordt besloten. Men ziet dit feest, het eerste van dien aard, met gespannen Terwachting te gemoet, terwijl zich reeds een aantal deelgenooten voor de teelten en het souper hebben aangemeld. — Hoden had alhier de verloting plaat, der kunstwerken, aangekocht op de stedelijke tentoonstelling. Zij leidde tot de volgende uitkomsten: L.Chantal, ces teekeningen in sapverf aan No 526; J. F. van Devonter, een Eollandich landtchop aan No 216- W. A. van Deventer, Strandatziqt aan No. 524 ; A. van Everdingen' Landschap aan No. 559; F. A. Breuhaus de Groot, Rimerocv* aan Wo. 325; Mw. A. Haanen, Mand met blotmen aan No. 298- F. Haseleer, Ziedaar het portret, enz. aan No. 374; J Hilver' t^uf'pT ¦"_• N°-,.1?6' B J* Hoedt' ¦*»*'¦*• «»n N°. 166; P. Im, Kaar-bekt, aan N°. 211; J. A. Kruseman üz., de laatste der Macchabeen , aan N*"*. 20; J. T. Kruseman nZy1..l & ttmf'-r. ""-^ 276 i R* Oppei'heim, de kleine Dief, aan N°. Hl ; J. Ouvrié, Gezigt te St Goar, ___ No ny f. btortenbeker, een Eoltandsch Landschap, aan N° 114 J Ve. ten, Kinderlijke Liefkozing, aan N°. 155; Mevr.'M. Vos een jCandschap, aan N°. 140. ' *o*derdend_ni, 6 November. Op de gisteren te Mensingeweer gehouden veemarkt z inde prijzen geweest als volgt: Vette koegen van 20 tot hoogsten. 22 centen en vaarmelktcn vin 15 tot 16 c.. hot 1/2 Ned. ff; voorjaars-kalfkoeijen van / 80 tot fl_n 2i4jarige ossen van / 75 tot J 140. De handel was tamelijk vlug' doch de prijzen in alles wat lager; zoo ook de vaarmelkten welke' tot dus verre anders met zeer vluggen handel steeds tot'eenig. zints hoogere prijzen genomen werden. t Nijmegen , J November. Betreffende het op gisteren gemelde ongeluk m het laboratorium der artillerie, kunnen wij nog mededeelen, dat behalve de onderofficier Haase. die onmidde nk na die uitbarsting bezweek, in den afgeloopen nacht iv bet hospitaal overleed een der zwaarst gewonde kanonniers, namelijk Enaseling, nadat hem hot linkerbeen en de linker bovenarm waren afgezet; de andere, Vermeulen genaamd, aan wien mede een been ter boogte van de dij is geamputeerd, bevindt zich in redelijken toestand. De overige vijf, waaronder de beide officieren, bevinden zien buiten gevaar. * Blokzijl, 5 November. De aanvoer vaa boter was heden niet ruim en de prijzen niet zoo geanimeerd. Er werd besteed per^Ned. ff / LH; voor 1/8 vat f23è. f 23.25; voor iJ^Z
BVRCEttLr. STA.N» va» 8 November OVERLEDEN: E. A. Herklots, echtg. van A. Vorstman, 29 J- —E.A. L. Reijkmans, echtg. A. Delamotte, 61 j. A R Lorijnen, Z. 1 j. — P. Leyten, echtg. van 0. Greve, 40 j — M M. Basuin, D. 1 j. — A. D. C. Bakker, Z. 7 m —D. de Haan wedr. van M. M. Dijkgraaf, 79 j. — O Langelaar, Z. 3 m. — E. C. Jansen, D. 4 m.— D. Kunst, ech'g. vanE.Engelbert, 55 i. BEVALLEN.- A. O. Kok, geb. Brandol, Z. - M A Soeterman, geb. Cohen, D. —A. Slierendrecht, geb. van-Gameren JJD. — A. de Bruijn, geb Kerpels, D. —E. M. Ivens, geb. van IJzeren, D. — M. C. Baljon, geb. Schmid, D. — M.Brinkman van der Schilden, Z. — H. Marsman, geb. van der Heim D — JH. Kremer, geb. Clavo, D. — S. van Bommel, geb.Onderberg, D. — S. Plat, geb. Stolk, Z. — B. Cats, geb. Barendse, D. — F. Visser, geb. 't Hart, Z. — J. Schultz, geb. Mulder. D ONDERTROUWD: P. Walters, jm. 28 j. en D. W. Krak, jd. 28 j. — M. Bosman, jm. 30 j. en;j. den Arand, jd.25j.-- L. van Vliet, wedr. 36 j. en A. van Halteren, wed. van A van Vliet, 46 j. — W. H. Rusman, jtn 31 j en W. Verhoef! id 22 > — A. J- J. Baijon, jm. 24 j.enß. M. Halmmans de Jongh. wed. J. W. Muller, 32 j. — J. H. Krom, jm. 25 j. en E. HG Privé, jd. 27 j L. Stam, jm. 24 j. en A. M. Wander, id' 20 j. — F. P. Bijaell, jm. 29 j en M H. Ras, jd. 30 j. — J. Klemwolt, jm. 28 j. en C. Knoop, jd. 33 j. — P.f? Sohmitz, wedr. 48 j. en G. van Laan, wed. W. Schouten, 45 j — A Behrtel, jm. 30 j. en T. C. Jochems, jd. 23 j. — K. Seholtens', jm. 30 en O. Bretdveld, jd. 32 j. — G. Boele, jm. 42 j. en L. Visser, wed. van T. Timmers, 41 j. — A. vaa Benrs, jm. 36 j. en MJ. Butselaar, jd. 29 j. —J. W. Stoopendaal, jm. 26 i. en C- M. M. Westerman, jd 20 j. — J. do Grijs, jm. 24 j. en M. ra t Hout, jd. 22 ? _ H Vromans, jm. 28 j. en A. BJumting, jd. 25 j. — J. m 't Hout. jm. 24 j. en E. Hansen, jd. 19 j _ A. Engels, tlm. 25 j. en M. J. Gieles, id. 27 i. —F H K,. Mer, wedr 45 j en W Slobbe, jd. 51 j. - JJ. H.Penning,£ 28 j. en M. Boldng, jd. 19 j. J
---

Ingezonden Stukken.
Een lezer der N. R. C. heeft met genoegen, in de Courant van Donderdag 11., gezien, dat zeker iemand met eenige vrienden zich verbonden heeft, het voorbeeld te volgen der Sehiedamsohe heeren, ten opzigte van het goedkooper leveren vau brood i-dtn de b-xkkers met het leveren van brood, dt graanprijz-.n nitt 'volgtn! Hij juicht dit besluit toe en velen zullen dit zeker met hem doen Hij vraagtevenwel of hot niet raadzamer zou zijo , toch dit voorbeeld te volgen, ook, indien de bakkers, eens door dit plan voornemen, waren hun brood af te slaan, ten einde dit plan te doen vervallen. Hij gelooft dat er een tegenwigt in de .ehaal dient gelegd te worden , om deze naar de zijde van regt en billijkheid, blijvend te doen overslaan. De ondervinding tooh heeft geleerd, dat indien de granen een of twee weken, met J 0,50 of f 0 75 opsloegen, de bakkers terstond gereed waren dit voorbeeld te volgen; maar indien zij (zooals nu gedurende eenigen tijd) in dezelfde verhouding, oenige weken achter elkander afsloegen, zij zich wel wachtten, ook in deze de markt te volgen. Eene onderneming als de Schiedamsche. kan niet anders. dan algemeene symphatie verwekken, aangezien zeer velen volstrekt niet met de handelwijs dier heeren bakkers iastemmen. Vraagt men hun, waarom zij de markt niet volgen? Dan it hun antwoordt: dat het graan dat afslaat, datgeen niet is, dia voor goed brood gebruikt wordt! Daar het zijn vak niet i. ksn .teller deze., daarover niet oordcelen; maar kan toch ouk de aanmerking niet achterwege houden, waarom dan toch het brood duurder wordt, wanneer het graan, dat mon er voor gebruikt toch niet onder den invloed der markt staat ? Ofschoon alle mogelijke vrijheid in overeenstemming is met de eiichen onter eeuw schijnt het korp» bakker» nog niet de bedoeling der regering te vatten, of tegen cHe trijheid niet bestand te zijn. Waar vrijheid misbruik wordt, dient de vrijheid weder ontnomen f e worden. Ook uit een hiëgenisch oogpunt is hunne handelwijze hoogst laakbaar. Indien de voornaamste levensmiddelen, zonder gegronde redenen, op een hoog standpunt blijven, wordt dan niet in zeker opzigt, aan do mingegocden hunne levensbehoeften onthouden ? Is het wonder dat, Tooral in de laatste jaren, de betrekkelijke sterfte toeneemt ? Waar de prijzen der levensmiddelen (voornamelijk die welke als de voornaamste beschouwd worden) steeds hoog blijven, zal de mingegoede genoodzaakt zijn. zioh met minder voedsel te vergenoegen, en dit is voor zijne physieke krachten reeds afbreuk. Volvoeren du. die heeren hun plan, dan zullen zij aan de maatschappij eene weldaad doen. JN.
WAARNEMINGEN, gtdaan op het Koninklijk Meteorologisch Obtcrvatorium te Utrecht. 7~ _. . =_, '>« slts-g •4 . s~ « Wnd- iq o | gIBg g* Sg , g, 7| 3 NNW. 1 0 774.6 9.11+ 0 5 9.3 0.9118 4 0 (betrokken. 10 JNNW. 0.5 773 8 87+ 32 |0 giR 2 0 ltbetrokken. 81 8 NW. 0 0 770 2 7-9 f 2-* 7 3 0.95 8.3 o.3jzw. l;ew
---

