overziet van de gewigtigete Gebeurtentssen gedurende de afgeloopene Eaand.
lernt l ,'1™I,m Tan den "ede. de Napelsche aange- S,dl on°Ph°^elijk de aandacht van Europa hebben beug m»aZ„s' 6n *VteedB "¦""¦"¦ Verheid is blijven bestaau nopens de maatregelen, welke Frankrijk en Engeland zouden nemen" hetzij het,;- i ?edel«ke demonstratie jegens de Napelsche regering, ictzij als dwangmiddel, om haar tot de verlangde hervormingen u net binnenlandsche bestuur te nopen, is eindelijk deFrmsche motiitcur met eene officieele verklaring voor den dag gekomen , aardoor aan de tot dusvorro bestaan hebbende onzekerheid eon «nde werd gemaakt, welke verklaring eenige dagen later gevolgd 's door de openbaarmaking der officieele stukken, tusschen Frank- nJk en Napels gewisseld. Die verklaring is hoogst gewigtig en Verdient de bijzondere aandacht. Na te hebben la'en voorafgaan, dat het vreJes-congres onder anderen ook tooral zijne aandacht op den staat van zaken in I'alië, Griekenland en België gevestigd had, met den wensch om ne rust in Europa te vereenigen met den eerbied, verschuldigd °an alle onafhankelijke staten, zegt de Moniteu-- dat de Belgische regering, welke hot gevoelen nopens de buitensporigheden 'an zekere orgacen der drukpers deelde, zich geneigd heeft beoond om die met alle mildelen, weke haar ten dienste s'nan, e keer te gaan; dat de Grieksche regering, door haar pla-ï tot nantiec.e organisatie atm het oordeel der beschermende mogendeden te onderwerpen, een bewijs beeft gegeven, dat zij cle raad- S vingen van het congres ter harte verlangt te nemen; dat de enige btoel en aüdere staten erkenuen, da" het tijdstip voor het in oi°neD, .van üoedertierendheid en heï invoeren vaa verbeteringen hof fi bmnenau 9Ch bestuur daar is; doch dat het Napcbche en p i- °? hooghart;gen toon de raudgevingen van Engeland .„, rai,krijk m deu wind heeft geslagen, hoewel ze in deu vriend'e^ppelijksteu vorm gegoten waren. de o^H 't"9 de Btm'ge maatregelen der Napelsche regering en La'ieh UkkinKl Bedert lang als middelen van bestuur gebezigd, koninJ orüer*rn en de rust van Europa in govaar brengen, en de wier z 'V<m Pe'B' met miskenning der heilzame raadgevingen, geioonTT'6 kedoelirgen hij beleedigend in twijfel getrokken heeft, vertno ir "^ den noodlouigen weg te willen voortgaan, zoo trekki^611 ankrÜk en Engeland niet langer de diplomatieke besch t 6n n?et hem te onderhouden. Uocwel hiermede geen tus,j . . QmBt in zjjne binnenland sche aangelegenheden wordt bom 'l V m'ndcr eene vijandelijke daad, zullen echter, uitaan; JmB °Bt de veiligheid der Fransche en Sngolscbo onderdanen .. "Peis ln gevaar zon kunnen worden gebragt, twee eskaders gereed 'ij ven liggen, — hot Fransche te Toulon en het. Eogelsehe op Malta, elke maatregel noch als eene bedreiging voor de Napelsche regering I!cJc'l?'8 eene aanmoediging kan worden beschouwd voor hen, die den. Napelschen troon zouoen willen omverwerpen. Tot zoover deze TP,rk'anDS v°n den Monittur. Vit de openbaarmaking der gewisselde stukken ziet men eohter, dat van tijd tot tijd een schip, zoowel vau hot Engelsche als van bet. Eransche eskader een aer haven» van Napels of Sicilië zal komen bezooken . met het doel om aan de onderdanen der Westeraobo mogendheden hulp te verleenen, ingeval dit noodig mogt zijn. Overigen* leveren de documenten weinig bij zonder» op, dat niet reed» lang bekend was De Fran?che regering heeft den eersten brief aan haren geiant te Napols den 2lsten Mei afgezonden, en men moet erkennen , dat de daarin vervatte toon voor den koning van Napel» zoo -einig kwetsend mogelijk was, terwijl ook de eischen zeer matig waren De koning, zoo heet het, bezigt naar het oordeel der Fransche regerirg, verkeerde middeleu om de rust in zijn rijk te handhaven; hij zal daarentegen juiste middelen vinden, hetzij in eene goed begrepen en eer.ijk toegepaste amnestie, hetzij in eeno hervorming van het regtswezen. , ko"'I*'g **""**- NapeJs heeft daarop den 30sten Junij geant- Ool™- Categorisch wordt in dat document aan vreemdo mo- L'cnh ri he regt ontKS<i. zich in de bincenlandsce aangeleom a TSj cm anderen staat te menger.; het middel, uitgedacht juist o * ,cbewaren- w<"dt daarin verder verklaard, strekt der orde °™went.elmeen te weeg te brengen; wimt de vijanden «•aadgevin ? heBcllei'md wanen door deie slecht berekende '>'et zal w FrnntrÜlc en Engeland; terwijl daarentegen de rust Van buitea°-n ReBtoo'"d, indiende kwalijkgozinden, zonder steun ïtt(? der ré 1n.,00m gehouden worden door de wetten en het gejegens »Hne "i? Overigens wordt 's konings gocdcrtie.rendheid hem verleend 8° dige onderdanen en het e.antal der reeds door steld, en be ..^enadeblijkon op pralende wijze in het daglicht ge- Van zijn volk dat hij alleen beoordeelnar is van de behoeften ï,crdißarjd,e'dttman^en 'ater' den 26sten Augustus, heeft koning die welli t' W '-'"''enrijk indachtig gemankt op oe gevolgen, antwoo 1 il-'n beleedigende brief kon na zich slepen, een tweede eerste t *=e2onden, wnarin verklaard wordt dat men met het • ,u. antwoord volstrekt geen bedoelirg gehad heeft, aan doFran' refiering voornemens toe teschrijven, weike niet zouden overnftomen met de door haar zoo dikwijls verstrek e waarborgen; "tegendeel, hare raadgevingen zijn een nieuw bewijs voer hare "e.angstelling in bet lot van koning Eerdinand; en zoo f e Eran•che regering het antwoord anders mogt opievat hebben, don geyoelt de koning daarvan den grootsten spijt. Doch hervormingen 'n het bestuur worden daarin evenmin to<-g»;.eg.i a's in het eerste antwoord. Deie worden zelfs op nieuw verklaard , hoewel thass na'uuriijk iv veel beleefder vormen, aleen vun 's konings beoordeeihig af te hangen. Men begrijpt ligt, dat de Fransche regering, die te Napels in overeenstemming met de Enge'schc gehandeld heefc, mot het tweede^antwoord evenmin genoegen kon noemen als met het eer- Be. Wolligt is z^ia het beledigende van het eerste antwoord nog meer uitgekomen, nu konir.g Ferdinand, op raad vnn OosdoeiH ,' v;er,k;<'ard lleeft daarmede volstrekt niets kwclecnda benien hl, JWanrieer «n™ *"** «nt woord, ontleedt, dnn ziet de b'„ffeliikbe,BVei ¦ 'Tl S^eel en al afwijkt van is 1,~, t 1( dlc ln d'plomaheke stukken zoo zeer cebruikelilk S^t rrnre,ij,c *h de*»wi^iSwS i ij w<ï™t: dat derustveratoorders ]tnst door de slecht 1,~.,i« j hulp der Westerschè mogendheden zioh beschermda^fenêtdat de koning begrijpt, alleen de beoordee'aar te zijn vau dlTbeZT&t zijns volk». "«-uuMien Tot dusverre zijn de stukken, die tusschen de Engelsche en Napelsche regering gowiaseid zijn, nog niet officieel openbaar gemaakt. Het is echter op grona van geloofwaardige mededeelingen aan te nemen, dnt koning Ferdinand jegens Engeland nog meer ziju kwade luim bot gevierd heeft, en vooral, gelijk wij in der tijd gemeld hebben, gewezen heeft op JEngeland» bestuur in Indie en lerland, hoewel ook de daarbij ingehragte beschuldigingen door een tweede antwoord moeien ingetrokken zijn. Hoe het zij, men weet thans, welk besluit FraDkr',;k en Engeland vooreerst genomen hebben. Zij zullen namelijk twee eskaders te Toulon en op Malta gesUtiouneerri houden , in afwachting van de nadere maatregelen, die de gebeurtenissen mogeiijk jouden kuunen niaken, terwijl nm tijl tot tijd eon Fransch en Engelsoh schip de havens van Napels en Sicilië 'zal bezoeken, om zoo noodig, de onderdanen dier mogendheden, welke op het gebied van koning *erdinand verblijf houden, bescherming te verleeeen, niettegen'asnde laategtemelde vdóY het vertrek der gezanten verklaard heelt, die onderdanen van wege dc Napelsche roering dezelfle be- !*ierming als vroeger zoudon genieten. Wanneer men de zaken «oed beschouwt, ziet men in dnze handelwijze der Westerschè "gendheden blijkbaar eene transactie, voortgevloeid uit een verschil n gevoelen; gelijk dan ook alles aanduidt, dat Engeland, ingetielf 'Z^ae ,tc*lenwoord:ios staatkunde en de tradities zijner polilen opzigte vau Napels, |eigenlijk voor strengere naatregelen was dan Frankrijk. Do Monittur verklaart met ronde woorden, dat dit bezoek van een schip in een der havens van Napels en Sicilië niets dreigend» heeft, en wendt voor dat het tot eventueele bescherming der Fransche en Engelsche onderdanen strekt; en daarin ligt juist de tegenstrijdigheid. Die maatregel beteekent te veel of te weinig: ie weinig voor de bescherming die men voorwendt , te veel om niets te plegen wat naar eone bedreiging zweemt. In den regel heefc het bezoek van een oorlogsschip in eene vreemde haven, eea vriendschappelijk of een vijandelijk oogmerk ten doel. Van het eerste kan natuurlijk hier geen sprake zijn , en voor het tweede bestaat, blijkens de verklaring van den jr-loniteur zelf, geen voldoende grond , daar het beginsel van nietinmenging in de inwendige aangelegenheden van een onafhankelij. ken staat, voorop gezei; ia. Das die eventueele bescherming slechts een voorwendsel is, zou ons bovendien de gesehiedeuia van het geschil tuaschen Engeland en Amerika betrefiende de aanwervingen van vreemde troepen kunnen leeren, toen laatstgemelde regering don Engelschen gezant, beschuldigd van daarin de hand gehad te hebben, zijn afscheid gaf, en Engeland van zijn kant hem deswege niet alleen in het gelijk heeft gesteld, maar hem zelfs later eene ridderorde schonk. Heeft, San men met regt vragen, toen het Engelsche kabinet ook noodig geacht een of meer oorlogsbodems naar de Noord-Amerikaan • Bchc havens te zenden ter bescherming der Britsche onderdanen ? Het ongerijmde van het senden vau een oorlogsschip naar een der Napelsche havens ter bescherming der Engelsche of Fransche onderdanen, zonder meer, springt dus te duidelijk in het oog, dan dat men zou kunnen denken , da* dit lang zal aanhouden. Er zijn velen die denken, dat deie maatregel een voorbode is van ernstiger middelen , indien koning Ferdinand niet mogt toegeven, waaraan zoo ligt niet te denken is, hoewel ook de Russische regering bern toege vendheid moet aangeraden hebben. Hij is de man Diet die naar raad luistert; onverzettelijk in zijn wil en steunende op zijn absoluut regt, gelooft hij dat zijne eer daarmede gemoeid is. Dit schijnt zelfs zoozeer het geval te zijn, dat hij dener dagen Inst moet hebben gegeven om eenige door hooi verleende genadeblijken niet openbaar te maken, daar men die anders als een begin van toegevendheid zou kunnen beschouwen. Ondertussohen zal men vora'andig handelen, wanneer men aan den minister Carafa, als hij me" zooveel ophef Ce goedertierendhf id des konings en het groote aantal dei reed» door hem gegeven bewij ren van goedertierendheid verkondigt, meer lief io voor zijn vorst d.\n votr cle waarheid toeschrijft. Er is echter nog iets, wat arm de Napelsche kwestie eene onverwachte rigting geven kan. Wij bedoelen eene mogelijke verkoeling der allinntie van Engeland mei Frankrijk, voortspruitende uit het verschil van inzigten, dat zich reeds nopens een aantal aangelegenheden heeft geopenbaard, en met name in de raak der Vorstendommen en den invloed, dien beidisr gezanten eJkauder op de Turksche regering betwisten. Het is hier do plaa!s om met een enkel woord te spreken over hetgeen de Montuur, gelijk boven gezegd is, mededeelt nopecs België. Griekenland en den Pauselijkcn staat. De Belgische reger.ng, wordt gezegd, deelt do gevoelens (van Frankrijk) nopens de buiteasporigheid van zekere organen der drukpers er. heeft zich bereid ge:ooni. dit-kwaad met alle ten haren diens'e staande middelen te keer te gaaa. Daar de Belgische wet op de drukpers reeds voldoende constitutionneele waarborgen tegen hoon, laster, enz. van vroemde souvereinen bevat, moet men hier onwillekeurig denken aan het voornemen de.- Belgische redering tot wijziging dier wet door de invoering van bet zegel, waarvan men bereids vroeger gesproken heeft. Maar dan volgt ook de vraag: zal re wetgevende mogt zulk eeno wijziging aannemen, vooral als mqn weet, dijt de aandrang hiertoe van buien is gekomen? Het zou echter 00% het geval kunnen zijn, dat de verklaring der Belgische regeri_e alleen gegeven is om Frankrijk met hoffelijke woorden te v.-eden te stellen, even als men dit aannemen kan van Grieken>aad ten opzigte van het plan , betreffende de finantieële organisatie, da:, wel. volgens den Momteur , aan het oordeel der beschermende mogendheden onderworpen is , maar waaromtrent evenwel de mees! vii eenloopende inzig.cn bestaan , blijkens het protest tegen den voorgenomen verkoop van st ant sdom einen door de Grieksche regering , in verband met de finantieële regeling des lands .om niet te spreken van den Heiligen Stoel en andere staten in Italië, aan wie wel de raad verstrakt is hervormingen in te voeren , doch waarvan men nog hoegenaamd geen gevolgen gezien heeft. Wij hebben boven g«zegi, dat zich een verschil vnn zienswijze tnsschen Engeland en Frankrijk openbaart in de zaak der Donau Vorstendommen, en dat beider gezanten om den invloed bij de Turksche regering kampen. Nadat Engeland en Frankrijk tip het Parijsche congros de vereeniging van J^oldavie en Wallachije bepleit hadden, zag men op dit punt voor eenigsn tijd eene verandering in Enge'ands politiek, om zich aan de zijde te scharen van Oostenrijk, dat van den beginne nf aan ten sterkste tegen die vereeniging was. Dio verandering bleek het eerst uit de Engelsche dagbladen , die na tot vervelens toe en als om strijd tegen de bcjetting der Vorstendommen door de Oostenrijksehe troepen te velde getrokken te hebben, haar thans verdedigen als eene gebiedende noodzakelijkheid, wegens, zoo als ze voorwenden, het niet r.akomon door Rusland van het j vredestractaat ten opzigte van Bolgrad en het Slangen eiland; maar j werkelijk wordt door die beretting de vereeniging der Vosteidom- j men tegengewerkt. MJiddelerwijl heeft Engeland ook eenige schepen j naar den Bosphoruß gezonden als eene demonstratie tegen Rusland. I Niet alleen dat Frankrijk hie-ann geen dccl genomen heeft, maar I het zocht door zijn gezant tc Konstantinopel Engeland de loef af ! te steken, en zoowel de verwijdering zijner schepen uit den Bospbo- | rus te bewerken als het vertrek der Oostenrijksehe troepen , waar- ' toe hct de duidelijke bepaling van het vredestractaat inroept, dat daarvoor als laatsten termijn den 28 October opgeeft. Zoo al» te denken is, was lord Redcliffe, de Engelsche gezant, een man die door zijne ruwe manieren, overdrevene" eischen en bcmoeijingszucht sedert iang bij de Turksche regering weinig gezien was , van zijn kant met minder ijverig in de weer, om Engeland» staatkunde te doen zegevieren, waartoe hem thans het bondgenootschap van den Oostenrijkschen gezant uitmuntend te stade kwam. De overwinning scheen aanvankelijk aan de zijde des Franschen gezant» te ziin , want rie Porte moet op zijn aandrang eeno aanmaning tot Oosten-ijk en Engeland gerigt hehsen tot het vertrek hunner troepen en schepen. Do genanten van beide laatsten , zochten daarop het ministerie Ali-paeha-Fuad-pacha te doen vallen en Beschid pacha umi her, hoofd vnn het nieuwe kabinet te plaatsen , ten einde de intrekking dier aanmaning te verwerven. Men ziet du«, dat j de vreemde vertegenwoordigers nog evenzeer als vroeger elkander rien voorrang om den invloed bij de weifelende Turksche regering ' betwisten. Nadat deze onzekerheid een tijdlang geduurd had , en Ali-pacha door dc Porte gehandhaafd scheen te zullen worden, is geheel onverwa hts het berigt medegedeeld, dat hot kabinet inderdaad omver geworpen en Besohid pacha tot groot-vizier benoetnd is, zoodat de Engelsche gezant do zege opzijn mededinger heeft behaald. Men kan nu verwachten, dat de Oostenrijksehe troepen in de Vorstendommen en de Engelsoho oorlogsschepen in de Zwarte Zee nog vooreerst zullen biij.en; Reschid pacha toch kan niet zoo ondankbaar jegens Engeland zijn, dat hy de aanmaning in stand houdt. Uoch al ware Ali-pacha niet gevallen, dan nog zou het de vraag geweest zijn, of Engeland, ook tegen den wil van Turkije, opgehouden had het to beschermen, daar admi-aal Lyonn verklaard heeft, met zijr.e schepen in de Zwnrte Zee te zullen blijven, zooloog Rusiand in gebreke blijft al de voorwaarden van het vredcatractaat te vervullen. De bntwerp-firtnan tot samenroepirg der vertegenwoordiging der Vorstendommen is door de Porte aan rie gezanten der mogendheden, die het vredestractaat hebben ondertcekeni, reeds medegedeeld. Daaru't blijkt , &it zij znl bestaan uit 17 bojaren, 17 grondeigenaren, geen bojaren zijnde, 17 kooplieden en industrieelen, 17 boeren en 12 geestelijken, dus in het geheel 80 afgevaardigden. Elk dier catégonen zal hare eigen vertegenwoordigers kiezen, welke laatste eerst als afzonderlijke commissiën zullen beraadslagen, om daarna in den algemeenen divan over te gaan, ten einde over de reorganisatie der Vorstendommen te raadplegen, terwijl hef. resultaat hunner discussien in den vorm van wen»ehen aan de Parijsche conferentie zal worden medegedeeld. Tot de bijeenkomst dier conferentie, die ook nog te beslissen zou hebben over Bolgrad en het Slangeneiland, daar de commissie voor de grensscheiding in Bessarabie reeds uiteen is gegnan en hare taak tot op die geschilpunten ten einde moet gebragt hebben, heeft echter Engeland onverwachte bezwaren bijgebragt, waaraan ook Oostenrijk de hand heeft geleend, door de verklaring dat het tot die conferentie gereed is, indien allt mogendheden daartoe bereid zijn. Of echter die bezwaren nog lang zullen geopperd worden, kan onder anderen ook afhangen van het gevolg, dat de sommatie der Turksche regering hebben zal. Van het oogenblik namelijk, dat men daaraan zou moe en of zal willen voldoen, kan mon er staat op maken, dat de spoedige bijeenkomst der conferentie verdedigd zal worden door hen, die haar thans door verschillende middelen, trachten uit te «tellen. Ten slotte zij nog gezegd, dat men beweert, dat sedert den vrede Engeland en Oostenrijk zich nog niet zoo .^or al» than» op éen terrein bevonden hebben, en dat van den andvten kant ook al meer en meer Frankrijk» staatkunde naar Rusland overhelt. Of do alliantie der eersten het gevolg dan wel de oorzaak is van het laatste' verschijnsel, wio kan dit beslissen ? In eeue andere aangelegenheid, welke misschien almede voor de conferentie zal worden gebragt—de zaak van Neuchatel —is «edert de afgeloopene maand weinig of geen verandering gekomen. Men wiat reeds dat JPraissen de in vrijheidstelling der royalistische gevangenen als voorwaarde van onderhandelen geëischt heeft. Do dépêche, welke de Pruissische regering aan hare diplomatieke agenten bij de Duitsche hoven gerigt heeft, bevestigde dit niet alleen, maar zij heoft thans reeds riezaak voor den Duitschen bondsdag onmiddelijk na zijno opening gebragt; terwijl ook de vertegenwoordigers dor groote mogendheden bij de Zwitaersche republiek hunne officieuse tusschenkomst in het werk hebben gesteld, om de vrijlating der gevangenen te vprwerven , als een middel om allezin» de veroHening van he- geschil te bevorderen. De bondsraad heeft hierop geantwoord, dat hij bereid is een voorstel aan de nationale vergadering te doen tot het verleenen eener volledige amnestie, nisook om de onderhandelingen over Neuchatel mot de groote mogendheden te openen, doch . alleen op den grondslag van (te onafhankelijkheid» verklaring van het kanton Neucha el. — Wat overigens het Pruissische voorstel aan den Duitschen bondsdag betreft, heeft eeno commissie uit die vergadering, met het onderzoek daarvan bolast, zich daarvoor verklaard. Aldus is het than» met deze aangelegenheid gesteld Inmiddel» neemt de Zwitsersehe regering voortdurend maatregelen van verdediging en is bereids de instructie in do zaak der gevangenen afgeloopen. In deze geheele kweßtie is Pruissen door Oostenrijk ondersteund op eene wijze, welke zeer afsteekt bij de ijverzucht, die als het ware erfelijk is tuaschen de twee grooto Duitsche mogendheden. Hot raadsel van dit vreemde verschijnsel is gcmakke'ijk op te lossen. Oostenrijk, dat ónmiddelijk bereid was de za-ik van Neuchatel voor den Duheehcn bond te doen breDgen, weike eigenlijk niet tot de bevoegdheid van dit ligchaam behoort, daar het hier een buiten den Uuitschen bond gelegeu grondgebied geldt, wil gaarne al» algemeen beginsel de bevoegdheid van den bond uitgestrekt zien tot alle aan Duitsohe Staten toebehoorende bezittingen, en dus ook buiten den boud geiegea. Op die wijze zou Oostenrijk voor zijne bezittingen iv Italië, in eventueele gevallen, de bescherming van al de Duitsche Staten verwerven, een ontwerp, waarvan het hui» Habsbiwg reeds voorlasg zwanger is gedaan en tot welks verwezenlijking tSet reed» vroeger herhaalde malen pogingen, hoewel vruchteloos; heeft aangewend. Zal thans Oostenrijks dool gelukken ? Ook Montenegro wenscht zijne zaak voor de Parijsche conferentie te brengen. Zijn vorst, prins Danielo, heoft in een memorandum non de voornaamste hoven van Europa de onaf hankelijkheid vnn dien staat bepleit, en daartoe gewezen op de offers die het bijna gedurende vijf eeuwen voor de zaak der vrijheid gebragt, en op dc dieDsten die het aan Europa bewezen heeft, toen hot, kb in en nietig, zich verzette tegen heï Turksche rijk in de dagen zijner grootheid, dat gebeel Europa als het ware sidderen deed Dat Montenegro hierin ondersteund wordt door Rusland, behoeft naauwelijks gezegd te worden. (Vervolg hiet na.)
---

BUITENLAnd Engelsche Post.
Londen . 8 November. Prinß Frederik Willem vnn Pruissen wordt heden alhier verwacht. — Dc heer Robert William KJoate is beroemd tot gouverneur van Trinidad. — Volgens den laatsten wekeJijkschen slant der bank was er voor een bedrag van & 20 536-105 oan banknoten in omloop, zijnde eene vermeerdering van i. 03 550. en bestond de voorrnad edel metaal uit £9,596,327, zijnde eene vermindering van £ 41,269. I T imn li—»" T-T Ifflißß i i,
---

Fransche Post.
Parjjs , 8 November. Bij keizerlijk besluit zijn de invoerregten van gekamde en geverfde wol per 100 kiio:s bepaald als volgt: voor cerstgemelde soort 70 fr., zoo ze aangebragt wordt met Fransche, en 80 fr. zoo ze ingevoerd wjrdt niet vreemde schepen ; voor geverfde van alle soort*, 100 fr. met Fransche en 115 fr'. met vreemde schepen. De gekamde wol betaalde tot du» verre 30 pCt. der waarde , en^de geverfde, per 100 kilo's, 300 fr. zoo ze met Fransche, en 317 50 fr. zoo ze met vreemde schepen aangebrogt werd. — Het hof zal hoogstwaarschijnlijk heaen alhier terugkeeren. Men verwacht dac de heer von Kisscleff morgen nan den keizer op de Tuilerien zijne geloofsbrieven za! overhandigen. — Prins Napoleon is van zijne reis naar Stuttgardt, gisteren nacht to Metz aangekomen, waar hij o.a. de vestingwerken in oogenschouw heeft genomen. — Men zegt dat de heer v. Kisseleff aan keizer Napoleon gevraagd heeft het verblijf van den graaf de Morny aan het hof van St. Petersburg te verlengen. — De afgevaardigde bij het wetgevende ligchaam voor het departement du Cher, de heer Duranti is alhier overleden. — Volgens den openbaar gemaakten staat van de productie en de consumtie van beet.wortel-suikci- sedert het begin van het nieuwe oogstjaar tot het einde van September rijn de gefabriceerde hoeveelheden nog zeer onbeduidend , daar men gewoonlijk niet voor in de laatste dagen van September met fabriceren begint. Wat het overschot van het vorige oogstjaar betreft, dit bestond uit 3,386 000 kil. in de fabrieken en 3,891.000 kil. in de entrepóts. — In de Droit leest men dat op den spoorweg van Straatsburg naar Bazel een proeftrein uit het spoor is geraakt, waarbij eon peraoon is omgekomen. Op den trein bevonden zich slechts ambtenaren van den spoorweg. i ¦¦- -r-f _______iin-
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, O November. Te Parijs houdt men zich nog immer bezig met de nota van den Momtewr betreffende de alliantie van Frankrijk en Engeland. In weerwil van de geruststellende verzekering van het officieele orgaan, beschouwt men dat de kwestie waarover beiden het niet eens zijn, met zoo gering is als de Momteur het wil doen voorkomen. Die kwestie, hoewel met genoemd, elaat blijkbaar op de niet ontruiming van het Ottomanmsche gebied op den daartoe gestelden tormnn? lJoch waar. vraagt men, blijft dan bet geschil omtrent Bolgrad ? De overtuiging van den Moniteur, dat deze oneenigheid tusschen itrnnknjk en Engeland weldra uit den weg zal worden geruimd, kan meu zoo gaafweg niet aannemen, wanneer men let op den toon der voornaamste dagbladen in beide landen, die doorgaan» de gevoelens van hunne regeringen uitdrukken. Het soort démcuti, dat de Monittur aan den Constitutionnel geeft, wordt door velen als niet veel bctcekenend beschouwd, als men de weinige vrijheid in aanmerking neemt, die de Fransche bladen tot polemiek gegeven is, wanneer die polemiek hjnregt tegen de inzigten der regering oandruischt. De Parijsche beur» heeft zich dan ook weinig of niets op het artikel van den Monittur verbeterd. Sedert eenigen tijd heeft men opgemerkt, dat de Fransche diplomatieke agenten bij de Noord-Duitsche hoven, eeno groote surveillance uitoefenen op die dagbladen . welko niet gunstig zijn voo* de regeriDg vau keirer Napoleon. Het gebeurt niet zeiden , dar. die bladen op de officieele klagt dier diplomaten, door de locale autoriteiten in beslag worden genomen. Lord Palmerston heeft, gehoor gevende aan de uitnoodiging van den gemeenteraad van Liverpool, ook in die stad eergisteren een bezoek afgelegd. Ook daar werd hij met veel geestdrift en een adres van de gemeentelijke autoriteiten ontvangen, waarop door «en Engelschen minister in sierlijke bewoordiugen werd geantwoord. De strekking zijnor rede kwam, zooals men denken kan, op helze.fde neder, von hetgeen hg reeds den vorigen dag bij zijne ontvangst te Manchester ontwikkeld had. Overigen» kan nog aangestipt worden, dat ,1e edele lord zijnen dank betuigde aan de koopvaardijvloot, voor de gedurende den afgeloopen oorlog betoonde diensten. Twee plaatsen uit deze redevoering verdienen echter opmerking. In do eorste plaats verklaarde lord Palmerston ten opzigte van hot zeeregt: «dat het Engeland tot groote voldoening verstrekte in het begin van den oorlog met Rusland daarin veranderingen en matigingen te hebben gebragt, welke zonder dc kracht der oorlogvoerenden in het minst te verrwnkken, den loop der vijandelijkheden meer humaan gemaakt en haren onvermijdelijken druk op hot handelsverkeer verligt hebben. Hij hoopte verder dat deze verzaohting van vroegere begrippen welligt, nog verder zoude gaan en dat met der tijd de regelen van den oorlog, welke te lacd vnn toepassing zijn, ook aangewend zouden worden op den strijd 'er zee , zoodat alle privaat eigendom te water en to land zoude ophouden een regtmatig voorworp van aanval te zijn. Let men op het voorbeeld van vroegere tijdon dan ziet men dat geen raagt'ge staat door de verliezen aan zijne onderdanen toegebragl, overwonnen werd. In de laatsto plaats vergat lord Palmerston niet op de de Amerikaaußche belangen en de sympathie van Liverpool te wijzen: ii Gij , zeide hij tot de grooterceders dier stad sprekende , . gij hebt oen brug over den Oceaan gelegd. Gij hebt, ik wil niet zsggen, twee natiën .want dat zijn ze niet, maar twee takken van eenen stam,. we,ke de beide oevers van de groote wereldzee bewonen, aan elkander geknoopt. De heer Burke maakte de opmerking toen hij de operatien van den Amerikaanschcn oorlog besprak dat het moeijelijk was oorlog te voeren, waar tusschen de tegenpartijen de golven van don oceaan rollen, en tusschen een bevel en de uitvoering er van maanden verliepen. Welnu , mijne heeren , hoe is sedert de wereld niet veranderd ? Het tijdsverloop, dat on» een» van elkander scheidde, iB thans op weinige dagen beperkt. Een vrij grooter veraudering bestaat daarin, dat de vroegere militaire bevelen thans in commercieele orders veranderd zijn. Ik ben er zeker van, dat de gedurende de laatste verwikkelingen met de Vereenigde Staten gevolgde staatkunde uwen bijval erlangd zal hebben. Terwijl wij aan den eenon kant verpligt waren de WBnrdighcid van Engeland niot uit het oog te verliezen, hielden wy het tevens voor waardig acht te Blaan op de vriendschappelijke gozindheid van het meerendeel der Amerikaansche natie en geon gebruik te maken van andere middelen, weike welligt een geraaktheid van de tegenpartij zoude hebben verontschuldigd en geregtvaardigd." Deze rede oogstte herhaaldeliike lulden bijval in. ' De Spaansehe regering heeft, gelijk reeds per folegraaf gemeld is, de wet op de drukpers weer ingevoerd, zoo als die in 1845 is aangenomen. Deze maatregel is echter slechts voorloopig; het desbetreffende besluit zegt dat nopens dit, onderwerp aan de Cortes ccne nieuwe wet zal worden aangebodon. Uit Madrid wordt vorder berigt, dat de minister van finantien voornemens is, de door de omwenteling van 1854 afgeschafte octrooi-regten op de levensmiddelen weer in te voeren. De kweste der levensmiddelen, waarin wegens hunne duurte, eenige voorziening moet worden gebragt, zou echter eerst goregeld worden. Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 28 October. Daarmede verneemt men dat de ei-presidentvan Buren door een val uit zijn rijtuig, den arm gebroken had. Uit New- Orleans waren 350 recruten voor Walker vertrokken. — In Pensjlvnnie moeten dc democraten eene meerderheid hebben van ongo-eer 1800 en in Indiana van ongeveer 1000. Uit Philadelphia verneemt men dat de democraten voor de verkiezingen voor dien staat op ccne meerderheid van 25 000 rekenen. De gouverneur van Kansns heeft berigt dat hij een aantal ipsurgenten heeft tegengehouden, op grond dot zij verboden wapenen op het grondgebied van Kansas wilden invoeren. Zij waren na bekomene waarschuwing uiteengegoau. Overigens maakt bij er opmerkzaam op, dut men zich niet te voor'arig naar d'en s-aot bcgevo, daar er reeds te veel lieden zijn om werk te kunnen vinden. Uit Californië luiden de berigten aangaande do mijnen gunstig. Uit Nicaragua verneemt men dat eene briefwisseling is geroerd tusschen Padre Vigil en Walkers secretaris, waarin de eerste zegt dat Walkers regering sedert H Mei door het kabinet der Vereenigde S;aten was erkend De vertegenwoordigd van Peru te JNew-York had tegen zulk eene erkenning in krachtdadige bewoordingen geprotesteerd. In New-Grenada waren de presidents verkiezingen ten guus'e van Espina uitgevallen. Uit Noord-Mexico verneemt men dat Vidaurride stad Mier zonder tegenstand had genomen en 3COO man ouder zijn kommando had. Uit de stad Mexico verneemt, men dot reeds Jg 6,500 000 aan geestelijke goederen was geconfiskoerd. Men zeide dat Alvarez en Vidaurri naar de hoofdstad optrokken. Berigten van Cuba spreken van eea nieuw besluit betrefiende de scheepvaart. De tounegelden, weike tot nu toe geheven werden van de volle tonnelast der schepen, welke een lading innamen , zal voortaan slechts geheven worden van dc tonnen lading, welke zij innemen. Ditzelfde is toepasselijk op de bakengelden. De regering van Buenos-Ayres heeft het monopolie opgeheven . dat tot nu toe alleen do inlandsche zeelieden hadden om op ds Plata-nvier in de dienst van het loodswezen te voorzien. Het regt om schepen te loodsen is daarmede vrij verklaard in alle havens, op alle reeden, kusten en rivieren van den staat en zat door bijzondere personen of maatschappijen uitgeoefend kunnen worden, zonder tusschenkomst van het gouvernement, anders dan door de openbaarmaking der tarioven. Uit Peru wordt gemeld, dat de vrijheid van drukpers aldaar geheel en al vernietigd was, en de president Cnatiilo heeft aan de vreemde handelaren doen weten, dat bij een onverhooptennieuwen opstand, hij hen niet zou kunnen beschermen.— In Bolivia was het tot dusverre nog rustig; doch men vreesde er voor eene omwenteling.
---

