Overzigt van de gewigtlgste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
11. O Donnell ia gevallen en Nnrvaez weer als minister opgetreden. Zie- a»r de gew'gtige gebeurtenis in Spanje gedurende de afgeloopene "Mnd, eene gebeurtenis, die echter niemand verrast heeft (behalve welligt O'Donnell zelf), omdat ze van het eerste oogenblik af, dat f-spartoro zoo onbarmhartig uit hot kabinet verwijderd werd, als bet ware met zekerheid voorspeld kon worden. Wanneer men den gang van zaken nagaat, dan Btaat men waarlijk verbaasd over de verblinding van O'Donnell, dat hij zich zoo zeer als werktuig heeft 'aten gebruiken tot den val van een man. met wien hij zijne plaats aan de ministeriecle tafel niet anders heeft kunnen regtvasrdigen, van voor het oog van geheel Europa twee jaren lang eene geveinsde rol te spelen, om daarna de voetbank te zijn voor de verheffing van tomand, wiens atelsel maar al te zeor herinnert aan dat, hetwelk hij in 1854 met den degen bestreden had. Doch laat ons w weinige woorden zien wie de mannen zijn, die thans de teugel» van het bewind in Spanje in handen hebben, ten einde daarna over te gaan tot de reods door hen genomen maatregelen. Narvaez, president van den ministerraad zonder portefeuille, 'as vroeger reeds twee malen president van den raad, namelijk van Maart 1844 tot Februarij 1846, en van October 1847 tot Januarij 1851. Hij vertegenwoordigt geheel en al het militaire clement, is opvliegend van karakter, heeft weinig hoofsche manieren, en is gohaat door den koning-gemaal en de koningin-moeer Pidal, mirister van buitenlandsche zaken, met wien Nar- Vaii de twee vorige malen insgelijks deel van het kabinet uitmaakte, w»s in 1845 als ministervan binnenlandsche zaken, de ontwerper aer constitutie vnn 1845. welke geschoeid op die van 1837, in j*t>onarcha'.en geest gewijzigd is. Hij hielp de bekende Spaansehe j^welijken tot stand brengen (ter belooning waarvoor hij tot mar*'°s verheven werd), van wier tijdstip af de verkoeling dagtee*ende tusschen de Fransche en Engolsehe hoven en die de geheele f-egolache drukpers als het ware een kreet van verontwaardiging "Ren Loui8 philippe deden aenbeffon. Nocedal, minister van bin"fnlandacoe zaken, debuteerde in de Cortes als progressist en S"1**:. toen Espartero in 1843 als reger.t viel, tot de geti.aigde, oat i 8 ;n g n:e fa reactionnaire partij over, en bestreed zelfs als ____ _\e Cortes onderscheidene malen Rioe Rosas, den thnns minister van binnenlandsche zaken, dien men waar"jk geen overdrevene liberale gevoelens kan toeschrijven en met wien bij vroeger dezelfde partijleus had. Hij is eerzuchtig eu betit veel talent Arrazola, minister van justitie, een der sommiteiten van de jtematigde partij, beeat reeds vroeger eenige malen die portefeuille, en dood in 1853 zooveel van zich spreken, locn hij door het kabinet JRoncali op eene willekeurige wijze van zijne hetrekking als president van bet opperste geregtshof ontzet werd. Urbistimdo, minister van oorlog, was vroeger een vurig aanhanger der Carlistische partij en streed in hare gelederen. De bekende conventie van Vergara deed hem met zijne divisio tot de gelederen van Espartero overgaan. De generaal JLersundi, minister van marine een der talrijke generaals in Spanje, die, door zich te schikken naar de tijdsomstandigheden , zoo spoedig tot de hoogste waardigheid heeft weten op te klimmen, was reeds minister president vóór den val vau het beruchte kabinet Sartorius. Hy was dit toen echter slechts 48 uren. Het gerot len is algemeen, dat hij een absolutistisch kabinet geen oneer zou aandoen. Movano, minister van openbare werken, heeft zich vroeger als zoodanig niet ongunstig doen kennen, toen het de concessie van spoorwegen gold. JBarzanalana, ministw van finantien, had als hoofdambtenaar bij het departement van finantien, tot dusverre nog geen staatkundige antecedenten. Men schrijft hem vele finantieële talenten, alsmede liefda- Voor een liberaal handelsstelsel toe. Men zou echter dwaas handelen in dit opzigt eenig goeds van hem te verwachten, want er hebben zich reeds onrust bare voorteekenen geopenbaard in Cate° le' bÜ weli» bevolking het verbodsstelsel d-, diepste worzalf tfeft geVat' en welke provincie nog niet lang geleden te dier J? het tooneel van betreurenswaardige gebeurtenissen is geweest. ,jAc gelijk niet het ministerie iB Pezuela tot directeur-generaal «en , a''e*"e benoemd, ter vervanging vanden generaal Dulce, liet _I11W aa!l']a'oSer TBn O'Donnell , die na diens val daarmede houd wilde blijven, en dien men ook niet wenschte te be «en n' wan' ezf! betrekking is de gewigtigste militaire en geeft in w^t°oten invloed op het leger. Pezuela, daartoe thans benoemd, 'ma w"1' a' '"J ™ '"'"' c'oor r'Jne intrigucs rDet Maria Chris- Verb .ffaez °ee*i vallen, en later, toen de senaat over diens Ujt ailning handelde, door het ministerie Bravo Murillo over hem yp gesproken, onder het voorwondsel eener militaire zending te *fnen, zich almede tegen hem had verklaard, — Pezuela wei" 'ue de directie der kavallerie. De vermoedelijke reden daarvan •""ons straks blijken. öedurende den korten tijd, dat het nieuwe ministerie aan het Bestuur was, heeft het reeds een aantal hoogstgewigtige maatregelen genomen. De ndditiönneele acte, gevoegd bij oe constitutie Van 1845, het lievclihgswe!k van Bios Bosns. is vernietigd, zoodat "'e staatsregeling in hare oorspronkelijke kracht weer is hersteld; de Wet op de des imortisetie, door het vorige kabinet alleen voor zoover de geeatelijke goederen betrof ingetrokken, thans geheel opgeheven; het concordaat met Rome gesloten, dnt nimmer geheele uitvoering heeft erlangd, in volle werking getreden; het regt der hoogere geestelijkheid om pri»sters te wijdon hersteld, hetwelk haar on'nomen was, *en einde toezigt te kunnen houden op het aantal priesters, dnt in verhouding tot do hevolking, tot eene buitensporige hoogte waa geklommen; het noviciaat in vrouwenkloosters op nieuw aangenomen; de g'tnieento en provinciale wetten van 1845, me; vernietiging van de bestaande, op nieuw ingevoerd;aan al do staatkundige uitgeweketen.d is °ok aan Sartorius en de zijnen, vergunning verleecd in het land te |*ug te keeren, met inbegrip der Carlisten, die de tegenwoordige 'egenng willen erkennen; en eindelijk het beslag officieel opgehe en, at ten gevolge der omwenteling van 1854 op de goederen van ¦Maria Christina was gelegl. JDe- opheffing van dit beslag was eigenlijk risolt, dr>r>* (Tn^^^.ti bevolen, _«,.? hij ,lfih het fei,elijke *geJg a. m™ me^doö de hofpartij had zien ontwringen, msar hij wilde daaraan T officieel karakter geven, door bet besluit in de Gat,.opeXarto maken. Kg wel in> hoeseer dejo handdi Btreed°p^8a '° houding ala minister onder het presidentschap van EsparSö toen hij zijn slem en steun aan den maatregel van het sequester' gegeven had. Hij voelde al de inconsequentie daarvan, enoaaroin had hij heimelijke beveien aan de goavemeurs in de provinciën gegeven om dit beslag op le heffen. Maar Maria Christina is de vrouw niet, welke hiermede genoegen kon nemen; zij verklaarde de herstelling van het onregt, haar aangedaan, niet te kunnen aannemen, indien deze herstelling niet even openbaar zau zijn als het onregt in der tijd was. Deze openbare herstelling nu heeft "•'to11 haren viJand verworven. Wij willen hier niet op al de door Narvaez reeds genomen besluiten terugkomm, doch kunnen niet nalaten op te merken, dat de strekking om aan de geeste'ijkheid haren invloed terug te geven , zoo zeer in het oog loopt, dat elke commentaar ovorbodig Wordt. De tijd zal le«ren wat daarvan de gevolgen zijn, alsmede hoezeer Spanje's crediet, dat zich uit zijn diep verval begon te verheffen, door de intrekking van de wet op de dt «amortisatie "-» benadeeld. Buitendien is ook Spanje's industrie daardoor voor geruimen tijd tot stilstand gedoemd, waarin zij sedert "«heugelijke jaren heeft verkeerd. * Maar zal Narvaez zelf niet vallen? Er zijn zeer velen die dit » apoedig voorspellen; en wanneer men op eenige teekenen let, "moet men toestemmen, dat er veel grond be-taat voor het aanmat T v r yoo'BPcliing- Tha*o« reeds wordt luide verkondigd, de.»,!? koimigl'a>'n''otte vreien mtt dc intrekkingder wet op de «oortieahe, daaraan zelfs eene terugwerkende kracht heeft willen zien geven en de reeds tot stand gebragte verkoopen nietig verklaren Narvaez heoft deze concessie geweigerd (1). In dezen staat van zaken moet zij het oog geslagen hebben op Pezuela en eenige andere mannen, die een meer abiolutiatisch kabinet zouden kunnen zamenstellen, doch indachtig gemaakt aan het ontijdige van dien overgang, daarvan voorshands weer afgezien hebben. Pezuela echter heeft het voor zioh noodig geoordeeld, zich in mogelijke gevallen beschikbaar te houden en zioh niet aan de partij van Narvaez ie verhinden; en dit moet de sleutel zijn van zijne weigering, om de betrekking van directeur generaal der kavallerie aan te nemen. Buitendien zou de spoedige val van Narvaez even rationeel zijn, als het die van O'Donnell geweest is. De absolutisten en de hofpartij, die in de laa'ste gebeurtenissen zoozeer do hand gehad hebben, kunnen zich met een man als Narvaez niet tevreden stellen. Voor de eersten is hij nog te constitutioneel en voor de laatste te ruw. De persoonlijke hant van den koning gemaal en die van Maria Christina. die beide nog een tal van aanhanger» onder do coterie hebben, komt hierbij in het spel, en aldus zal Narvaez de tweede voetbank zijn, door middel van welke de absolutisten zich tot het toppunt van gezag zullen weten te verheffen. In Spanje toch wordt zoo ligt een voorwendsel of aanleiding gevonden tot een ministerieelen ommekeer. Ten bewijze hiervan kan, volgens geloofwaardige berigten, het gebeurde met O'Donnell dienen. Keizer Napoleon had namelijk, toen men O'Donnell's val reeds met genoegzame zekerheid kon voorzien, aan koningin Isabella een eigenhandigen brief geschreven, waarin over de staatkunde van O'Donnell met lof gesproken en zij derhalve aangeraden wordt om hem al» minister te behouden. Deie brief kreeg spoedig daarna openbaarheid, en Isnbella, baren minister moede, nam deze gelegenheid gretig te baat om hem zijn ontslag te geven, door hem te verklaren, dat hij, wanende arm zijn bestuur meer vastheid te geven, wanneer men wist dat zijne staatkunde de goedkeuring van keiser Napoleon wegdroeg, misbruik had gemaakt van hef, persoonlijk door haar in hem gestelde vertrouwen en den inhoud des briei's opeubaar gemaakt had Hiermede was het pleit beslist. Men weet dat de Fransche regering aan het wetgevend ligchaam in de afgeloopene zitting een wetsontwerp heeft ingediend, tot opheffing der verbodsbepalingen in het bandelstarief, en het daarvoor in de plaats stellen van hooge beschermende regten; en dat dit wetsontwerp hetwelk onafgednnn bleef, zoowel in als buiten de kamer algemeen afkeuring heeft ondervonden. Sedert is het aan de departementale raden verzonden, ten einde nader onderzocht to worden, en ook hier is do uitslag niet gunstig voor het ontworp geweest De regering heeft ten gevolge daarvan toegegeven en bet ontwerp gewijzigd, blijkens eene nota van den Monittur, waarin gezegd wordt, dat de opheffing der verbodsbepalingen niet eer zal plaats hebben dan in 1861. — Hoewel nu de buitenlandsche hnn • del van het oorspronkelijk ontwerp weinig vruchten kon verwachteu, daar de hooge beschermende regten nog immer een groote hinderpaal bleven voor de concurrentie, zoo is die wijziging niettemin te betreuren, daar Frankrijk hierdoor een trei aeiterwaarts heeft gedaan, waar het voorwaarts moest schrijden. Nadat, zoo als wij weten, de Belgische drukpers op het Parijsche congres in sommige harer organen eane vermaning van dc Fransche regering had ontvangen, en lord Olarendon, hoewel daarmede niet instemmende, zich evenwel tegen die inbreuk op de vrijheid van schrijven in een vreemd land, zich niet zoodanig verzet had, als zeer velen hadden verwacht van een vertegenwoordiger en minister, in wien» land de drukpers de meest mogelijke vrijheid geniet, hebben in de afgeloopen maand ook sommige Engelsohe organen eene les van den Moniteur ontvangen. In het desbetrelfondo artikel wordt namelijk gezegd, dat de alliantie tußschen Engeland en Frankrijk in ge raar kan worden gebragt, door do lasteringen van sommige bladen onder het schild der anonymiteit, tegen de Fransche regering. Het lietziohvoorzien.dat deze woorden aan gene zijde van het kanaal niet onbeantwoord zouden worden gelaten. De liberale en radicale bladen namen dn woorden van den Moniteur hoogst euvel op, verklaarden dat zij zouden voortgaan met de waarheid te zeggen, daar waar ze gezegd moest worden, als zijnde dit ook in het belang van Frankrijk zelf, en laadden dc schuld van hct gebeurde op lord Olarendon, omdat hy zich op het congres niet met waardigheid en moed tegen, zooals zij het noemen, de verkorting van een der heiligste regten door Frankrijk had verzet. Opmerkelijk is hetgeen^de Tunis tea dien aanzien geantwoord hecfr. Dit blad zeide namelijk, dat het gevaar voor de alliantie niet van Engelands zijde komt, maar integendeel vnn de mannen die den keijer omringen , die van den nederigen stnnt waarin zij verkeerden, en tot het bestuur der openbare aangelegenheden worden verheven , door speculatien, op de onbesebaamdste wijze en op de meest reusachtige sohaa] gedreven, plotseling groote fortuinen hebben weten te verwerven , waardoor zy het verderfelijke beursspel door hun voorbeeld hebben aangemoedigd in plaats van het, tegen te gaan. Die mannen brengen Frankrijk op een noodlottigen weg en willen de vrijheid van schrijven onderdrukken. Die vrijheid zal Engeland wel op eene verkoeling der sympathie van absolute regeringen ie staan komen, maar daar ze voor Engeland a11c.3 is, wil het zioh dio opoffering wel gestrojsten. Een der half officieele bladen, de Mornmg Post verdedigdo daarentegen de Fransche regering en zeide dat sommige Engolsche organen eene noodzakelijke aanleiding tot de critiek van den Monittur hebben gegeven, daar zij do in Eogelnnd bestaande vrijhei! misbruikt bobben en te buitensporig zijn geweest. Zij hebben dus hun verdiende loon bekomen. Vraagt, meu nu nnar de gevolgen van een en ander, dan ligt het antwoord voor de hand. De Engelsche bladen zijn niot gewoonte zwijgen, zij zullen thans welligt nog verder gaan, en dc Fransche regering zal dit al meer en meer met leedc oogen zien De oude ijverzucht , en welligt ook de wrok, zal bij dit alles weer herloven, en deilliantie zal verflanuwen, na rijke vruchten te hebben gedragen. In Denemarken is, na eene langdurige ministeriecle crisis het oude ministerie met eene geringe wijziging aan het bestuur gebleven. De heer Bang, minister voor de binnenlandsche aangelegenheden van de geheele monarchie en minister president, is afgetreden, terwijl de heer Krieger als minister van binnenlandsche zaken voor Denemarken alleen , daarin i» opgenomen , terwijl do heer Andrae, minister van finantien, het presidentschap van deu raad hoeft bekomen. Dit kan ah eone overwinning op den heer v. Scheele worden beschouwd. De heer Kriegor behoort tot de uitsluitend Deensche partij. Eene verandering van staatkunde wordt van de ministeriecle wijziging niet te gemoet, gezien. De buitengewone invloed van den heer v. Scheele op den koning kan er welligt door verminderd worden. De vereffening der Sondtol-kwestie heeft een grooten stap voorwaarts gednan, doordien Engeland het thane met Denemarken eens is geworden nopens het bedrog der afkoopsom. Eenigo andere staten zijn, zoo als men weet, reeds toegetreden, en JFrankrijk heeft, zich reeds vroeger aan do zijde van Engeland geschaard. Er zal nu nog beraadslaagd worden over de wij ze van botaling, ten welken einde van de overname van een gedeel'e der Deenßche staatsschuld ernstig sprake is. Ondertusschen zijn nog immer Noord- Amerika, Nederland, België en Spanje, niot toegetreden Dc voor den handel zoo bezwarende trnnsito-regten te Innd zullen ook eene aanzienlijke vermindering ondergaan. ( Vervolg hierna.) (1) De officieele Gactti heefc solorfc medegadeeld, dat zij, die ingcrolgo de wet op de desamortisatie ree!» eigenaren van geveilde goederen geworden >ija, in het bezit daarvan zullen blijven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 10 November.
De Nord deelt eene dépêche mede uit Londen, waarin geïegd wordt dat de Engelsche regering aan den Napelsoheu gezant by het hof van St. James zijne paspoorten heeft toegezonden. Het vertrek van dien diplomaat kan dus, indien de dépêche waarheid behelst, eerstdaags to gemoet gezien worden. Vroeger ia er reeds herhaaldelijk van gewag gemaakt, dat het Spaansehe ministerie zich bezig hield met der kwestie de bi'eenroeping van de Cortes. Naar men thans verneemt, heeft dat vraagstuk werkelijk tot zoo ernstige discussien inden ministerraad aanleiding gegeven, dat men het niet eens heeft kunnen worden en eene beslissing in de zaak moeet worden verdaagd. Men bleef tevens eene ministeriele crisis ie gemoet zien, vermits verschei- | dene leden van het kabinet terugdeinzen voor de gevolgen der schaarschte der levensmiddelen en voor het somber verschiet dat de toekomst oplevert. Het is waar, dat de regerings organen de positie van het ministerie in een veel gunstiger daglicht stellen en dat fij verzekeren, dat het kabinet hechter dan ooit aaneen verbonden is en door de koninklijke genegenheid en bescherming wvjrdt geschraagd, — doch de ondervinding heeft het nu eenmaal giieerd, dat in Spanje een ministerie nimmer meer nabij zijn val is, dan wanneer de regeringabladen beginnen te verzekeren, dat het onverwinnelijk is. Men mag daarbij niet uit het oog verliezen, dat in sommige provinciën zoodanige gisting heerscht, dat het kabinet in allerijl troepen daarheen heeft moeten zenden, terwijl zelfs te Madrid de ontevredenheid steeds toeneemt. Al mogt het ministerie zich op politiek terrein kunnen «taande houden, iet», dat door velen wordt in twijfel getrokken, dan nog zal het de kwestie der levensmiddelen bezwaarlijk tot eene behoorlijke oplossing kunnen brengen eu dat dit laatste werkelijk waar moet zijn blijkt reeds daaruit, dat niettegenstaande den drang van bet oogenblik en niettegenstaande het ministerie reeds maatregelen genomen heeft, die een ontzettenden last op de schatkist worpen, zoowel het brood als alle andere eerste levensbehoeften te Madrid eene nieuwe prijsverhooging ondergingen. De algemeene stand van zaken is en blijft dus zorgbarend. Men verneemt overigens, det de heer Enrique O'Donnell, broeder van den afgetreden minister , ontslagen is als kommandant generaal der provincie Cadix; dat de generaal Jouó Ooncha zijn ontslag geven of bekomen lal als kapitein-generaal van het eiland Cuba, en dat nog altijd geet minister voor de Overzeesche Bezittingen van Spanje benoemd is, alhoewel dat denkbeeld nog in geenen deele door de regering opgegeven is. Luiden» berigten uit Portugal, hebben aldaar de verkiezingen een aanvang genomen. Er heeft tusschen het ministerie en de partij vau Saldanha eene toenadering plaats gehad. Het kabinet, dat voortdurend in libera en zin werkzaam blijft, consolideert zich meer en meer. De keizer van Frankrijk is gisteren te St. Cloud teruggekeerd. Heden zoude een groote ministerraad gehouden worden, waarin de aan de orde van den dag zijnde binnen- en buitenlandsche aangelegenheden tot eene beslissing zullen worden gebragt. Volgenß een schrijven nit Turin, is aldaar een dooument aangeplakt en heimelijk verspreid, waarin de herstelling wordt geëischt van het stelsel van volksvertegenwoordiging, dat twee achtereenvolgende jaren in het koningrijk heeft bestaan, doch plotseling vernietigd werd , zonder dat daarvoor gezonde redenen aanwezig waren. De Zeit meldt, dat Pruissen thans met Frankrijk en Rusland de noodzakelijkheid van een nieuw congres te Parijs inziet, ten veinde aan het tractaat van 30 Maart eene authentieke interpretatie te geve >. or de telegraaf heefc men het berigt ontvangen, dat de Hanoversche regering de kamers ontbonden heeft. Dit is de tweode keer, dat die maatregel genomen is. omdat de vertegenwoordiging de inzigten van het ministerie betreffende de grondwet niet deelde en dat de kiezers altijd dezelfde meerderheid gezonden hebben. Zoo de regering op eigen gezag geen nieuwe kieswet afkondigt, is het te verwachten, dat de nieuwe verkiezingen hetzelfde resultaat zullen opleveren. De Wiener Zeitung deelt mede, dat de Europesche commissie betreffende de scheepvaart op den Donau, die ingevolge art. 16 van het vredestractaat bijeen zou komen, bereids te Galatz vereenigd is, om hare werkzaamheden te beginnen. Daar over de middelen ter verbetering der Donau-monden reeds vroeger door onderscheidene zaakkundigen geschreven is en deze aangelegenheid derhalve als voldoende toegelicht kan worden beschouwd, zoo gelooft mou, dat de commissie met hare taak Bpoedig zal kunnen vorderen. De Courrier dt Buchartst deelt eenige bijzonderheden mede betreffende den flnanhee.en toestand van Wallacbye, waardoor cm- Bl ige beschuldigingen worden geworpen op het vorig bestuur. Het budget van 1856 moet op valsche grondslagen rusten; in plaats van eene reserve van 24 mdlioen moet er reeds voor 8 millioen beschikt zyn op de dienst van het loopende jaar en alle kassen moeten bovendien ledig; zijn. In dien stand van zaken is voorgesteld: 1 . dat de schatkist zal mogen gebruik maken van de daarin berustende waarhorgkapitalen, onder voorbehoud van die ater terug te geyen; 2". dat de verschuldigde geldsommen voor lcvcrantien aan de staat, niet zullen worden betaald dan na 1 .lanuary 1857; 3 . dat over de in de kaa van het ministerie van eeredirast berustende kapitalen zal worden beschikt in den vorm eener leemng en 4°. dat de begrooting vooropenbare werken eene aanmerkelijke vermindering zal ondergaan. Vorst Ghika hoeft aan die voorstellen bereids zijne goedkeuring geschonken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 8 November. .Aanstaanden Maandag zal de instsllatie plaats hebben van den nieuwen lord-mayor der hoofdstad. 15e United Service Gazcltt deelt mede, dnt onze regering roornemons is eene nieuwe expeditie uit te rUßten, ter opsporing van sir John Franklin en zijne reisgenooten. Het bevel ovor dio expelitie znl worden opgedragen aan den kapitein George Ricbards Dezen keer zal men den togt aanvaarden door de Eehringstraat'
---

Duitsche Post.
üerlJln , 8 November. Uit den koninklijken tuin te Potsaam is het s'andbeeld gestolen, opgerigt ter eere van den hertog 4-nrcl van Mecklenburg, vader van wijlen dc koningin Louise. Men is den dief op bet spoor gekomen door de arrestatie van een tweeden dief, die het metaal van dit standbeeld aan den eer»*en dief ontstolen en het daarna voor een spotprijs aan cenheeier verkocht had. — Te Hamburg zijn werf-hureaux voor vrouwen opgerigt, die genegen zijn om de naar de Kaapkolonie bestemde manschappen van het Duitsch vreemden legioen te vergezellen. Bij een dier bureaux zyn, volgene een dagblad, reeds meer dan 50 meisjes, moest naaisters, modisten en ook tooncelspcelsterß, ingeschreven.
---

Fransche Post.
_Par({S, 9 November. De staatsraad houdt tegenwoordig drie ïittingcn in do week om zich met het ontwerp van een nieuw militair wetboek bezig te houden. De pensioenen, welke aan de weduwen van de ministers Eortoul en Ducos verleend zullen worden, zijn reeds door den staatsraad goedgekeurd. Het desbetreffende ontwerp zal waarschijnlijk het eerste zijn. dat hij bet wetgevend ligchaam zal worten ingediend. — Lord Brougham i» door Parijs gekomen. Deze grijsaard, j die zich weer naar Engeland begeeft, is , hoewel tachtg jaren oud, nog zeer krachtig. &J ' —Te Belleville, ecu der voorsteden van Parijs , leven thans vier personen , die meer dan honderd jaren bereikt hebben. Daaronder ia eene vrouw, die viermalen getrouwd was en thans 122 kinderen, kleinkinderen en achter-kleinkinderen heeft. — Het totaal-generaal van de inschrijvingen ten behoeve van de overstroomden, bedraagt tot heden 11 millioen 655,046 fr. 40 e. — In 1658 telde men te Parijs niet meer dan 310 rijtuigen. Op het einde der regering van Lodewijk XV was dit getal reeds geklommen tot 14,000, en thans wordt Parijs eiken dag doortruiet door meer dan 70,000 rijtuigen van allerlei soort, allen bestemd voor het vervoer van personen. — Uit Turin wordt gemeld, dat aldaar dezer dagen veel over een brief gesproken is, dien Mazzini in een radicaal dagblad van Genua geschreven heeft aan den heer Anonio Gallenga. lid van de tweede kamer. Uit dieu brief blijkt, dat Gallenga, die thans als constitutionneel gezind, een vurig aanhanger is van het huis van Savoye en een staatkundige tegenhanger van Mazzini, in 1833 onder den aangenomen naam van Louis Mariotte, te Turin is oekomen om koning Karel Albert te vermoorden, wolk doel echter door een zamenloop van omstandigheden mislukt is, zoodat, hij onverrigter zake uit Turin was vertrokken. De openbaarmaking van dien brief beeft Gallenga doen besluiten, om zijn ontslag in te dienen als lid der kamer en den koning te verzoeken de ridderorde van don Heiligen Mauritius en Latarus, die deze hem geschonken heeft, terug te willen nemen. Victor Emanuel moet in deze geheele zaak veel blijken van grootmoedigheid en welwillendheid aan den dag gelegd hebben ten opzigte van Gallenga, die het slagtoffer is geworden van de wraak van Mazzini, die overigens zelf "door dit ochandaai weinig gebaat is, want de wijze, waarop hij zich in dien brief over den staatkundigen moord uitlaat, strekt allezins om hem de verontwaardiging van alle wuldenkenden te doeu deelachtig worden. lIMBBBXi 1111 «*—ll —ri in _
---

Per Telegraaf.
Londen, 10 November. De Britsch Indische expeditie ia in de Golf van Perzië aangekomen. Eene uitbarsting van oproer in Perzië is waars -hijnlijk, en vermoedelijk zal Ruslands bijsiandtot onderdrukking van do muiterij worden ingeroepen. Dc Ruseinuhe vloot wordt misschien naar A»lerabad gezonden. (A. C.)
Londen, 10 November. Engelsche Tarwe 2/-lager; vreemde onveranderd zonder handel. Haver 1/- lager.
Beurs van Londen, 16 November. CossoU c-nt... S2J | | iSwaaja Ij X.-» 235.Ï ?*' dito op Dec. - f JftoS JC tad*. 4U.42A Mexico «miwe SSJ i | . c.erutaue*..... iï.i Glr»»**k — i iMtivor. 6i.ï „dito bitg - tVeaez -f * Peru- - dito üitg — do.Nbet te«9wy — iftasltttd ¦«• vg y er ecuador — | <ütosx..J. .107 dito aiewws — i tenUtwi * l/S » 65. dito La&dw. — i 1 *?-, * •» .93 Beurs van ESerl{Jn, IO fovember. Pr. Leening 1855 —, Oojt. Crad.-Acti-146, MetaU. 5* 74, Nation. 5 79, Stiegl. 10J 3/ , Darmst. bank 136è De beurs was zeer flsauw met vele verk-iopers. Geld sch =.ar.cher.
Beurs van Farijs, IO November. R?«te 4* a I —.— «Fr. Oostear ... , — nSa». \ >•«¦. . ,a_ e,o <üt-, SX. -\ 6«.45 "OontCred.Mob. '•- ffirWe . .... ' Cred. Mob.l — __k_. i?i»v. S , ?,« 5/8 rw. Met, 6 X-A
Beurs van Madrid, 8 November. Sj anj e 11/4 % 25, dito 3 x 40.
Beurs van Antiver pen, IO JNovember. Metall. 5 % 75 S/4, Spanje Jl 1/4 X 22 Ili, dito 3 X 37 1/4 , Cred. Mobü. —. — Prost —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Maandag 10 November. De Voorzitter deelt mede, dat de heer Storm van 's Gravetande zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. Gesteld in handen eener cemmiaiie, bestaande uit de hoeren Ettmskerk, van der Linden en Taett «an Amerongen. Na verloop van eenigen tijd brengt de heer Eeemskerk uit naam der commissie verslag uit. — De stukken zijn in orde bevonden en de commissie adviseert tot toelating van den heer Storm na aflegging der gevorderde eeden. De heer Storm van 't Gravesande lege daarna de eeden af en neemt zitting. De Voorzitter deelt mede dat zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der staa'si-egr. voor 1855; 2°. tot verhoegiLg van hoofdst. V der staatsbegr. voor 1855; 3°. tot afaehaffing der grifEe-regten en vermindering van het zegel voor exp'oitcn van procureurs en deurwaarders; 4°. tot uitbreiding der vrijdommen voor den accijns op den turf en de steenkolen ,- s°. negen ontwerpen tot bekrachtiging vsn provincia'e belastingen; 6°. tot verhooging van hoofdst. IV der staatsbegr. voor 1856; 7°. tot algemeene heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd; B°. tot wijziging van den accijns op het binnen-en buitenlandsch gedistilleerd. — Verzending naar de afdeelingen. Is ingekomen bet verslag der rekenkamer over 1855. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren Vegt.tin van Clatrbergen , v. Botte , wan Reede van Oudshoorn , Slichcr v_n Domburg en Mtylink. Eene miaBive van den minister van hui'enl. zaken, iuboudendc een afschrift eener additionele handelsovereenkomst mot de beide Sicilien. Wordt gesteld in handen eener Commissie, beataande uil de heeren Eoffman, v. Botst, vm Forcest, van Zui/len ven Nyevelt en Mceusscn. Onderscheidene adressen omtrent aanhangige wetsontwerpen worden verzonden naar de commmissie voor de verzoekschriften. De Voorzitter geeft kennis van de benoeming door afdeelingen van rapporteurs over verschillende wetsontwerpen. De heer Mackay brengt rapport uit omtrent eenige o rereenkomaten nopens de toelating van consulaire agenten in de Oost-Indische bezittingen. De beraadslagingen over de conclusie van het rapport, zuilen op een naderen dag gehouden worden. De zitting wordt daarna gescheiden.
JHet ontwerp van wet tot afschaffing dtr grifflercjlen en vermindering van het regt van zegel, voor zooveel de acten van procureurs en txploiten van deurwaarders betreft luidt als volgt: Art. 1. De belasting, bekend en geheven wordende onder den naam van griffieregten, zoo in hoofdsom als opcenten, is afgeschaft. De wetten van 21 Ventöse en 22 Prairial jaar VII (Bulletin des Leis n°. 266 en 256), alsmede, het keizer ijk decreet van 12 Julij 1808 (Bulletin des Ijois n°. 197) zijn ingetrokken en buiten werking gesteld. Art. 2. Aan de griffiers der regterlijke collcgien wordt, ter vergoeding van hun tot dusverre genoten aandeel in de griffieregten, , • uit de som van de kleine vnkotten der regterlijke coïlegien eone iaarlhkiohe, vaste toelage verstrekt, gelijkstaande met het gemiddelde bedrag der aan ieder hunner in de drie laatste jaren uit de opbrengst der griffieiegten gedane uitkeeringen. Art. 3. Art. 13 tweed,!, lid n°. 2 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) is ingetrokken en buiten werking gesteld. In het derde lid van voormeld art. 13 wordt, achter n°. 4, toegevoegd: -r s°. Acten van procureurs en exploiten van deurwaarders." Art. 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1857.
Het ontwerp van wet tot Verhocging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856 behelst het volgende eenig artikel. Bet 28ate artikel (6de afdeeïing): » Onderhoud der burgerlijke een militaire gevangenen, zoowel zieie ala gezonde, met al den aan • kleve van dien, en van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten die daarop aanspaaak hebben, de kleeding en hggingstukkon voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, do kerk- en schoolbehoeften, de VTaoht- en bureaukosten , druk- en bindwerk". wordt verhoogd met (ƒ 54,204.00) en aizoo gebragt op (f 554 966 00). De 6de afdeeïing wordt daardoor vermeerderd tot (ƒ710,790 00). Het 36ste artikel (Bste afdeeïing): » Penaioenen", wordt verhoogd met (/ 17,512.00) en aizoo gebragt tot (f 93,378.00). Daardoor wordt de Bste afdeeïing vermeerderd tot (f 106,858.60). Het eindcijfer van het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856 wordt door dit een en ander gebragt op (f 2,618,414.60). asssssmj^A9e^_^_______mtmm«
---

