De geldcrisis.
land- « j fegenwoord'Se geldcrisis is Frankrijk on Duitsehbekenrl A , u" VBrBPreidt *U "eh over geheel Europa. Het is van V ?M h«geen men geldcrisis noemt, kan zijn ol schaarschte hand l • Va" numerair : de eerste, als de kapitalen voor ziin °W nWverlleld vereischt niot io gewone male voorhanden 'ju en hun prijs, de interest, dientengevolge rijst; de tweede, aia het gewone ruilmiddel, het numerair voor den geldsomloop gevorderd, niet meer in verhouding tot hec verkeer aanweiig is, en het metaal tot het slaan der munt gevorderd , schaarsch on dus hoog m pr.js is Beide verschijnselen vertoonen zich iv het tegenwoordig tijdperk, en dit maakt de toestand vrij gecompliceerd. Er is schaarschte van kapitaal. De reden hiervan is, geiooven Wij niet ver te zoeken, en dat zij ontstaan moest is door velen voorspeld. Er bestaat toch voor den handel en de industrie eene zekere verhouding tusschen hot vaste en roulerende kapitaal, die niet ten gunste vau het cc ste kau worden verbroken, zonder dat er behoefte aan kapitaal wordt gevoeld, die verhooging vau interest te_ gevolge hoeft, eu dus, hetgeen men kapitaal schaarschte noemt, doet ontstaan. Dit zal een ieder begrijpen, als hij zich b.v dea toestand van ééne enkele fabriek voorstelt Eon deel van het, kapitaal daartoe vereischt, is noodig voor het geïiouw en de werktuigen , waarvan de jaarlijksche rente met de kosten van reparatie en soms eenige procenten van het kapitaal zelf, in hetgeen geprodu- TBI[A wordt.' moet teruggevonden worden. Dis is het vaste kapitaal der fabriek. Ecu ander deel van hes kapitaal wordt gevorderd tot aankoop van grondstoffen, het bezoldigen van werklieden enz., vat bij iederen omzet, door het product moet worden teruggege- VeU' i. noemt mea bet omloopend kapitaal. Neemt men nu ?an hetgeen tot dit laatste volstrekt, noodig is, een deel af, om • v. meerdere werktuigen tokoopen, of de fabriek door aanouw te vergrooten of' het tot andere ondernemingen, b. v. het aanleggen van spoorwegen te bezigen, dan zal men, door dat astzetten van hetgeen voor den gewonen omzot van de fabriek *re:l,eht wordt, zich in zijne bewoging belemmerd gevoelen; men °tn da zaken zoo als te voren te drijven, kapilaal legen in'"l 11 moeten opnemen, ca zóó voor zijno industrie, den voorbri W P'ta'en op de markt aanwesig, verminderen Als ééne latal *l handelt, zal dit weinig invloed op den prijs der kapisch °! a°P bunne rente, hebben. Geschiedt die echter op groote aat door zeer vele bandolaren en industrieelen, dan verminderen ordat verwisselen van roulerend in vast, kapitaal, do beschikbare apnalen op de geldmarkt zoo zeer, dat de houders, door do meer an gewone aanvraag daartoe genoopt, ze terughouden ca snchis "gen hoogeren prijs, dat is vorhoogden interest afgeven. Zoodra dit geschiedt, zegt men dat er kttpitaalsnhaarsch'e is. Wie nu , die gedurende do laatste jaren, den gang van zaken in Frankrijk en Duitschland met aandacht heeft ga iegeslagen, voorspelde niet met eenige zekerheid, dat daaruit kapiiaalschaarschte moest ontstaan? Öntzagchelijke ondernemingen zag men elkander bij den dag opvolgen, die aüen hoofdzakelijk onderwerpen ten doel balden, waardoor roulerend in vast kapitaal werd veranderd. Het aanleggen van spoorwegen, het oprigten van gebouwen en andere uo.-gelijke operatien geschiedden op vroeger ongehoorde schaal Vereenigingen werden met reusachtige kapitalen ges.icht, niet, zoo als in den regel steeds plaats had, om ontworpene ondernemingen ten uitvoer te brengen, maar om die aan te vangen, welke men op het oogenblik der storting nog niet eens konde. Men stortte millioenen, opdat do vereeniging ondernemingen zoude zoeken, waartoe ze geoezigd zouden kunnen wordtn. Al die millioenen, die van het roulerende kapitaal genomen worden, werden grootendeels in vast kapitaal veranderd. Het spreekt van zelf, dat dit de geldmarkt ten laatste gevoelig moest aandoen en handel en industrie het eindelijk ondervinden moesten, drt men hun ontzagehelijke sommen had ontnomen, die voor huDnedagelijksche beweging onmisbaar zijn. Daardoor ontstond grootere V'hBg J" aa°bod v*n lt',Pita'll» vandaar natuurlijk de kapitaalod d' 6' die D 0? v^rn^derde toen jtecjj njeuWe stoningen uemin Bpoorwcg-aclien ***n andere aandeelen in industrieele onder- JBii rivSea,, werden gevorderd, waar oe men zich verbonden had. jaar inHai°lheeft het mi9lukken dei" zijdeteelt in Frankrjjk , dit «ntttaan aauzienlÜ1*' deficit in het roulerend kapitaal doen RchoarachTeÏOOdaC het geeuo verwo'ldering kan baren, dat er Kr b°™ van kapitaal ondervonden wordt, uierair, d,t ¦ cc'lter ook in sommige lanoen schaarschte aan nu- W groote m '* atn me,aa' voar het circulatiemiddel. Goud is entegen is van Californië eu Australië ingevoerd. Daaris iiatnurjiiit*' Er 'an*> niet 'n 60'Ü''e mate gevonden. Hierdoor anderd ¦ het waardeverhouding tusschen goud en zilver verin prij8' eeri 8^U<i '" legen a"e waren en dus ook tegen het zilver oog de dnhh' Cr' dientengevolge vloeide in die landen, waar Dit zou . "'ondaard bestaat, als in Frankrijk, het zilver weg. door T°^ "Ck Z6" geene groote mooijelijkheid baren, omdat hieri» d a de landen , waar nog do dub hele standaard behouden ' e gev°!gen hunner verkeerde wetgeving zouden ondervinden; maar ¦'Bp,e.r ln den laatsten tjjd veol aanzienlijkere uitvoeren naar Europa !'!Da aan 'hee en zijde zijn gedaan, dan invoeren, zoomoet het erßchil daardoor ontstaan, door spetie gesaldeerd worden. De waarde verhouding nu tutu, hen het goud en het zilver was in China altijd veel ttieer ten voordeeic van het laats-e metaal, dan in Europa , en is dn, ook thans nog. Het spreekt dus \an zelf, dat om de 'BaiaD. tufschen den in- en uitvoer aldaar se herstellen . bij voorkeur zilver gezondeo wordt, dat zoolang tal aanhouden, tot, de wuardeverhouding tusschen de heide metalen aldaar en in Europa nagenoeg gelijk zal sijn, of dat men voordeeliger remises zal vinden. lim de uitvoeren uit. China in do laatste twee jaren onzngche.ijk "vn toegenomen, kan men uit de volgendo cijfers opmaken: Thee. Zijde naar nde Vereenigde ii Groot-Brit • „, . Groot-Britt. Isa' ,o . S!aten- Pond. tanje. Pond. -Lo,aal- Ba>e„. IBst~ !!*I" i'J'Ub'4'S 54 339;933 73,485,411 16,107 3J.452.633 87,609 61)0 121.U62.23,; 5) U 5 Vermeerder. 14,3(17,155 a3.26a.667 47.5/6.825 3S^3B zilver8 v^M»ln meQ.°Pmako»- welke ontzagehelijke sommen met *'»er vclaaan mooten worden Daardoor verschrikt heeft m„„ do vraag gedaan of het voor de staten, die den ziivcrên statdaard hebben, met tijd wordt, dien voor den gouden te verwisselen WH geiooven, dat zij die daarop voor als nog ontkennend antwoorden gelijk hebben, Dat de Engelschen wenschen, dat dio verwisseling bij ons en ra andere landen waar het circulatiemiddel zilver is ge- Bchiedt, is zeer natuurlijk. Het zilver zou daardoor goedkooper worden, en zij zouüen daardoor de gelegenheid krijgen hunne zÜTerremises voordeeliger te kunnen doen. In het belang der staten eohter waar het zilver circuleert, hebben wij daarvoor nies eene gegronde reden hooren aauvoeren. Men zegt hoofdzakelijk: de uitvoer yan het zilver zal zoo zeer toenemen, dat.de banken ten laatste de middelen zullen missen om aan hare verpligten te voldoen. Wij kunnen echter niet begrijpen, waarom die uitvoer zoo ont. «agchelijk zal zijn. Die staten toch zijn zoo dwuns niet, om hun ttlver beneden de waarde af te geven, en hoe meer zilver men hun vragen zal, hoe hoogeren prijs zij er voor zuilen eischen. Uen Engelschen nu b. v/is het niet te doen, om « Uut prix tüv^l !f :, 1 , ; "Ir' om het ,c<**en ¦"*•"'¦""¦ P"> 'e krijgen, die hun oordeel belooft. Neemt de vraag van hunne zijde zoo zeer toe, «* men schaarschte in de circulatie in de staten, waar het, zilver 0 «nierend medium is, begint te gevoelen, dan zal daar de p.ijs *» zoo hoog stijgen, dat de uitvoer onmoge'ijk meer voordeel Mn kon' en dan Zftl de vraag van zelf ophouden. cif, ?a jerlieze bij dit onderwerp niet uit het 00-, dat voor het Voorn "emiddel Zoo Teel ""-ogelijk onveranderlijkheid van prijs het de la»?IÏ'B,e vereischte is. Nu is ja! de prijs van het zilver in *a*rin l? den geBteSen' Baaar lang «et in dezelfde verhouding, net goud is gedaald, en in allen gevalle iou het eene on. gerijmdheid zijn , het metaal dat in prijs rijst, voor dat te verlaten, hetwelk in prijs daalt; en is die prijsverhooging bljjvend en wordt hec zilver zoo schaarsch. dat de innerlijke waarde van den rijksdaalder b. v. in verhouding tot allo andere koopwaren, veel meer dan ƒ 2.50 is, het kan dan tijd worden, de legale wigt te verminderen, maar daarom behoort men nog geen metaal tot circulerend medium aan te nemen, dat steeds in prijs daalt, en waardoor de spoedige depreciatie v»n het geld te voorzien is.
---

BUITENLAND.

---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 November. Ofschoon de Russische prinses T. JLeuchtenberg eerst 15 jaren oud is, houdt hot gerucht eener ophanden zijnde verloving met, prins Napoleon zich staande, waartoe diens herhaalde bezoeken bij de kroonprinses Olga te Stuttgardt niet weinig hebben bijgedragen. — Ten gevolge van de concurrentie, welke de Oostenrijksehe Lloyd bij zijne stoombootvaarten van Konstantinopel naar Galatz. ontmoet, heeft deze maatschappij de vracht van 2 fl. tot op 1 fl. 30 kr. verminierd. — A's troonopvolger in Griekenland, heeft men te St Petersburg het oog op den jeugdigen prins Vpsiianti gevestigd, waarmede weder het plan is verbonden, dat hij do dochter vau Lucien Bonaparte, zou huwen.
Berljjji, 10 November. Het hoog geregtshof heeft heden in geheime zitting, de voorzieniog in eassaüe verworpen, ingesteld door den agent van politie Teachen tege.^ het arrest, waarbij bij lot 8 jaren gevangenis ia veroordeeld. — Aan de kamers zal, naar men zegt, eene verhooging worden gevraagd voor de civiele lijst, ten bedrage vau \lf__ miüioen, voor oorlog vau 2y2 en tot verbetering van den toestand der amb' tenaren van fi millioen j dus eene totale verhooging der begrooting met 10 millioen thaler. Tot dekking daarvan zal aledaneene belasting op de huizen worden gelegd, len platten lande van 1 tot 25 thaler en in de Bieden van 5 pCt. der huurwaarde. — Volgens dc laatste berigten uit JKJopenhagen naderen dc onderhandelingen der sondtol-conierentie haar einde.
---

Fransche Post.
Par}j# » '' November. De markies d'Antonini bevindt zich op den duur nog hier. Zoo het zich echter mogt bevestigen, dat de prins Carini te Londen zija paspoorten heeft ontvangon, zal hy ons wel spoedig verlaten. — Er is hoden een minis'erraad gehouden, waarin levendige disoussien moe en hebben plaats gehad, in verband o a. met de meer en meer m het oogloopendo verschijnselen van ontevredenheid , weike men meent, waar te nemen. Men spreekt van dc mogelijkheid dat de heer Eould zich met de portefeuille van finantien zou belas'en. i 1" ke.i°^'et- die in der tijd veroordeeld is wegens de openbaarmaking van een gedeelte van het vredestractaat, voordat het officieel bekend is gemaakt, heeft van den keiser gratie ontvangen. Hij is dien ten gevolgo gis'eren op vrije voeten gesteld. Eergisteren is het eerste nomnior verschenen vsn Li Smmm Fitv-ir.ciert., ouder redactie van A. de Cósóna, die den Constitutionnt.l heeft vorlaten. — Men heeft, berekerd dat van meer dan twee honderd maatschappijen van nijverheid, welke nedert eenige jaren gevormd cijn on actiën hebbeu uitgegeven, er meer dan 150 zijn wier actiën tot geen prijs hoegenaamd meer koopers vinden en meer dan dertig, wier actiën ruim 20 k 25 ten honderd beneden pari staan, terwijl die der weinige overigen ter naauwernood het pari beteiken kunnen. — Op de graanmarkt te Bayonne , den 3den dezer gehouden, heeft zich, volgens den Mestager, het nog nimmer plaats gehad
---

Per Telegraaf.
SfOlpenbagCEJ, 11 November. Het Fadreland-.t meldt, dat dc Duiischo mogendhelen verlangen. dat mededeeling gedaan worde van do constitutie van Holstein aan de stenden van dat land, daar anders eene interventie van den Duitschen bond zoude volgen. De koning beeft het grootkruis van de Noorweegsche Olaisorde ontvangen.
JjOnrt» n, 11 November. Gisteren heeft her, gewone officiële diner van den lord moyor plaats gehad. Lord Palmerston heeft bij die gelegenheid herhaald, dot de duur van don vredo daarvan afhaDgt of Rusland op volledige en eervolle wijje het tractaat ten uitvoer legt. Deze rede werd luide toegejuicht. Terwijl de JTime» en dc 'Aorning Post haar goedkeuren, wordt zij door de Berald gelaakt.
S»ftnüêa*tlnoj»el, 3 November. Lord RcdcJiffe hreft den sultan de ridderorde vau den KJouseband met groote plegtigheid overhandigd. De benoeming van Reschid-pacha tot grootvizier, is met groote voldoening vernomen; men hoont dat hij er in «al slajen de bestaande moeyelijkheden te vereffenen. Het algemeen gevoelen is, dat i ali pacha weder aan het bewind komen eu zich met Rescbid verstaan tal.
SLlver^OOÏ, U November. Heden ziju 8,000 balen Katoen vcrliandeld.
Beurs van Jbonden, 11 JNovember. I Slot. I Slot. <;on».ls Am . 92J 5- ms*\e 1 1/4 %. \,%\ $ dito 00 Nov. - dito 3 % buit 4 i-.«2| Mexico a. euwe 22 J ', Cert ficatea ... W\. \ 6-rentd» 22J 83 Pass va 5j .«* ditp Uitjreat.. 6J 1 Sardinië - Pern — Grekea — eit» — dito Uitsceat... - tiio'V.bet.teNewy. — Kusland 4 1/2 tX 96 Veaeziitla*. . — I dito b X 106 dito UitgMt. — ÏHoUaad 4 %¦¦¦ 96é--97 Pon — « dito 2 1/2 x . - 65 , tü
Beurs van Weenen, 11 JNovember. Nle*w» ««uU.i 81 lifj^Ki-Atien. ..102'i i)Kri,„,4t.oa;t.i 10.19 Uieuwe Ua». - fl^otnb. 5 X-\ — | */i"«l, piri._\ __ »!»>. '.«««itiêc If' 5/?«:.,ot»"< 1854.. I — li "tv„»> •) 3,4 Cred. 302. — Fr. Oost. 201. Goud —
---

BINNENLAND.

---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 11 JNovember. Het staatkunaig nieuws is heden buitengewoon schraal en men kan zeggen, dat in de groote gebeurtenissen van tien dag hoegenaamd geen verandering is gekomen In brieven uit Parijs wordt weder de hoop uitgedrukt, dat de Parijsche conferentie eerlang bijeenkomen zal. Het bevestigt zich echter dat Engeland zeor tegen de toelating van Pruiseen en Sardinië gestemd is. In doorgaans goei onderrigte kringen te Parijs, verzekerde men gisteren zelfs dat lord Olarendon eene nota in dien zin asn het kabinet, der Tuülerien gezonden en zijne toetreding tot die conferentie, van de al of niet toelating van Pruissen en Sardinië afhankelijk gemaakt beeft. De reden waarom lord Olarendon zoo tegen de tegenwoordigheid van beide mogendheden is, ligt daarin, dat zij geacht worden in de geschillen met Rusland op de zijde van Frankrijk te staan. Van eene andere zijde word verzekerd , dat het, ten gevolge van die nota, tussohen Frankrijk en Engeland tot een vergelijk gekomen is en dat de Engelsche diplomatie in dit opzigt dc overwinning op de Russische heeft behaald. Hot be/estigt zich voorts, dat de Engelsche vloot in de Zwarte Zee «al overwinteren; en wat de Vorslcndommen betreft, wordt in een brief uit i- _charent verzekerd, dat de luitenant-generaal Graziani, die ad interim met het opperbevel over do Oostenrijksehe troepen, bestemd om die provinciën te bezetten, belast was, definitief in zijne functien bevestigd is De voornaamste Oostenrijkucbe dagbladen blijven zich tegen de weder bijeenroeping der Parijsche conferen;ien verklaren; hoe wenschelijk die ook in het algemeen mogen wojcu , schijnen de tegenwoordige omstandigheden er niet gunstig voor te zijn; zelfs kunnen zij, volgens die bladen , aan'eiding tut nog grootere verwikkelingen geven Al wat men uit Spanje hoort, bevestigt de meening, dat daar tegenwo jrdig eigenlijk geen strijd meer gevoerd wordt tusschen do versohillende constitutionneele partijen, iimr tusschen het,miii-air despotismus en het kerke ijke aisolutisTms. Alles iv aanmerking genomen, is bet wel waarschijnlijk dat het laatstgenoemde vroeger of Jater, a's overwinnaar uit die worsteling te voorschijn zal treden. De Gactta van Madrid van 6 Nov. behels', een betduit, beveleode de reorganisatie en versterking der politie en van de stedelijke wa-ht in de hoofdstad. Zoo als reeds ko telijk in eene telegrafische dépê.he is medegedeeld, heeft de Duitsche hondavergadering. betreffende de kwestie van JNeufchatel, in hare laatste zitting het volgende besluit genomen: I°. toe te treden tot de grondslagen, welke in het Londensche protokol van 24 Mei 1852, nopens de staatsregtelijke betrekkingen van dit vorstendom, zijn erkend en aangenomen; 2°. de Duitsche bondsregeringen, welke door diplomatieke agenten bij het Zwitsersche bondgenootschap vertegenwoordigd worden, uit, te noodigen. do door de Pruisische regering bijden Zwirserschen bondsraad gedane stappen ten behoeve van de vrijlating der royalistiache gevangenen, met den meesten nadruk te ondersteunen Betreffende de maatregelen, welke genomen moeten worden voor liet geval, dat de onderhandelingen mislukken, heeft de bondsdag, zoo men zegt niets bepaald, aangezien Pruissen zich voorbehouden zou hebben om over dit punt met zekere regeringen te onderhandelen, die niet genegen schijnen, om de zaak van Pruissen krachtdadig te ondersteunen. Volgens eene telegrafische dépêche uit Riga van den 9>ien dezer bevond men zich aldaar midden in den win'er. De Duna had ( zich gezet eu men maakte gebruik van de sleden. Op don dag I teekende de thermometer zeven graden.
hebbende verschijnsel voorgedaan, dat zich geen enkele kooper opdeed, zoodat de markt afliep, zonder dat iets verkocht is. — Uit Ravenna wordt gemeld, dat in de vorige maand aldaar eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad, naar aanleidingvan een besluit der pauselijke regering tot verbod van den uitvoer van wijn in de geheele provincie, wegens den geringen oogst van dit jaar. Toen men nu te Ravenna wijn zag inschepen. verzamelde zich een volkshoop, die in de meening was, dat die wijn uitgevoerd zoude worden, ten einde de eigenaren te noodzaken dien wijn weer tedoenontschepen. Bij nader onderzoek bleek echter, dat de vijn n'ct tot uitvoer, maar naar Rome bestemd was. Ondertusschen had zich een andere hoop volks buiten de poort bege :en, waar men een wsgen ontmoette, geladen met verscheiden rtten wijn. Zoodra zeg men dien wagen niet, of de volkshoop -,¦¦ verontwaardigd over deze schending van het pauselijk besluit, brak die vaten, ten gevolge waarvan de wijn geheel en al wegstroomde. — De gemeenteraad van Madrid heeft een contract gesloten met dc meolfabriek van Aranjucz. Eerstgemelde geeft namelijk alle dagen eene zekere hoeveelheid graan, die van de fabriek aldaar gemalen te.-ugkomt. Dit meel wordt vervolgens aan de bakkers afgoleverd, om daarvan brood te hakken tot 16 cuartos per Ned. ft.
---

STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 11 Novtmbtr. In deze zitting heeft de commissie van rapporteurs haar versla» ter tafel gebragt over het onderzoek in de afdeelingen wegena het in overweging nemen van het voorstel van den heer Stott nopens de opheffing van de tienden. — De discussie wordt bepaald op aanstaanden Donderdag. Nog zijn de commissiën van rapporteurs gereed met hare eindverslagen over ac ontwerpen: 1". tot verhooging van Hoofdstuk II en IX.B. van debegrooting van 1855 ; 2°. wegens de verjaring der muntbiijetten; i . omtrent de verjaring der coupons N. W. schuld en 4 . wegens het zegelregt van de aandeelen in vreemde geldleeningen , enz. — Discussien over al die ontwerpen tegen Donderdag aan de orde gesteld. De commissie, belast met het onderzoek van de overeenkomst met Sardinië gesloten (handel en scheepvaart betreffende) brengt bij monde van den beer van Bosst rapport uit. Zij stelt voor dat stuk voor kennisgeving aan te nemen. De beslissing over die conclusie is mede tegen Donderdag aan do orde gesteld; 2ullcnde alsdan tevens beraadslaagd worden over de conciiieien van reeds vroeger uitgfebragte rapporten: I°. over het adres vau Ge'uk, ten opzigte vaa do nationale militie; 2°. het O I regeringsverslag en 3°. de overeenkomsten tot toelating van consuls en agenten in de overzeesche bezittingen De vergadering is tot Donderdag aanst. des morgens ten il ure gescheiden — JSa de zitting van he ten, zijn de afdeelingen vergaderd tot bet onderzoek van versbhillende wets-ontwerpen.
Het ontwerp van wet tot heffing eener plaatselijke belasting ep htt gedistilleerd luidt a's volgt: Art. 1. Met afwijking der bepalingen van art. 246 der gemeentewet, van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad No. 85), en van het 2de hd van art. 250 dier wet, voor zooveel het gedistilleerd betreft, worden, vóór elke andere belasting, ten behoeve dor gemeenten , opcenten op de hoofdsom van den rijksaccijns op het gedistilleerd geheven , ten bedrage van honderd wat het binnenlandsch gedistilleerd, vau zestig wat het buitenlandsch gedistilleerd, behalve do likeuren, en van veertig wat die likeuren betreft. Art, 2. De voorschriften ter verzekering van de invordering der in art. I vermelde belasting worden, met afwijkiog van art. 257 der gemeentewet, door Ons, in overeenstemming met de andere toepasselijke bepalingen van den 6den titel dier wet, bij maatregel Tan algemeen bestuur vastgesteld. Art. 3- Overtreding der voorschriften, bedoeld in het vorige artikel, wordt vervolgd en gestraft overeenkomstig de bepalingen, vervat in het 3de hoofdstuk van den 6de-i titel der gemeentewet. Voor het niet ten bepaalden lijde en plaatse inleveren van billetten tot vervoer van veraccijnsde dranken, uit en noar gemeenten, wnar de belasting is ingevoerd, zijn de bij artt. 271 en 272 dcc gemeentewet bepaalde straffen niet van toepassing, maar wordt Tan hem, die voor die inle .-ering aansprakelijk is, de belasting ten behoeve der gemeeute vun bestetr micg ingevorderd. • .Art. 4. Voor elk biljet door de rijksontvangers, ingevolge die ' voorschriften, in verband met de bepalingen om'rent de invordering van den rijksaccijns af te geven, wordt hun door de betrokken gemeente 2% cents uitgekeerd. Art. 5. Met afwijking der bepaling van art. 243, Iste alinea, de: gemeentewet, kan in gemeenten, waar bet gedistilleerd belast is, eeno plaatselijke directe belasting op de slijters, tappers, sociteit-, koffijhuis- en kroeghouders, herbergiers en houders van dans-, speel- en andere openbare huizen, die gedistilleerd, likeuren of daarvan vervaardigde dranken schenken of in het klein verkoopen, geheven worden naar hou debiet van sterke dranken. JHet bedrag dier belasting wordt niet hooger opgevoerd dan tot de helft der som, die de in art. 1 dezer wet aangewezen belasting geacht kan worden in de gemeente op te brengen. Art. 6. Deze wet treedt in werking op het tiidstip, nader door Ons te bepalen. Uit de Memorie van Toelichting blykt o. a. het navolgende: Ten etude de voorgestelde geiijkm tige heffing van plaatselijke opcenten op het gedistilleerd tot stand te kunnen brengen, ïijn er maatregelen van verschillenden aard te nemen. Daartoe zijn veranderingen noodig in de wetten op den rijksaccijns. Die veranderingen zullen bij afzonderlek wetß-ontwerp worden voorgesteld. In de tweede plaats zal aan do gemeenten de verpligting moeien worden opgelegd, de gelijkmatige belasting van 100 opeenten op het gedistilleerd, vóór alle andere belaßticgen , maar nimmer tot hooger bedrag, en dus met afwijking van Oe ant. 246 en 250 der gemeentewet, te heffen. Daartoe strekt art. 1 van het hierbij aangeboden ontwerp van wet. Eindelijk zijn er bepalingen te maken, ten einde de uitvoeriDg van den maatregel te verzekeren. Die bepalingen zullen hoofdzakelijk op het navckende moeten nederkomen: iDvorderipg van de gemeente-opeenten bij alle betaling van don rijksaccijns in de gemeenten, waar ce opcenten zijn ingevoerd; — aanwending van de rijksbiljetten als plaatselijke documenten; — verrekening vau de geneven opcenten tusscheu de gemeenten, die er aanspraak op hebben, bij driemaandelijksche deelaratien, gegrond op de ingetrokken geldbiljetten, die door de rijksontvanger» in dubbel worden afgegeven; — mededeeling door die ontvangers aan dc betrokken gemeentebesturen van maandelijksche lijstetvvan de dranken , die volgens de door hen afgegeven biljetten met bestemming naar andere gemeenten verzonden worden, ten einde die hesturen zouden kunnen nagaan of de inlevering der biljetten al dan niet heeft plaats gehad ; — regeling der wijze, waarop bij uitvoer van veraccijnsdc draaken naar buitenslands of naar eeno gemeente, waar geene opcenten op het gedisudeerd mogten worden geheven, de teruggave der belasting en , bij invoer uit zoodanige gemeente, de betaling der verschuldigde belasting zal geschieden ; — en eindelijk de bij het invoeren der gelijkmatige belasting vereischte overgangsbepalingen. Daar dese maatregelen grootendeels van dien aard zijn, dat zij noodwendig algemeen toegepast dienen te worden en overal eenparig moeten werken, kan hunne vaststelling niet aan de gemeentebesturen zelve naar eigen goedvinden overgelaten worden. De gemeentebesturen zijn zelfs onbevoegd de vereischte voorschriften ie geven, omdat daarbij vcrpligtingeu m:>e»cn worden opgelegd aan de rijks ontvangers en aan plaatselijke ambtenaren in andete gemeenten. Die bepalingen bij de wet vast te stellen, schijnt niet verkieslijk, omdat bij ervaring ligt spoedig en herhaaldelijk de noodzakelijkheid zou kunnen blijken , daarin eenige , somtijds weinig belangrijke veranderingen te brengen. Het is dus voorgekomen dat aan den koning moet overgelaten wordeu, de zaak bij maatregel van algemeen bestuur te regelen. Het 2de artikel van heJ wets ontwerp is bestemd om dat mogelijk te maken. Voor het geval dat in enkele gemeenten afzonderlijïe voorschriften omtrent punten van meer plaatselijk belang, bijv. credieten voor de belasting, of dergelijke, vereischt worden, kan bij de door den koning te maken aleerneene bepalingen ; het vaststellen dier voorschriften aan ue gemeenteraden overgelaten worden. Het is te verwachten dat eenige gemeenten nog inkomstvermeerdering behoeven, boven hetgeen de 100 gelijkmatige opcenten op het gedistilleerd kunnen opJeveren, en oat andere, hoeieer met de 100 gelijkmatige opcenten kunnende volstaan, wenschen door de heffing eener andere gelijksoortige belasting in staat gesteld te worden, andere meer drukkende belastingen af te schaffen. Aan die gemeenten zou , Daar bet oorieel der regering, de bevoegdheid moeten wordeD gegeven om, onder 's komngs"goedkeuring , de bij art. 5 van het wetsontwerp voorgestelde belasting op de tappers, slijters ent. te heffen, naar huu debiet van sterken draDk. Dergelijke belasting bestaat als rijksbelasting in Eelgie boven het gewone patentregt, onder den naam van: «Droit de débit de boissons dtstdiées" en heeft daar , voor zooveel men weet, tot geene beswaren van belang aanleiding gegeven.
In verband met vorenstaand ontwerp zijn nog aaDgeboden twee wetsontwerpen, strekkende: het eene tot wijïiging der wet van 26 Augustus 1822 (Stbl. No. 3J) omtrent den accijns op het binntntandsch gtdistülterd; het andere tot wijriging der wet van 2 Augustus 1822 (St.bl. No. 30) omtrent den accijns op het buitenlandsch gedistilleerd. —üTiBMT- T V ~ "ll.miin i ¦ i
---

Rotterdam, 11 November.
Heden hebben wij onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
Wij vestigen de aandacht onier lezers op de dezer dagen verzonden 23ste aflevering van dcci 24 van het tijdschrift dc Tijd. Het bevat een kor , maar wel geschreven overzigt van het loven en de werken van Toilens, waarbij gevoegd is het portret van wijlen dien grooten dichter met fac-simile
De antwoorden der regering op de bedenkingen der afdeelingen van de Tweede JKJamer der Siaten-Geceraal, ten a»nzien van de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1857 , zijn nog niet allen gedrukt en rondgedeeld. Zij worden spoedig te gemoet gezien. Tsgen het, begin der volgende week verwacht men de beraadslagingen over de begrooüngsweiten. Intusschen verneemt men, dat uit de memorie, door den minister van justitie ingezonden, blijkt, dat het ontwerp eener nieuwe wet op de regterlijke organisatie, reeds sedert eenigen lijd aan den raad van state gezonden, maar van dat coiiegie , ho.welk. tbans met werkzaamheden overladen is, nog niet terug ontvangen was. Eene wet tot vereenvoudiging van het wetboek van burgerlijke regtvorderi -g zal de minister eerst later aan de kamer voordragen, daar hij, in dit opzigt verschillend van zijnen ambtsvoorganger, de gelijktijdige behandeling dezer twee onderwerpen minder dienstig acht.
Cornelia de Groot, wed. van Diest, onder Leijeraorp, ia Zondag 11. overleden in den ouderdom van 100 jaren, 3 maanden en 8 dagen.
Heden is van de werf vanden scheepsbouwmeester Duijvendijke, onder Lckkerkerk, to water gela'en, het barkschip Witltm dc Zwijgtr, groot ra. 400 lasten, gebouwd voor rekening eeuer rederij onder directie van de heeren Hartog & Glazener alhier, gevoerd zullende worden door kapt. W. L. van den Dries, en bestemd voor de groote vaar:.
Betreffende ds begra'enis van de slagtoffers van het te Nijmegen in het laboratorium der artillerie, op 7 dezer gebeurde onge- I.i, meldt men van daar nog bet volgende: De lijkstoet, vergezeld van eene onafzienbare menigte , werd I voorafgegaan door een piket icfanteriaten en de musiek der infanterie, zoowel ala der artillerie en gevolgd door schier aldehoofdj en onder-officieren benevens een groot gedeelte der manschappen van > het garnitoen, terwijl de beide achter elkander volgende lijkkisten grafwaarts gedragen werden door de oudste, meest verdienstelijke kanonniers van gemeld regiment. Op het kerkhof werd bjj de geopende graven, onder herhaalde eereschoten, achtereen» olgens in krachtige en roerende taal het woord gevoerd door den sergeant-facteur Somot, der artill., den heer Sickens Boelens, predikant der Herv. gemeente, vervolgens door den serg. der inf. Lenting en eindelijk door den kapt. der artt. den heer Mosselmans; alle welke toespraken handelden zoowel over de verdiensten der overledenen als over de vreeselijke gebeurtenis, die hunnen dood ten gevolge had. In den afgeloopen nacht is in het garnizoens-hospitaal als derde slagtoffer overleden de kanonnier Jan Rosse, die eene zware kwetsuur aan den schedel bekomen had, zijnde hem een stuk der gesprongen granaten in het, hoofd doordrongen. De toestand der overige lijders is naar omstandigheden wel. (E.)
De collecte in de prov. Noord-Brabant gedaan, ten behoeve der door den storm in den nacht van den Uden Aug. jl. geteisterde gemeenten in dat gewest, heeft J 3592 02 opgebragt.
Het negende verslag betreffende de Gtreo,t«lijke Statistiek des Koningrijles ever 1855 , aan den Koning gerigt door den minister Tan Justitie, ziet thans het licht. Wij ontleenen daaruit eenige slotsommen. Vooreerst heeft men de strafzaken bij den burgeriijkenstrafregter. — De vermindering van het getal eiscben in Cassatie, die zich in 1854 in strafzaken vertoonde, wordt in 1855 niet opgemerkt. Integendeel klom dat getal weder tot het bedrag van 1853, ja overtrof het even. Men telde in het geheel in 1855 , 380 zaken, waarvan afgedaan werden 286 ; afstand van voorziening werd gedaan in 26, aanhangig gebleven op ult. December 68. Voorts werden behandeld 393 verzoeken om gratie. Bjj de Provinciale Gtregtthovtn werd in 1855 eene niet onbelangrijke vermindering van criminele zaken en beschuldigden waargenomen , en wel van 272 zaken of acten van beschuldiging en 369 beschuldigden; men telde, wat de eerste betreft, in 1855, 606 on beschuldigden 870. Het getal veroordeelden bedroeg 734, waaronder 71, die in 1854 of vroeger naar de openbare têregtzitting werden verwezen. Bij de Artondittementt-Regtbanken kwamen in 1855 yoor 9,827 zaken en 12,483 beklaagden. Nam het gatal zaken en beklaagden «enigermate af in de rubrieken tegen de personen en tegen de eigendommen , veel grooter was de daling in de afdeeïing der wanbedrijven tegen de algemeene zaak, alwaar zich eene vermindering opdoet van niet minder dan 2452 zaken en 3015 beklaagden; een verschynsel, dat bijkans alleen te danken is aan de overbrenging ran de strafzaken der jagtzaken, en ook eenigermate aan gelijke overbrenging der verdere overtredingen, vermeld in de wet van 2? Junij 1854, tot de bevoegdheid der kantonregters. Daarentegen gaf art. 14 der wet van gelijke dagteekening aan de regtbanken vermeerdering van werkzaamheden. De eenvoudige diefstallen namen niet onbelangrijk af. Het geheel getal der veroordeelden bedroeg 10,399 of 83 pet. ruim der beklaagden; welke verhouding, gehjk die der vrijspraken, weinig afwijkt van de uitkomsten van het jaar te voren. Bij de Kantongercgtcn werden in 1855 beregt 20,587 overtredingen, met 24,394 beklaagden. Eene belangrijke vermeerdering kwam, zoo als uit het boven opgemerkte volgt, bij de kantongeregten voor; eene vermeerderitg, welke 5000 zaten en 6583 beklaagden beloopt. Het getal veroordeelden bedroeg bijna 69 pet. der beklaagden, dat is omstreeks 10 pet. meer dan in het jaar te voren. Bij de gezamenlijke krijgsraden kwamen in 1855 voor 364 zaken, iets minder dan in hot voorgaande jaar. Wat do bedeelirg det rtgtt m BUBQEBMJKE zaktn aangaat, bij den Eoogen Rand, op den duur blijkt het gemiddeld getal eischen in cassatie , jaarlijks aangebragt, 56 of 57 , daar in de laatst verstreken negen jaren aangebragt werden 512 voorzieningen in cassatie in burgerlijke zaken. Door den Eoogen Raad werden in 1855 16 van de 56 uitspraken in burgerlijke zaken gecasseerd; 39 eiscben in cassatie werden verworpen, in 1 de niet-ontvankelijkheid uilgesproken. Van do 40 arresten der Prov. Geregtshoven zijn or 11 vernietigd, van de 16 vonnissen der Arrondiss-Begtbnnken 5. Voorts verden o. a. 214 verzoekschriften behandeld, waarvan 110 om brieven van venia aetatit. Hij de Provinciale Gerigtshnven werden aangebrp.gt 457 zaken, waarbij komen 266, reeds vóór I°. Januarij van gezed jaard aanhangig. In den loop van 1855 werden bij de gezamenlyke Regtbanken aangebragt 2959 zaken, en derhalve 171 minier dan in 1854. AanhaDgig van het jaar te voren was buitendien reeds op I°. Januarij 1855 een getal van 1704 zaken, waaronder echter 751, weike reeds van drie jrren of vroeger dagteekenden. Gemiddeld gevende negen jaren (1347—1855) een getal van 721 incidentele enz vonnissen voor ieder jaar, of jaarlijks 88 uitspraken voor iedere regtbank. Het getal aangebragte zaken bij de Kantongeregten bedroeg in 1855 7773, dat is 303 meer dan in het voorafgaande jaar. Hierbij komen 570 van vroegere dagtekening, zoodat het gezamenlyk getal zaken bedroeg 8343. — In de laatste negen jaren werden gemiddeld per jaar aangebragt 7117 zaken, of 48 per kantongeregt. (W. v. h. R.)
JDen 13den November zal te 's Gravenhage ten tooneele gevoerd worden: 1 Simple Elitaire; 2. Le Maitre de Chapelle; 3. Im Chute des Fcuil es ; i Lt Toreador.
*'sCiraveikhage , 11 November. H. M. de koningin ¦wordt den 20sten dezer van HD. buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht. — H. M. de koningin-moeder is heden ten twee ure van het kasteel Soestdijk in de residentie aangekomen en heeft haren intrek genomen op HD. buitenverblijf, aan het Bcheveningsche tolhek. Heden heeft de heer de flelmont, minister resident van de Vereenigdo Staten van Noord Amerika bij het Nederlandsche hof, met «)jne familie voor een geruimen tijd de residentie verlaten. Hij heeft zich over Antwerpen naar ïarys begeven Het door hem bewoonde hotel, op den Kneuterdijk, zal nu betrokken worden door jonkh. mr. D. T. Gevers van Endegeeat, minister van buitenlandsche taken. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, is o. a. ingekomen een voorstel van burgemeester en wethoudens , streks kende om het blok huizen in het Voorhout tusschen het kalkstraatje en het Vos in 't Tuintje (door de gemeente in der tijd in eigendem overgenomen) te doen wegbreken, ten einde dèar eene straat aan te leggen. Zal nader worden behandeld. Voorts is medegedeeld het over.ijden van den heer Blom, schip per van het Amsterdamsche veer, benevens het verzoek van de overige schippers in dat veer, om diens plaats niet te vervangen, maar de waarneming onderling aan hun ie vergunnen. Zal nader worden behandeld. De ontwerp verordening. regelende het bedrag en de grondslagen der plaa'selijke belasting op het binnen- en buitenlandsc-i gedistilleerd te 'sGravenbage, is, nader gewijd >d, andermaal in beraadslaging gobragt en aangenomen met 26 tegen 2 stemmen. Het belastingstelsel alioo, in verband tot de in de vorigo zitting vastgestelde verordeningen , op nieuw geregeld zijnde, is tevens ineotrokken het onlangs genomen besluit, bepalende eene directe belasting in de«e gemeente. Het request van E Sarabor, strekkende om een stuk dmngrond nabij net «tcdelijk badhuis in erfpacht te mogen bekomen, ten einde daar.'p een logement te bouwen, heeft tot eenige beraadslaging aanleiding gegeven, ten slotte waarvan de raad zich met 23 tegen 3 stemmen heeft verecnigd met het voorstel van den heer Eyssell, in verband met dat van den heer Gevers Deijnoot, om eene speciale commissie te benoemen, ten einde te onderzoeken de al of niet gegrondheid van het betwaar van den heer J. de Wit, pachter van het a'eielijk badhuis, alsof het toestaan tan opgemeld verzoek zou in strijd zijn met het bestaande contract, tusschen deze gemeenie en hem J. de Wit omtrent die pacht gesloten. Door den Voorzitter zijn hierop tot leden van gezegde commissie aangewezen de heeren: de jpinto, van der Heim en Greve. Omtrent het adres van A. Weimar, commies der stedelijke belastingen alhier, zich beklagende over onregimatige behandeling van den hoofd-commies van Essen, is na beraadslaging besloten over te gaan tot de orde van den dag, doch tevens de stukken, tot dit adres hetrekkelijk, te stollen in handen der commissie voor de plaatselijke belastingen, ten einde daarvan dat gebruik te ma.—Jjen, hetwelk zij mogt noodig oordcelen. H November. Heden morgen ongeveer 7 ut» is er brand ontstaan in het huis, bewoond door den heer J. van Straatch op de Nieuwehaven, welke zich in den beginne zeer dreigend: liet aanzien, doch door spoedige hulp der brandweer en schutter}} zich alleen bepaald heeft tot dit perceel, hetwelk geheel is uitgebrand; van den inboedel is het grootste gedeelte verbrand. De bewoners, waaronder eene jonge kraamvrouw was, zijn gelukkig allen gered; huis en inboedel zijn naar men verneemt geassureerd; de oorzaak van den brand is niet bekend. * Hoorn, 10 November. Heden werd alhier de groote najaars-koemarkt gehouden. Er werden ruim 7000 stuks hoornvee aangevoerd, welk bedrag niet zoo groot als de beide vorige jaren was, hetwelk, zoo als men meent, moet toegeschreven worden aan den meerderen voorraad van hooi. De pryzen waren evenwel boog en de handel gering. * Arnhem ,11 November. Op den Bsten December aanstaande zullen voor de arrondissements-regtbank alhier de pleidooijen gevoerd worden in de zaak van B. H. v. d. D..., vroeger, bankhouder te S , en de onderlinge brand vraarborgmaatschappij , gevestigd te Arnhem, onder directie van de heeren G. André de la Porte _ Co. H. B. v. d. D .. vordert van de maatschappij de betaling eener som van twaalf k dertien duizend gulden, wegens geledenc brandschade der verzekerde panden, die in de bank van leening te S zouden aanwezig geweest zijn, tijdens dezelve is afgebrand. De maatachappij heeft aanvankelijk beweerd, dat de brand moedwillig door HJ. B. v. d. D was gesticht, tegen wien daarop eene geregtelijke instructie bij de arrondissements regtbank te Rotterdam is aangevangen , die ruim zeven maanden heeft geduurd , gedurende welken tijd hij steeds in voorloopige hechtenis is gebleven ; hij is als toen ontsJagen en buiten vervolging gesteld. De maatschappij blijft hare gehoudenheid tot terugbetaling der gevorderde brandschade ontkennen, op grond van dezelfde daadzaken, die reeda bij het vonnis der regtbank te Rotterdam, als onvoldoende en onbewezen zijn ter zijde gesteld. Door velen wordt de behandeling dier zaak met belangstelling te gemoet gezien. De pleidooien zullen gevoerd worden door mr. P. C. A. O. Reigersman voor den eischer en mr. J. M. de Kempenaar voor de gedaagde maatschappij. * JJEiddttlburg, 11 November. Gisteren is in de vergadering van den gemeenteraad een brief ingekomen van het lid M. Salomonson Hz., waarin deze verklaart als zoodanig zyn ontslag te nemen. Verder is ra eenigo discussie besloten de kermis, die in Julij invalt en dan twee weken duurt, in het vervolg tot eene week te beperken. — Even als van elders wordt gemeld, is men ook hier begonnen met de afbakening van de spoorweglijn naar de Duitsche grenzen; dit werk, gevoegd bij de graving van een kanaal door het eiland Zuid-Beveland, zal aan vele arbeiders in den aanstaanden winter arbeid verschaffen. * Waardenburg , 10 November. Jl. Zondag vierde ds. A. C. O. de Jongh alhier het 25-jarig feest van zijne betrekking als leeraar. Na zijne leerrede in de voormiddag-godsdienstoefening te hebben uitgesproken, vatte een der onder zijn gehoor aanwezige predikanten het woord op, en sprak hem een hartelijk woord toe. De jubilaris ontving dien dag onderscheidene blijken van belangstelling, niet alleen van den kant zijner gemeentenaren, maar ook van dien zijner ambtgenooten uit den omtrek, van welke er zioh op den avond van dien dag velen aan zijnen disch vereenigd waren.
se—aa»ïi m m ¦~_i^b__bijj—— JftITBRK^LIJKJE «.TAUT» vam 11 November. OVERLEDEN: A. Schreuder, jd. 18 j. — J. Huizer.jd. 24 j. — M. J. C. Smits, D. 10 m. — A. C. Waltmans, huisvr. van A. van Winkelhof, 46 j. — M. Langerlaan, D. 5 j. —W. O. Reynders, D. 1 j. —- W. M. Berrebohm, huisvr. van E. W. Engelage, 27 j. — E. Kruisdijk, huisvr. van H. Berk, 32 j. — O. Hilleoian, jd. 17 j. — W. J. Schuijf, ongeh. 34 j. — J.van Krevelen, wed. van P. Kreeber, 76 j. — M. J. van Ingen, Z 4 m. — C. Paliek, D. 8 m. BEVALLEN.- E. Berk, geb. Kruisdijk,levenl.D. — J..Arend», geb. Bosman, levenl. Z. — A. E. C. Smalt. geb. Sanderson, Z— J. Brons, geb. van der Swart, Z. — H. Vuyk, geb. Nagel, Z.— G. Niepoort, geb. Perin, Z. — M. Rant, geb. Schisseler.D.— C. de Lange, geb. Goudhoofd, Z. — N. M. Könemann, geb Roetman, Z —A. Bourgonje, geb. Dijkers, D. —W. Buts, geb. Reinier, Z. —E. Hartman, geb. Mertens, Z.— A. C. Plug, geb. van Netteu, Z. — A.J. Zwartendijk, geb. van der Hoeven, D. nn I _,_—¦—' i' 'P? 'l—H—fiilTT-n-
WAARNEMINGEN , gedaan op het Koninklijk Meitorulogitch Obtervatorium te Utrecht. h*_j* I Jr|t|ji|ti 'i ' fc £' I të P i aas.3 10 i> au 2__ 10 ï!*WNW- 1.0|744.5Jt5.5|- 5.5 f 6.110.95F7.21 6.2,zw. bew 10 Zw. 0 01743 2|t2 31- 2-6 0 9515 9 0 2i bijna held. 11 8 ZO. 0.0 742.3 -2.0'- 7.1 - 2 I*l.oo 4.8 0 (mist
---

