
De Uitgever H. NIJGH,den heeft aan HH. Geabonneer« e"CJf Vel druks HAWDEMKdeT W? , bevattende aenhoofdzakdijkemnhoudvanhet antwoord der regering op de aanmerkingen, in de Verslagen der afdeelingen vaS «e tweede kamer gemaakt, betreffende de hoofdstukken nn T Staatsbegrooting voor 1837, benevens «opens de volgende ontwerpen van wet, als: dat der vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten nationale scnuld; dat tot vermindering van het zegelregt op de Certificaten Nat. Werk. Schuld en op de bewijzen van aandeel in vreemde Geldleeningen; nopens dat tot inwisseling der verjaarde Muntbiljetten van 1845 en 1849; — en eindelijk den uitslag van het voorloopig onderzoek in de afdeelingen, betreffende het voorstel des heeren Sloet.
---

BEKENDMAKING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen as weten.dat ten gevolge van vernieuwing van de Schiebrug, tnf nie-<.m- hume Gemeente hi 's Rijks grooten weg, de passage voor üijtuigen over die brug, te beginnen Maandag den 17den ™«r maand, gedurende eicr toeken zal zijn afgesloten, en dat de wraoor afgebroken gemeenschap tusschen den Goudsehen SinwmU. 2, (Westzijde) en den Binnenwegschen Singel kan AT}?. onde'houden door den weg te nemen langs de Veemarkt, ac öalenj en door de Delftsche Ptfort, Rotterdam, 12 November 1856. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, STfYRTu- -tr. 1 Secretaris, De Burgemeester, 's GRA VESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
brenat ?°?PD Van hst &BMBE!NTEBESTUUR van Rotterdam, beer SbSt ter kenmB Tan de Belanghebbenden, dat door den Holland* &ad' C0™111'88"" des Konings in de Provincie Zuid•g " ' °P. den 3den dezer maand, is executoir verklaard: n Jtohier van het Patentregt, loopende over het late kwarflwieent 11-8* 1856/57, hehoorende tot de tweede afdeeling dezer denalTeni^ld Kohier ter Vordering is gesteld in handen van TiirL, Vntyanger' en ieder daarop voorkomende, verpligt is Z^ ?"*&> °P deabi-5 de Wet hepaalden voet, te voldoen, en w*l„™ vï termiju van,dw<! maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. ffeoWr^ d\beIlanShebbe?<ïen herinnerd, datde patenten, ÏÏ™Tï£ A* eerstv°lfende °?ht ""kdagen van des voormiddags 3kJ»fl T" d"gl fl ure' d°°>- hen in persoon kunnen KËZLto ? 11 aan ett-?, Ure.au van Mwarfiering, aan de den Tïden' on|\ »¦*«» Koninklijk Besluit van tfciJi? fl Ootober 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belaatingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen! Rotterdam, den 12den November 1856. ' Set Hoofd van het Gemeentebestuur, _ J- E. HOEEMAN.
---

Overzigt van den gewigtlgste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
"enßati%de de mand«™nten van de hoogleSSoX IL Br»gf taalonderwijs van sommige WndTen L™ £ ho°Se,ch.001 te ?«* *en dat van laatstgemelde «ulieren on&,fl 'n,e ""«««* te Brussel, die door partiiMpeeteur.admW ? W°rdt' TWekt heeft- De heer Verhaegen, P^ing v^n d?T.fl "rv.T? dle ?nive»«t. »¦*& hij de heW „wSmThe;le?T' in eene horige rede de be- WederJ,egd' alaof de universiteit te Brussel de gods- W^B geheel L-Torderde' en aangetoond, dat het hooger ondera« de teKenwH "ï?6' xiJn' zal het aaa de ««ohen beantwoorden vervolgens aan j" ge hooBte der wetenschap. De spreker toonde w«ren met de ' de overdrerene eischen der bisschoppen in strijd plaatsen, en vW?n,titutie> dat ZÜ de kerk boven den staat wilden anders wensrh rde dat de hestuurderen der hoogeschool niets of werrfd?"i.dan ecne loyale discussie, vrij van alle geeswaarbored is mJ een regt, dat hun bij de grondwet gevrijheid tn 1 \ n B*otte ïeide bij. gaarne aande bisschoppen de als zii h f om de waarheid hunner kerk te verdedigen, zoovan iL* Soedvinden, mits het dogma zich niet meester make Ook d g der wetenschap, welke beschuldigde hoogleeraren der hoogeschool te Gent, iw van staatswege onderhouden worden, hebben bij de heropening hunner lessen de op hen geworpen blaam in redevoeringen De minister van binnenlandsche zaken heeft het echter noodig geoordeeld aan de inspecteurs-administrateurs der hoogescholen te Oent en Luik eene ciroulaire uit te vaardige», met betrekking tot net onderwijs, door de hoogleeraren te geven. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat deze in de eerste plaatß het onderzoek van betwiste en tot verbittering aanleiding gevende kwestien behooren vJ w'J 5' ü?.da* mdc tweede plaats daar, waar door den aard hted„M ond!rw«s' die 4?!dere ongelegenheden noodzakelijk be- ÖpZÏVShrl' dlt T dieiTghoudine e"^n eerbied «gerrag het oordeel is voorbehoude^ ove"fcebrn°fk ' da*aande dit hun regt maken. gebruik, dat zij van heoDoe^C^Te^are:mtnmcv- ™I*nk«*'». verschillend l?„' ?«i!d. laatsten»jn «wel velen, die met de gegeven wen" ken tevreden znn, maar daarentegen öok die van mefning dat de circulaire met ver genoeg gaat en de zaken eigenlijk laat' zoo als ze waren vdór de uitvaardiging der mandementen. Om aeze laatste reden vindt de circulaire juist meer genade bij de iiberalen; noch ook een deel daarvan ontveinst het niet, dat de maatregel een bewijs is van de zwakheid des ministers, die hier een middenweg gekozen heeft vol inconsequentien. Tot staving aaarvan wijst het op zijn gedrag, gedurende de afgeloopen zitting van ac Kamer van vertegenwoordigers, toen hij het aangevallen onderwijs der twee Gentsche hoogleraren had verdedigd met de verklaring, dat hunne stellingen de grenzen, waarin zij behoorden „\ •iTif'V1!. ht?dden, oTO«°hreden, *>odat hij beiden dan ook gehandhaafd heeft. Daar nu in dien tussohentijd het onderwijs dier hoogleeraren met is veranderd, heeft de minister, die thans uILÖL Lmßndementen'eeno ïekere afkeuring daarover heeft %Zt 184* aan,lnconseI™ntie schuldig gemaakt. Toen ra 1848 zoovele oonstitutien in Bu?opa wijziging o beurt, die met de behoeften van het meer ontwaakte politieke leven ££1 ¦ *£ T >grePen "onstitutionalisme in overstemming werd gebragt. Nd t eohter deze constitutie grolJr? 'f.? eenoege? van de toners had gewerkt, heeft de b*oofd^gJ/ regennl Pmeenddat »j op nieuw eene wijziging ït*Z™Je ™ierë<f*>*oeh thans in den meer bekrompen zin van "'ouder vn J' Tt i*8 WM VÓdr 1848> Prin» Hendrik, de stad™» kondigde het voornemen daartoe aan in de troonrede, hij j de opening der tweede kamer op 7 October uitgesproken. Daarin wordt onder anderen gezegd , dat deïe herziening een pligt is voor den koning-groothertog, als lid van denDuitschen bond, daar zij door de onverbiddelijke eischen der statuten van dat ligehaam als onvermijdelijk gevorderd wordt. Immers de constitutie van 1848, het werk van geagiteerde tijden, heeft niot genoeg gelet op de grondbeginselen, wier beßfaan voortaan bedreigd kon schijnen, doch waaraan de gebeurtenissen weldra hare magt, zoowel feitelijk als regtens, hebben terug gegeven. 's Daags daarna werd reeds het wijzigings-ontwerp ingediend, dat uit 45 artikelen bestaat. In dit ontwerp wordt onder anderen voorgesteld, dat de drukpers door de bondswetten geregeld en de artikelen uit de constitutie geschrapt zullen worden, dié de invoering van het zegel en van de borgstelling voor de dagbladen beletten; terwijl ook do jury in drukpersdelicten wordt opgeheven, (feitelijk bestaat de jury er nog niet); verder zal de census driemaal zoo hoog gestold, den duur vaü ds zitting dsr kamer tot 40 dagen beperkt, hare bevoegdheid in zake van petitionnement verminderd, en de keuze van den president en vice-president, welke thans direct door haar plaats heeft, aan den koning-groothertog , uit eene nominatie vau drie kandidaten overgelaten worden. Al spoedig bleek het, dat de groote meerderheid der kamer tegen de ontworpen wijziging der constitutie was. Het concept-adres van antwoord op de troonrede, in een aan die wijziging vijandigen geest opgesteld, werd met 31 tegen 15stemmen aangenomen, in weerwil van de pogingen der ministerieele partij, die zelfs een voorstel tot wijziging van redactie, dat alleen eene kwestie van vorm was, zag verwerpen. Aan de deputatie, belast om dit antwoord aan den prins-stadhouder over te brengen, verklaarde deze daarop plegtig te protesteren tegen den arglistigen inhoud van dit antwoord, want het huis van Oranje heeft nimmer de vrijheden der volken, waarover hat regeerde, trachten te verkorten, terwijl hij ooknog sprak van de valsche en logenachtige geruchten, door middel van welke het gelukt was eene meerderheid voor dit antwoord to verwerven. Opmerkelijk was het, dat geen enkel lid der regering bij dit antwoord van den prins-stadhouder tegenwoordig was. De heer Simons, regerings-president, verklaardo dan ook in de kamer, dat het het persoonlijk antwoord van den prins was, en dat dus de ergering de verantwoordelijkheid daarvan niet behoefde op zich te nemen. Wat men verder naar aanleiding van deze verklaring kon gissen, gebeurde onmiddellijk. De heer Simons zeide, dat de]regering niet zou aftreden, zelfs wanneer de kamer haar het vertrouwen weigerde. Ook dit gebeurde door een dadelijk uitgebragt votum van wantrouwen tegen haar, waarbij men echter op echt constitutionneele wijze geene andere verantwoordeiykheid, dan die der ministers erkende. Wat de gevolgen van een en ander zl zijn, zullen de toekomst leeren. Intusschen heeft men hier op nieuw in een der staten van den Duitschen bond zien gebeuren, wat niet ligt in een anderen constitutionneelen staat van Europa kan plaats hebben, namelijk: eene regering en eene kamer vijandig tegenover elkander, zonder dat de eerste aftreedt of de laatste is ontbonden. En al zou die ontbinding ook volgen, en de nieuwe kamer tegen het ministerie uitspraak doen, dan nog schijnt, de spanning niet te zullen eindigen; want de heer Simons heeft toch verklaard, dat de ministers op hunne post rouden blijven. 1 "V-I1 £ch nog zeer Soed het gebeurde met de Pruissische ooriogsbrifc Dantzig herinneren, wier bemanning is aangevallen door de zeeroovers van het Riff-eiland, welke buitendien de scheepvaart opde noordkust van Afrika reeds sedert onheugelijke tijden hoogst onveilig maakten. Men dacht algemeen, dat eene expeditie van verschalende Europesche Btaten tegen die roovers daarvan het gevolg zou zijn. Sedert heeft men verder niets daarvan vernomen. Doch er heeft later eene andere omstandigheid plaats gehad, welke die expeditie welligt overbodig kan maken. De Marokkaansche regering heeft namelijk op de vertoogen der Engelsche en Franßche vertegenwoordigers te Tanger, besloten eene schadeloosstelling te verleenen aan de eigenaars van twee door onderdanen van die natiën uitgeruste koopvaardijschepen, die in der tijd door de roovers aangevallen en geplunderd zijn. Dit is een gewigtig besluit. Tot dus verre toch had de keizer van Marokko nog nimmer iets van dien aard toegestaan, zoo de eischen niet tevens door de wapenen ondersteund werden. Door het verleenen der schadevergoeding heeft zijne regering zich als het ware verantwoordelijk gesteld voor de veiligheid dier kust, en wat meer zegt, hij heeft zelfs eene militaire expeditie tegen de zeeroovers bevolen. Zoo het hem met die expeditie ernst is, kan men daarvan goede vruchten verwachten. De verkiezing van een president, ziedaar de belangrijke kwestie, die thans in geheel Noord-Amerika aan de orde van den dag is, en reeds voorlang de hartstogten in dagbladen en geschriften, heeft opgewekt. De vraag wie de overwinning zal behalen, het noorden of het in magt al meer en meer toenemende zuiden, de anti- of de pro-slavernö partij, maakt thans de verkiezing zoo hoogst belangrijk, waarmede den 4den November een aanvang is gemaakt. Voor dat men echter tot die verkiezing overgaat, hebben m de groote TJnie de gemeentelijke en gewestelijke verkiezingen, alsmede die voor het Congres plaats, en de uitslag daarvan kan nagenoeg met zekerheid aan de hand geven, wie in den grooten strijd zegevieren zal. Nu was het sinds lang van algemeene bekendheid , dat de keuze tusschen Eremont en Buchanan afhing van eenige staten wier gezindheid voor of tegen de slavernij tot dus verre nog twijfelachtig was, en tot deze staten behoort vooral Pennsylvanie, welks gevoelen bö de thans plaats gehad hebbende verkiezingen moest aan den dag komen. Pennsylvanie nu heeft zich met eene meerderheid van omstreeks 5000 «temmen ten gunste der slavernijpertij verklaard, ten gevolge waarvan Fremont's kans om verkozen te worden, die in den laatsten tgd al meer en meer scheen toegenomen te hebben, zeer verminderd is, en zijne aanhangers reeds veel van hunne hoop beginnen te verliezen. Pennßylvanie tooh beschikt over 27 stemmen, en deze kanFremont evenmin als zijn mededinger Buchanan ontberen. Nu is do zaak daardoor nog wel niet beslist, want een groot aantal kwakers, die zich tot dusverre van de stemming onthouden hebben, zullen waarschijnlijk bij de presidentskeuze opkomen; maar het iaat zich niet denken, dat zij, die heden zich voor de slavernij verklaard hebben, morgen tegen haar zullen stemmen. Wordt Buchanan gekozen, zoo weet men door welke politiek de Unie onder zijn presidentschap zal worden geleid. Behalve door zijn programma', kan men die door de bekende conferentie te Ostende leeren kennen, door hem, benevens Mason gezant te Parijs, en Soulé, destijds te Madrid, gehouden. Intusschen zou het welligt voor het behoud van den gemeenschappelijken bond goed zijn, dat Buchanan gekozen wordt, want nu reeds hoort men door vele aanhangers der sla™2'L ! ¦ verkonaigen, dat het Noorden op het Zuiden niet SSLTOST' fll-1-00 dit Plaats mogt hebben' dan moeBt het getieele /iuiden als een man opstaan, naar Washington oprukken, zioh meester maken van de archieven, het Noorden tot engere grenzen beperken, en zioh alsdan afscheiden om slechts ééne elavenhondende republiek te vormen. Dat het bij de verkiezingen hier en daar tot bloedige gevechten getomen is, behoeft naauwelijks gozegd te worden. In Noord- Ameruca schijnt de uitoefening van het burgerregt zonder dergelijke handelingen geen plaats te kunnen hebben! In Kansas had de anti-slavernij partij in den beginne veel goeds van de onzijdigheid des nieuwen gouverneurs'Geary verwacht, waartoe een zijner eerste daden, de invrijheidstelling van een aantal abohtiomusten te Leavensworth, alsmede zijne afkondiging!, dat hij regt aan allen, zonder onderscheid van partij, zal doen weder' varen, veel grond gaf. Die gunstige verwachting duurde echter met lang, want zijne laatste maatregelen getuigden wel degelijk van partijdigheid voor de zaak der slavennj, en die partijdigheid uit zich m Amerika zelden alleen in woorden, De abolitionnisten hobben zich ten gevolge daarvan van dë verkiezingen onthouden, onder verklaring, dat zij niet voldoende vrij warefl. De slavernij-partij heeft er nu wel de overwinning behaald, maar dit zon buitendien tooh wel het geval geweest zijn. In weerwil dat men reeds voor geruimen tijd den val van Walker voorspeld had, heeft hij zich tot dus verre staande gehouden, terwijl men nietß verneemt van de operatien der ligue, tegen hem gevormd door de hem omringende republieken. Ook van Rivas, die tot president gekozen is in een ander deel van Nicaragua en zich bij die ligue heeft gevoegd, heefc men niets nader vernomen.(l) Onder de Spaansch-Amerikaansche republieken, die nimmer tot rust schijnen te kunnen komen, verdient Mexico boven aan geplaatst te worden. In deze republiek zijn het niet, zoo ah in vele andere, twee partgen, die tegen elkander over staan; elke geaeraal, elke man van invloed vormt er als het ware eene partij op eigen hand, en zoo men er eene partij wil vormen, zonder oa men eenigen invloed heeft, zoekt men dien te krijgen door de ee&* of andere vijandelijke daad tegen de regering. Do laatste berigten doen zien, dat bijna overal regeringloosheid of verzet tegen het gezag plaats heeft, niettegenstaande de partij vau Vidaurri, die de geestelijkheid op zijne zijde en zioh reeds lang tegen den president Comonfort verklaard heeft, onderscheidene malen in gevechten het onderspit heeft gedolven. In dezen stand van zaken komt een geschil met Engeland het hagchelijke nog vermeerderen. Volgens sommigen moet dit geschil toegeschreven worden aan eene beleediging van een Engelsch onderdaan in Mexico, doch volgens anderen (en dit gevoelen wordt door de meesten gedeeld) ontstaat het uit de voortdurende wanbetaling van den intrest der Mexieaansehe staatsschuld, niettegenstaande de tolregten tot de voldoening daarvan, bij overeenkomst aan de Engelsche houders gewaarbord zijn. Hoe dit zij, Engelands vertegenwoordiger heeft Mexico reeds verlaten en een Engelsoh eskader is voor Vera-Oruz verschenen, om Engelands eiochen te ondersteunen. Indien nu een geregeld bestunr in Mexico de leiding der openbare aangelegenheden had, dan kon men aan Engeland toegeven; maar al bestaat daartoe de wil, dan nog is het de vraag of het verlamde gezag daartoe in staat zal zijn. Tot verderen overmaat van ramp, is het ftnantieele geschil met Spanje niet alleen nog niet uit den weg geruimd. maar heeft het thans zulk eene hoogte bereikt, dat ook van Havanna een sterk eskader naar Vera-Cruz is gezonden. Naauwelijks heeft Engeland in een ander werelddeel in Azië den opstand der Santals gedempt, of het bereidt zich tot eene andere expeditie voor; doch thans niet tegen de onderdanen van zijn onmetelijk rijk in Indië, maar naar den Perzischen zeeboezem, om tegen de Perzen te ageren, die, in strijd met het in 1853 gesloten tractaat, zonder dat daarvoor eenigen grond van zelfverdediging kan aangevoerd worden, zich van Herat, eene gewigtige positie in Midden-Azie, tot Affghanistan behoorende, meester sohjjnen te willen maken. Hunne troepen zijn althans reeds ver in Affghanistan voortgerukt, hebben aldaar vele voordcelen behaald en houden thans den omtrok van Herat bezet. De Engelschen zien in deze schending van het traotaat iets anders dan de veroveringszucht der Perzen; zij meenen daarin het resultaat te zien van de bemoeijingen der Russische diplomatie aan het Perzische hof; hoewel van den anderen kant dit vermooden niet noodig zou zijn om Engelands ijver in Af ie aan te sporen, ten einde voor zijne belangen te waken. (1) latere berigten melden, dat Walker eene belangrijke overwinning op zijne vijanden heeft behaald.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam , 13 mo vember. De Belgische kamers zijn gisteren door koning Leopold in persoon geopend. De bij die gelegenheid nitgesprokene troonrede deelen wij lager, onder de rubriek Belgische Post, in haar geheel mede. Men meldt thans uit Parijs, dat de keizer uit aanmerking van het gewigt der tegenwoordige tijdsomstandigheden, besloten heeft, om van zijn uitstapje naar Eontainebleau af te zien en St. Cloud. niet te verlaten dan om naar Parijs terug te keeren. Men verhaalde heden wijders, dat ook Frankrijk afgezien heeft van het denkbeeld van het heropenen der conferentien te Parijs. Dit laatste verdient echter vooralsnog geen geloof. Ook.het Joumal desDébats, hetwelk tot dusver zoo zeer ijverde voor het tegenwoordige Spaansche ministerie, erkent thans de iouten die het ministerie Narvaez reeds heeft begaan en de gevaren waardoor het omringd is. Het blad verklaart, dat op dit oogenblik ten sterkste aan het hof wordt geïntrigeerd om de bijeenroeping der Cortes te beletten. Narvaez en Pidal zien echter het gevaar dezer kuiperijen ra en verzetten zich er met alle magt tegen; daardoor wordt echter de hofpartij meer reactionnair dan het ministerie, en verkeert dit werkelijk in een krisis. Mogt Narvaez thans vallen, dan zegepraalt de ultra-reactionnaire partij volkomen en zijn de ernstigste en vreeselijkste gebeurtenissen in Spanje nagenoeg onvermijdelijk. Indien het Joumal des Débatt zóó spreekt, dan moet de stand van zaken in Spanje werkelijk zorgbarend zijn. üet berigt, dat de hee» Oarini, vertegenwoordiger der Beide Sicilien te Londen, zijn paspoorten gevraagd heeft, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken; hij bevindt zich nog altijd te Londen en had gisteren althans zijne paspoorten nog niet gevraagd. Het uitzigt op het spoedig tot stand komen eener schikking tusschen de Badenache regering en den Fauselijken stoel, is weder verminderd. Het schijnt, dat de heer Brnnner Rome weldra zal verlaten, zonder het doel zijner zending bereikt te hebben. Uit Munchen wordt verzekerd, dat koning Otto van Griekenland van de beschermende mogendheden de meest bevredigende verzekering heeft ontvangen betreffende eene spoedige regeling der troonsopvolging en andere Grieksche aangelegenheden. Ten behoeve der eerstgenoemde kwestie, zal binnenkort een additioneel artikel bij het bekende Londonsehe protokol gevoegd worden. Volgens een schrijven uit Hanover wordt bij het koninklijk besluit dat de kamers ontbindt, ook de kieswet van 1848 vernietigd en die van 1840 weder in werking gesteld. De nieuwe kamers zullen daardoor uit een minder sterk aantal leden zgn zamengesteld , doch het laat zich niettemin verwachten, dat de verkiezingen ongunstig voor de regering zullen uitvallen. Het gerucht, dat keizer Napoleon bij den Zwitserschen bondsraad heeft aangedrongen dat de nnjalisten van Neuchatel zonder verdere procedure, op vrije voeten zullen worden gesteld, maar dat dit door den bondsraad van de hand is gewezen, wordt thans van verschillende zijden bevestigd. Volgens de Daily Netcs heeft de ministerraad die gisteren te iionden gehouden zou worden, alleen de behandeling der buitenlandsche politiek ten doel. Lord Palmerston en lordOlarendon, zegt het blad verder, zullen in hunne standvastige houding tegenover den overmoed en intrigues van Rusland, naar het te hopen ib , door al hunne ambtgenooten ondersteund worden. Het is eene groote dwaling te gelooven dat in dit geschil een gevaar voor de Eranach-Engelsche alliantie opgesloten ligt, want keizer Napoleon heeft die alliantie veel meer noodig dan Engeland. De tegenwoordige politiek van Groot-Brittannie beoogt geen heropening van de Parijache conferentie betreffende het vredestractaat, zelfs niet onder voorwaarde, dat Londen thans als zetel der conferen'ie gekozen wordt. Het zou doelmatiger zijn het gesohil met Frankrijk te laten zoo als het is. Oostenryk, Engeland en Turkije zijn het over de opvatting van het tractaat ten volle eens (van Sardinië en Pruissen is hier geen sprake) en de minderheid moet zich in dergeüjke gevallen aan de meerderheid onderwerpen. De Daily News geeft vervolgens aan het ministerie den raad «jno partij in het Hoogerhuis te versterken. waartoe onder anderen de benoeming van iord John Russell tot pair bevorderlijk kan zijn. Uit Hamburg wordt gemeld, dat de aldaar opKerigte banken. aanleiding geven tot eene finantieele crisis. Men weet, dat ir» der tijd twee maatschappijen voor de oprigting dier banken met elkander wedijverden, dat zij elk 40 millioen francs inschrijvingen openden, en dat uit alle hoeken van Duitschland zooveel deelneming bleek te bestaan, dat het totaal der inschrijvingen ia wemig tijds tot een müliard steeg. De voorloopige bewijzen weiden al dadelijk met 10 a 15 pCt. winst verhandeld, maar toen» het op storten aankwam, deinsden de meeste inschrijvers terug ï velen gaven er zelfs de voorkeur aan om hunne aanvankelijk gedeponeerde percenten te verliezen, om maar van de zaak af te wezen» en het gevolg daarvan was, dat de actiën thans verre beneden pari geen koopers kunnen vinden. Dezelfde prijsvermindering ondergaan de actiën van alle andere credietbanken of industrieele ondernemingen. De markten zijn bovendien overstroomd a/oov massa's papierengeld, die vanden eenen Duitschen staat naarden ander worden teruggedrongen, om eindelijk weder terugte keeren tot bet land harer herkomst. Daardoor ontstaat op sommige punten eene zoodanige opeenhoopïng van papierengeld, dat men ra enkele staten ter naauwernood eenige klinkende munt ra circulatie vindt, en dat het gros der bevolking, al wat bet nog aan klinkende munt bezit, zorgvuldig bewaart en zelfs in den grond verbergt, liever dan haar in de tegenwoordige omstandigheden met papier te verwisselen. Dit laatste geldt alleen voor Duitschland en niet voor Hamburg, waar desenaat tot dusver steeds weigerachtig bleef, om eenig papierengeióV welk ook, in omloop te brengen. De keizer van Rusland heeft thans nieuwe maatregelen genomen, ten einde de exploitatie van de in het land van den Don ontdekte steenkolenmijnen te bevorderen. Men verneemt tevens dat ook in het district Lenkoran nieuwe en ditmaal gunstig geslaagde proeven genomen zijn met de cultuur van indigo; men heeft zioh voor de plant zelve bediend van Egyptisch zaad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLosden, 10 November. De kabinetsraad, die morgen zal gehouden worden, zal allerwaarsehijnlijkst door alle ministers worden bijgewoond. — Lord Talbot de Malahide, tot dusverre lersch pair, is door de koningin, met behoud van zijn ouden titel, tot pair van het Vereenigd Koningrijk benoemd. ~ De koningin heeft aan hen, die hoewel zij gratie bekomen hebben, tot nu toe de gevolgen van hunne vroegere veroordeelingen als politieke misdadigers nog ondervonden, een algeheele, onbeperkte gratie verleend. Deze nieuwe genade betreft de geamniatieerden O'Brien, O'Dogherty, alsmede Erost, Williams en Jones, die zoo als men weet, wegens hoog verraad ter dood veroordeeld waren en eerst voor eenige maanden gratie bekomen hebben van hunne straf, waarin eerstgemeld vonnis veranderd is. De genade: die de koningin hun thans op nienw verleend heeft, geeft hun alle burgerregten terug, zoodat zij ook weder grondbezitters en tot alle staatsambten geroepen kunnen worden. Er kan dus ook than» eerst van hunne verkiezing tot lid van het parlement sprake zjjn. — Heden had de installatie plaats van den nieuwen lord-mayor der hoofdstad.^ De van oudsher gebruikelijke togt door de stad had hierbij weer plaats. Als moderne toevoegsels figureerden hierbij eene voor den landbouw ingerigte stoommachine, benevens eene maaimachme en stoomploeg, die door 6, 4 en 2 paarden getrokken werden. Deze voorwerpen staken niet weinig af bij de middeleeuwsche gebruiken en attributen, welke steeds bij dieinwiidin? plaats hebben. J & — De moeder van Waghorn, aan wiens bemoeijingen Engeland en Europa het tot stand komen van de tegenwoordige Indische) overland-mail te danken heeft, heeft van de koningin een levenslang pensioen van £ 50 ontvangen. _— Het ministerie van oorlog neemt toebereidselen, om de koninklijke regementen infanterie in Indie, voltallig te maken. Dit geschiedt zeker met het oog op de operatien tegen Perzie. — Het hof blijft waarschijnlijk tot aan het einde dezer maand te Windsor, om zich daarna naar het eiland Whigt te hegeven. — De met de Perria aangebragte £ 300,000 aan edel metaal j blijft niet in Engeland, maar het grootste deel daarvan is naar Frankrijk bestemd. — Te Pemhroke wordt aan eene vergrooting van het drooge dok gearbeid, ten einde aldaar grootere ooriogschepen dan than* te kunnen houwen. — De Engelsche vloot is sedert het sluiten van den vrede met 61 ooriogschepen, voerende 1194 stukken geschut en 13691 koppen verminderd. Met de vermindering van het staande leger, gaat de regering insgelijks onophoudelijk voort. — De reeds ingescheepte manschappen van het Duitsche vreemden legioen, die zich voor de Kaapkolonie verbonden hebben en 1100 man sterk zijn, zullen weldra gevolgd worden door een tweede korps, dat niet minder talrijk U.
---

Duitsche Post.
/ w * Frankfort, 10 November. Er zijn hier valsche vjjf franosi stukken in omloop, die too kunstig vervaardigd tsjn, dat zij alleen door eenigzins blaauwe kleur en iets dofferen klank van da echte te onderscheiden zijn. — Aan den Oostenrijkschen Elisabeth West-Spoorweg wordt reeds zeer ijverig gearbeid. Er is uitzigt, dat hij binnen den tijd van een jaar reeds tot Linz zal voltooid zijn. De gansche linie zal zich ter lengte van 55 mijlen uitstrekken, waarvan de kosten op 65 millioen begroot zijn. Er bestaat alle reden te gelooven , dat deze linie, welke eene directe verbinding over Frankfort , met de Nederlandsche en Noord-Duitsche havens daarstelt, goede vruchten zal dragen. — De door de regering genomen maatregelen ter bevordering van den tabaksteelt in Hongarije, worden reeds met het beste gevolg bekroond. In dezelfde evenredigheid groeijen ook de in-i komsten aan. In het afgeloopen jaar waren deze reeds tot ruint 25 millioen gestegen.
---

£hmsrJK Bost
Pa_l|8, 11 November. Br hebben hier gisteren wederom eenige arrestatien plaata gehad. Ie gelijk vernam men dat een veertigtal veroordeelden uit de strafkolonie Oayenne ontvlngt sjjn. Of beide feiten met elkander in verband staan weet men niet. — De Monüeur du Loirei, welke voor twee maanden geschorst was, is weder verschenen. — Naar men zegt zal eene inschrijving geopend worden voor da oprigting van een monument ter eere van Paul D elaroehe. — De gemeenteraad van Jussy is geschorst, ter zake van weigering om zyne medewerking te schenken aan de gemeentelijke autoriteit in de uitvoering van nuttige maatregelen. — Men wil hier weten dat koningin Victoria zich in gezegende omstandigheden bevindt en dat hare bevalling tegen het voorjaar wordt te gemoet gezien. — Gisteren is op de groote opera alhier voor het eerst opgevoerd La Rosé de Florence, woorden van den heer de Saint-Qeo-j ges, muzijk van den heer Billetta.
---

