
jkwrripwju'nj^ ¦¦..¦— — ¦¦¦ h„_jijüi : 'deJ'to^fzonl11 NIJCIH' heeft aan HH. Geabonneer- j CcEïJ np»6"' een half druks HAWDELm' - net versW o* *£ATEW-«ISWERAAI.' bevattende I nevens Z f t^ van Donderdag 13 November, bc' ! SerL n ï00fdzakeliJken inhoud van het antwoord der ' lineen va?/eiaan,?erkinSen' in de Verslagen der afdee'¦ stukken \ n de kamer gemaakt- betreffende de hoofd, er. TV j ens de algemeene beschouwingen), 11, VII en i\a der Staatsbegrooting voor 1857.
---

De regten op de granen.
'- *.»¦ ' aa^m°ediging van den invoer van granen, werd bij besluit I ¦ aïa Dec. 1855, de heffing der inkomende regten daarop ge"florst tot I°. Januarij 1857. Met het einde van de volgende 1 f^d dus, houdt die schorsing op, en treedt het tarief weder in oue kracht. De regering sehgnt niet gezind te zgn, de wet van » vee. 1855 ter hernieuwing voor te dragen. Tot nu toe althans Infa rlTer 566"S66" wets-ontwerp bij de staten generaal ingekomen. ussenen ï» de verlenging der schorsing dringend noodzakelijk. «éen.,f -WSB dlt >aar wel is waar gezegend, maar daarmede is nen ve™ ii" Aedan tot «««"noedioing der aanvoeren van gralokken Z-- a ' voorraadschuren toch zijn geheel ledig en nietteßenil Ue ,aanT°eren niet, dan i» het niet te wachten, dat zij gevuld vn'?* f beter gelukken van den oogst, spoedig weder den o„rl " !Toïden- In verschillende der ons omringende lan- I dat 'bet „ f Tn 'm PrallktÖi, heeft men het reeds ingezien, ( zetten a> Jaar nog noodïakelgk i», de havens open komen i" i. *de ladinSen g'anen vrij kunnen binnen- Volgen wi^-r men den te«nijn van vrijdom verlengd. ' «"«i onie t. 1 TOorbeeld dan is het natuurlijk, dat *eer overal bk i gBat Too™en en ons voorbij zeilt. Hoe' °en vroegere6 bestaat, en hoe weinig één goeden oogst nog, "«gen aan dm t»- terug brengt' bewijst, dat men nog dezer dn» vohtrekt i ••enmen uit ons land heeft ontb°den. Het is *e Teronachtzam *^d nog niet' om de maatregelen van voorzorg uien niet, dat so •*" °Dze Davens weder te sluiten. Daarbij vergete ook hierte land>"nigC landerÖen' "oeger tot den graanbouw beatemd, I t*wt wen»cheliiV°°r andereP'oductenzijn gebezigd, zoodat hel ui- I ?on het hnif-if '?' al het naogelijke te doen, zooveel granen »« «ehaaSe fa" "l 8 moge"Jk * In de *»*» opgeruimd- tk geheele voorraad, die overal bestond, behoort dé 7 ru een beter gewas meerderen overvloed belooft, heid, waaL wraadi weder Terïamal<* te worden. De onzekergelaten h«f? stilzwijgen der regering den handel tot nu toe natuurliik 1' W6rkt ree<ï onguastig «P de markt. Men durft I leverWer, S!i- overkomsten met buitenlanders treffen op weet of dir, „-?a JsfUa^ mo!ten geschieden, omdat men niet weten „tJmot weder, de «g*6» «uilen geheven worden. Wij SS^ehoi r™ ''t t YersojliJle?de koopen zijn nagelatT. dit de „iti ** A™S' ***.}"* drÜlgend noodzakelijk is, to' v«,l» g6 g Zo°a BP°ed»g mogelgk een wetsontwerp voordraagt vastl«e?l%Va? d"n ter7Jn' bÖ de wet van 25 December 1655 Tastgeßteld. Zulk een ontwerpje is spoedig ontworpen en even «poedig bg de staten-generaal behandeld. Wij hopen dientenge" Volge, dat die aanbieding niet lang op zich zal laten wachten? want zy ia onbetwistbaar uiterst noodzakelijk. «-««en, want
---

Algemeen Overzigt.
ReÉferd&m, 13 November. •rfcvSto! t^ ibsf h/df bijna al!e «Verwerpen aan de *S^aWmeene B,Lgr; 6d' "%BdMa' Z» heeft' di.cussie, hetTZ ? ffttnen aangenomen I°. het in overweging nemen «enden IT^T ,he""B #** tct OWA«'S' tot verandering der dingen if ve-t^"' ,WoeV°°rB,el ten g^6 ™* <*« o»twetr/tnr w r ? B der BtaatBbegrooting van 1805; 3°. i l 8« met 54Tie61?18^ ve,3!M,rde «™tMljetten van 1845 en I jO ,54 11 2 «temmen.) ** OEL^** het betrekkelijk de vijfjarige verja- e'«e»en 1„ouPonB Tan certificaten van nationale schuld, aanleiding Tt"*»tande» a** UJtvoei'lgediBCU»«*ii. waarbij ook niet één lid als * -Ssbidl nBt M opgetreden. Integendeel, de heeren Dirks, ontwern er' R^hussen, Gode/rot en »on Bosse, hebben dit *erd mee'endeels met grooten nadruk bestreden. De wet eene onr md e?Ue Wet vm BPoliatie* eene onteigening, of liever 'egt noehBtTaBrdlge toeëigeni"g van geldswaarden, waarop de staat Praktüv aanBPraat had. Zoo ooit van staatialvermogen, in de Tem aaaßchouweliJk. de rede kon zijn, het wa» hier het geval, kalm f Vifv die ?ualificatiSu zeide de Minister van Finantien want blÜTen niet betrekking tot den uitslag der stemming, j• • "e kamer had meermalen op die wet aangedrongen; werd sel tv 6' afgestemtl, het zou hem 't meest spijten voor de kamer j Je' Dlt werd betwist door den heer van Bosse, die herinnerde , die aandrang slechts van enkele leden was uitgegaan. Benalve dat nergens is gebleken, dat de kamer op zoodanige wet oaa aangedrongen. De slotsom is geweest dat art. 1 verworpen Jerd met 55 tegen 2 «temmen, waarna de Minister zeide, reeds "e magtiging der konings te hebben aangevraagd, om bij derge"Jken uitslag, de wet in te trekken, hetgeen hij dan ook deedf or.t7'i deie dIBC,UBBIe ia herhaaldelijk de wensch gebleken, dat ook de staat zejf certificaten zou uitgeven, hetgeen tot den algeeTvoo» I?loop, ?? °?tv5ng TBn de Couponß biJ de ontvangers, V? s n platten lande' ïeer Ï0U bijlagen. vtó TeTgzeneel^r,tbTd/?laagd.-rr het ontwerP tot vermindering bewlj^ val^fi°P, de- «***>*» werkelijke schuld en op dl Vond" dft Z„™ mtdVbelw^dle^rlo^- °P »«* "** «eer bijzonder Si" ""was*hTgoedf£? *™f— kamen lBenep,la de "e61"6* te do<»> daaTwaar nos " Z^" *?" ioßBe -ot^0-Cu= Setg' SfSSl^ z^iooT^d^i^é^ 'et rr -ï£ brengen met betrekking tot de handhaving onzer neutraliteit ?V00r LS '6rd dtt PUD' he°V*oUn. Nadat de artt. len 2 z°n\Zl^A™ më Waron ogenomen is art. 3, waarop het zoo eren aangeduide bezwaar .slaag, sieie aangenomen met 40 tegen 18, en aaarna hot geheele ontwerp met 36 tegen 22 «temmen. Aangenomen ia wyders do conclusie van het verslag der commissie omtrent de additionele overeenkomst tot uitbreiding van ir T?T ™ met Sardinië. ninoeiij*. znn de beraadslagingen aangevangen, doch om het ver gevorderde uur tot morgen verdaagd? over de conclusie van tóljXr? reL?o,n,niBBie. in wier handen waren gesteld de mivt— ~*Sen~ 0p het Bd'eß van A. J. Geluk, te Oudlen rlTbB;»»TfUB a->ne «%«*? Wj de nationale militie, en zullen die beraadslagingen alzoo morgei worden hervat. Londen het a°<* den Nord het eerst Snt S bn°JL' £hrn teBengeBP">ken, dat de Napelschege- W? t'lrlen ZnaVT"? sne5ne Pa*P°°>^ «* hebben ont±Z*' 4i l &e \meteu uit P«Ü8> dat de markies WeTi'tr *P- ge"?t aaa het hüf van| keizer Napoleon, reed? U'g **™ pa9poor,en z°n ontvangen, zoo hem die niet «vs gege7en 2nn. Men fflBg h6t er dn6 houdea; dat
¦H««»»»i«u«m»«M»»frHrfM*l*Hllllllill llillllli Hl I"" 11111111 l lIWIIIIIIIIIII 1 Hllll j Nord goed ingelicht geweest is; terwijl verder er uit zou blijken, \ ' dat de Fransche en Engelsche regeringen ten deze eenstemmig j j handelen. j De parijsche correspondent von de Times schrijft aan dit dag- | { blad, dat er eene groole ontevredenheid in Frankrijk heerßcht; j | hij gispt de feesten door den keizer gegeven en zegt, dat strcrij" j dwangmaatregelen moeten gebezigd worden, om de uitbarstingen f | der ontevredenheid te onderdrukken. Voorts wordt de heer de j j Morny in dit artikel beschuldigd, dat bij zich te St. Petersburg | j met particuliere speculatien onledig houdt. Men verneemt uit Napels, dat de bevelhebber van het aldaar j I aangekomen Eransche oorlogsfregat zich aan wal begeven en een | | bezoek afgelegd heeft bij den kommandant dier plaats, den heer l I Lanza, hebbende laatstgemelde don volgenden dag aan den Eranschen zee-officier een tegenbezoek gebragt. Deze vriendschappelijke bezoeken hebben te Napels eene zekere sensatie te weeg gebragt en gevon eene gunstige opinie tsn opzigte van de verdere verstandhouding tusschen beide landen. Nog steeds blijven de berigten uit Konstantinopel duister omtrent de politiek, welke door Reschid Pacha gevolgd zal worden aangaande de gewigtige kwestien, welke aan de orde van den dag zijn. Waarschijnlijk is dit een gevolg van de moeijelijkheid, welke hg ondervindt, om het nieuwe ministerie voltallig te maken. Zooveel schijnt althans zeker, dat Mehemed Ali pacha, minister van marine onder het kabinet van Ali pacha, evenmin lust betoont plaatß te nemen in het nieuwe ministerie , als eenige andere zijner vroegere collega's. Volgens berigten uit Athene, dd. 31 October, heeft de Ottomanische regering aan die van Griekenland eene nota gezonden, waarin laatstgemelde geluk gewenscht wordt met de dooi- haar genomen maatregelen tot het tegengaan van de straatrooverij. Tevens geeft de Turksche regering haar leedwezen te kennen, niet in een toestand te zijn, dat zij geregelde troepen kan Eenden, om aldus in vereeniging met Griekenland, bij te dragen tot de veiligheid der grenzen. Üit Madrid wordt gemeld, dat het aangeboden ontslag van den Spaanschen gezant aan het hof van St. James thans reeds aangenomen ïb , en dat de heer Isturitz, die reeds vroeger met die waardigheid bekleed waa, waarschijnlijk ep nieuw daartoe benoemd zou worden. Verder verneemt men uit Madrid, dat de geestelijkheid aldaar plannen smeedt om de koningin te bewegen tot eene abdicatie, en den koning-gemaal tot regent van het koningrijk te verklaren, aan welke plannen de koning-gemaal het oor leent. Zoo die verwezenlijkt mogten worden, dan zouden verder de graaf de Montemolin en Don Juan insgelijks van hunne vermeende regten afstand doen, onder voorwaarde dat de zoon van laatstgenoemde verloofd zal worden aan de prin»e» van Asturien. — Wij geven dit berigt zooals wg het vinden. Onder de nieuw benoemde leden van den weer inge» telden koninklgken raad treft men ook Rios Rosaa aan, minister van binnenlandsche zaken onder het kabinet O'Bonnell. Beiigten uit Portugal met de Minha ontvangen, melden dat de versohillende staatkundige partyen ijverig met de verkiezingen in de weer bleven. Het berigt, dat de Duitsche bondsvergadering met eenparigheid vanstemmen, het voorstel van Pruissen betreffende de aangelegenheid van Neuchatei, heeft aangenomen, heeft te Bern veel sensatie verwekt. De publikatie van het Londensche protokol over deze kwestie heeft mede aldaar eendiepen indruk gemaakt, daar uit dit document MBkt, dat daarin de regten des konings van Pruissen op dat vorstendom door de grooto mogendheden plegtig erkend en rSvwW T *Het ï" °°k °P grond hiarvwTdft Le bij voort durmg by de Zwitserscae regering op toegevendheid blijven aandringen. Het schijnt intusschen niet, dat men hieraan in Zwil seriand gehoor wil geven. Naar men verneemt, heeft de bondsraad ,«? Tan, m°S'elPe eventualiteiten besloten , van het budget yoor 1857, onderscheidene uitgaven te schrappen, welke gevoegelijk tot op latere tijden verschoven kunnen blijven- Onder deze behooren mede die , welke door het hermunten van het Zwit aersch zilvergold zouden kunnen veroorzaakt worden. Eone dépêche uit Kopenhagen meldt, dat prins Ferdinand van Denemarken tot opperbevelhebber van de armee benoemd is. Deze benoeming kan als cene aanvulling beschouwd worden van het besluit, waarbij prins Frederik von Glucksberg in den raad van ministers toegelaten wordt. Volgens berigten uit St. Petersburg in de Engelsche bladen had men aldaar reeds 10 a 12 graden vorst en was er reeds zooveel ijs in de Newa, dat eene vloot van 120 koopvaardijschepen plotseling in die rivier was teruggehouden. De Avon is te Southampton aangekomen met berigten uit Buenos-Ayres 2, Montevideo 5, Rio 15, Bahia 19, Pernambucco 21, St. Vincent 29 October; Teneriffe 2, Madeira 4, Lissabon 7 November. Do Fransche sehrcefstooinboot La France van 2200 tons is te Bahia den 22sten September geheel afgebrand. Mensohen zijn daarbij niet omgekomen. Uit Rio geen nieuws van staatkundig belang. Montevideo is rustig. De Indianen naderden Buenos-Ayres al meer en meer en namen veel vee weg. De Bahiana is te Liverpool aangekomen met tijdingen van de Kaap de Goede Hoop, waarvan de inhoud echter nog niet bekend is. Oe Overlandmail uit Britsen- Indië is te Triest aangekomen met berigten uit Caieutta 9, 3ombayl7, Madras 15 en Geylon 16 Oktober. De toebereidselen voor de expeditie naar de golf vanPeraie werden op uitgebreide schaal voortgezet. Een detachement vaa het Perzische leger voor Herat had de Affghaansche stad Furrath bemagtigd, en den gouverneur als gevangene naar Teheran ge- De dagtekeningen uit Kaboel loopen tot 1 October. Herat meld zich nog staande, Ee directeuren van den Grcat Indian Pettinsuhr Raïlway sullen "J!. ..Ivan WaBgma »aa? Nagpore over eene uitgestrektheid van 487 mijlen aanbesteden. De inlandsche troepen te Peshawur ledon veel van de koortsen. Wissel te Bombay 2./1%. j>e Btaat &cc geldmarkt Was voldoende. De nieuwe gouvernementsleecing maakte weinig vorderingen. De prijzen voor invoerartikelen waren vast. Te Caieutta was geene wezenlijke verandering in den staat der markt. Wissel 1/1 & a 2./0%. Voortaan zullen driemaandelijksche en jaarlijksche rapporten worden openbaar gemaakt betreffende den staat der Indisohe inkomsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*£££*?£' n KOT"nb«- Het Ptteren ter eere van den «kh dnJ^Tt7^ m GllildhaU gegeten banket, kenmerkte zicü^ door mets buitengewoons. Under de manschappen van het Duitsche legioen, die voor hunne inscheping naar dc Kaap de Goede Hoop te Portsmouth Dijeen waren, iB het weder tot oneenigheden gekomen, waarbii een jongman van 24 jaren werd doodgestoken. J 1769' geboren ddlet°a *H" WoensdaS «verleden. Hij werd in — Volgens tijdingen uit Malta was het Engelsche oorlogschip Osverzegde Sta.?*'8 "*" * Vm * MeBaiaa jonden met — De Moming Post gelooft, dat te Herat een Russisch garnizoen is. Tevens vraagt dit ministerieele orgaan de terugroeping der Frantche officieren, die ifl dienst van Per-zie zijn.
XtVXttm^MtFttSSv^tS-rt^llP?^m^v^ — Uit Madeira wordt gemeld, datde suiker-cultuur, waarmede [ men in de laatste jaren had bezig gehuuden , tot dus- ¦ verre 'lorcsulta'en beeft opgeleverd. Ook begint man zich aldaar toe te leggen op de graan- en cochenille-teelt, welke nieuwe takken van industrie veoi f»e<i» voor het eiland beloven.
---

Duitsche Post.
* BPmsikfOü 4, 11 November. Met de verbetering van het i vaarwater tusschen Mam: en iingen, schijnt het tóade'ijk ernst te auüen worden. Op last der centrale commissie wordt dit gedeelte des stroomB thans door- deskundigen onderzocht. Men vleit zich met de hoop, dat spoedig hot nocdigo zal worden gedaan | tot wegruiming vim de aanhoudende belemmeringen, welke de scheepvaart aldaar nog ontmoet. t— De prins von Leiriingen, een zoon van de hertogin van Kent uit han» e.e;3ie huwelijk en een stief broeder van koningin Victoria, is geTWürljjk ziek. — tn den Pal-s wjrdt vcor do tabak eerste kwaliteit', 25 fl. per centen, betaald,- voorde tweede kwaliteit is niot meer dan 17 a 18 A. te maken, — De Protestanten fe Neurenberg en eeaige anlere Eoijersche steden, hebben zich mot een smeekschrift, tot den koning gewend, waarin z\j hunne beswaren ,4o kenne:i geven tegen de veranderingen, welke de geestelijkheid voornemens ia in de Evangelische kerk in te voeren. — Volgens eene dépêche uit Tilsit is de sc'nipbrug over de Memel S aldaar wegens sterken ijsgang, in den naoht van 9 op 10 dezer weggeaomen. — Jn de laatsre dagen Ï3 men begonnen uit he» binnenland van Busiaiid veel tabak uit te voeren. Do Oostenrijksche administratie hoeft onlangs niet minder dan 500,000 jjond die; tabak doen aankoopen. — üit Odesia wordt berigt, dat aldaar uit Zuid-Rusland talrijke araanzendingen aankomen. — liet de financiën der Donau-Vorstendommen ziet het er erbarmelijk uit. In de -Staatskassen bestaat een enorm deficit
B*s7fipi ,H November. De moeder van den groothertog van MecMenburgScnwerin ia ten bezoeko bij den koning op Sanstouci aangekomen. — Volgens de Bresl. Zlg. heeft de minister van binnenl. zaken de noodzakehj'hcid doen uitkomen, om het spelen van zoodanige stukkeu van Franßchen oorsprong te verbieden, welke, lioh in de •feer eener diep gezonkeae klasse dcc maatschappij bewegende, ïoo door hunnen aard ais door de behandeling van het onderwerp, slechts strekken om het zedelijk gecoel der toeschouwera te verttompen en op een dwaalspoor te brongen.
---

Fransche Post.
Pair jjs » 13 November. De statuten der bank zullen, naar men verzekert, binnea kort in hunne hoofdbepalingen herzien worden. Bij die gelegenheid zal waarschijnlijk de heer d'Argout, als direoteur der bank aftreden. — De receptie van den heer Ponsard bij dé IWsche Akademie is bepaald op i December. — Gisteren is hier de eerste sueeaw in dit jaargetijde gevallen. - ¦ .3eri»fcn uit Alexandrie ontvangen, melden dat do gatond heidstoestsnd van Mlle. Baobel tich nog geenszins verbeterd heefc. De beroemde treurapelsgeeister geniet aldaar eane buitengewone onderscheiding. — Volgens de nieuwe voilislelling bedraagi de bevolking van den Eomeiaschea Staat thans 3,100,000 zieten. Sasert tien jaren is deze dus toegenomen mcl 300,000 ::ielea, welke men in Frankrijk heefc waargenomen.
---

Belgische Post.
»seel, 18 Kovember. In de zitiing van den senaat op gisteren is de prins do liigr.y met eenparige stemmen op nieuw verkozen tot president. IV: «raten vice-president is veikoien de heer d'Omeüus d'Halloy. De commissie uit den senaat, beiast met het ontwerpen van een adres van antwoord oP de troonrede, is reeds met haren arbeid gereed De smsnede betreffende de kwestie van het onderwijs luidt aldus: -De senaat deelt de belangstelling van uwe regermg in de vorderingen van bet lager en middelbaar onderwijs. Het hooger onaerwys beeft regt op dezelfde belangatelling. Hei onderwüa dat opi ac »iaalB hoogescholen gegeven wordt, oader de verantwooidejkhem ver regenllg, moet het voorwerp harer y^eiigste waakzaamtma. *ö». De hoogicecaar behoort, zm hij het vertrouwen der tamuien veraumen m »rjn onderwijs en ïijne openbare mededeelingen de maatsehappelnke, zsaelijke en godsdienstige grondbeginselen te eerbieaigen, die de veiligheid des .tast» en net geluk der volken uitmaken. De secaat gelooft van zijn kant gaa,-ne, dat deze stel- Uug, üoor ac regering zelve onlangs in herinnering gebragt, eene opregte en volledige toepassing zal erlangen." . De vertegenwoordigers van de linke.-sijde der kamer van afgevaardigden hebben giateren eene bijeenkomst gehouden, dio door 37 Jeden werd bijgewoond. Daarin is men overeengekomen om den «eer Deliosse tot kandidaat te Btellen voor het presidentschap der De regterzijde heeft ook eene bijeenkomst gehouden ten huize van den heer de Mérode. Eaar men verneemt heeft deae besloten, op nieuw hare stem voor die kandidatuur uit te b-ongen op den heer Delebaye.
---

Per Telegraaf.
Paï'lfS» 13 November. De heer v, Kisseieff heeit aan den Kever zijne geloofsbrieven overhandig.!. De keizer heeft op de aanspraak van den Russischen gezant geantwoord, dat sedert het siuiten van den vrede, het een voorwerp van zijne aanhoudende -org heeft uitgemaakt, om, zonder de oude alliantien te verzwakken, door goede handelingen zekere voorwaarden van het tractaat, we^ke iets strengs voor Rusland mogten hebben, te verrW jt* \elier md" v^dcr- dot hij met genoegen getien had tl f TL8"81*! gCZant 1* Su- PeterBW vel ontvangen was en aat dezelfde ontvangst den heer v. Kisseieff waohtte; zijne persoonlijke verdienste geeit hem hierop aanspraak, terwijl hij buitendien eea souverein vertegenwoordigt, die op eene edele wijze het stilzwijgen oplegt aan de herinnering aan den oorlog, om partij te trekken van de voordcelen van den vrede, gegrondvest cloor da betrekkingen van vriendschap, IiÖKÖö-S , 13 November. De Morning Post verzekert in een ohjkhaar van hooger hand afkomstig artikel, op een zooveel mogelijk beslissenden toon, dat de alliantie tusschen Engeland en Frankrijk nimmer op hechter grondslagen rustte dan thans. Het is waar , dat onlangs tusschen beide regeringen in sommige aangelegenheden verschil van gevoelen bestond, maar dit is thans geheel nit den weg geruimd. Seide landen, zegt het blad, heb- ! hen dezelfde belangen, dezelfde oogmerken, hetzelfde doel, — De Times zegt in een hoofdartikel, dat Busland gepoogd ! heeft de alliantie tusschen Frankrijk en Engeland te verbreken, j do eb die pogingen ?ijn niet gelukt. Keiier Napoleon, vermoeid i^«mH»«»»M»WWfrMIMlMMM|||lWMM||||,|,, mmlmm^^^l^^^^^ : laaf^T,l?Iaaf^T,1?^Zat-n,i,!fft Zi°h Tan *Öne Hoofdstad verwijderd ;ea toen was hy omringd door vleijere. Thans ziet bii de trouwlocsheid van Kuslands pogingen ms Die mogendheid zal dus genoodzaakt worden aan het vredestractaat algeheele uitvoering te | geven. " b
Bewas vaa Loa&ea, 13 Sfoyem&er. Coasols cuEt.. S2J } i jspsojs 1 1/* %. 23Ï.4 oito op Nov. ~ ; fcto S X buit. 4:|.i2 Mezico nieuwe 22 J ! CftrtificataH.... ül.è örenada - ; Passive 5f.6i dito Uitgeat... - Sardinië ..,....-- I Pc™ — Brrekea , — [ v dlt», - I dito mtgest.,. - .Jeit.ïei^ewy. — \ Rusland 11/2 %¦— nelft.. - >, dito 5 %' — dito Uitge«t- ~- %... ¦— ?ort - i j dito S ïti'x -. — Overige nomintal onveranderd, zondtr handel. De bzrsk heeft hr.ar d scomo tot 7 pC: Tfirhoogd.
[ Beskns vaa Par^s, 13 Moremoer. Rente 4} %.\ ¦¦--.— -Fr. Otstenr i-- uk», WiU .. ¦g$ j/a dito 3 X.\ 66 70 OostCred.M b-- Passivê? . - Cred. Mob..| — |}Sp. föms 3xl 37 3/2 ÜN. Met. SX-J —
Beurs van Antwerpen, 13 Movember. Metailieken 5% 75 S/4, Spanje 11% % 22 3/S, dito E% 36 7,8,
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 Novemljcr, De gemeenteraad alhier hield heden eene doar 33 ietksa bljoewoonde zitting. Onse lezer» zulien zich herinneren, dat in de iaatste zittingen van den gemeenteraad herhaaldelijk sprake i» geweest van de Btappen, die bereids door Burgemeester ca Wethouders gedaan zijn tot verdere verbetering van üen toestand der binnenstad; van de moer omvattende plannen , die door mr. -4. Hoynch van Papendrecht daaromtrent werden ontwikkeld, eu van hei door hem te dien aanzien toegezegde speciale voorsiel, door hem en eenige zijner medeleden ïn te dienen. Dat vooretel is nu in de huidige raadszitting ingekomen en draag*, de onderteekening vau de heeren: A. Hr,ynck uun Papendrecht, H. van Rijckcoemel, J. v. d. Hoop Jzn,F. Jj'. C. Blom, ii. 'é/ickma, Joost van VoHênhooen eu J. W. L. van Oord:. Déie raatiledon stellen den raad voo? te besluiten: I°. aan eene commissie uit zijn miidon het onïerzoek op te dragen naar de middelen die behooren te worden aangewend om in den tegenwoordigen toestand der gemeence Rotterdam die verbeteringen aan Se brengen dio, zoowel in het belang van den openbaren gezondheidstoestand aia van de veiligheid en van eene geregelde gemeenschap worden gevorderd, onder uitnoodiging om daartoe in de eerste plaag hare aandacht te vesiigea op die gedeelten der gemeente, welke gelegen zijn: o. in de polders Eubroek, Oost-en Wes>t3iosin,eisdyk en Cool; b. tusschen de Goudsche Wagenstraat, Hoogstraat on Oostvest, eu c. tusschen den Schiedamfcchen dijk en de 2&be, met iast, o.u de plannen en raming van kosten to ontwerpen voor ac in die gedeelten der gemeente daartee; staringen, eu zoottrazü met dit gedeelte van haren arbei.i sai gereed zijn, daarvan aan den raad verslag te doen; 2°. eerst, wanneer dat verslag bij een raad zal zijn ingekomen on eea beslui;; ten aanzien van het daaraan te g*ven ge.-olg zal genomen zijn, het bedrag der te sluiten geldleening, en de voorwaarden op weike die zai worden uitgeschreven; vaet te stellen; ca 3". dat, nadat de onder So. 2 vermelde besluiten zulten rijn gekomen, de voornoemde commissie, haren arbeid sal voorwetten dcM te onderzoeker, we.ka openbare werk. : a&dan nog in het algemeen beiang der gemeente zaïien behooren te worden daai-ai. ateld, en ook daarvan de plannen en raming der koeten op te maken en van een en ander aari don raa • vereng te goven, opdat deze daaraan, naa? gelang ielen hec zuileu toelaten , zoodanig gevolg kunne geven , als in het beiang der gemeente noodig zal'bevonden worden. Tot toelichting van hui:- voorstel doen voornoeaide raadsleden in hoofdzaak vn komen, dat onze gemeente, wat hare finantieele huishouding betreft, tot een keerpunt is gekomen. Da vruchten van het zuinig beheer van vorig?, besturen en de aanzienlijke batige saldos van vroegere dienstjaren, zijn tot de uitvoering der buitengewone werken, in de lestste jaren totstandgekomen, aangewend. Dit was goed gehanueiu, maar het tijdstip is thaus gekomen, om naar andere hulpmiddelen om te zien voor hetgeen in het belang van den bloei en de ontwikkeiirg onzer gemeente nog te doen overblijft. De werken, welker uitvoering in het welbegrepen belang der gemeente gevorderd wordt, moeten daargesteld worden. Daaronder zijn er die geen ui stel duiden, en om tot hun aanleg te geraken, sal eene geldleening moeden worden geopend. Vóór nu tot het uitschrijven eener leening te besluiten, behoort de raad eene volledige en duidelijke kennis te bezitten van alie de werken: die in het belang der gemeente in de eerste jaren I noodzakelijk nog moeten worden daargesteld en van de geldmiddelen voor die daarstelling benoodigd. Geldleeningen toch voeren rentelast en verpiigting toi aflossing als onvermijdelijke gevolgen voor de gewone jaarlijksche begrooting met zich; de gewone inkomsten en uitgaven der gemeente behooren daarmede in verband en in overeenstemming gebragt te worden, en dit zal niet kunnen plaats vinden, zoolang de raad de volledige kennis mist van het juiste bedrag der op te nemen kapitalen, waaruit al datgeen zal kunnen worden daargesteld, wat zonder veronraciitiaming van de wezentJijke belangen der gemeente, geen uitstel toeieat. Het is de voorstellers voorgekomen dat onder de werken voor welker spoedige uitvoering zoodanige gebiedende noodzakelijkheid bestaat, behalvode reeds geprojecteerden, ook moeten gerangschikt worden, alie die verbeteringen welke in de bij hun voorstel onder de letters a, 6, bü c omschreven gedeelten onzer gemeente behooren te worden aangebragt, zonder langer uitstel dan dat, hetwelk voor eene behoorlijke voorbereiding der uitvoering noodig is, wil men niet voortgaan met de gezondheid en het leven van de bewoners dier gedeelten onzer gemeente tyj voortduring bloot te stellen aan de gebaren, voortvloeyende uit den hoogst ongunstigen en verwaarloosden toestand, waarin een groot gedeelte der binnenstad en der daarin gelegen woonverblijven verkeert. Da; dit laaiite waar is, bewijst reed» de brief der Geneeskundige Commissie aan Burgemeester en Wethouders , die aantoont, dat de sterfte binnen onze gemeente niet alleen in eene hoogst ongunstige verhouding staat tot die van bijna alle de overige gemeenten van ons land , maar dat zij zelfs, in evenredigheid van de bevolkingen, die van steden als Londen en Parij» ver overtreft, terwijl bovendien tn'dens het heerschen der Cholera I de treurige ondervinding is opgedaan, dat onze gemeente daardoor j in veel erge? mate dau de meeste andere plaatsen van ons vader- I land is geteisterd, hetgeen gedeeltelijk moet worden toegeschre| ven aan^ de hoogst gebrekkige inrigting van een groot deel der I woonverblijven in de bovenaangeduidde gedeelten onzer gemeente. j In dien toestand moet allernoodw^ndigs; verandering gebragt wor- I den en dan is het noodzakeip om in de geldleening. die voor de reeds | geprojecteerde werken moet gesloten worden, ook te begrijpende j kapitalen, welke vereischt worden om de bovenaangegeven. gedeelj ten onzer gemeente in een behoorlijk bewoonbaren toestand te | brengen. Dadelijk moeten daartoe dc noodige plans ontworpen I worden, vermits het ook van groot beiang zij dat een er; ander f geschiede in overeenstemming met het waverproject. Ook uit een ' flnantieel oogpunt is sprwd noodwendig, vermi's wa^ voor eenige jaren met eenige duizenden guldens had kunnen geschieden, thans tonnen gouds zal kosten en ieder jaar wachtens meer geld zal kosten vermits met ieder jaar het kwaad toeneemt. In den loop van het volgende jaar dienen du» de plannen gereed te zijn. Men zal dan nog voor het einde van 1857 weten, hoe groot de latten zullen zijn, die daaruit voor de gemeentelijke begrooting in de eerstvolgende jaren zullen voortvloeijen en kan onze finantieele huishouding in eens af op eene voldoende wijze worden geregeld. De uitvoering der werken tot verbetering der binnenwateren zal daardoor welligt eenig uitstel kunnen ondergaan, doch zoo dat uititel kan leiden om te gelijker tijd in 1858 de hand te doen •laan aan do verbetering van den ollendigen toestand van een groot gedeelte der binnenstad, dan ware dit uitstel winst te achten voor de gewigtigate belangen onzer gemeente. De voorstellers brengen hulde aan de zorgen ook in dit opzigt door Burgemeester en Wethouders reeds aan de belangen onzer gemeeite besteed, maar zij meenden, ook na al hetgeen reeds door Burgemeester en Wethouder» is medegedeeld, hun voorstel niet te mogen terughouden, vermits de plannen van Burgemeester en Wethouders, voor zoo veel althans de naaste toekomst betreft, slechts doelen op een betrekkelijk ondergeschikt deel van het algemeene plan, dat zij, voorstellers, op het oog hebben. Ten aanzien van het derde deel van hun voorstel, zeggen de voorsteller», dat later, in verband met de »ub a, b en c beoogde verbeteringen, gewis nog andere openbare werken zullen moeten worden ondernomen om onze gemeente tot een goed geheel te vormen. Wenschelijk komt het hun voor dat ook de daarstelling dier werken niet als bet ware aan het toeval worde overgelaten, maar dat die daarstelling naar een vooraf beraamd, zooveel mogelijk volledig plan, worde geregeld. Daarom i» bet wenschelijk te achten, dat de zaam te stellen commissie haar onderzoek nog verder voortzette en de plannen ontwerpe voor de openbare werken, welke boven en behalve de voren bedoelde nog zullen gevorderd worden, om Rotterdam, in verband met de toenemende welvaart en aanwas der bevolking en met het oog op de eischen der openbare gezondheid, veiligheid en geregeld verkeer, die inrigting en uitbreiding te geven, waarvoor het vatbaar is. Het ligt evenwel niet in de bedoeling der voorsteller», dat zoodra de commisïie ook dit gedeelte van haren arbeid aan het oordeel van den raad zal hebben onderworpen, daaraan onmiddelijk volledige uitvoering zou behooren gegeven te worden. Zij beoogen alleen langs dien weg tot de vaststelling van een geregeld plan te geraken, waaraan naar mate de behoefte zich doet gevoelen en de geldmiddelen het zullen toelaten, van lieverlede uitvoering kan gegeven worden, zonder dat het noodzakelijk verband om van onze «tad een goed geheel te vormen , verloren ga. Wordt besloten dat deze stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Onder de overige ingekomen stukkon behoorde nog: I°. Van Gedeputeerde Staten de goedkeuring op de door de gemeente te verleenen en bij de behandeling der jongste begrooting vastgestelde subsidie voor het Burgerlijk Armbestuur, het Israël. Armbestuur, het Krankzinnigen gesticht, het Ziekenhui» en het Syphilitisch Gasthuis. Gedeputeerde Staten verklaren, dat zij met genoegen de vermindering hebben opgemerkt, die deze subsidien ondergingen; eene vermindering, die jaarlijks dient te worden voortgezet, ten einde de armenzorg overeenkomstig de bepalingen der Armenwet, worde overgelaten aan de kerkelijke liefdadigheid. Wordt voor kennisgeving aangenomen. 2°. Eene missive van de commissie voor de zeevaartkundige school, waarin zij verklaart, dat, naar aanleiding der onlang» vastgestelde nieuwe verordening, de lessen dier school zijn geopend; dat het onderwijs reeds dadelyk in overeenstemming is gebragt met hetgeen gevorderd wordt voor het examineren vanvarenslieden; dat de heer P. de Boer zich belangloos heeft aangeboden tot het geven van onderwijs in den scheepsbouw en de daarmede verwante vakken, terwijl de heer P. ven Gaten zich nog heeft belast met het onderwijs in de physische en metereologische wetenschappen ; dat de commissie nog geen voorstel wil doen tot het aanstellen van een tweeden onderwijzer, maar dat zij van het gratuite aanbod des heeren de Boer zal gebruik maken; dat zij voorstelt dat aan dien heer, ook namens den raad, dank zal worden betuigd, en dat zij eindelijk eene som van ƒ 200 aanvraagt, ten einde daaruit de meerdere kosten van advertentien, drukloonen, enz., te beatrijden. Burgemeester en Wethouder» vereenigen zich met dit vooratel. Het wordt bij acclamatie aangenomen. 3°. Van het gemeentebestuur van Leeuwarden het aanzoek om in gemeenschappelijk overleg met deze gemeente over te gaan tot de herziening van het beurtverdrag. De noodige magtiging daartoe zal aan gedeputeerde staten worden gevraagd. 4°. Van de commissie van lnantien eene belangrijke memorie in antwoord op de door het Hooger Bestuur gemaakte bedenkingen op versohillende onzer plaatselijke belastingen. Dit «tuk, dat niet werd gelezen, wordt met de daarbij behoorende documenten, ter inzage der ieden gedeponeerd s°. Een rekwest van het gemeentebestuur van IJsselmonde, det van de gemeente Rotterdam 80 D ellen grond tusschen de hoeve van den bouwman Huizer en de Fabriek op Fo\jenoord, hetzij binnen- hetzij buitendijks, in erfpacht begeert, ten einde dien grond voor eene bergplaats van asch in te rigten, In handen van Burgemeeiter en Wethouder» om advie». 6°. Een adrea van den heer F. J. Kooien, eigenaar van den Salon det Variétés Frar.cais, waarin hij inhoofdzaakverzoekt.dat de gemeenteraad bij het toekennen van subsidie aan ondernemers van openbare vermakelijkheden, ook het oog op zijne onderneming zal gevestigd houden, ten einde of niemand bevoorregt worde of alle zoodanige ondernemers gelijke ondersteuning bij het gemeente bestuur mogen vinden. In handen van Burgemeester en Wethouders, om te dienen van advies bij haar rapport over soortgelijke verzoeken van de heeren Peeters, Breede & Valois en Eduard Bamberg. Vdór dat al»nu werd overgegaan tot de onderwerpen, die aan de orde van den dag getteld waren, vroeg mr. P. F. Hubrecht eenige inlichtingen nopens den stand der onderhandelingen met de eigenaars van panden aan de zuidzijde van den Haringvliet in verband met de aan te leggen kade achter die zijde van den Haringvliet, alsmede over de mogelijkheid van eene gelijktijdige aanbesteding van den aanleg dier kade met de werken voor het Rijnapoorwegstation, welke laatste aanbesteding reeds in de Staats- Courant werd geannonceerd. De Voorzitter deelde daaromtrent mede, dat in der tijd met het Rijk en de Rijnspoorweg-maatschappij de afspraak is gemaakt dat alle de wederzijdsche werken in het algemeen belang te gelijk louden worden aanbesteed; dat het rijk reeds van die afspraak i» afgeweken; dat dit nu ook de Rijnspoorweg-maatschappij doet, door, zonder kennisgeving aan deze gemeente, hare aanbestedingen uifc te schrijden; dat Burgemeester en Wethouders zelven daarover zeer verwonderd zijn en alsnu aan de Maatschappij opheldering zullen vragen; dat, voor wat het overige aanbelangt, reeds «en gedeelte der eigenaars van panden aan de zuidzijde van den Haringvliet zijn toegetreden tot de hun gedane voorstellen en dat •preker de officieuse mededeeling kan doen, dat ook de toetreding wn het overige deel dier eigenaars, binnen weinige dagen kan te gemoet gezien worden. ... ? -, , De raad benoemt daarop tot makelaar m assurantie den heer J. e. d. Leeuw, met 25 «temmen; 5 stemmen verklaarden zich tegen die benoeming, terwijl 3 blanco billetten in de bv» werden gevonden. ? . Naar aanleiding van een nader adres van de wed. Masion, in ïeven eerste bediende der stads-apotheek en gedurende 8% jaren belast met de interimaire betrekking van stads apotheker, werd op voorstel van den heer Pincoffsbesloten, dat aan die weduwe, uit aanmerking van bijzondere omstandigheden, zal worden uitbetaald zes maanden van het tractement, dat wijlen haar man genoot en dus tot uit0. Maart van het volgende jaar. Dit besluit werd' genomen met 19 tegen 14 «temmen. Over de uitgebragte rapporten op het rekweßt van kooplieden «rt aanvoerders van aardappelen (die zich, gelijk men weet, beklaagden dat aan enkelen va»te ligplaatsen aan de aardappelenmarkt worden toegestaan tot den uitverkoop van aardappelen in het klein d. -i-bij de maat), werden eenige discuesien gevoerd, waarbij het belang der mindere klasse om goedkoope aardappelen bij de maat te kunne» verkrijgen, werd gesteld tegenover het denkbeeld, dat die vaste ligplaatsen, die slechts aan enkelen kunnen toegestaan worden, een privilegie en een monopolie daarstellen ten nadeele van den vrijen handel en tot belemmering van de scheepvaart. Burgemeester en Wethouders besloten ten slotte, de uitgebiagte wpporten van den marktmeester en van den hoofdcommissaris van policie in te trekken, ten einde de zaak nogmaals aan een nader onderzoek to onderwerpen. Eindelijk werd afwijzend beschikt op de adressen van de héerea P. J. E. en P. Polle, om restitutie van te veel betaalde opeenten bij den uitslag van gedistilleerd. Deze openbare zitting werd daarop gesloten.
Op den 25sten September jl. is aan de gevolgen eener zenuwberoerte te St. George d' Elmina in 40jarigen ouderdom overleden de heer H. Schomerus, gouverneur der Nederlandsohe bezittingen ter kuste van Guinea.
Naar men verneemt, zijn de commissarissen de» konings uitgenoodigd om zoo spoedig mogelijk opgave te doen van de in hunne provinciën aanwezige onbebouwde gronden, en de middelen, die zouden kunnen worden aangewend om de ontginning daarvan te bevorderen. Het doel des konings is om daardoor aan den arbeidsman werk, en daarmede onderhoud te verschaffen. Men rekent, dat van de 3 millioenen bunders, twee millioenen worden bewerkt, of met gebouwen zijn bezet en dat van het 3de millioen een derde dient voor wateren en wegen, en twee derden nog onbebouwd zijn. Van deze laatsten vindt men in N.-Braband 183,000 bunders, in Drenthe 176.000, in Gelderland 165,000, in Overijssel 153,000 en in Noord-Holland 51,000 bunders.
Gisteren namiddag gebeurde te Amsterdam, een treffend ongeluk in de TJtrechtsch-Dwarsßtraat bij den Amstei. De huisvrouw van H. van den Akker, eenig goed van nit een vlieringluik ter drooging willende ophangen, reikt te ver en verliest het evenwigt, waardoor de houten armen breken en zij van boven naar beneden stort. De schedel was haar verbrijzeld, zoodat heelkundige hulp, onmiddelijk op de plaats des ongeval» aangewend, niets vermogt. Zij verkeerde m gevorderden zwangeren toestand en laat een diep verslagen huisvader met drie nog jeugdige kinderen na. (A. C.)
Naar men verneemt heeft Maria van Leijen, huisvrouw van ¦Tan Schaap zich in cassatie voorzien teken het arrest van het provinciaal geregtshof van Gelderland, waarbij zij, wegens op hare stiefdochter gepleegde vergiftiging , is veroordeeld tot de straffe des doods.
Gister is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer H. G. Waardenburg, van Amßterdam ,na verdediging van zijne dissertatie de Vicinorum Dominorum cirqua aquam Juribus et officiis. ( TJ. Ct.)
Van den 1 tot en met den 7 dezer zijn in de provincie Friesland 45 runderen aan de besmettelijke, longziekte gestorven, en 5 7 door die ziekte aangetaste runderen, voor rekening der eigenaars, afgemaakt. Het totaal der gevallen bedraagt sedert 1 Januarij dezes jaars 4733. (£. Ct.)
De alcohol-fabriek, waarvan op den 9den April te Goe» de eerste steen werd gelegd, is sedert eenigen tijd reeds voltooid en thans in volle werking. Naar men verneemt, beantwoordt het fabriekaat (alcohol uit beetwortel») geheel aan de verwachting en laat, wat zuiverheid van «maak betreft, niets te wenschen over. Men mag alzoo eene gunstige verwachting van deze onderneming koesteren.
Laatstleden Donderdag heeft men onder het dorp Buggenum (Limburg), bij het ophalen van kiezel, van den bodem der Maas, een hoorn van een dier der voorwereld gevonden, lang 2 el en 15 duim, % el dik, en wegende 35 Ned. ponden. Vermits dit been, blijkbaar een regterhoorn is, is de gissing niet zonder grond, dat dit dier, tot het geslacht der buffels of runderen, van eene verbazende grootte heeft behoord. Wij herinneren, dat dit niet de eerste maal is, dat er in Limburg, diergelijke overblijfsels van voor den zondvloed werden ontdekt; nu ruim 30 jaren geleden vond men % uur van Maastricht, bij het ontgraven der Zuid- Willemsvaart , het gedeelte van den kop, en eenige kolossale beenderen van een mammouth of oliphant der voorwereld. (J. du L.)
Het Staatsblad No. 108 bevat de wet van 1 Nov. 1856, tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857;— en No. 109 de wet van 1 Nov. 1856, tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen (gemeente '» Gravenhage).
Z. M. heeft benoemd, tot schoolopz. in het elfde schooldist. van Noordholland, mr. A. J. B. Stojffels, advoc. te Amsterdam; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Middelburg mr. D. A. Berdenis van Berlekom, advoc. aldaar. Z. M. heeft bij besluit van den 6den dezer, No. 82, goedgevonden tijdelijk en bepaaldelijk voor de behandeling van het onderwerp betreffende de verdediging der kusten en rivieren, tot lid van het comité van defensie te benoemen den schout-bij-nacht F. X. R. 't Hooft, Hoogstdeszelfs adjud. in buiteDgew, dienst, en den 2den luit. ./. W. Themmen, van het alg. depot van diseipl., en den offic. van gez. der 3de kl. P. S. A. vanDura, in hunnen rang over te plaatsen bij het leger in Oost-Indie.
* Amsterdam, 13 November. De directeur van het postkantoor alhier, heeft bekend gemaakt, dat het nieuwgebouwde postkantoor den 16den dezer in dienst zal worden gesteld. * Schiedam, 13 November. Gisteren avond had alhier een treurig ongeluk plaat». Door een wagen met ledige fusten geladen, werd een elfjarig meisje, dat dien wagen wilde ontloopen, doch struikelde, tegen het hoofd gereden, met dat gevolg, dat het kind een kwartier uurs daarna reeds een lijk wa». — Onder de zinspreuk Tollens i» alhier door eenige jongelieden eene rederijkerskamer tot «tand gebragt. * (Leyden , 10 November. Heden ontving onze stad een bezoek van de minister van binnenlandsche zaken en van koloniën, vergezeld van eenige hoofdambtenaren bij de departementen van marine en van oorlog, ten einde in oogenschouw te nemen de alhier gevestigde koninklijke Nederlandsche grofsmederij, maar vooral een door die belangrijkste instelling van inlandsche nijverheid op kleine schaal vervaardigd model, dat op last der hooge regering is in gereedheid gebragt en tot in de geringste bijzonderheden de inrigting en werking van deze fabriek aantoont,— methet doel, om alu geschenk op nieuw den keizer van Japan te worden aangeboden. Nadat de .ministers door HH. commissarissen der grofsmederij aan het établissement waren ontvangen en rondgeleid, hebben zij zich naar de woning van den directeur begeven, alwaar zij het genoemde model met de meeste belangstelling hebben bezigtigd en magtiging verleend, om het in te pakken, ten einde met een van Zijner Majesteits schepen, waarvan de kommandant tegenwoordig was, naar Japan te worden overgebragt. Zij hebben vervelgens hunne opwachting gemaakt bij Z.K. H. den prin» van Oranje en na gebruik gemaakt te hebben van een déjeuner dinatoir, hun door den heer wethouder Bucaille, president-commis¦aris der grofsmederij aangeboden, zijn zij met den spoortrein van 6 ure naar 's Gravenhage vertrokken. ?Wormerveer, 12 November. Aan de markt waren heden aangevoerd 24 stapels kaas. De prijzen liepen tot f 29 1/4 voor kleine en ƒ 311/4 voor middelbare, per 50 Ned. ff. Gisteren te Purmerend: aanvoer 121 Btapels; prijs/29 I/t voor kleine en ƒ 31 3/4 voor middelbare, per 50 Ned. ff, met stugge markt. * Leeuwarden, 11 November. In de zitting der prov. staten van heden il aangenomen het voorstel van ged. staten,om van den koning magtiging te vragen, met de staten van Groningen, onder Zr. Ms. goedkeuring, te regelen de gemeenschappelijk beide provinciën aangaande zaak der grenzen van het in die provincie op te rigten waterschap Westerkwartier, in verband staande met de in dat gewest voorgenomen waterstaats-verbetering, opgrond dat die grenzen, wat de noord-westelijke zijde betreft, zijn getrokken op eene wyze, die voor de waterstaats-belangen van Friesland, nit het oogpunt van eenen gewenschten water-afvoer door de Munneke Zijlen zeer nadeelig zou kunnen zijn. — 12 Nov. In de zitting van heden is, in plaat» van den heer J. Poppee, die bedankt heeft, tot lid der provinciale commiisie van landbouw voor het kanton Lemmer gekozen de heer T. S. van der Leij, notaris te Langweer. Vervolgens zijn, op de voorstellen van ged. staten de volgende provinciale subsidien verleend voor den aanleg van kunitwegen, als van: I°. 15 pCt. van een maximum Tan f 8,856,70 voor den weg van Rauwerd naar den Overijssol- Bchen straatweg, in de gemeente Rauwerderhem; 2°. van 30pOt. van een maximum van f 29,100 voor dien van den Koudumer Slaperdijk tot aan de grenzen van Gaaiterland, in de gemeente Hemelumer Oldephaert en fcoordwolde; 3°. van 15 pOt. van een maximum van ƒ H>646 voor dien van den straatweg naar de Overij»»elsohe grenzen nabij Akkrum, langs het gehucht Henshuizen door Terkaple tot bij Terhorne, in de gemeente Utingeradeel; 4°.van 15 pCt. van een maximum van ƒ12,370 voor dien van Schraard en Longerhouw en van 15 pCt. van een maximum van / 3,030 voof dien van Scbelten» tot op den Boliwarder-Harlinger straat( weg, beide in de gemeente Wonscradeei. Op geen dezer wegen ,; zullen tollen worden geheren. s — Naar wy vernemen, is door Mevrouw de weduwe dr. S. i Brouwer alhier een aanzienlijk gedeelte der boekerij van wijlen ha- I ren echtgenoot aan deze provincie ten geschenke gegeven, om S al» afzonderlijke verzameling bij de provinciale bibliotheek te worden gevoegd. De werken behooren tot de geschied-, staat-, letter-, en vooral tot de natuur-, schei-, meet- en sterrekundige vakken en de wijsbegeerte. Te zamen maken zij 2000 il 2500 deelen uit. * 9S!ddelburg, 12 November. Gisteren had alhier de ter aarde bestelling plaats van den onlangs overleden lector aan de geneeskundige school alhier, de heer J. Priester; het lijk werd door al zijne leerlingen tot op de laatste rustplaats gevolgd. De maatschappij verließt in hem een nuttig lid en zijne leerlingen een beminden leermeester, over wien zij gedurende zes weken den rouw zullen aannemen. * Vïlsslmsen , 11 November. Gisteren avond werd door de militaire en burger sociëteit Unie alhier eene luisierlijke soiree musicale et dansante gegeven aan het état-major van het ter reede liggend Oostenrijksch oorlogsfregat Radetzky; de zaal in den Prinsentuin was tot dat einde met smaak gedecoreerd geworden, de muzijkkorpsen van het hier in bezitting liggende regement infanterie en van gezegd oorlogsschip deden zich bij afwisseling hooren. Zoo door den president der sociëteit en een der leden van de directie als door den Oostenrijkschen kommandant werden feestdronken ingesteld op den keizer van Oostenrijk en Z.M. onze koning. — Heden morgen is van deze rede naar zee gestoomd Z. M. stoomschip Merapi, kommandant den kapitein luitenant ter zee Westeroven van Meeteren, bestemd naar de Oost-Indien.
. i .i *«H9B*jH^»B»aa^'i*'<«»,rv's«jaak*»^»»i»i»>«»ai»H " ¦ — BUR«E&E>IJKE «TAM» v*n 13 November. OVERLEDEN.- H. Wennekers, ongeh. 43 j. — J. Kloppen, ongeh. 52 j. — F. Koopmans, Z. Ij. — J.H. Bruggeman, D. 9 . — G Leding, Z.4j. — B.Limbeek, wed. R. Heymen, 73 j.— H. F. de Heer, huisvr. van F. vanOirschot, 80 j. — J. vanGerven , huisvr. van F. T. tTijjn, 62 j. BEVALLEN: J. Meijer, geb. Kroes , Z. — A. E. van den Akker, geb. Salters, D. — D. van Wieringen, geb. Blom.D. — A. C. Schulte, geb. Trijsburg, Z. — A. Broukel, geb. Struyk, D. — O. A. Cornelder, geb Hana, D. — J. A. Pluygers, geb. Sehoutens, D. — J. Seelbach, geb. van der Spek, D. — A. Donkersloot, geb. Spaanderman, D.
i li«Mr«tuin«^dihtt WAARNEMINGEN, gedaan op ket Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. i | ~ | oh IMhiè I ¦ I S' 1 5 g i 2 X-4S ta > & f a u\ 2N. 19.0 747.3 5.21- ï 5 5.5 0.74 5.4 3 llbewolkt. 110 N. 1.0 749.0 4.11- 10 1.00 5.7 3 3betr.;sn. 151 BN. 1.5 753.51 1.91-; 3.9 0.9 0.96 5.9 4.o|bewolkt.
---

