
Het 63 stc Vet van de HANDELINGEN VAN MKHf «KMEEMTK-RAAÖ (Jaargang 1856), bevatede Zitti>ig van Donderdag 13 November, wordt beden fran de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 14 November. Lu de zitting der tweede kamer van hedea zijn de diaeusaiën over het adre. van den milicien A. .1. Geluk , ten einde gebragt met aanneming van een amendement van den heer Thorbecke, luidende: . De Kamer, van oordeel, dat het in dienat stellen of houd*n vaa den adressant, ondank» dc beslissing der gedeputeerde •taien in hooger beroep , onbestaanbaar is met de wet, besluit tot mededeeling van dit veralag aau de heeren ministère vau binnen- Undscbe zaken ca vaa oorlog " Vervolgen» zijn niet onbelangrijke discusaièn gevoerd over do e>"clUsien van het rapport der commissie nopens het regeringnv rslag over de O. I. kolon'en over] 1853 . waaromtrent wij, wat Qe bijzonderheden betreft, iaar het verslag moeren verwijzen. De conclusie ia aangenomen. De Engelsche dagbjaden bevestigen thaus ook, dat de Nar.elache jJD t- 'e k°nclen en te Parijs hunne paspoorten hebben ontvangen. c- . •*""** en de Morning Post komen overeen in de verklaring , vo k B°e^e Terfl.<andnouding tußschen Frankryk en Engeland lukt00""1 9'e'd ia; dat do pogingen om haar te verstorea mis .... *Un en dat het tractaat dua in al zijne deelen zal wordea ten uitvoer gelegd. m e "?}?ei.,elijkheden, welke Beschid-paeba ondervond bij de »a--t°leer R u TBn ne nieuwe Turksche ministerie, zijn, blijke.i. eeDe tocste"180 dépêohe, grootendeels uit den weg geruimd door de i,ujt tfmi,iß T«n Fuad-Effondi en Mehemed-pacha, ministers van om deT ¦ e la'CPn en "Bn marine onder het kabinet Ali pacha, met e 'Ult 'e '"aken van het nieuwe kabinet. Hierdoor zou men thans ' !> £?Sïi~:* kuanen opmaken, dat de politiek vaa het onder n ,le zijnde bewiad geea gewigtige veraadcring zal Ali- ,t,n' wanileer men daarvan afzondert de door bet miniserie Zwa:Cy Ter'aDSde ontruiming \an de Vorsteadommea ca de j * e» door de Oostenrijksche troepen en de Engelsehe oord h' drid ontvangen wij eene dépêche, waarin gemeld wordt '-*- de slaat van beleg i» opgeheven, waarin Spanje, Bedert Espart e; o uit het bewind verwijderd is. verkeerd heeft. Deze maatr„ ? v°orzeker als gewigiig beschouwd worden. "ij den Belgischen senaat zijn de disouasien reeda begonnen «ver 1 et concept adres van aa'woord op de troonrede, en is de l-erua: alagiug over de belangrijkste paragraaf reeds ten einde gebragt. Die paragraaf heeft belrekking op de kwestie van het horger onderwijs ca slaat ia eea naauw verband met de onlang» door de bi«»choppen vau Gent en >'rugge uitgevaardigde mandementen tcgea het onderwijs van sommige hoogleeraren en met de daarop door den minister van binnenlaadschc zaken gevolgde circulairo aan de hoogleeraren. Het concept-adres ging volgens den minister te ver en zou de hoogieeraar» ook tuiten den catheder, dat ia in hunne geschriften eaz. treflea, en roze dwang i» in strijd met de vrijheid, hun ala bijzonder individu» gegeven. De minister »telde du» eene wijziging a«a>op voor, alsmede eene andere welke strekte om de vrijheid te waarborgen, welke by de constitutie aan alle eerediensten i. gegeven. De rapporteur der commissie verklaarde zich wel met het door dea minister vooropgezette te «unnen vereenigen, doch nam niet zoo gaafweg de scheiding aan tussebea den hoogleeraar op zija catheder en zijn karakter daar ouuen als privaat persoon Ten «lotte ia de paragraaf aangenomen met de wijzigingen door Be**"01*''*. Toorge9,old> die volgens zijne Terklaring in den de P„!Uf?r."rfiulaire ''->a' dßt io: eerbiediging der vrijheid, door "¦onstitutie gewaarborgd. Taardiji6 v|>rkic™R 'an een president voor de kamer van afgede heer ni u öe rrS",rzl-ir|e de overwinning behaald, doordien Meerdert ¦i 1 I>Bar kanaidlla'; - als zoodanig herkozen is. De hoer Dir ' door deien verkregen was echter niet groot, daar de naader "' rte kandidaat der liberale partij, «lecht» 7 stemmen In jjVe,,wierii c[, l u.enoa-Ayres wilde men weten dat Frankrijk en Engeland staat '^ "leden met de oplossing der geschillen tussohen dien VerL fn de verbondene provinciea. Ia September waren 1200 land- T tj^'8 'n Buenos-/yrea sangekomen. e ¦",1° Jaueiro hield men zich bezig met de verkiezingen voor de .- 8- De vroegere minisier van marine waa tot minister van Hnanbenoemd ca dieas plaats voorloopig aaa sennor Baranhos opge. lte Dalhi Gazelle, bevestigt de inname van Herat door de Per-1Pr»; de stad werd door hongersnood tot de overgave gedwon- BEn.8En. De gouverneur en zijne familie werden ter dood gebragt. et Perzis 1 e leger was door aanhoudende versterkingen tot, honderd luizend mon gebragt. .Andere bcigten meiden, dat de Perzier» laier door de Aifghanen weder uit Herat verdreven waren. (Zie aéj-êche Konstonti, opei) D.st-Mahi.med was zonder geld en sijne troepen waren te Oaadahar tot muierij overgeslagen. De Oost-Indische Coa-pagnie had hem gelden toegezondea. De Waden van < alcutta en Bombay laken de «poorwegprojeclen door de vallei van den Kuphraat en bc.veren, dat de transport*""''" 'e boog zullen ziJD.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
leunden , 12 November. Hedea werd wederom m, ).„? j - parteaiont van bui.ealaad.che zakea eea ministerraad ZoZet ~ Prins Frederik Wilhelm van Pruissen heeft gisterenmcïprL Albert een «ock aan de hoofdstad gebragt. P"B9 — he (Woóe verklaart, dat de Fransch-Engelsche alliantie niet alleen zco hecht als ooit ia, maar eigenlijk geen enkel oogenbliï verßtoord of verbroken is geworden~~ Pc nieuwe lord-msyor der hoofdstad heet Tinis. Hij is e»n hande;aar in het groot in levensmiddelen, gezouten visch en geconserveerde eetwaren, ten dienste der marine. — De heer Bright is eergisteren naar het vasteland vertrokken ca zal den winter, naar men zegt, in Italio doorbrengen. — De eersle afdeeling van het Duitsche legioen is gisteren ian bpnhead naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. — Kr is een rapport openbaar gemaakt van do in het afgoloopene jaar uit Engeland naar eeaige haveas vaa bet vasteland veri?/,o pa??a^erß Kr hadden «ch ingescheept naar Boulogne 130,331; Ciuii» 80,393: Dieppc39 311; Havre 20 366; Duinkerken 2,435; Ostende 18998; pea 15,346 personen.
---

Duitsche Post.
.Beril Jn , 13 November. Bij koninklijk beoluit vaa 11 Novem£*. worden de beide Huizen van dea landdag, het Huis der hee- CerT afgeraaidigden, op den 29.tea Nov. e. k.
---

Fransche Post.
Paarlfi» , 13 November. Alle Fransche militairen, die dc expeditie in de Oostzee hebben bijgewoond, ontvangen op voorstel van de koningin van Engeland eene herinnerings-modaille aan dien togt. — Het Russische eskader is gisteren in de haven van Cherbour binnengeloopen. — De receptie van den heer Ponsard bij de Fransche Akademie is bepaald op 4 December. — Na eenige dagen alhier te hebben doorgebragt, is Vieux - temp» naar Zwitserland en Piemont vertrokken.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 November. De Kamer van Afgevaardigden i» heden overgegaan tot de benoeming van haren president. De heer Delehaye. de kandidaat der regterzijde, ia a a zoodanig herkozen met 50 stemmen tegea 43, die aaa den heer Delfo»»e, deo kaadidaat der liberale partij, ten deel vielea. De heer de Naijer i»herkoren tot eersten vice-president. De senaat ia in zyue zitting van heden overgegaan tot de discussica over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. De minister van binnenlandßche zaken vatte, toen paragraaf 5, wolkc betrekking heeft op de kweitie van het onderwijs, in beraadslaging zou komen, dadelijk het woord en hield eene uitvoerige rede, met het doel om eeaige wijzigingen in de paragraaf te brengen, welke door de commissie oldus voorgesteld was: -de hoogleeraar behoort, zal hij het vertrouwen der familien verdienen, in zijn onderwijs ca zijae openbare modedeelingea, de maatschappelijke, zedelijke en godsdienstige grondbeginselen te eecbicdigea, enz" Door de woorden - openbare mededeelingen," wordt, zoo sprak de minister, het onderwijs vaa dea hoogleeraar en de nicdedcclirjgen, die eigenlijk van dit onderwijn geheel afgescheiden zijn, op eene lijn geplaatst, waardoor hij in zijne private vrijheid beperkt zoo worden. Dit is geenszins de bedoeÜDg geweest van de door den minister uitgevaardigde circulaire aan de hoogieerarea. In allee wat vreemd aan des hoogleeraars cursus is, behoudt hij eene veel grootere vrijheid, eene vryheid zoo groot, dat zij alleeo beperkt wordt door het belang van het corps en het onderwij*, waartoe hij behoort; dat wil zeggea, dat, zoo Jaag hij niot klaarblijkelijk nadeel aan de instelling toehrengt, waaraan hij is verbonden, hij geheel en al vrij is. Dit is de zin ge»ehe!st"in de rirculaire, dcor den minister uitgevaardigd, terwijl het ontwerp-adrea verder gaat, daar het den hoogleeraar in ziju privaat karakter niet afscheidt van zijn publiek karakter. De minister stelt dus voor dc woorden : •in zijn onderwijs eu zijno openbare mededeelingen" weg te laten. Verder eelde de minister voor achter de woorden : » de hoogleeraar behoort" enz., te voegen: - overeenkomstig de bepalingen der constitutie " Dc minister verklaarde deze bijvoeging doelmatig, omdat de eonstiiutie den eerbied eischt voor allo eerediensten, die in België uitgeoefend worden, ca ook dit i» de zia geweest zijner circulaire. De baron d'Anethan beantwoordde als rapporteur der commissie voor het ontwerp-adres, den minister. Hij zeide zich wel wat de strekking betreft, met de door dea minieter voorgestelde wijzigingen te kunnen vereemaon; doch dat hij geen.»ins kon toegeven dat de hoogleeraar geheel en al vrij zon zijn in zijne openbare mededeelingen, zoo al» het een privaat individu is. Hij (spreker) kan den hoogleeraar niet afscheiden van den privaat persoon. r Nadat nog eenige verdere di»cu»aien daarover plaat, hadden, is die paragraaf aangenomen met de door den minister voorgestelde wijzigingen.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen , 13 November. Heden is eea bulletin verschenen, waarin wordt aangekondigd, dat de koning door de roos iri zija aangezigt is aange'ast. Hij bevindt zich op zijn kasteel te Friedrichsborg Dc zick'e volgt haren geregelden loop.
Weenen, 14 November. De Wimer Zeitung zegt. dat de aartshertog Maximiliaan, de broeder des keizers (24 jaren oud), ii Julij in den echt zal treden met de lojarige prinses Oharlotte van België.
Ko?Sf.&ii4;nopeJ » 1 November. Fuad-pffendi, de' minister vnn buiienlandsche zaken en Mebemet-pacha, de minister van marine, blijven in het kabinet van Red»chid-pacha. Al'ier is de tijding ontvangen, dat twee Perzi che regimenten Herat, binner gedrongen zijn door verstandhouding met hunne geloofsgenoo'en. Zij zijn eohter met verlies er weer uitgedreven.
Mcii -J(3 , 13 November De heer Ayllon is benoemd tot ge» zant bij het hof te Lissabon, de heer Bermudez Castro bij dat te Weenen, de heer Alexander Gastro hij dat te Turin, de heer Rireira bij dat ie Berlijn en de heer Lsya Quinoneg in Zwitserland.
ilSafflrid , 14 November. De slaat van beleg is opgeheven. De Epoca spreekt het door de dagbladen medegedeelde' beriVt tegen, dat de regering aa,i Maria Christina eene uitnoodiging zou hebben gedaan om in Spanje terug te keeren
Lwtrdeti, 14 November. Granen onveranderd; aanvoer aanzienlijk; handel stil.
Meurs van Londen, 14 November. Siok. Slot (yjßsnlsonnt... 92| |- j sSOT,*)e Ij X... 2.?^ ï dito op Dec. — ! *, div» 5 X Imit. 41.12 Mix-ta.> ludüw» 21J 22 i Cortmnatfl»—. — Gr waö* — j pMsivea — dito Uitg — Venez — Peru — oito l-'itu — do.Mbflt te^ewy — i|Rnils»! 4 Iti * 95J Ëcmulnr . — i dito s*. ¦ ¦'. 105 dito nieuwe — i boiia»iSl/it % 65 dit, I,»edw. — <!>tr * y 9g
Beurs van Weenen, 11 November. (11 ure). D* be m cpent 'n eene ongunstge sterani'nir. Credit-Annia't wordeni gedaan a 29.: Fr. Oustenr. Spoorw. 202. Nordbash Actiën 242. De ocizask der dalimr is voor «isnoa: onbekend.
Meurs van Parijs, 11 November. H?m\ ,S»IMSBeP fciSE^d V 6
.« .B,?urs van Antwerpen, 14 November. Meteilickea h,X 75 S/4 , Spamc HM X -iri lü, dito 3 X 35 1 2 , Ued M-.il 760 _ Cred Front. 4f5.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zttin-j ran Vrijdaj 1» November. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de concluiie Ttn het rapport der commitsio, in wier handen waien gesteld de inlichtingen op het adres van A. J. Geluk, te Oud-Voaaemeer, wegens zijne inlijving bij de nationale militie. Koe een aantal leden hebben het woord gevoerd, zoowel voor, tegen al» over die conclusie,'zoo ook de minister van binnenlandsche zaken; tetwijl de beer van Nirpcn van Sevenaer, als rapporteur der commissie, de conclusie een- en andermaal heeft verdedigd, vooral tegen de rede van den heer de Kempenaer. De heer Thorbecke, die voor een deel met de conclusie van het rapport instemde, doch zich tegen een ander deel verklaarde, heeft de volgende slot-periode voorgesteld: «De kamer, van oordeel, dat het in dienst stellen of houden van den adressant, ondanks de beslissing der gedepu'eerde staten in hoogerbercep, onbestaanbaar is roet de wet, besluit tot mededeeling van dit verßlag aan de heeren ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog." Öaarover bad nog eenige diecussie plaats, ten «lotte waarvan di minister van binnenlandsche zaken verklaarde, dat hij geene bepaalde reden had om zich tegen deze wijziging te verzetten. De heer Bosscha, die zich noch met de conclusie der commissie norh met die van don heer Thorbecke vereenigde, maar het wenßchclijk achtte, dat de Kamer bleef binnen de grenzen der betamelijkheid , s'eldevoor het volgende besluit to nemen : << De kamer acht gevende op bet verschil van gevoelen, hetwelk bestaat omtrent sommige punten von het verslag in bereadsloging, vereenigt zich niet met het voorstel van hare commissie, maar besluit om afschrift van dit verßlag te zenden aan de heeren miniaiers vaa binnenlandsche zaken en van oorlog, met verzoek den inhoud daarvan ia ernstige overweging te willen nemen " De heer Elout van Soeterwoude deed uitkomen, dat door de aanneming van een dergelijk vooratel de kamer nu volstrekt geene meening zou kenbaar maken, en zij moet toch haar gevoelen doen kennen, al ware het ook, dat zij tot de orde vau dea dag overgiEg De heer Thorbecke zegt, da» de wensch , door den heer Bosscha geuit, dat de kamer ten deze zoa blijven bianen de grenzen der betamelijkheid, eene veroordeeling Bchijnt te bevatten zoo van de couclusie vsn het rapport des commissie als van sprekers voorstel. Nu moec hij alleen herinneren, det de minis'er zelf geen botwaar had tegen het laatste, zoodat er miader grond schijut te bes'aaa om aaa omleiameiijkheid te denken. Hij moet hierbij wijzea op de roeping der kamer om tea deze cene beslissing te nemea, waar beweerd wordt, dat reg'ea ef belangen gekrenkt zijn. De belijdenis , dat de koier geen gevoelen heeft, gelijk het voorstel van den heer Bosscha medebrengt,, zoude gelijkstaan met een besluit. van een diepuutcollegie, in strijd met de roeping der vergadering Om nu , tsa de verlangde en ontvangen inlichtingen , eenvoudig te wijzea op het verschil vao gevoelea en te eindigea , zonder een gevoelen te uiten , maar toch, ia ernstige overweging te geven eea verslag, waarmedemen zich niet vereenigt, — dit acht de spreker eene prutextatio t ctw. contraria. I)e beer Bosscha heeft nader zijn voorstel gewijsigd indien zin , om no woorden: « veteenigt zich niet," te vervangea door: » zondor zich te vereenigen " Het nader gewijzigde voorstel van den heer Bosscha, alsnu in hoofdelijke omvrage gebragt zijnde, wordt verworpm met 46 tegen 15 stemmen. VOOE, de heeren.- Stolte, Bosscha, wan Roppard, Ho ff mail, von Deinse, vnn der Poel, ac Kempenaer, Sclmnmelpenninck ven der O-je., Toets vnn Amerongen, Roc'usscn, Boud, van Frantk, Sw%d>r, nan For eest en van Goltstein. Het voorstel van den heer Thorbecke wordt aangenomen met 41 tegen 20 stemmen. TEGEN de heeren: Slolte, Bosscha, van Rtppard, Hoffman, van D-in-e, van der Poet, Hoekwater, van Iryr/den , de Kempen-xer, Schemtnelperminck von der Oije , Taets van Amerongen , Rochusten, Boud, van Reede van Ou-ttshoorn , van Heiden Reinestein, de Brouw, vnn Franco , Del/irat, Kien ca van Golts :ein. Dientengevolge is de conclusie van het rapport der commissie komen te vervallen. Thans is aan de orde de beraadslaging over do conclusie van het rapport der commissie nopens het verslag over de Oost-Indi.che koloniën over 1853 De heer van Hoëoell heeft geen bezwaar tegen de conclusie van het rapport, maar wil daarom niet geacht worden zich te vereei.igen met al wat ia het verslag voorkomt uitspreekt vaa zelf, zou mca zeggen ; maar hij is genoopt tot die verklaring , omdat in de memorie van beantwoording van hoofdstuk XI der staatsbegrooting eene periode voorkomt, waarbij dit rapport, thans in behandeling, wordt beschouwd als de uitspraak van het oordeel der kamer. Van daar sprekers voorbehoud. Hij zal niet over den gansehen inhoud vaa het rapport spreken, maar alleen twee punten aanwuzen, waarmede hij zich vooral niet kan vereenigen. 1 ?in het verslag komt nopeas het aanleggen vaa spoorwegen m Indie het volgende voor: »De vraag, oi het aanleggen van spoorwegea in Indie aan particulieren zou worden overgelaten, is tot ons leedwezen toestemmend beantwoord. Wij moeten nu vrectca, dat er weinig van komen jal. Meer dan eenige natie is voorzeker de Engelsche gewoon dea ondernemingsgeest dor bijzondere personen vrij spel te geven, iln toch, wat is in Britseh ladië geschied? De nu afretreden landvoogd lord DaUousie heeft ia zija achtjarig bestuur bevo d d' " VW goUTernementswege ha spoorwegen èn telegrapben En verder: » Toen hij onlang» Indië verliet, waren spoorwegen tot stand gekomen, wel is waar aangelegd door bijzondere maatschappijen, maar onder krachtige begunstiging vaa het gouvernement" 5 Het is alsof het der commissie leed doet, dat mea ia Indie het aanleggen van spoorwegen aan particulieren zou willen afstaan. Maar spreker meent integendeel dat die herinnering omtrent Britsch- Indië juist een krachtig argument oplevert voor den aan'eg door partioulieren en dit wil hij doen uitkomen, want hoc blijkt, dat die' spoorwegen in Britseh-Indië door bijzondere n aatschappijen »yn tot stand gekomen, ouder krachtige ondersteuning vaa het gouvernement. Er zijn weinig landen waar de verbetering der communicatie middelen zóó dringend noodig is als ia Indio. Spreker herinnert aan den hongersnood in Indie, toen de rijst op het eene punt f 18 en op het aodere f 1.50 per picol kostte, zonder aat er middel wag om spoedig geaoeg ia de noodlijdeade disricten ryst aan te voeren Maar hij moet toch ook nog doen oproer- Ken dat er reed» voor twee jarea door aanzienlijke personea verlof is aangevraagd tot dea aanleg van een spoorweg vaa Buirenzorg naar Batavia, tot den afvoer van. producten De zaak is nog hangende en er is nog geene beslissing op genomen Spreker vraagt hoe nat te rijmen is met het beginsel om den aanleg van spoorwegen aan particulieren over te laten. Spreker is hniveri* om zoo road te «preken als hij gewoon is, aadat men n den laatst ia tijl heefc kunnen bemerken, dat de regering al» het ware teergevoelig of liever, kleinzeeng. ja zenuwachtig isj maar anders zoa hij de vraag doea of het niet den schijn heeft om door k acht eter inertie., de kracht van ntVö doen. de pogingen van particulieren te verlammen en oan den anderen kant te zeggea: de particulieren moeten bet doea. Hij weet echter dat er zija, die voor de spoorwegen bevreesd ziju , omdat zij de middelea daarstellea tot ontwikkeling en beschaving. Tea slotte doeï spreker de vraag: wat er i» vnn dien spoorweg van Batavia naar Buitenzorg. — Hot tweede punt, dat «preker niet onopgemerkt mag laten, is het gezegde op blz. 11 van het rapport: «. Het blijkt nu uit rie opgaaf dat de gouverneur-generaal de bazaarpacht heeft afgeschaft zonder voorafgaande magtiging des konings. Dit vermogt hij alloen te doen in gevallen vaa urgentie i het is twijfeiachiig of die urgentie ïaderdaad bestond. Opmerkelijk ia bet althans dat de goedkeuring op deïe handeling van 1851 eert in 1853 ootvangen werd" Spreker is aiet geroepea de handelingen van den oud-gouverneurgeneraal van Neerl. Indie (den heer Duymier "an Twist) ie veidedigea tcgca zijdelingscbe aanvallen, daar die heer thans daartoe zeil in de gelegenheid gesteld is, maar hij i» toch gedrongen de bedoelde handeling te verdedigea, omdat ook hij sedert jarea heeft aangedrongen op de afschaffing der bazaarpachten. Spreker meent zelfs dat, ade ingewonaea adviezen oagunstig ca afkeurend over de belasting spraken. Wat aangaat het twijfelachtige vau de urgentie, zegt spreker, dat indien er ooit iets dringend noodzakelijk ware, het dan juist die afschaffing der baraarpacht i». die kanker der welvaart von Java ca vaa het beßtaaa der Javasche maatschappij. Nu verheugt het spreker dat de heer «an Twist den moet gehad heeft om die pacht at' te «ohaffen, want als hij ziet dat er bijna drie jaren noodig zijn geweest om daarop d» goedkeuring van het opperbestuur te erlangen, dan zou die belasting, ware zij niet door den heer van Twist afgeschofc, nog bo-taan. De heer Rochussen wijst op de moeijelijke taak der commissie, in wier handen zoodanig verslag al. het than» behandelde, wordt ge»told. Zij kan daarvan geen extract geven, maar moet liefst eemge beschouwingen inlasachen, ten einde rle regering ook in de gelegenheid te stelien om de volgende verslagen meer doe treilend te maken, waartoe ook bij den minister de zucht bestaat. Wat nu de kwestie der bazaarpacht betreft, moet hij alleen opme-ken dat het van belang is dat er van dc urgentie tot afschaffing dier belasting blijke; het betreft hier eenige millioeren Over de urgentie kan veel verschil bestaan. De commissie wi'de geea b aam op den heer van Twist werpen, maar alleen doen uitkomen , dat, zal de gouv.-generaal dergelijkenmaatregel eigenmagtig nemen, de urgentie boven allen twijfel moet zijn. Wat de opmerking betreft, dat al de advieien strekten tot afschaffing der belastirg, moet spreker zeggen, dat de adviezen vaa zeer hooggeplaatste ambtenaren juist strekken tot behoud der belasting . doch met wijzigingen. Daarover waren allen het eens. Spreker meent zelfs, dat de meerderheid was voor de wijziging der belasting en niet voor de geheele afschaffing De heer Baud zegt, dat de uitdrukking in het verslag (waarop men doelt) niet van hem afkomstig is, maar dat hij zich ook riot tegen de opname daarvan in bet verslag verzet heeft. Het is er verre af dat men een blaam heeft willen werpen op den afgetreden gouverneur generaal; mea heefc alleen het beginsel besproken, omdat onder de vigaeur van het vorig regenngs-ieglement, de goedkeuring vaa het opperbestuur op zoodanige handeling noodig was, behoudens het geval van urgentie, en die urgentie meeat hij te moeten bei wisten Io het s'esel van den heerran ttcëoilsmn het var. den gouverneur generaal afhangen om het geheele financiee'e stelsel van Indie o-nver te werpen, hoewei de verbeteringen op zich ze f uic een wijsgeetig of philantropisch oogpunt aanbevelingswaardig waren en meer voor urgentie zouden pleiten. Men moet letten op het verschil van toestand en daarom moet er bij groote veranderingen van de urgentie blijkea. De monster vau kolomSa zal gaarne zien , dat de kamer zich met de conclusie van het rapport vereenigt , omdat er veel in is wat jmat is ca omdat hij sommige punteo wenscht te beaatwoo>d»n Hij heeft geeaszins door hetgeen de heer van Hoëoell uit de memorie van beantwoording op hoofdstuk XI heeft aangehaald, bedoeld de vrijheid van een lid der vergadering te ve.-kortea, als zoudea de ledea gebonden zijn in het vragen var ialichtingea.' — Wat dc vraag betreft aangaande den spoorweg van Batavia naar Buitenzorg verwijst spreker deswege n»ar het verslag weger» O. I. Daaruit blijkt. Dat de O. M. maatschappij van lijfrenten het verzoek heeft gedaan, dat de zaak wierd onderiocht. 7e aanleg vaa dien weg is uitvoerbaar bevonden , maar de kosten zullen eenige rrnl lioencn vereiachen. De maatschappij heeft iniussebea later nies van zich doen hoorea. Wat echter in het algemeen den aanleg van spoorwegen tecreft, zoo als dit meermalen het. geval is, er zijn dienaangaande voor- en tegenstanders. De minister gelooft niet, dat d:e aanleg o'-o. o woordelijk moet worden aangemoedigd , en dat veel van omstandigheden afoangc. Nog gisteren heeft zich een persoon aangemeld, om de concessie te verkrijgen tot den aanie" van een spoorweg in de Oostelijke resident ien, onder voorwaarden, die zeer ernstige overweging verdienen. lels vroeger heeft nog een ander eene aantraug gedaan om ia het centraal dccl vaa 0.-I. eea spoorweg vaa grooter omvang daar te stellen. Die aanvrager maakt than» daartoe berekeningen en zal deswege een nader voorstel doea. Ook eenige maanden geleden is aan den gouv -generaal verzocht mede te deelen, of het besluit van 1853 aopeas den aanleg vaa spoorwegen ook herzieaing vorderde, en is later op een spoedig antwoord aangedrongen. — Wat de afschaffing der bazaarpacht betreft, herionert spr. zie i niet le/eudig, wat daarover vroeger heefc plaats gehai.maar hij meent, dat de afgetreden gouv - gen daartoe niet is overgaan, dau na - dat geb!eken was, dat de vorige mm. v. kol. in dese of in de andere kamer verklaard had, dat de regering voornemens was, die ) at-ht bepaald af te schaffen. Hij gelooft, dat die afschaffing een der gewigtigste maatregelen is geweest vaa den afgetreden gouv.-geu., ea dat daardoor vele belemmeringeu zija opgeheven, zoorlat hij zich met dea heer van Hoëoell innig daarover verheugt — Ten slotte zegt de minister met betrekking lot de inrigting van het koloniaal verslag, dat hem werkelijk de zacht bezielt on die verslagen steeis vollediger ea beter te makea. Hct verslag van 185 i zal zijn eea algemeen verslag, niet alleea over het beheer de.- koloniën , maar ook over de politick, die er wordt gevolgd; tn om de leemte tot op dien tijd aaa te vullen, «al dat versiag w rica voorafgegaan door eea poüiiek verslag tot op 1855. De heer van Hoëoell heaatwoordt nog rie vorige sp-eker». De heer Baud vraagi o.a naar aanleiding van een goze ;de vau den minister , of het beginsel is , dat, als de minister vaa koloaiün hier of in de andere kamer iacidenteel verklaart, dat iets aiet verwerpelijk is te keuren, of daa de goav.-gen. bevoegi is, dit te beschouwea als eene magtigiug van het opperbestuur op hem gouv -gen. 'r De Minister van Kolonëi kan op die vraag een ïeer stellig antwoord güven. Hij zou het zeer afkeuren, indien de gouv. gen , op het gesprokene ia deze vergadering, zoader nadere aanschrijving, zoi h-indelen. D- gouv.-gen. moet niet bij aaa'-vse of consequentie vaa eene of andere verklariag tot eenigen belangrijken maatregel overgaaa. Wat hij bedoelde, was slechts om eea feit te constaterea, dat hij niet eens geheel juist wisi, miar dat hij me.mdedat zich zoo had toegedragen, ofschoon welli't de maaticge. ook in verband slaat met besprekingen of aanschrijvingen vanden minister ca dea gonv.-gea. De heer Sloet tot Oldhuis verheugt zich, dat de minister ten minse geen tegenstander is van spoorwegen, maar vraagt, of de laauwheid der kapitalisten ook kan gelegen zijn in bepalingen van het Indisch wetboek op do naamlooze venaootschappea. De Minister van Koloniën meent reeds gezegd te hobbea, dat er aanschrijving is gedaan, om te oaderzoekea, of de bestaande wetgeving aan den aanleg van spoorwegen ook hinderlijk ib? Ei wat nu de kapitalisten betreft, er was er eea, die zioh genegen verklaarde tot dea aanleg te besluilen met een kapitaal van 2o miilioea, maar oader de voorwaarde, dat het gouvernement 6pot. reute zou guaranderen. De heer Rochussen meent vaa dea minister verslaan te hebben, dat hij voornemens was inlichtingen op sommige penen vaa dit verslag te geven. Nu meent spreker, da: het niet noodig is, dat de minister opde beschouwingen in dat verslag antwoordde, De bedoeling der conclusie is niet om inlichtingen te verkrijgen, ot aanleiding te geven tot nieuwe schrifturen. De heer waa der L-nden zegt, dat dit laatste hem aanleiding geeft om eea enkel woord te spreken. Hij wa» voornemen, eene verandering in de conclusie voor te stellen, juist om er het verzoek om inlichtingea in te lasschen. Maar de minister heefc zelf 'regrepeu dat die noodig en natuuurlijk was, ca daarom heeft hij de helofie afgelegd en is daaria de kamer voorgekomeo. Spreker ; aocenteert het aaobod van den minister en zal dus nu geene bijvoeging voorstellen. Maar hij heeft nog eene opmerking aan den ! heer van B-ëoetl te maken i deve heeft namelijk gesproken ia den , geest, aleof er in dit verslag eene zydelingsche blaam op den a'getreden gouverneur genoraal, ten aanzien van de afschaffing ter ¦ biuaarpacbt, werd geworpen. Spreker komt met tut die conclusie. Hy zegt, dat zoo er een blaam in gelegea wa», dit dan nooit op den gouverneur-generaal zou slaan, maar altijd op den afgetreden minister van koloniën, want de daad van den gouvfrneir generaal is bekrachtigd door een koninklijk besluit, geprorocejrd door de verantwoordelijkheid van den minister vaa koloniën. De beraadslagingen worden gesloten en de conclusie van het rapport, zouder stemming aangenomen, en mitsdien besloten tot de verzending van een afschrift van het verslag aan den naaister van koloniën. Vervolgens wordt zonder beraadslaging of stemming goedgekeurd de conclusio van het rapport der commissie, in wier handen gesteld waren onderscheidede tractaten tot toelating van consalaire agenten van vreemde mogendheden in onze Oost-Indische koloniën. Na het uitbrengen van' rapporten door de commissie voor do verzoekschriften, wordt de zitting gescheiden. Uit de antwoorden der regering nopens hoofdsluk XI (Koloaien) der staatsbegrooting voor 1857, blijkt, dat de door haar beoogde maatschapp llijke hervorming, waaromtrent nog in deze zitting een wetsontwerp zal worden ingediend, geen ander doel heeft, dan om r.a-, den staat der slavernij een einde te maken. De regering wenicht diea maatregel intusachen niet te besiempelen met het woord: vrij-ierklaring, omdat een verkeerd begrip daarvan tot teleurstelling en verbittering onder de slaven zoa kunnen leiden en de droenipste gevolgen voor de kolonie na zich slepen. Bij de behandeling van dit onderwerp zailen, behalve het rapport der staat», commissie, de van den gouverneur van Suriname ontvangene inlichtingen ,en ook zijne bedenkingen, der regering van groot nut zijn.
---

