
4 jje tj., ¦",'»™»™«"""""»«™nasBBse5SB»™BB»s»9 '¦ den toepZVeJ H> mjG^* heeft aan HH. Geabonneef'x «EM ]Öen' een half vel druks HAWOELIM* I den honfflrT,..?TA'rE»-«EtfERAAI., bevattende rinff «„dn Jken inhoud van het antwoord der rege- I van de waa1nt?erkinSen' in de Verslagen der afdeelingen j Hervormd aJmer Semaakt- betreffende de hoofdstukken ' ziene TT;? £rereIlcns1lcnst' Finantien, Koloniën en On voorde nadpr!1,- r staatsbegrooting voor 1857; alsmede der IVI ?,dclltlollele Overeenkomst met het Koningrijk 1 sehr.»,; . bedien, ter uitbreiding van het handels- en «tepvaartverdrag van den 17den November 1847.
---

Fransche Post.
FarHS, 14 November. Men meldt dat de Napelsche gezant, de markies Antonini, zich gereed maakt om morgen deze stad te verlaten. — Bij keizerlijk besluit is de departementale commissie, waarnemende de functien van algemeenen raad in het dep. der Seine, tegen 24 November bijeengeroepen. — Volgens den maandelijksohen staat der bank, heeft de voorraad edel metaal eene vermindering ondergaan van drie millioen, zoodat deze thans bestaat uit 163 millioen. De in omloop zijnde banhbületten zijn mede verminderd met 25 millioen. De rekeningcourant met de schatkist is Termmderd met 11 millioen; de rekeningen-courant met particulieren met 15 millioen en de voorschotten op openbare fondsen, spoorweg-aandeelen en obligatien met 59 millioen. De portefeuille is met 7 millioen vermeerderd. — De generaal Serrano heeft gisteren aan de heeren v. Kisseieff en T. Benckendorff een groot diner aangeboden. Volgens een gerucht, dat echter beTestiging verdient, zoude de Bueslöehe regering zich tegenoTer koningin Isabella Terbonden hebben nimmer de aanspraken Tan den graaf de Montemolin aan te moedigen. — De markie» de Turgot Tertrekt binnen weinige dagen naar Madrid. — De generaal Dufour, belast met eene zending der Zwitsersche regering, is alhier aangekomen. — Men zegt dat een Fransch oorlogsschip naar de golf van Perzie gezonden zal worden. — Thans moet zich hier een Duitscher bevinden, die in de bibliotheken en archieven nasporingen doet omtrent het oude Fransche stelsel van administratie, de heffing der belastingen en de wetgeving op ds drukpers vdór den coup-d'état van 1852. Men beweert, dat deze arbeid in verband staat met geprojecteerde nieuwe belastingen, welke men in Pruissen zoude willen invoeren.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, Xé November. De Engelsche brieven en dagbladen Tan gisteren, Tia Ostende, zijn heden niet aangekomen.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevraoht de naTolgcnde drie schepen: Voor Amsterdam: Prins Mourits, kapt. J. J. Bart; Graaf van Lintburg Stirum, NN. Voor Dordrecht: Twee Jtawvs. kapt. J. W. Noordziek.
Uit het antwoord der regering op hoofdstuk VIII (Marine) blijkt, dat voortaan de opleiding der toekomstige zee-officieren uitsluitend to Willemsoord zal plaat» hebben. Tot het nemen van dit besluit in deze hoogst gewigtige aangelegenheid is de regering echter niet overgegaan, dan nadat de ondervinding op afdoenden grond geleerd had, dat in dezen de goede weg ingeslagen wn*. De aanleiding tot het brengen van verandering in dit belangrijk» gedeelte van het marm«-bestunr moet hoofdzakelijk gezocht worden : I°. in de vele af keurêfide stemmen, die zich uit den boezem van het korps zee-officieren tegen de opleiding der adelborsten op de militaire academie te Breda verklaarden; 2° in het minder gunstig oordeel omtrent de opleiding, door de commissie roor het zeeviezenin 1852; 3°. in de ongunstige, zoo schriftelijke «ls mondelinge rapporten Tan al de kommandanten Tan Zr.Ms. schepen, dist adelborsten, ran Breda afkomstig, onder hunne bevelen gehsd hebben. De op ondervinding gegronde overtuiging dezer laatsten,-dié toch wel onder de meest bevoegde beoordeelaar» gerangschikt zullen wordëfi, was, dat het den bedoelden adelborsten vooral aan genoegzame practische kundigheden ontbrak, en dat zij niet. voldoende bekend waren met het scheepsleven cc de scheper* zelven, noch ook met het element wasrin deze zich bewegen. Het, groote belang der instelling te Willemsoord heeft het echter vooral thans, nn rij de uitsluitende opleiding tot zeeoffi eieren verd» noodzakelijk gemaakt om het daarvoor bestaande voorloopig reglement te herzien en daarin datgene op te nemen wat door cenetweejarige ondervinding gebleken was, zoowel in het belang der jongelingen als in dat van den staat doelmatig te zijn. Dit nieuwe reglement zal, zoover het door den koning is vastgesteld, aan deleden der Tweede Kamer der staten-generaal worden aangeboden- Duidelijk zal dasruit moeten blijken de wijze waarop de instelling te Willemsoord is ingerigt en het onderwijs dat aldaar gegeven wordt.
Heden avond had eene bejaarde vrouw, met name E. E., het ongeluk van twee verdiepingen hoog van een trap, in een der panden in de Wijde Kerkstraat, naar beneden te vallen, met dot gevolg, dat zij eenige oogenblikken later is overleden.
Aanstaanden Maandag znllen alhier de feesten aanvangen, welke door de muziek-vereeniging Overeenstemming uit Kunstgevoel, bij deviering van haar vijfentwintigjarig bestaan, zullen gegeven worden. Bhjkens het programma zal op den eersten avond onder anderen gehouden worden eene feestrede door het lid der feestcommissie, den heer mr. A. Vernede, die, tot voor een paar jaren, gedurende geruimen tijd voorzitter der vereeniging was; terwijl daarna, met afwisseling van orchest-muziek zal worden uitgevoerd Die Jahreszeiten, van Haydn, waarvan de solo's door begaafde dilefc. tanten zullen worden voorgedragen. Op den tweeden avond zullen weder, afgewisseld door uitgezocht • orchest-muziek, zangstukken worden uitgevoerd, waartoe zioh. verdienstelijke dilettanten hebben bereid verklaard, terwijl de viool-virtuoos Otto van Köningslow en onze met regt beroemde clarinettist H. Völlmar zich eenige malen zullen doen hooren; beide concerten zullen door den heer W. Hutsohenruyter, denijverigen en anvermoeiden orchest-directeur, die gedurende 25 jaren die betrekking bij de vereeniging vervulde, worden gedirigeerd. De derde feest avond is bestemd voor een Casino, waarbij een collation zal plaats hebben, tot deelneming waaraan zich zeer vel* leden vereenigd hebben. De zaal in het gebouw Musis Sacrum zal voorzeker, zoodanig worden ingerigt, dat zij geheel in overeenstemming met denaard van de feesten zün zal, hetgeen met grond verwacht kan worden, daar, naar wij vernemen, den heer van der Wiel ran Botterdam, I die als decorateur zoo herhaalde malen, ook alhier, blijken gaf van. goeden smaak, het versieren der zoal is opgedragen.
De Schiedamsche Courant meldt het volgende
Betreffende het bezoek van de HH. minister» von binnenland' sche zaken en koloniën en eenige hoofdambtenaren von de departementen van marine en oorlog aan de Koninklijke Nederlandsche Grofsmederij te Deiden, schijnt onze berigtgever een Biet zeer juist verslag ingezonden te hebben. Uit de von eene welwillende hand ontvangen inliohtingen blijkt ons I*.: dat het in die grofsmederij vervaardigde model van zoodanige fabriek, niet een geschenk aan, maar vervaardigd is voor rekening van den keizer van Japan. Zijn wy wel ingelicht, dan wa» de vraag van het Japansche gouvernement om eene geheele grofsmederij te zenden; doch alvorens tot de uitvoering van een zooveel omvattenden arbeid over te gaan, heeft men elkander verstaan, om eerst door het zenden van een model een denkbeeld van zoodanige inrigting te geven. 2°. Dat de ministers den prins von Oranje niet hebben ontmoet en 3°. dat de kommandant van het schip, waarmede het bedoelde model zal overgebragt worden, niet bij het bezoek aanwezig was.
De behandeling -der zaak voor het prov. geregtshof in Noord- Holland, von A. A. Pfeiffer, beschuldigd von moed willigen doodslag op zijne vrouw met voorbedachten rade, is bepaald op Dingsdag 2 December e. k.
Naar men verneemt zal te Amßterdam in het laatst dezer maand op plegtige wijze de inwijding plaats hebben van het ollezkw net kerkgebouw van de Waalsche hervormde gemeente aldaar, op dm Keizersgracht bij de Vijzelstraat.
Omtrent de werkzaambeden aan de te Utrecht gevestigde hulp-' munt, ontleenen wij aan de Utr. Ct. het volgende: Het gebouw zelf is zeer ruim en bijzonder doelmatig ingerigt; het wordt door stoom verwarmd en met gas verlicht. Thans zijn er zestig personen in werkzaam. De werklieden gaan gelgkelijk gekleed en het opzigt er over schijnt op eenigzins militairen voet te zijn ingerigt. Wekelijks worden door den heer van Vlissingen thans ruint 25,000 Ned. ff koperen platen geleverd, die, zoo ..men verzekert buitengewoon schoon en zaoht zijn. Beeds zijn meer don 1400 vaten koperen pasmunt, met verschillende schepen, naar Oost- Indië verzonden; elke honderd vaten houden in eene waarde van/ omstreeks f 40,000; in den laatsten tijd werden wekelijks 100 vaten en meer verzonden.
Vreemdelingen en ingezetenen van Utrecht, aan wien toegang ia dat gebouw is verleend, geven algemeen hunne verwondering 1* kennen over de netheid en de orde, die er in heerschen.
In de volgende week wordt er een begin gemaakt met het slaan van 1/2 en 11/2 cents stukken, waarvoor eene zekere hoeveelheid platen reeds is ontvangen.
Volgens gerucht zou Z. M. instructiebrik de Zeehond, komw. van Vreeland, liggende te Nieuwe Diep, bestemd rijn, om het nog overige gedeelte der ekwipage von Z. M. transportschip Print Willem Frederik Henderik van de Kaap de Goede Hoop af te halen , welk «chip zoo als men weet, door zeeschode, voor de verder* reis naar het vaderland ongeschikt is bevonden. (U. C.)
Te Middelburg is den liden November eene vennootschap tot stand gekomen ter oprigting eener »toom-ry»tpellerij, voorloopt* zullende werken met een kapitaal van f 110,000; deze fabriek ztl worden opgerigt ter plaatse van de in het vorige jaar afgebrand* stoomgrutterij van de heeren Le Nobel en Zoon aldaar.
Te Middelharnis i» tot lid van den gemeenteraad gekozen, d# heer O. Bom.
Te Nieuwendam is eergisteren te water gebragt het schoenerschip Radboud van 83 lasten, voor rekening eener reederij ondei directie van den heer P. L. Smit to Amsterdam.
De minister van Binnenl. Zaken heeft bepaald, dat,gedurende Ijsgang en hoog opperwater, op de rivieren m den winter van 185 S op 1857, zullen worden gestationeerd: te Vianen, L.A.Beuyens, ingenieur en B. Olaeys, opzigter; te Schoonhoven: B. Musquetier, ingenieur en J. H. van Bchten, prov. opzigter; to Krimpen: D.' P. Berkhout, opzigter: te Gorinchem: A. Greve, hoofdingenieur, Docters' van Leeuwen, hoofdingenieur-titwlair, J. G. Augier, ia« genieur, J. van der Vegt, aspirant-ingenieur, en A. J.Soeteman, op»igter; te Hardinxveld: J. J. Roelant», surnumenair: te A»pe» peren, J. K. Roeloffs, opzigler; te Dordrecht, C. A. van der Stronten, opzigter. Door het departement van oorlog zijn de vereischte maatregelen genomen, ten einde, op de earsfe aanvraag aan den kommanderenden officier der artillerie te Gorinchem , de noodige defache menten , tot het doen van seinachoten, naar Vianen en Schoonhoven te doen marcheren.
Blijkens eene nadere opgaaf van den raad van administratie der Hollandsche Uzeren-Spoorweg-maatschappy, zijn de dienaturen ean de telegraafkantoren van den spoorweg, met wijziging van de vroeger bekend gemaakte, te rekenen van den latendeter,bepaald al» volgt; voor Delft, van 7 ure des voormiddag» tot 10 ure 30 minuten de» namiddag»; voor Haarlem, van 7 ure 30 minnten des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddag»; xoor Leyden, van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags: voor Veenenburg, van 8 ure des voormiddeg» tot 2 ure des namiddag» , en van 4 ure tot 9 ure dea namiddags.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van PapendrecH ./. C. Singels; tot plaatsv. kantonr. te Nijmegen mr. R. 0. B. Verheijen. Z. M heeft verleend aan M.J. Mceuwisscn, op verzoek, eervol ontslag als burgem. van 'Linne; en aan den kapit.-komm. der dienstd. schutterij te Gorinchem H. Poloüel den peraonelen rangvan maj., als blijk van tevredenheid. Wijders heeft Z. M. aan J. A. van Wageningen van Uitwijk en mr. P.H. Engels, op verzoek, eervol ontslag verleend al» kapitein» by do dienatd. >chutterij te Bottordam, en bij dezelfde schutterij benoemd: tot kapiteins H. Erkekns en A. Marleveld. thans Iste luit., tot Iste luit. L.R. C. G. van Mierop en C. Cardinaal, than» 2de luit,, tot 2de luit. N. Guichart en T. A. F. vm Tompuile. Z M. heeft den notaris J. de Wal, op verzoek, van zijne tegenwoordige standplaats Dockum naar de stad Leeuwarden verplaatst; en benoemd tot notaria te Dockum U. Oosterbatm, cand. Z. M. heeft den heer A de Codrü» erkend als consul-generaal van Frankrijk te Batavia.
*,g43raveï>hsgC ? 15 November. Gisteren middag heefc er by den heer Rochussen een groot diner plaats gehad , dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van den hertog van Saxen-Weimar ell waarop ook genoodigdwaren de ministor» van koloniën, van marine en mr. D. Donker Curtius, benevens vele leden van den raad von Indie, die zich hier to iande bevinden. De schilderij van den heer L, Gallait, te Brussel, voorstellende Johanna de Krankzinnige, het eigendom van H. M. de koningin , zal nog slechts tot en met Zondag den 16 aanst, van 12 tot 4 ure ,in het gebouw der teeken academie, te bezigtigen zijn. * Amsterdam, 15 November. Heden is met goed gevolg von de werf Koning William, scheepsbouwmeester A. van der Hoog, van stapel geloopen het brikschip Christiaan Louis, groot 130 gemeten laaien, Het is gebouwd voor rekening van de heeren 3. O. P. Brack & Co. Eu zal gevoerd worden door kapt. W de Vos. — Gisteren avond is in liet Binnengasthuis gebrsgt een timmermonsknecht, die van de in aanbouw zijnde kerk der Afgescheidenen op de Keizersgracht, ter hoogte van 24 voeten is nedergestort, waardoor zyn ruggestreng is beleedigd * Helft, 15 November. De pryzen der kaa3 waren heden, / 17 & /22 50 per 100Ned.ponden; aanvoer 51 stapels, wegende 13,008 Ned. ponden. "CrOUda, 14 November. Nadat eenigen tijd geleden de begrooting dezer gemeente voor 1857 door Burgemeester en Wethouder» werd ter tafel gebragt en dezelve was gesteld in handen eener oommissie, had deze zich ten doel gesteld de meeste poston ¦van uitgaaf te verlegen en slechts te letien, zoo mogelijk op een kleiner eindcijfer hiervan, zelfs, waï onzes inziens ongelukkig ge¦ien wo», met beenoeijing van het onderwijs, door opheffing van openbare scholen, docent aan het stcdc:ijk gymnasium enz. Heden is in eene vijfde ritting ad hoc, van den gemeenteraad, die begrooting gearresteerd. In dezelve worden de ontvangsten geraamd op f 130,085 89, en de uitga»en op / 144,871.41%; het daarbij ontstaande nadeelig saldo zal worden gevonden dooi eene directe belasting van/15,000, waarvan de grondslagen later zullen wor»ien vastgesteld, waardoor dezelve alsdan zal sluiten met een batig saldo van ƒ214 47ya. De minderheid wa» voor eene geldleening voor zoo verre aan het einde van het dienstjaar bleek noodig te zijn. Hierbij dient opgemerkt te worden, dat de vroejer geprojecteerde belasting op de inkomsten, door een nader raadsbesluit roor 1856 was ingetrokken, cm voor 1857 dat gebruik van te maken dat men noodig en nuttig zoude oordcelen. * Oudewater, 14 November. Gisteren namiddag had op de rivier den IJasel even boven Gouda een droevig ongeluk plaats. Van een der knechts van den beurtschipper van hier op Gouda genaamd Sljmen Niermeijer, bleef de haak in den bagger steken; dien daaruit willende halen, trok hij er den knop af en schoot in het water. Alle moeite om hem ie redden waa vergeef 3, daar hij dodelijk door den «tsoom werd medegovcerd, zoodat zijn lijk dan ook tot heden nog niet gevonden is. De ongelukkige (een oppassend man) laat cene weduwe en drie jonge kinderen in hulpbehoevenden toestand achter. * Hoorn, 13 November. Op de markt alhier werden 182 stapels kaas aangevoerd, wegende f e zamen 49,581 Ned. S. Prijs: kleine gro» ƒ 29.25, commissie ƒ 29 25. *Boek«jnj 12 November. Sedert het vorige berigt was de aanbieding van nieuw vlas hier onbeduidend, uitheofdo van het gunstige weder voor den veldarbeid; doch door het meergevorderde saizoen werden heden kleine aanbiedingen gedsan, welke ook Tpi£ zijn genomen tegen zeer uiteenloopende pryzen. Sommige soorten bhjken geleden te hebben van de laatst gevallene regens; •ie kwaliteiten echter schijnen [beter en krachtiger te zyn don in het vorig soizoen. *Ho*«?ndnal , 14 November. Op de heden gehouden najaarsbeestenmarkt, was de aanvoer van vee vrij aanzienlyk, als ïynde ruim 200 stuks ter markt gebragt. Hoewel de aanvoer, vee 2»! uit jonge en magere beesten bestond , is evenwel bijna alles tot hooge prijzen verkocht.
HITRCiHtsUAtIKfE sTASfB van 15 November. OVERLKDEN: 3. van Sehaik, echtg. van P. van der Vaart, 46 ;. A. W. Wagner, D. 7m.—J. C. van de Graaf, D. S j. — J. H. C- Clausen, Z. 11 tt). — A. yan Hooydonk.huisv. von T. O. Vermeulen, 31 j. BBVALLENi G. Deege, geb, Bakker, D. — J. J. O. van der Wal, geb. Verzijl, D. — J. Andricsscn, geb. Oeüenbroek, D. — A. O. C. Lafort, geb WalfmanSiZ. — T. Busse, geb.Timphuiien, D. — K- van Gelder, geb. Hartog, Z, — E. Stool, geb. Verbreek, Z. — K. Lcupe, geb. Struik, D. — A.J. van dor Wel, geb. Ponsen, D. — T- de Neef, geb Mulder, D. — M. van Voorden, geb. Kruger, Z. — A- Smit, geb, do Kok, D. ONDERTROUWD: D. H. Dietz, jm. 30 j. en B. de Haan, 'd. 30 j. — G. C; N. van der Mcaden, jm 21 j. en E. J. Comender, jd. 21 j. — W. A. Veenendaal, jm. 22 j. en A. 3. Erkelena, jd. 20 j . —P. N. Holbek, jm. 38 j. en A. O. den Baars, wed. van H. l'iggc> 33 j- —L. F. van Sehijndel, jm. 23 j. en P. Zeylmans, jd. 18 j. —3. F. Sohell, jm. 24 j. en E. 00. Korte, jd. 27 j. — P, 3. Bal, jm. 32 j. en El. Rutte, jd. 27 j. — M. Sax, jm. 26 j en H. van Trommel, jd. 25 j. — 3. vonLadesteyn, jm. 20 j. en N. Bosman, jd. 21 j. — F. Doesburg, jm. 23 j. «n C Kervezec, jd. 29 j. — A. J. de. Ronde, wedr. 44 j enS. Stakcnburg, jd 33 j. — T. van Dyk, wedr. 31 j, en A. M. Sohuurman, jd. 25 j. — A. van Straaten, wedr. 41 j. en J. J. Hazendonk, jd. 31 j — K Dekma, jm- 28 j.enM.E. Tiebosch, jd. 32 i. — 3 9. Eruya, jra. 24 j. en N. Arend» , jd. 22 j. — i O. Niegmon, jm 34 j. en 5. M. G. van Gent, jd. 24 j. — A. Rademaker. wedr. 27 j. en C. Olieman», jd. 25 j. — J. H. Coelers, jm. 24 j. en W. O, van Driel, jd. 30 j.
mM»»** i " * — ' WAARNEMINGEN, gedaan op het Korjnklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. i tan8 -S ia.ft ca > w I f "L*S~ | 0 51755 7 3 9.- 3 6 10.90.6.2 0.2-zw. bew7 .ijfl^^-i * 0 754.0 8 71-12 41 0 956.4 3.olbetr , reg. "&\ B|NNV -* O 752 1 2 6-81 2.6 0 88.5.6 5 4iligt bew"
---

De Luxemburgsche Kwestie.
f. tehT* V* ** l^*ad een treuïl'g schouwspel, dat de Luxemburghot i*,9ptinDë on» Wedt. Sedert 1848 is het groot-hertogdom in öft-fl ileener liberale «onßÜtutie. Het Tolk toonde zich de vrijeen (v?men waardiB- De volksvertegenwoordiging, bezield Tan waaJrv'k -ISef harer P1'^811» ,tond het a'gemeen belang meteene houd . en eene gematigQn«d voor, die de goede veratandden IDfr Bs°hcn haar en Qe regering zonder stoornis onderhiel- Bom»« •B,enelllberale kamer en een liberaal ministerie werkten in Gel-V- g te zamen tot heil van het vaderland, vernam echter ook Lniemburg zijn 1853. In dat jaar ontslaee 6n °P het onTerWBCbtßt > dat het liberale ministerie wa» mannen11 *? 6en Bnder in ziJne Plaats getreden, zamengesteld uit De lihn 'i gemeen om hunne reaotionnaire beginselen bekend, gerucht ™ W6rd ontDondell; gelÜk bier te lande> werd het geest v V?rsPrejd» dat, als de nieuwe Terkiezingen niet in den "achten"1!, j n*euwe ministerie uitTiel, men een coup d'état te bn, j "> onder den druk Tan die Tree», werd eren als bij Ver'schill n\eetderneid der kamer in reaotionairen geest gekozen. Het rr/1 • era^e wetten werden sedert in dien geest Teraoderd. öeerderh ms'er'c > trotsch op die zegepralen en steunende op de het ontrert ' e bc' 'n de kamer *el*» meende, nadat het door nairen zhv VBn den neer VOK Schebpp in nog meer reactionïienine d WBB aang.cvnld > Terder te kunnen gaan en eene hereene Te et' <?>nst'*utie van 1848 te kunnen aanbieden , die veeleer aajt hefif1116'1^111^ der c°nstitutionneele Trijheid in Luxemburg dragten dl' D e6ne verander'ng *n de grondwet. Al» de voorbürf v•• v.vege^ng worden aangenomen, dan kan men Luxem- In seh' • u" rS der "onstitutionneele staten schrappen, heid "n zou ne no£ eene constitntie bezitten; in werkelijksou het aan de autocratie zijn OTergeleTerd. in het °prjBkt ran lelf • dat zulke Trijheid doodende Toorstellen enin • ï e' dat z^ne grondwet liefheeft, met een algemeen rest lgi,v geTOel werden ont Tangen. Waaraan, Troeg men met en rl l W'J dit verdiend ? Bestond er tusschen de regering dn n ~,amer niet steed» kalm OTerleg ? Heerschten niet voorturend de meest gewenschte orde en rust in het land ? ilet bleek intussohen dat het ministerie te Teel op zijne krach™° had Tertrouwd. De meerderheid der kamer, ministerieel ala •S was, bezat te Teel geToel Toor regt en billijkheid, om te kunnen medewerken, tot het Ternietigen Tan de dierbaarste regten van het volk. In een kalm, maar waardig en krachtig adre» Tan antwoord op de troonrede, toonde zij prijs op hare constitutie te 'rellen en niet te zullen toestemmen, dat zij in hare gewigtigste ocelen in een autocratischen zin wordt veranderd. Dit adrea werd Wet 31 tegen 5 stemmen aangenomen. In den geest der nog bestaande °'ondJret althans, waarin duidelykgeschreven staat, datde koninghados onBchendbaar is en de ministers verantwoordelijk zijn, mieBmentiet-regtverwach,;' dat tegenOTer «nik eene bijna eenßtem- MaarTr? ari°8 der kamer' Ac minister» zouden afgetreden zijn. Komen ! i?,lsof reeds de voorgestelde wijzigingen waren aange- Per«oon'dTei arde het mmisterie> dat bet adres direct tot den lijjr. r\QQ .konings-groothertog moeßt doordringen, die er persoonantwoordi "! HbkdbiK op had geantwoord ,en dat het voor dat aw> de k» verantwoordelijk ia. Tegenover die houding, bleef vertrouw» if "ilets oTer •dan te verklaren, dat het ministerie haar desmetiern- verloren. Het ministerie antwoordde, dat het tot den io? ïo,u aan het bestuur blijven. De kamer besloot nu T*n beraad ti er uiteen te gaan» om aan de regering den tijd digheid tlvi aten' e' '1B te bopen, dat de »tem der regtvaarom hem ir § Senoeg tot den koning-groothertog zal doordringen, beerden aa"sueden te doen ontslaan, die zioh op zulk een ver- Wij jsnl]eg bevinden en hem zoo slecht dienen. Al dad ln,de v00'8*6!!*111 m een paar artikelen nagaan, ting Voor** wordt in de inleiding, die de memorie Tantoelichbjk beein iBat' welke de Toorstellen Tergezelt, een hoogst geTaarze„t e j£ ael 9P den Toorgrond geplaatst. De grondwet van 1848, gouvern reger'Dg' is in gemeen OTerleg Tan de staten en het den kori*ment Tervaardigd en heeft ook wel de goedkeuring Tan •Uten rfng"groothert°g erlangd, maar do vorst, de regering en de aan m ?nden zi°b onder den druk van omstandigheden, waarmen de kwalificatie van overmagt {force mojeure) geven kan. wat V*.?Tt in 1848 in Luxemburg geschied? Niet»ander»,dan den ons Plaats beeft gegrepen. In Tolkomen rust en op j ,mee»t volkomen wettigen weg, is daar de constitutie Teranzo J, -i en neelt de Belgische grondwet, die nu reed» 25 jaren oo heilzaam heeft gewerkt tot model genomen, en daarnaar eene onstitutie zamengesteld op de wijze door de toenmalige wetten voorgeschreven. u .\}e k-eeft nu eenigen dwang hoegenaamd, hetzij op den vorst, ezy op het volk uitgeoefend, dat men van [overmagt spreken • Alle» i 8 uit vrijen wil en met gemeen overleg geschied, tic ord^tWOOrdt: ™ Luxemburg ging, wel i» waar, alles wetöat ziin rv en rußtig toe' maar Bt"fopa verkeerde in gisting en gekwalmc^rd!1" aigheden' Welke als oyemagt kunnen worden *£**Vü^JnZe™>ëen °P',l,m,iB nimmer een land zek» van volk.regten betreft, zullen altijd redenen beateaa^Ó^ti^ tAf" dar°e met meerdere ofminderekrachtdrinZw'f: Trtd« °U-heel?' BIS ¥ regeri»gen, nadat zulke gróadweiteTr !r,IS'ge ren hdlzaam hebben gewerkt en Zge!ne ongelegenheden hoegenaamd hebben aanleiding gegeven, zoudTn kunnen verklaren: dieconstitutien, die wij gezamlnhjk met de ve° tegenwoordiging hebben vervaardigd en die de vorsten nit vrijen wn hebben bezworen, zijn het gevolg van dwang, ons door overmagt aangedaan. Du» door overmagt afgepersd 1 Maar niemand is gehouden aan hetgeen door overmagt i» gepersd. Zulke eonstitutien kunnen dus vrijelijk ter zijde gesteld, geschonden, verscheurd worden.! Mot zulk eene leer is men dus op den weg, me regelregt tot de regtvaardiging Tan iederen coup d'état voert. De regeringen echter, die zulke magtspreuken in haar belang Pezigen, zien het gevaar voorbij, dat voor haar zelven daarin gelegen is. De leer die zij heden verkondigen, kan bij veranderde omstandigheden, morgen door het volk worden aangekleefd, en waar gaat het dan met de zekerheid en rust der landen heen? «eemt aan, dat de Luxemburg»che kamer de voorgesteldeveranaermgeu tot wet helpt verheffen. Indien de Luxemburgers later «unne kan» schoon zien, zouden zij dan niot op dezelfde wij» redeerende, al» than» de ministers, kunnen zeggen: onze vertegenwoorging heeft wel i» waar in de voorgestelde Teranderingen toegestemd « alle. „ op de wettige wijze in een rustig en kalm land geßehied, wij waren onder den druk der OTermagt. Alles was reac<W w-T o^een, wy Treesden het bondsleger en daarom »tem- WÜ 71 j Thanß »u de omstandigheden Teranderd zijn ,nu de. .Pvermagt zon beTrjjd, nu hebben wij het regt onze "gere vrnheid terug te vorderen,
Zulk éènë redenering zou volmaakt gelijk zijn aan dié, welke de Luxemburgache ministers thans voeren, maar zou zij niet leiden tot anarohie en zou zij niet de vreeseiijkste gevolgen voor de maatschappelijke orde kunnen hebbon ? Daarom van geene overmagt gesproken, waar vrije wil bestond en de handelingen met de wettelyke voorschriften overeenkwamen. Willen de Luxemburgsche ministers de vrijheid vernietigen > omdat zij meenen dat de tijd gekomen is, om hunne reactjonnaire denkbeelden door te drijven, dat zij dan rond voor dat gevoelen uitkomen, maar laten zij hun doel niet onder sopbistische redeneringen verbergen, die later met gelijk regt tegen hen kunnen worden gekeerd en de rust der volken op het atel zetten.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, Itt November. Ook uft Parijs ontvangt men de verzekering, dat de goede verstandhouding tusschen de beide groote mogendheden hersteld is. In hoeverre zij het cenß geworden zijn en of er van het congres iets komen zal, daaromtrent blijft alles in het onzekere Één ding i» aan geen twijfel meer onderhevig: de Oostenrijkers blijven voor eerst in de Vorstendommen en de Enge'sche ooriogschepen in de Zwarle Zwee, en dit met goedkeuring van de Porte. De Times jmcldt, krachtens een schrijven uit Konstantinopel van den 31sten October, dat de Bussen andermaal eene landing op het Slangeneiland hebben willen beproeven, onder voorwendsel van aan de zeven Bussen die zich nog op dat eiland bevinden, levensmiddelen, kleedingstukken en materieel Toor het onderhoud Tan den Tuurtoren te brengen. De Engelsche brik Magicienne heeft dit echter belet en eene zoodanig dreigende houding aangenomen, dat de Bussen onyerrigter zake weder met hun Taartuig moesten Tertrekken. Gelijk men weet, begeeft zich de prins Frederik Wilhelm Tan Pruissen binnen weinige dagen naar Londen, ten einde er den Terjaardag te Tieren Tan zijne vorloofde, de oudste dochter der koningin Tan Engeland. Uit Berlijn wordt thans gemeld, dat de prins zich Terrolgens naar Parijs begeven zal, voornamelijk met het doel, om daar onderhandelingen te openen betreffende de aangelegenheden van Neufchatpl. Volgens eene Parijsche correspond. generale, ia het Eussische tarief van in- en uitgaande regten op dit oogenblik te St. Petersburg het onderwerp van een onderzoek, hetgeen waarschijnlijk eeae herziening er Tan ten gevolge zal hebben. Men Toegterbij, dat de wijzigingen alsdan in het begin van Januarij des rolgenden jaars bekend zullen gemaakt worden en dat eene aanzienlijke Termindering Tan regten op sommige artikelen te wachten i». Men kent than» de circulaire des Spaanechen ministers ran binnenlandsche zaken, den heer Nocedal, aan de gouTerneurs der pro- Tincien, betreffende de toepassing Tan het besluit, waarbij de wetgeïing Tan 1845 op de drukpers wordt toegepast. Als een bewijs Tan den geest, die daarin heerscht, moge strekken, dat de dagbladen zich niet alleen met geen godsdienstige aangelegenheden mogen onledig houden, maar zelf» het waagstuk van het al of niet houdbare Tan het beginsel der godsdienstige eenheid in Spanje, niet mogen aanroeren. De dagbladen Tan Turin Terzekeren, dat de kamers eerst weder in Januarij zullen geopend worden. Door de regering worden intusschen gewigtige finantieele maatregelen Toorhereid. De Belgische senaat heeft behoudens de Teranderingen; gebragt in de paragraaf, betreffende het onderwijs, het adres van antwoord op de troonrede met algemeene stemmen aangenomen. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren heeft de minister van finantien de begrootingswetten voor 1857 aangeboden. De Braziliaaneche kamers zijn door den keizer in persoon gesloten. In de daarbij uitgesproken rede heeft de keizer onder anderen de aandacht gevestigd op de twee groote behoeften van het rijk: de kolonisatie of de invoering van den vrijen arbeid en de ontwikkeling der spoorweglinien. Buitendien deelde dom Pedro mede dat de moeijelijkheden betreffende dc grensregeling met de Orientijnsohe republiek geschikt en traotaten van handel on scheepvaart met Paraguay en de Argentijnsche confederatie gesloten waren. De toestand van Montevideo waa verbeterd. De president Pereire had bevolen al d§ staatkundige bannelingen weder in den staat toe te laten. De staat der finantien liet nog altijd veel te wenschen OTer. De wetgeTende kamers hadden, om daarin te gemoet te komen eene directe belasting aangenomen, welk middel echter niet Teel geholpen had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ItOnden, 12 November. Het parlement ia heden op nieuw door eene koninklijke commissie tot 16 December geprorogeerd. Men denkt echter dat het parlement nog tweemalen geprorogeerd en eerst in de maand Februarij a. s. bijeen zal komen. — De Globe schrijft de hervatting der intime vriendschappelijke betrekkingen tusschen de regeringen van Engeland en Frankrijk aan den persoonlijken invloed van den heer de Persigny toe. -— De Board of Trade heeft de jaarlijksche rapporten betreflende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over 1855 openbaar gemaakt. De werkelijke waarde der invoeren over dat jaar bedroeg £ 143,660,335', tegen £ 152,591,513 in 1854. De uitvoeren bedroegen gedurende 1855 eene waarde van £ 116,701,041, tegen £ 115,833,704 in 1854. Wat de uitvoeren uit Busland naar Engeland betreft, welke in 1353 £ 9,000,000 bedroegen, deze zijn het volgende jaar tot £ 2,000,000 en in 1855 tot £ 150,000 verminderd. Onze uitvoeren naar Busland bedroegen vódr den oorlog meer dan £ 4,000,000; in 1854 bedroegen zij ter naauwernood £ 20,000 en het volgende jaar volstrekt niets. Dat de handel met Busland langs andere wegen echter niet stil stond, blijkt uit de cijfers, welke betrekking hebben tot Pruissen, welke aedert den oorlog eene aanhoudende vermeerdering hebben ondergaan. Men heeft bij het banket van den lord-mayor niet alleen de afwezigheid opgemerkt van den Franschen gezant, die door het sleohte weder met de packetboot in het Kanaal werd teruggehouden , maar ook die van de vertegenwoordigers van Pruißßen, Busland, Oostenrijk, Spanje, Napels en de Vereenigde Staten. — Uit Portsmouth wordt geschreven, dat het gedrag van het Duitsche legioen aldaar van dien aard was dat men het onmiddelijk aan boord van.de Sultana en Culloden onder gewapende bedekking heeft moeten inschepen. De beide schepen zijn nnar Spithead gestevend. — De directeuren der bank hebben het disconto van 6 op 7 pCt. verhoogd. Het bedroeg reeda 7 pCt. voor papier op 60 a9O dagen, ??"¦ nien weet dat wissels op meer dan 60 dagen reeds zeer moeijelijk te disconteren waren; deze vermeerdering van 1 pCt. drukt dus thans op bijna alle disconteringen bij de bank. Hoewel deze maatregel reeds sedert een paar dagen verwacht werd, heeft hij niettemin de beurs sterk aangedaan, doch de uitwerkmg er van zal zich veel hevigerMn de provinciën doen gevoelen, waar men reeds stork klaagde over het drukkende disconto. De bank disconteert steeds handelspapier op 60 dagen, hoewel zij met veel voorbehoud te werk gaat in de keuze der ondertee. keningen, maar zij weigert hardnekkig alle waarden voor meer dan eene maand te disconteren aan de makelaars.' — De firma James Beek & Co., te New-York, heeft hare betalingen gestaakt. — Een der Noord-Amerikaansche bladen, te Oincinnati verschiinende, maaki een overzigt bekend van de uitkomsten van den jongsten oogst in de Vereenigde Staten en begroot de opbrengst op ruim 10 teh honderd faeor dan in het vorige jaar, te weten op 142,836,000 bushels graan. Daarvan leveren Maine 400,600 b 1 NewHampshire 230,600; Vermont 640,000; Masßachusettt 46,000; Connecticut 60,000; New-York 16.200,000; New-Yersey l,800,0Ó9r; Pennsylvanie 18,250,000; Delaware 700,000; Maryland 5,100,000; Virginie 12,500,000; Noord-Carolina 4,200,000; Zuid-Carolina 2,100,000; Georgië 1,750,000; Alabama 1,200,000; Missißsippi 500,900; Teia» 150,000; Arkansas3oo,ooo; Tennessee3,2oo,ooo; Kentucky 5,750,000; Missouris,6oo,ooo; Illinois 14 600,000; Indiana 11,250,000; Ohio 16,800,000; Michigan 5,200,000; Wisconsin 8,250,000; lowa 4,100,000; Californie 1,600,000 bushels. — Het i» bekend dat de Chinezen, zelfs zjj, die naar elders verhuisd zijn, ten hoogste gehecht blijven aan hun vaderland en onder anderen de uiterste zorg dragen, dat zij na hunnen dood in hlhi land begraven worden. Zoo meldt men dat in Mei van dit -aar een clipperschip de lijken Tan 300 Chinezen, die in Oalifomic overleden waren, naar China terugvoerde; de traneportkosten beliepen omstreeks 100 dollars per lijk. Ben dagblad van Californie van 28 Mei maakt dienaangaande de volgende bittere, maar treffende aanmerking: Wij bezitten een zonderling monopolie , wij voeren namelijk levende Chinezen als ruwe stof in, welke vervolgen» tot doode Ohinozen verwerkt en aldus uitgevoerd worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 November. Do centrale bondscommis»ie heeft het plan goedgekeurd, om over den Bijn, bij Maintz eene vaste spoorwegbrug aan te leggen. De Wurt'embergsche regering heeft de jaarlijksche toelage van 10,00011., welke de handelmaatschappij te Stuttgardt genoot, om de Wurtembergsche fabriekaten buiten 's lands te plaatsen, weder ingetrokken. Ten gevolge hiervan heeft de directeur Füre zijn ontslag genomen. — Te Triest is in den nacht van 9 op 10 November eene vrij sterke aardbeving waargenomen. — In de tolconferentie te Weimar, houdt men zich thans onledig met beraadslagingen over het invoeren van een eenparig tarief voor het vervoer van vrachtgoederen. —In het Badensche en den Beijerschen Palts, heerioht eene buitengemee'ne levendigheid in den tabakshandel. — Van het-Evangelische Opper consistorie te Munchen, is eene verklaring verschenen, strekkende om de gemoederen gerugt te stellen nopens de voorgenomen veranderingen in de Proteatantsehe kerk.
---

Per Telegraaf.
Madrid, |U November. Bij eene koninklijke ordonnantie wordt eene nieuwe sanctie verleend aan de aankoopen der kerkelijke goederen, welke gesloten rijn voot het decrwt, waarbij de verkooping dier goederen geschont wordt. De beurs verkeerde in eene betere stemming.
Beurs van Londen, 15 November. 1*"_*• •93* °' k»»je i v*%¦ w i sl0t' dito op. Nov. - _to 3 X buit. 4lf._è Mexico nieuwe 22 i Certificaten... sl.ï Gi ." __: •:••- Passivé. 5|.6i dito Uitgest... - Sardinië — p«fu — Grieken...".....— dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland ? 1/2 x 95 Venezuela — dito 5% 106 dito Uitgest- — Holland 4. %... 96 Pbrt - Q dito 2 1/2 %.. 65
Beurs van Weenen, 14 November. NieuweMetaLi 81 ißuüttctien..|lo3B nwi...,,L0»d.|10.23 Nnt. Metall...| 83 fl^ote» 1854.. 106 1/4 1 'Zilver 8 1/4 • Credit 310. — Fr. Oost. 246. ' Weenen ,15 November. Uithoofde van den Feestdag heden geen beurs. Beurs van Parijs, 15 November. Kente 4| X.i —.— iiFr. Oostenr ..760 iSp. 11/4 %..\ 23 ]/8 rdli° \.\-\ 66-75 «OostCred.Mob ~ Passive... - Cred. M0b..|1870 IlSp. Binn 3%| 37 1/2 |]n. Met. i%.S - Beurs van Antwerpen, 15 November. Cr^taMÖeoün -5 I^/pSFI. l lli * 2Ï I/8' dito 3*36 •
---

