Algemeeu Overzigt.
Rotterdam, 16 ïfcovemfoer. , uea e * aPe;»óhe gezanten te Lenden en te Parijs hebhen die ste,e e °8 °'et verlaten Men kan hun vertrek echter eerstdaags ' ïttii!"106' lierl' daar alle berigten bevestigen dat zij hunne pas- O, • °ntvan«eu hebben. ' Voo ?erl*"c.ns meiden de berigten, dat de nog haugendegeschillen, f ver ó, j'Jende uit de Oostersche kwestie, op goeden weg rijn om #k>l, ? ,e worden. Waarschijnlijk heeft dit berigt zyn grond l{ p 7. dezer degen sterk toegenomen geloof aan de heropening der h l"8 conferentio, daar de Engelsche legering zou verklaard ft pen, thans daartegen niet langer ernstige bezwaren te hebben, lif eilert Frankryk nopens de haDgende geschillen zich blijkbaar meer 'n de zijde van Engeiand geschaard beeft, en in de omstandigheid ; "at Rusland zich bereid zou hebben verklaard om van zijne op het Slangen eiland af te zien, mits dit onder toezigt it' **& eene Europesche commissie gesteld worde, welke zioh alsdan Il '0u belasten met het onderhoud van den lichttoren. Hiertoe moet, volgens den Parijschen correspondent van de *<"»'-icA«. Zeitwg , veel bijgedragen hebben een brief van keizer apo!eon aan den csaar, on'angs door den graaf de Morny erhandigd. Ia dezen brief moet eerstgemelde aan keizer Alexau¦r bet noodzakelijke onder het oog geb'agt hebben, om door u.d van zijne eischen, aan Europa andermaal blijken te geven zo "'IDe vredeiievende geiinriheid. Verder, wordt er bijgevoegd, I lic \i ¦^ratls<1I,"S'U 9 politiek hierdoor geenszins ter zijde 2 ' """"" alleen uitgesteld worden „U ° als het Turkeche ministerie nu zamengesteld is, heeft het %*en ecue wijziging ondergaan ten opzigte van Ali-pacha, voor „ a. Reschid pacba als grootvizier in de plaats is getreden. De -s'te ministors hebben alle hunne portefeuilles behouden, ij,.; e, Mpoca vei klaart het berigt, dat koningin I»abella door de ? e broeders van den gtaaf de Montemolin erkend zou zijn,s'cli >-]eV°0r rcixt- ludien dat blad goed ingelicht is, dan heeft men u\i- reaea om te geiojven, dat de verloving van een lid van dien »la!-<'B. 'ak met de prinses van Asturion daarvan de voorde *** Respondent van de I*,dépend<xncc Beige verzekert, dat rjp er,(,RenwQordiger van Engeland bij het hof van Spanje, aan °Ph RfCB.'dent Tan den SpaanKthen ministerraad heeft verzocht ota tS rt'ng nopens het staatkundig programma, dat het minis- R»-8m 'M ,e volgen. Narvaez heeft daarop met hooghartigheid hoe«M°Wcl' dat hiJ zoodanige opheldering weigerde te geven. Alter een'ge jaren geleden door den heer Bulwer, toenma'.ig t,*1?' van En.eland, denzeifden stap werd gedaaa en ereneens g* *loos, verdient dit batigt echter bevestiging. Oo . *:'e'iw worst gemeld, doch thans uit Frankfort, dat de «¦onrjjkg.h,, legering het voornemen heeft eene aanzienlijke leom»g te .luiten. »ri'lroCr ccr''g^ dagen heeft het blad Faedrelandet in een leidend jj *c' van de mogelijkheid eener abdicatie van den koning van a() barken gesproken, ten gevolge van den aanhoudenden drang r S'oote Duituche mogendheden, ter zake van de Holsteinto *enl,urgscbe aangelegenheden. Thans wordt te Kopenhagen Y«r dan ooit beweerd, dat de koning voornemens is zioh in hot '^""levca teug te trekken. Men verneemt, dot de Zweedsche regering vsn het voornemen *°ger gaat, om eene reeks van ves.ingwerkenin het binnenland "* te lepo-en, en wel zoodanig, dat ze een pteleel vau centrale ).''ded)gjrigBIU]iPU uitmaken Bovendien zou zij de bestaande ves{%eu %eu nOK wjijen versterken. Men weet dat te Stockholm reeds ïn 'origen jare eene schietschool is opgerigt, in navolging van te Vincennes. ferigten uit Lißaabon lo'pcn tot den 9den dezer. De v<or (l^'dendo werkzaamheden voor de verkiezingen trokken nog steeds ijl °'Semcei.e aandacht. Het had veel opziens gebaard dat, op cci "lot"" tien &U6B-«crien gezant gegeven bal. de Franschen, in B'rijd r,to', do weinige genoo.ügde Engelschen, uiterst voorkomend bee|d werden. rr.a: K~" de La I'lcti zijn berigten ontvangen uit Greytown 20 , Jafarv 6' P°r'oßioo 29. Bt. Lucia en Martiniq te 28. Deme- I er') • , en St Thomas 31 October. Van staalkundig belang i» L de t"e'8 ,0 nelden. In Cbi i was senor Moutt den IBden voor 1 'ot n-aal tot pesident- gekoïen- In Peru was eene poging ' lyS'a?^ onderdrukt. — In Demerary was het woder gunstig. Gr6B art'n<'que kwamen vele gevallen van gele koorts voor. In De p .Warc,n de vooruitzigten voor den oogst gunstig, de f,» ritsebe consul te Bogota had jijne vlag ingotrokken en al blokt'6"8 van Nieuw Grenada zouden door de üritsche vloot ge- De ez? Worden Sabi h • " 'ni L^tcr 9Preekt vau nieuwe schermutselingen in de benJ 'd van Granada tusschen de troepen van Waker en eene 0u : 'ijner vijanden onder Cbanfales; men dacht datteMasssya 'leuw (ißg j,eiei.erd coude worden vg v.e.r Callao en Pucsma zijn baiig'en ontvangen uit Me'.bourise 0C). _° -Augustus. De mijnen leverden meer dan de gemiddelde voori^'^* C,> te" rchijnt, dat tin en koper in uitgo'nreide logen l(" en '9- Het na'te jaa-getijde was bi;na voorbij Uit China ;'• a""rQ .'ar dverhuizers in menigte aan. Dedaa's-elling vantelegrao» >t !}tii(:->i in de geheele kolonie vond veel deelneming. !»¦ f Ultïoe,i^e bü-jgten met de Qverlandmail uit Indiö aar.ge,« s ' -riJn » »ti» bekend geworden Aangnande den stand van aten ie He.a', blijden de tijdingen uiterst ni'eeoloDpend luiden; «wij toch do Lihore Chronie'è de inname dier Btad door de Periers mededeelt en er bijvoegt, dat de gouverneur en diens twee tuneH ter dood ge'r.rsg; werden, zegt de IMhi-G z*U van zijn da • ' t,o**' £P'jr,d Rn brieven uit Kaboel. van z«s dagen lateer Her^t !U'ê dsn die T9n ,let' pe'Bigenoemde blad, dat de val van sm? ' B UttBr tef' s'andpui;t der partyen bevestig', of ge'.ogen-au wordt en !Deu daaromtrent eerst, dan zekerheid kan hobhè» 1 fl,ê" •" van Do 8! Mahomet aan den gouver('L? .f. . . °"l^'!^n W> «J '«»• Overigens meldt het blad ¦ne berig.«o,.*r» in bet, ï^rziacbe. .eger VOUr Borat die men meeu.to onder soldij vrm Engeland en don Emir ,e,l'Z S^STr"^ If™".*0-™^,^ *« hof vaudenJb.Óh vvaren MJf Bu»sische cffi leren aangekomen, welke men snoeit,» Herat, verwachtte. Verder verneemt ven nog. dat de scC-h!or! ïmgteï ï»p 50,000 n tin in Bunder Bushir aan Ce Perzische golfge Btationneerd had, en do b£se.ttiDg van Bundpr-Abbas, rTr.nr do hoofdstad ontboden had. Ondertusschen werden de krijgstoerustingen voor do Engelsohe fxpeditio naar de golf van Perzie voortgezet, hoewel men t.iet geloof-ic, dat zij voor de helft van November vertrekken zoude. Ook wachtte men eerst na tere bevelen uit Engeland af, waarvan **f jjjhoyi wel van het antwoord van den schatth op het Engolache uliiuiatutoi zal tdhaogsH. De Bombiy Gez-tte, de expeditie besprekende, »egt, dat lord Csttning met do laatste overland-mail definitief bevel heeft or.tvau?er. van het kabinet te Londen, om de expeditie af te jenden <^ok Éctdjnt l.et. dat de dépêche, welke de oorlogsverklaring aai Pcwtja bevat, door den Britschen geiant te Konetantinopel is afgezonden. De stoomboot Feroze, hield zich r.teds sedert eenigen tijd, zon'¦or da?rin door de Perzicrs gel-.iaderd te worden, met peilingen iri de golf bezig- In Britach Ie die heerscht eene volmaakte rt-st. Vo'gena do ™*>hi Gcz tle rigtien liekten in verachillende regimenten volc vcr'°e»'inj:en aan. Dit Cairo wordt het vertrek van een gedeelte der we'enschap•'e'ijte rxpeditie naaf den Witten Kijl gemeld,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 15 November. De Chror.icle zegt thans mede dat de koningin zich in gezegende omstandigheden bevindt, en dat hare bevalling in Maart wordt te gemoet gezien. — Alhier is eergisteren het berigt ontvangen tan het overlijden van den prins van Deiningen. — William Russell, de bekende correspondent van de Times, ligt, volgens de Manchester Guirdsau, te Simpheropol gevaarlijk ziek. — De regering heeft, naar men zegt, aangeboden, eenige harer schepen tot het leggen van den onderzeeaehen telegraaf tusschen Europa en Amerika af te staan, en als de linie daargesteld zal zijn, 4 pCt. intrest van het aangewende kapitaal te waarborgen. — Thans wil ncn algemeen weien , dat sir Alexandcr Cockburu de betrekking van opperregter bij het hof van civile zaken heeft aangenomen — De General Serew Snip Ccmpany heeft het voorstel ontvangen, om hare acht groote gtoomschepen aan eene op te rigten maatschappij over te doen, weike nieuwe stoombootlinicn tusschen Bremen en New-York, Eavre en Ncw-York, Hamburg en Brazilië en de staten van de ia Pia>a w'l daarstellen. De maatschappij moet tot het aannemen van dit voorstel geneigd zijn — De Daily Nrws heeft het volgende bo/igt uit het West-End ontvangen : »De graaf de Persigny heeft sedert zijne terugkomst van Parijs lord Clarendon nog niet gezien By laat zich eebter in dien geest uit dat de instructien, welke hij heeft medegebragt, van dien aard zijn om de harmonie tusschen de kabinetten van Engeland en Frankrijk te herstellen. Fiankryk moet namelyk aanbieden de Engelsche opvatting van de kwestie van Bolgrad te ondersteunen, wanneer Enge'and zijne toestemming geeft tot de vereeniging der Donau Vorstendommen — Er is op nieuw een groote diefstal gepleegd ten nadeele eener spoorwegmaatschappij door het verduisteren van actiën. Het is öe grent nothern Hoilvwy , welke thans de dupe is van het bedrog eens h.ioldambtenaars , Leopold Redpath genaamd. Na vele pogingen door de poiicic in het werk gesteld, is hii heden morgen te Londen gearresteerd. De gestolen actiën moeten niet minder dan £ 150 CÜO bedragen — In een sedert geruimen tyd ledig s'aande huia werd gisteren toevalliger rr'ijse eene vrouw met vier kinderen ontdekt, die den hongerdood nabij waven en in een ailerellendigsten toestaud verkeerden De toegebrag'e hulp 'twani te iaat; de moeder bezweek na eeu:ge uren, en of de kinderen het te boien zullen komen, is nog onzeker. Zooveel de politie is te we'en kunnen komen, was de overledene vroegor ia een werkhuis geweest waaruit zij voor maansen haar ontslag hal geuomen. Wat haar bewogen beeft in een afgelegen hoek met hare kinderen te versmachten, zonder do ondersteuning van haar kerspel in te roepen, zal welligt voor altijd een geheim blijven. — Men verneemt dat de firma John Dick & Son te Glasgow hare betalingen gestaakt heeft. — Volgens hot weke'ijkseh verslag van den »taat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 20.239 370, zijnde eene verminderirg van £ 297 035. en de voorraad edel metaal £ 9,530,152, zijnde eene vermindering van £ 66,175, vergeleken met de vorig* opgave.
---

Duitsche Post.
*ÏVRnfafort, 1 i November De prins Karcl van Heiningen is gevaarlijk ziek. Dit is mede met den prins Karei van Beijeren het geval. — In de Keurhessiache kamer, hebben de beraadslagingen over de herziening der gondwet aanleiding tot zeer latge en he'ige debatten gegeven, van welke de uitslag nog zeer twijfelachtig ia. — Een telegrafische dépêche uit Weenen van heden deelt mede, dat voor 's hands door de Oostenrijksche regering geene concessie zal worden verleend voor nieuwe op aandeelen gegronde ondernemingen. — Aan graaf B tol-Srhauenslein is het eere burgerschap van oe stad Weenen aangeboden. — De Zwitsersche bondsraad houdt talrijke buitengewone zittingen, die, naar men uit Bern hoort verzekeren, uitsluitend de aangelegenheden van Neufchatel tot onderwerp hebben. — Tusschen België en Zwitserland zün onderhandelingen aangeknoopt wegens het sluiten van een handelsverdrag. —Te Bern "was het gerucht verspreid, dat de bondsraad op het punt stond 30,000 man onder de wapenen te roepen. Dit verdient nadere bevestiging — Te Kons'antinopel houdt men zich ernstig met het plan onledig, eenen spoorweg van Varna naar Rudaohuk aan te leggen.
---

Fransche Post.
¦™a?SJ«. 15 November. Do keicc heeft gis'eren eenige der nieuwe werkon, welke in de hoofdstad tot Btand gebragt worden, in oogentohouw genomen — Heden zullen te Satpry groot militaire manoeuvres plaa's hebben, ter eere van den erf-groothertog van Toskane, welke door den keizer in persoon gekon.mandeerd zullen worden. — liet bevestigt zich, dat de generaal Dulour naar F'ankrijk is gekomen, mot eene zending der Zwitserschc regering aanga.nde de kwestie van Neufcha'el. — Do koningin Maria Chrtstma is van Ma'maisou naar Italië vertrokken. — Sedert den 7<len dezer is het weder te Marseille eensklaps koud beginnen te worden
---

Belgische Post.
SSril^ï©3» 15 November. Hoden is de commissie uit den senoat, belast met liet ter hand s'ellon aan den koning van bet adres van antwoord op de troonrede, bij Zijne Majesteit toegelaten. Daarna is de seLßat tyeengekomen en heeft eene korte zitting gehouden, waarin verslag werd gedaan van de ontvangst aan genoemde commissie te leurt gevallen. VervolgeDs is de senaat voor onbepaalden tijd uitcengegaan — De commissie uit de kamer van afgevaardigden tot het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede heeft heden eene bijeenkomst gehouden, welke ook bijgewoond werd door de minister» van binnen- en buitenlondscho zaken, ferstgcnpelde heeft by deze gelegenheid vorkloard dat hy zijne bekende circulaire handhaafde in den geest der ophelderingen, door hem in den senaat gegeven. Men ia overeengekomen, dat het ontwerpadres op dit punt, even als op allo andere punten, niets anders bou zijn dan een bloote weerklank van de troonrede.
---

Per Telegraaf.
SE»r§«'lHe, J 6 November. Met de S'.nc.ï zijn alhier berigten ,ontvaugen uit Korstantinopel van den Oden dezer. Daarmede verneemt mea dat de hoofden der vc.-schiTeiide ambassades Bed- Echid-J.acha hebbon geluk gaweoscht bij zijne benoeming tot eert ca mini'8fer. De rede, door sir Straiford de Redchile tot den sultan gerigt by dien» invgsütuur tot ridder van de "orde van dea Kousenband is openbaar gemaakt. In zijn antwoord heeft de Bultan zijne erkentelijkheid hiervoor betuigd en dit feit eene bezegeling der alliantie genoemd. Uit A'ukarest wordt van den 29sten October gemeld dat de Porte toebereidselen treft om Giurge*o te versterken; voor die vesting liggen 25 000 man troepen gecampserd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het by koninklijke boodschap van den 16den September jl. ingezonden ontwerp van wet op de Zeevisscherijen komt, (zoo leest men in het Voorloopig Verslag) behoudens enkele wijzigingen van redactie en de weglating van het vorig art. 16, overeen met dat, waarover gedurende do vorigeTzitting der Staten- Generaal eene wisselipg van denkbeelden tusschen de kamer en de regering plaats vond. naar hetwelk toen ten' gevolge van de sluiting dier zitting onofgedaau bleef. Deze omstandigheid heeft op den loop der overweging van het nieuw ingediend wetsontwerp in do afdeelingen dor kamer invloed moeten uitoefenen. Over het geheel beeft men zich daarbij aan de beschouwingen en bedenkingen, die reed» in het Voorloopig Verslag van den lCden Maart jl. zijn opgeleekend, gedragen of ook wel verklaard, in de oplossing, door de regering in hare vroegere Memorie van Beantwoording en tegenwoordige Meuiorie van Toelichting gegeven ,te beruaten Intussoben *fln dan toch de hoofdpunten van verschil over de nieuwe wetgeving op de zeevisscherijen besproken en meent de commissie van rapporteurs, als slotsom van dit nader onderzoek, het volgende te kunnen mededeeien. I. De Keuring. Nog altijd bleven verscheidene leden zich tegen het deukbeeldverkla'en, om eene keuring van den door Neder!, visschers gekaakten haring in Band te houden. Zulk een maatregel streed, hun inzien», te zeer met liet stelsel om onze visstóeryen van alle belemmerende banden te onslaan en van alle gou»ernetLents-bemoe'ying, al «cheen die ouk in het oog der be'anghebbenden wenecheiyk, te bevrijden Het is waar, volgen? het voorstel der regering zou de keuring bloot, facultatief zijn; maar als onze vis scherijen eenmaal bcgonreu waren Van de geopende gelegenheid tot stempeliDg der vaten en tonnen van gouvernementswege gebruik te maken, zou de keuring van zelf verpligtend worden Niemand *ou het gevaar willen loopen, dat de door hem verkoohte haring als.vai: inindor goede hoedanigheid beacliouwd wierd, omdat daaraan de ryksstempel ontbreekt In de schatting dozer leden bleef het allr-tms betwistbaar, of keuring van de deugdelijkheid eener koopwaar wel op den .weg van eenige regering ligt, en of zoo iata inzonderheid met opzigt tot den gekaakten haring kan plaats hebbon. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden zsg, ofsetoon zij het gewigt van som nige der voorafgaande bedenkingen niet miskende, in het behoud der keuring, mits die fucuUalirJ' bleef, geen overwegend bezwaar. Bij hen woog het zeer, dat de belanghebbenden in de haringriaacberij niet slechts de keuring verlangen , rraar deze als het een-g middel beschouwen om aau den echten Hollandschen haring zijnen gevestigdeu roembuite» 's landg te deon behouden »i ttti rr.rbod om g'durcnde de wintermaanden schrobnHlen U b'zigen. Ook tegen dlie wji«l«-ri..^i j— —. 1i..„ üj zeer vele leden bedenkingen bestaan. In weerwil van het gozag van des kundigen, waarop de regering zioh beroept, bleven zij ernstig betwyfelen, of werkelijk wel gevaar voor het zoogenaamde doodvia- Bchen der zee besta, en of dos de hier voorgestelde beperking van de vrijheid der viascherij wel door een beroep op de noodzakelijkheid der instandhouding van den visch op onze kusten geregtvaardigd wordt. Er waren echter leden, die by het verschil van meening onder de deskundigen op dit punt, de proef om voortdurend aan het visschen ook met schrobneiten het geboele jaar door volkomene vrijheid te geven, 'e gevaarlijk achtten, en daarom zich voor de voorgestelde bepalingen verl<Jaarden, of wel op grond van bet aangevoerde wegens het tijdstip van het schieten der kuit in be denking gaven, om het viasehen met het schrobnet gedurende de maanden jvpril en Mei te verbieden. Ook blyft het beswaar bestaan, dat het verbod van visschen met het Bchrobnet weinig zal baten, als vreemde visschers zich dit, ook in den verboden tijd, kunnen veroorloven. 111. Tijdelijke beperking dar garnahnvusehe ij. Vrij algemeen toonde men zich ooi met dete belemmering van de vryheid der visschery niet zeer ingenomen. Men heeft die tot dusverre op de Groninger kusten niet gekend, en daar geenszins de ondervinding verkregen, dat het geval van het vangen van eene groo'e hoeveelheid kleinen visch te gelijk met garnalen zich zoo dikwijls voordoet. IV. Met Coleg^e voor de zeevisscherijen. De meeste der in de afdeelingen tegenwoordig zijndo leden hebben zich over de instelling van een zoodanig collegie niet bepaald uitgelaten. Alleen gaven sommigen te kennen, dat zij aan de optreding van een bloot adviserend eodegie, hetwelk geenerlei publieke magt ui:oefent en welks bcsiaan dus niet in de wet geworteld is, boven hetgeen hier wordt voorgesteld, de voorkeur zouden geven. Aan het voorlocpig verslag betrekkelijk het ondcrziek in ce afdeelingen van het ontwep van wet, strekkende tot wijzrgin-j der regten op de.n in- en uitvoer van visch, ontleenen wij het volgende: Onderde wetsvoordragten, in den atgeloopen zotner, ten gevolge der sluiting van de zittiDg van de ataten-generaal, onafgedaan gebleven, behoort ook die tot wijs:ging der regten op den in- en uitvoer van visch Ook nu heeft men, bij de overweging van dit wets-ontwerp in de afdeelingen der kamer, schier eenstemmig verklaard . zich met de boofdstrekliing daarvan — het opheffen der verbodsbepalingen omtrent den invoer van baring en andere visch — gaarne te vereenigen. Men acht met de regering die opheffing, in verband met hot aangenomen stelsel omtrent de zeevisscherijen, die voortaan op eigen kraiht zullen moeien Bteunen, wensoheiijk en noodzakelijk. Slechts, cr.kele ieden waren er, dio den twijfel opperden, of onze visschers wel tegen de mededinging der Vieemde, vooral ook de Engelschen. Schotten en Nooren, besand zouden zyn, en daarom lierer de voorgestelde wijtiging in het tariet uitgeste'd haiden willen zien tot de ondervinding geleerd had, of de uieuwe wetgeving omtrent de zeevissehe/ijen en de intrekking der premien werkelijk de gunstige gevolgen te weeg bragten, die men zich daarvan voorapiegende Op deie bedenking werd geantwoord dat de onmiskenbare achteruitgang der haringvisßcherij in de laatste jaren (waarop door die loden geweien werd) de verkeerdheid van het daaromtrent gevoede stelsel vau kunstmatige ondersteuning bewees. Alleen wanneer aan de ui'oefening van dat bedrijf eenen natuurlijker loop gelaten wierd, kon uitzigt op meerderen blooi hestam. Wel verre dau ook dat men van de zijde der meerderheid ve.--bodabepaiingen omtrent den invoer van vreemden visch in stand gehouden wilde bobben, waren er verscheidene leden, dio zich tegen i het dèckbeeld bleven verklaren, om nog altijd eon inkomend rept I op ge outen baring en gezouten kabe;jasuw van vre'mde vissebcrij jte heffe-n Zij zouden gaarne gezien hebben, dat de regering zich ! vereenigd had met de gronden, in het vorig Voorloopig Verslag j oyer dit onderwerp ten voordee'e van het toekennen van geheelen vrijdom van regten voor de aangeduide vischsoorten aangevoerd. 1 „Vele ande'e leden ec.h'er meenden met do regering, dat, onder ; de. bijzondere omstandigheden, waarin de zeerißseherijen, ten gei vplgo der aanneming vau een geheel ander stelsel te haren aanzien, vorkeeren, de heffing van ceu wel riet onaaniieniyk, maar l.'eb niet Uii'enspwig regt vim invoer op de gezouten httriiig en kabeljaauw van vreemde visscherijen raadzaam wa» Op nieuw heeft men te dezer gelegenheid aangedrongen, dat de regering bet mogetyke mogt doen, om andere mogendheden althan» tot gedeeltelijke navolging te nopen van het zeer vrijgevig stelsel, dat Nederland omtrent de zeeviascherijen aanneemt. Pogingen van dien aard zijn, toen orer de afschaffing der premien gehandeld werd, door de regering toegezegd; doch tot nu toe i» niet gebleken, dat zij eenige vrucht hebben gedragen. In vertand met de thans behandelde wet, meende men vooral het doen van vertoogen bij de Russische regering te moeten aanbevelen, opdat in Rusland het inkomend regt op de 1 Nederlandichen haring met dat op den Schotsehen en Noorweegschen gelijk wierd gesteld. Overigens is het bekend, dat onze ccevisscherijen veel meer dan door allo mogelyke beschermende regten gebaat zouden worden, indien in België de regten op onzen visch verminderd wierden en Frankrijk matiging bragt in een stelsel, hetwelk met algeheel verbod van den invoer van visch van vreemde visscherijen gelijkstaat. - '
---

Rotterdam, 16 Novermber
Uit Frankfort wordt gemeld, dat onze koningin van HD rei» naar Stuttgardt, aldaar den 13den dezer teruggekeerd en den Uden naar Weimar en Berlijn vertrokken is. Volgens berigten uit Inatstgemelde Btad, werd H.M. den 15den dezer aan het Pruissische hof verwacht.
Naar wij vernemen heeft het Nederlandsche committé voor de Internationale vereeni'ing van de tariefshervorming den lsten dezer te Am»terdam »ijne eerste algemeeene vergadering gehouden. Het committé werd zamengesteld als volgt: de heeren A. van Bosse. lid der tweede kamer, voormalig minister van finantien, president; P. H. Muller, reeder en handelaar te Amsterdam, secretaris;prof- Ackersdijck , hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht: Mees, secretaris van de Nederlandsche bank te Amsterdam; J. L. de Bruijn Kops, chef de bureau aan het ministerie van fiaantien; prof. Vissering, hoogleeraar in de »taathui»houdkundeaan de hoogeschool teLeylen; J. •I. Reepmaker. secretaris van de kamer van koophandel te Rotterdam; Hendrik Muller Szoon, handelaar, assuradeur en reeder en consul van Nieuw Grenada te Rotterdam; H. A. Wijnne. lid der kamer van koophandel te Groningen, en van den Bosch, te Wilbelminapolder. Ook de heer Sloet tot Oldhuis werd uitgenoodigd om a's lid van het committé op te treden, doch tij lens de vergaierin» wa» zijn antwoord nog niet ingekomen.
De hoofdcommissaris van politie te Roferdam maakt bekend, dat zich dezer dagen aldaar heefc opgehouden zekere zich noemende Edward Hunter , oud 30 jaren . geb. te Vork, wonende te Birx miogham (Engeland), van fatsoenlijk uiterlijk, hebbende aan de eene hand slechts 3 vingers, voorgevende to z'tjn chirurgijn , doch niet practiseende, voor zijn vermaak te Rotterdam te zijn gekomen en van voornemen te zijn den winter aldaar door te brengen , rijnde hij, aliyd volgens eigene verklaring, genoegraam in staat om a's een fatsoenlijk man te leven, door twee maal 's maands een wiasel op een koopmanshuis te Birmiugham te trekken. Al spoedig is geb'eken, dat de opgaven van deten persoon bezijden de waa heid waren, hebbende hij te's Hage in een logement eene vrij aanzienlyke schuld achtergelaten en tevens een pas ten na-r.e van Edward Hamilton , terwijl een wissel, welke hij te Rotterdam in betaling heeft wilien geven , op ean huis to Birmirtsham. aioaar ia , aouii niet gehonoreerd , ais zynae ac irèKker niet bekend. Meergemelde persoon inmiddels heimelnk Rotterdam verlaten hebbende . almode zonder zijn logement te hebben beaald, zoo wordt de aandacht der boofdea van politie op hem gevestigd, tea einde hij zoo spoedig mogelijk in zijne bedriegclyke handelingen worde gestuit.
Te Kraiingen is Donderdag margen bij zekeren Rnxtorf een kind van 4% jaar, zijnde een jongentje, bij den kagehol in brand ge raakt, ten gevolge waarvan het Vrijdag morgen ia overleden. De moeder van het knaapje lag in het kraambed.
Men schrijft uit 's Hage aan de ütr. tu-. Naar men verneemt is de Minister van Binneulaadache zaken overgegaan tot Ce benoeming van een raad van bestuur voor de belangen der akademie te Delft, welke raad ia samengesteld uitvyf 'eden, te weten de heeren :prof Roorda , president,prof. Lobatto» vice-prea., prof. Orerduin, secretaris, prof. Donadieu en Storm Buysing, leden.
Men verzekert ons, dat het volgend schrijven van wegede justitie aan een plaatselijke autoriteit ia gerigt, en men onderstelt, niet zonder reden, dat een dergelijk schrijven ook aan andere ter informatie van wego het gouvernement, zal zgn opgezonden. Zie hier het stuk, dat voor ons ligt: • De Hooge Raad der Jiederlandea heef, in zijn arrest van 2» April jl., in de zaak van A. van Moorsel e s. beslist, dac het tweede lid van art 167 der grondwet iv dien zin moet worden verstaan, dat uit de daar voorkomends woorden: » blijft-geoorloofd waar zij thans is toegelaten," ten duidelijkste biijkt, oat do grondwetgever , daar uitsluitend op het oog heeft do openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen en beslotene plaatsen in die gemeenten, waar zij vóór do invoering der gcondwet in den jare 1848 werkelijk bestond en wettig in gebruik was, en dat hieruit eo ipso reeds eolgt, dat de wetgever, die alleen het status quo wilde behouden , in geenen dccc bij uitbreiding c aar van heeft toegelaten , ce openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen en bealo'en plaatsen, waar zij des-ijds (1848) niet wettig gebruikelijk was, » Ton einde nu niet telkcna in twijfel te vervallen, of eenige openbare godsdienstoefening buiten besloten planteen in de termen dezer uitzondering al dan niet ia begrepen, is het noocig, oni van, d' 6 alzoo geoorloofde exceptionele godsdienstoefening bepaalde opgaven te beritten. » Naar aanleiding van deze beschouwingen lieb ik de eer U. E. A. uit te noodtgen, om mij voor den 20steu dezer maand Ie willen mededeelen: I°. Of er in uwe gemeente openbare godsdienstoefeningen bestaan en gehouden worden, buiten besloten plaatsen ca gebouwen , weike reeds in den jare 1848 wettig gebruikelijk waren: en zoo ja. » 2°. Hoedanig die godsdienstoefeningen zijn, op welke plaatsen, en bij welke getegenheii zij worden gehouden? « 3°. Sedert hoeveie jaren dezelve bestaa-i. en krachtens weike bepalingen dezelve als wettig gebruikelijk behooren to worden aangemerkt. "Terzelfder gelegenheid wensch ik van U. eene opgave te ontvaigen van de voorgenomeße, of werkelijk gehoudene openbare. gt dfdtenstoefecingen in uwe gemeente, weike volgens de voorme.da leer van den Hoogen Raad als onwettig zouaen zijn aan te merken." (Tijtt.)
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad van Nijmegou is besloten zich tot Z. M. den koning te wenden met het verzoek tot evacuering der kruidmagaiijnen en het overbrengen van het kruid enz, naar het nabijgelegen fort Sterrenscbans.
Gisteren middag ia te Middelburg de persoon van P. C'eu.eßs door den 2den commissaris van politio in zijne woning dood gevonden. Hij was voor zijn bedstede ataando, terwijl hij naar men vermoedt, door sterken drank bedwelmd1, voorover* met het hoofd, daarin gevallen en alzoo gestikt.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenteni over de tien eerste maanden vau 1856, als: Directe belastingere. J 15 968 533.5fi; in- en uitgaande regten en tobeepvttartregicH /' 3,623,977. Jb; accijneen-/ 13.129,067 6l % ; waarborg en belas., ticg der gouden en zilveren werken/232,048.68; indirectebela»-tingen /l© Ï83 645.20%; opbrengst der posterijen/1 381,391 39%; opbrengst der a'aats-loterü A4U202 00. Totaal f 46,228 910 36%, tegen ƒ 45,482,969.30 over hetzelfde tijdvak in 1855. De raning i was / 44,778,591.59, i
Be gemeentebesturen zijn, op uitnoodiging van den Minister vai Binnenl. Zaken , verzocht voo- cf uiterlijk op den 10 December aanst. aan de commissarissen des konings in de provinciën te doen teekomen: 1". eene opgave van de heidevelden, duinen en woeste gronden, welke nog in de gemeenten aanwezig zijn; a behoorende aan het domein, gemeen'en. marken of maatschappijen; en 4 behoorende aan bijzondere personen ; 2°. eene opgave der heide- on Endere gronden, welke ontgonnen z^n sedert de opname voor het kadajtcr tot en en met 1840, en vervolgens eene dergelyko. loopende van 1841 tot lieden Bij deze opgaven zal afzonderlijk behooren te worden vermeld , we ke gronden voor do houtteelt zijn gebezigd en welke tot wei- en bouwland zijn aangelegd.
In het PoHtub'ad kómen weder 25 namen voor van personen, afkomstig van het Enge ach vreemdenlegioen, die op laat vanden b»rgemeester te Harderwijk zijn verwijderd. Zq konden, bij gebrek aan de noodige papieren, niet voor de koloniale dienst worden aangenomen. De valsche namen van sommigen hunner geven reed» voldoenden grond om me; naauwgezet heid voor het verwijderen te zorgen Een zevental heeft zich in stilte verwijderd, toen de bevelen waren gegeven, om beu onder geleide over de grenzen te brengen. _________
Blijkens mededeelir.gen der Pruissische. Saksische en BelgUche telegraaf besturen zijn te Ba'bers'adt in Pruisaen, te Jena, Piauen en Hoda in Saksen, en te Tourcoing in Frankrijk, telegraaf kantoren gespend. To Wcimar wordt, behalve het reeds bes'aande Pruissische kantoor, op den 17den dozer oen Saksisch telcgraafkantoor mot da irloopende nachtdienst geopend. Z lowol aan dat kantoor al» aan die te Jena, Piauen en Roda worden berigten in het Engelsch aangenomen.
Het Sta-'ttblod No. 110 bevat de wet Tan den l»ten November 1856 , tot onteigecing van perecelen ten behoeve der verbetering van het kanaal genaamd het Dokkumer Grootdiep, leidende van Dokkum naar de zeeslui» de Nieuwe Zijlen, in do gemeente Oostdorgeradeel ( provincie Friesland)
* (SChevenSwg*-!» , 18 November. Heden avond ten vijf ure is alhier gestrand het Engelsche brikschip Delr.u, kapitein William Sewell van Arundel, reedera de heerea Marshal eu Brij, in hallast bestemd naar Sunderland. De equipage bestaande uit 9 koppen, ie door de reddingsboot van boord gehaald. * Alkmaar., 16 November. Ter kaasmarkt van den Uden dezer waren aangevoerd 447 stapels kaas, wegende te zaaien 97613 Ned. « De prijs was: kleine /29 25, commissie^ 30.50, middelb. / 31 75 per 50 Ned ® Dezer dagen zijn uit het Kokkenhuis bij de Groote kerk nedergelaten, de beide daarin hangende klokken. waarvan de kleineT in 1604 te Kampen door Henrick Wegeawart gegoten, 3146 ff weegt. De groote in 1614 door denzelfden gegoten, draagt dit opichrift: . Als mijn geluydt sal worden gehoord, So komt en de brenget die dcoden voort; Om te begraven alle gelijk. Het zij ook arm of te rijk. * Leen warden . 15 November. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken, zijn heden alhier herkojen de heeren A. tr-a-ama, met 63, en N 3. van der Meuleu , met 55 van de 69 uitgcbragte stemmen. Voor twee buitengewone vacatures zal moe en worden herß'emd: lc. tusschen de heeren R. Bloem berger, Gr. H D Langemoijer en *. de Jong Wt.; 2°. tusschen de heeren A van Asaen, J, P. Romein en 6. C C. Albarda. —Bij de dezer dagen in de dagbla 'en gemelde voorbeelden van langdurige echtvereeniging en boegen ouderdom , kunnen wij dnt voegen van een echtpaar in het dorp Joure, dat dezer dagen den 62sten j verjaardag van zijne htiwelijksverbindteria mogt vieren Beide eohtelingeu zijn 85 jaren oud. Bij hun feest werdon zij dooreen geschenk des konings vorrast. dat hun, in hunnen minvermogenden toestand, zeer te stade kwam. * HavdefWljU , 15 November. Den 29stèn dezer zal van hier vertrekken om op den laten December daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip AmshhriU. gezagvoerder D. Grim, lig"erioe in hor nieuwe Diep, tiestema Bainrae «7TI-, een ueiacnement s'erk 125 ondercfffcisren ei manschappen onder bevel van den van verlof terugkeerenden majoo» der ueniejbr E J H. G-evers, medegeieiders, de 2 luitenants der inf. J. W. Themmer en T. D. Mohn beecvens de officieren van gezondheid 3 kl. J. E. Buning en K- W. Hamilton of Silvertonhill. * MlddeïS»a,''lïi 15 November. Heden is door het provinciaal geregtshof alhier ui'sprank gedaan in de zaai van Apolonia Notelaar, weduwe van Joaepbua de Bock, van Koewa ht, beschuldigd van vergiftiging Het hof heeft, met aanneming van het be wijs dat de beschuldigde hare stief toeViter, een met stukjes lucifers voorzienen boterham heeft toegediend, wolke volgens deskundigen baren dood hadden kunnen veroorzaken. de beschuldigde lot de doodstraf veroordeeld. Na het uitspreken van het a-rest «prak de voorzitter vim 'iet hof de veroordeelde eenige treffende woorden toe, die op haar en alle aanwejigen een diepen indruk maakte.
"-- i ¦ -Ti.lVlM^a—»<<—¦»-—_J__—W-——— rf AARNEÜófINGKSr, qetlian op net HwtrMijk Mêteoroiog *ch Observatorium te Ut-eclu. i' | w,a- | ü 3 pi1.1~ ,i s . ¦¦* te«'*t f ""8 a *¦ * U 2NW 7 0 751 1 4.)|- ?. 3 55 0 71ja 4j 0 glbew , bnij g. lü fc'W 5.0 7*5 i l.' - 5 7 ,0 ?¦ b.6 2 6ihew; an.buij 15 » NW. 1 0 7.V< IS' 1.91- 2.j 0.80.95|5 7' 5 2Wolkl
---

