AMSTERDAM, 28 Mei.
Welk getal scholen, in elke gemeente te vestigen, moet voldoende worden geacht? Ziedaar de tweede vraag, die bij art. 15 van het wetsontwerp ter regeling van het lager onderwijs te bthandelen was, en waarop, naar wij meenen, liet verslag geen volkomen bevredigend antwoord geeft.
Blijkens het verslag wekte het bevreemding, dat het wetsontwerp sprak van neen voldoend gelal scholen " terwijl het voorschrift der Grondwet was: »een voldoend lager onderwijs." Men antwoordde daarop echter, en dat antwoord schijnt geene repliek uitgelokt te hebben, dat het verschil meer in de woorden ligt dan de zaak betreft. Alleen daar immers wordt voldoend lager onderwijs gegeven , w;.ar het gelal scholen evenredig is aan de behoelte der bevolking. Doch zoo komt dan nu wcêr de vraag le-brdc, welk getal scholen aan de behoefte der bevolking evenredig is? B'j de behandeling van deze qnoestie zijn twee stelsels ontwikkeld. Volgens het eerste moet de overheid zoo ve 5 lagere scholen oprigtcn als met het oog op dc bevolking, en dus op geheel het aantal kinderen, die ui de jan ¦•¦ vallen om school te gaan, wordt vereischt. Die dat stelsel voorstaan beweerden, dat alleen door zelfstandig; regeling van het openbaar onderwijs, zonder acht le slaan op de bijzondere scholen, aan het voorschrift der Gwt. voldaan werd en tevens al de moeijelijkheilen werden a!'gesn"den , die uit het in aanmerking nemen vaa andere gelegenheden tot het ontvangen van onderwijs iioudcn kunnen ontstaan. Ter verduidelijking: Eene gemeente heeft duizend kinderen, die in de jaren vallen om school te gaan. Stel nu dat de gemeente voor elke twee-honderd vijftig kinderen ééne school moet hebben, maar dat van die kinderen een getal van zevenhonderdvijftig in bijzondere scholen onderwijs ontvangen. Dan zal de gemeente des ongeacht vier openbare scholen moeten onderhouden, al blijkt het overtuigend, dat daar werkelijk niet de minste behael'te aan bestaat. Eene wctsverklaring, die in het ongerijmde loopt. Vrij algemeen echter helde men meer naar het tweede stelsel over, strekkende om bij de regeling van het openbaar onderwijs er althans eenigermate op te letten, of reeds op andere wijze in de behoefte voorzien is. Nam men dit stelsel niet aan, men zou, daar de gemeente het middel in handen heeft om het schoolgeld zoo laag mogelijk te stellen, het voortdurend bestaan der bijzondere scholen in dc meeste gevallen onmogelijk maken en dus de vrijheid van onderwijs dooden. Tevens zou daardoor, wij h.;bben het straks aangewezen, een zeer groote, ligt ondragelijke last op de gemeentekas worden gelegd. Overigens ko.nt dat stelsel overeen met dat van de memorie van toelichting. «Dat het met de Grondwet strijdig zou wezen, zoo wordt daar gezegd, bij rle regeling van het getal der openbare scboleu op de reeds bestaande bijzondere acht te geven, kan de Regering niet inzien. De Grondwet kent ook een bijzonder onderwijs, en dit zou bijna onmogelijk wezen, zoo het openbaar lager onderwijs geheel zelfstandig, onafhankelijk van het feit der aanwezigheid van bijzondere scholen, geregeld moest worden. Ook zouden dc gemeenten dan geheel noodeloos lot aanzienlijke uitgaven worden verpligt en enkele harer scholen gevaar loopen van ledig te staan, daar ¦och zij, die thans van goede bijzondere scholen gebruik t^V?'*'' .dpZC niet zou,en verlaten om de nieuwe openbare te niet -M°S' een oi meer der bijzondc>'« scholen aWrfoofo^i6' S/me:ntl:bes,u,,rJmoet ZOrien' dat * en dit zal ti" 1' eemte ten spoedigste worde aangevuld, hoeden , dat'«n 'fèèïl Be?hisdta Jo,ïl te vertijd van het g,not IJ* B^ooljeugd gedurende gemeen i". l„t „„„ *-,n onderw.is verstoken zn. lit het voorgaande vobt A. j ï n - - i ~„ !„„i.„M A„.. u ,'S1' "at én dc Rege.mg en de meecderheia der Kamer hii rl» u i- i ... . , , . .. J cle hepalmg van het vo doende getal openbare schol.-n wil ™i„, \ >,ö ¦, •• ¦ „ , ', , . . i . Se|et hebbeu op de bn/ondere gelegenheden tot het oalvan«,n . . •¦ i- ¦ ,i ° . ""'v<inge.i van ondcrwi.s, die in de gemeente aanwezig zouüen kunnen zijn. Uitgemaakt jordt het evenwel niet welke regel daarbij zal gevolgd gorden, en terwijl de Rcger.ng het vaststellen van een Bei aan het beleid der gemeentebesturen schijnt te willen overlaten, vreest de meerderheid tier Kamer daarentegen, naar 't ons voorkomt, dat daaronder de belangen van het onderwijs zouden kunnen lijden. Had zij dan maar opgegeven, welke toepassing het door haar zelve vooruitgezette beginsel behoorde te erlangen! Doch daarmede is zij in gebreke gebleven, zich bepalende tot het alkeuren vali wat zij, ten onregte, vermoedt, dat Uair.clijk het bijzonder onderwijs wel eens in de schatting Jcr gemeentebesturen hoofdzaak zou kunnen worden, en dat zij zouden kunnen meenen alleen te moeten tusschen beide komen, als Cr iets aan te vullen viel.
De brusselsche korrespondent van de Amsterdamsche Courant verbeeldt zich dat zijne manier van doen ons buiten ous zelven brengt. Niet weinig aanmatigend. Hij schrijft aldus: «De Tijd, Noord Hollandsche Courant, is woedend, omdat ik mij de moeite niet heb gegeven zijn artikel te. wederleggen." 't Ware behoorlijker geweest jdat artikel te wederleggen, of de bewijsstukken, die de heeren Vcrvloet en de Mérode gepubliceerd I.ebben, openbaar te maken, dan zich le redden met eene zoo b.male uitvlugt, waarvan alleen dezulken gewoon zijn zich te bedienen, die veel van beschuldigen houden, .maar buiten slaat zijn waar te maken wat zij zeggen. Overigeus is de taktiek bekend eu zij wordt naar waarde geschat; bij niemand dan bij het uitschot der pers ¦ heeft zij eenig krediet. Nog een andere trek van denzelfden korrespondent jvan de Amslerdamsche — en wij hebben zijn konterfeitsel van zijne eigene hand. In een vorig schrijven had hij pastoor Vervloet beschuldigd, het geheim der biecht geschonden te hebben. Wij mogten hem vragen, met welk bewijs hij die beschuldiging kan staven? En het antwoord op die vraag? Dat zulk een feit niet bewezen kan worden!! En daarmee zal toch de uitgesproken laster zijn! Behoeft men nog iels om te weten | hoeveel de brusselsche korrespondent van de Am- Courant waard is en om te begrijpen dat Wij hem niet langer te woord kunnen staan?
Bij de gisteren gehouden herstemming tusschen de heeren Bonnike, van Limburg Stirum, Bicker, Willink, Berg en Büchner, ter verkiezing van nog drie leden der provinciale Staten van Noord Holland, zijn ingeleverd 939 stembriefjes, waarvan 1 in blanko en 1 van onwaarde is verklaard.
Gekozen zijn de heeren: jhr. mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk met 662, J. E. Bonnike met 616, en dr. E. C. Büchner met 516 stemmen.
Op den heer S. J. graaf van Limburg Stirum waren uitgebragt. 473, op den heer A. Willink 316 en op den heer jhr. P. H. Bicker 186 stemmen.
I De IJsselbode ondersteunt, in het kiesdistrikt Deventer, de kand.datuur van den heer Thorbecke voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Die kandidatuur was met eenparige stemmen voorgesteld door dc vereeniginjr Vriiheid en Orde. • ° J
Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is beslist , dat hel Openbaar Ministerie bij eeue Regtbank met meer bevoegd is eene vervolging in te stellen wegens laster, waneer de aanklagte van den beleedigde door dezen is ingetrokken vóór dat er cenige instruktie heeft plaats gehad. I Iv dezelfde zitting is behandeld het beroep van 7'„ , k tegen een arrest van het Hof in Noordhollaud van 17 «Sart 11. waarbij hij ter zake van hoon regen jhr. M. Salvador is veroordeeld tot eeue geldboete van /3. Na het uilbrengen van het rapport door den raadsheer Voordvin , ziju de middelen der verdediging voor den reqt. voorgedragen door den heer Mr. D. Leon! adv.-gen. Dcltelh konkludeerde lot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 10 Junij: °
Z. M. heeft bij besluit van 30 April jl. beslist, dat art. ób der wet op het armbestuur niet van toepassing is op onderstand door de vereeniging vau üen H. Vincentius a Paulo verstrekt.
Z. M heeft vergund; Aan den minister van Staat en vaa Buitenlandsulie Zaken, den heer mr. F. A. baron van Hall, het aannemen en dragen van het grootkruis der Leopolds-orde, aan Uoogsideszelfs gezant te Weenen, J. D. B. A. baron vau Heeckeren van Beverwaard , het aannemen en dragen der versierselen van ridder le klasse der orde van de iJzereo Kroon, hun door' Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; aan den builengewonen lioogleeraar P. O. van der Chijs, tot het aannemen der cderscheidiiigsteekenen van ridder der Frederikso.de, hem door Z. M den Koning van Wurtemberg geschonken.
Z. IU heeft bij besluit de benoeming van den burgem. der gem. Oollgensplaat, mr. D. van Weel. tot sekret. dier gem., mei üoogstd. goedkeuring bekrachtigt! ; aan J. Vogelenzang, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg der gem. Vuren; den heer J. Noyon , te Harlingen, erkend als vice» kon.-ul van Hamburg, voor.de prov. Friesland en de eilanden Ter>clielling, Amebmd en Schiermonnikoog; en benoemd tot onuanger der dir. bel.,- iv- eu uitg. reglen en ace. te Boosteren, deu heer A. ü. Ueighard.
Het tweedj nederlandsche kongres over het armwezen heeft heden , in de koticertzaal Felix Yléritis , zijne zittingen geopend. Een vrij groot aanial belangstellenden was ter bijwoning opgekomen. De burgemeester der hoofdstad, daartoe u tgenoodTgd opende deze vergadering met eene gepaste toespraak. Jij stelde aan de vergiitiering voor de HH. Mr. H. J. Koenen, Dr S. Sarphati, tot voorzitter en vice-voorzitter, de Hii. Mrs. J, Heemskerk Azn. en Aug. Philips tot sekretarissen te benoemen; aldus werd bij akklama ie besloten. De heer Koenen verzoekt, dat aaa het bureau zouden worden toegevoegd de HH. VV. H Suriogar, baron de Grassier fran Brussel) en professor Aeket-sdijk (van Utrecht) , welk voorstel eenpari»- werd goedgekeurd J>e heer Koenen aanvaardde daarop met eena korte aanspraak bet voorzitterschap. Ilij deelde mede, dat door ecu telegrafisch berigt, zoo eveu ontvangen , de tijding was bekomen, dat de lieer Blaüpot ten Cate door ongesteldheid verhinderd was de vergadering bij te wonen. Aan de orde is gesteld de beraadslaging over het eerste ir. het programma opgegevene punt , strekkende tot oprigting van plaatselijke kommissiën van armbestuur en van bureaux van informatie ten einde te vermijden de nadeelen , voort»loeijende uit ongelijkmatige en dubbele bedeeling vau behoeftigen. Dit gaf tot uitvoerige diskussiën aanleiding, waaraan doel namen de heeren : liafkenseheid , Uroms , Suringar, de Sitter , de Bosch Kernper" Sauthagens, Jolles, Heemskerk, Berlin, Ackersdijk ca d'Ablaing van Giessenburg. Op bet voorstel wordi door de Heeren Suringar en de Sh> ter een amendement voorgesteld, hetwelk door den Heer de Uoscli Kernper wordt gesubatiiendeerd. Het punt der oprigting van p «atselijke kommissiën van gemeen overleg werd daarna in stemming gebragt en met overgrooto meerderheid aangenomen ; met groote meerderheid is ook goedgekeurd het tweede betreffende de oprigiing van informaue-bureaux. De voorzitter verzoekt, na.uot.s de vergadering, den burgemeester, om zijne openingsrede af te staan ter opneming in de gedrukte handelingen vau het kongres. Hij deelt mede, dat het genootschap Natura Artis Magistra zijne tuinen voor de leden van het kongres heelt opengesteld eu schorst daarna de vergadering voor een kotten tijd.
Bij de hervatting der werljzaamheden is, op voorstel van deu heer Vissering, beslolen, om de orde van behandeling te veranderen en llnns punt 12 in behandeling te nemen, strekkende om de leden uit te noodigen mededeeling te doêa van bijzonderheden omtrent de toepassing en werking der armenwet. De heer Vissering doet eenige mededeeling omtrent de armen-statistiek van ieyden ; de heeren EMiii r en <l„ bitter deelen bijzonderheden mede omtrent de regelCder armverzorgtng te Groningen. Hierover ontstaat eena wï«el.__ van denkbeelden. He heer Cool wijst op het nu dj onaf. smg van art. U a.l. 1 der armenwet, hetgeen door den hee dAblmng van Giessenburg wordt bevestigd. De heer Frankenlumen doet eenige mededeelingen omtrent de nadeelig we ki„e d--r armenwet .e Montfoort. De heer Focker deelt eenige in! hehungen mede omtrent de werking der armenwet in de provincie Zeeland, waaruit blijkt, dat die werking niet was ongunstig. De beer Domr.ng, mt Groningen deel. nog eenige feiten mede om.-ent bet tot stand komen der regeling van de armenverzorging te- Groningen 11.) wenscht, dat eenheid in de armverzorKiug ontsta waaruit; hg alleen heil ziet in het belang der armen. De heer Ackersdijk juicht toe het voorbeeld van Groningen en ceeft eemge inlichtingen omtrent de werking der armenwet te Ut.echt welke aanvankelijk gunstig was. Bij uit den wensch dat Uireein het schóot.e voorbeeld van Groningen zal volgen, üe heer de hitter liclit nog nader de overeenkomst van Groningen toe. De heer Paast doolt ook eenige bijzonderheden mede over de werking der wet vau 28 Junij 1554 in de Haarlemmermeer, welke vooral t n aanzien van het domicilie van onderstand zeer ongunstig in die gemeente werkt. Op de vraag van den voorzitter deelt de heer de Grassier mede , dat dc wet van 18.8 in België in 1843 gewijzigd is en wel ten aanzien van hei domicilie van ondel-stand, door deu tijd van verblijf van i tot 8 jaren te verlengen. De heer Berkhout betoogde, dat de armenwet nadeelig werkt op do finautié'n der gemeenten. De hh. Jolles en de Sitter wisselden met spr. eenige woerden daarover. Dr. Sarphati doet eenige mededeeling omtrent de armen in Amsterdam. De lieer, EVaukenhuizen en d'Ablaing van Giessenburg voegen nog eenige woorden bij de mededeeling van de heer Sarphati, over de ontoereikende voeding tier armeklasse bier te lande. De heer de Bosch Kernper wijst op rle belangijkste vraag, welk het kongres moet bozig houden, namelijk wat er ie doen is ter voorkomming der armoede JSa eeuige woordenwisseling van de heeren _ rankenhuizen , Koenen en Ackersdijk , heeft, de beer Cool den wenscli geuit , dat de overeenkomst tusschen het gemeente-bestuur en de kerkelijke armbesturen te Groningen in het verslag van het kongres worde opgenomen. De heelde ötitter verklaart zich tot de mededeeling daarvan bereid Daarna deelde de beer Koenen mede , dat Dr. tleije ter besehU king der kongresleden exemplaren van zijn jongste werkje over diakoniën en armbesturen htid gesteld Vervolgens is de zitting tol morgen ochtend teu tü ure verdaagd.
's GRA VENRAGE, 26 Mei. Naar men verneemt zal H. M. de Keizerin moeder van Rusland bij IIH. KR. UU. prins en prinses Frederik, op HD. kasteel te Muskau, een bezoek brengen en aldaar eenigen tijd verblijven.
STEENWIJK, 26 Mei. De arbeiders iv de veenderijen hebben, na ruim een weck het werk te hebben geslaakt, iv de laatste dagen der afgeloopen week de werkzaamheden tegen een verhoogd loon van 40 a 50 cent per dag, hervat.
Men Icost in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 23 Mei. Het centrale hof heeft William Palmer. die door de jury werd schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdaad van vergiltiging, veroordeeld tot de slralle des doods
---

