
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geaboneer- J^n toegezonden, een half Vel druks MAJ«®EL,iafden h BEl* S'ffATEW-CJSWEI&AAIi» bevattende rino- Za^elijken inhoud van het antwoord der regeva ° ,I°^ 6 aanmer^ingen >in het Verslag der afdeelingen pD de tweede kamer gemaakt, betreffende het hoofdstuk Ulte"landsche Zaken der Begrooting van Staats -Uitgaven °°ï 1857, en van dat nopens de Wet op de Middelen tot dekking dier Uitgaven.
---

De Luxemburgsche Kwestie.
_ ... 111. Gelijk in onze grondwet en in iedere constitutie, die meer dau J*uijn is, wordt ook iv de Luxemburgsche, onmiddelijk naast het beginsel der onschendbaarheid van de kroon, dat der ves-ant- Joordelijkheid van de ministers gevonden, om aan te toonen, dat Jue verantwoordelijkheid steeds de kroon dekt; dat voor alle han- der kroon de ministers de verantwoordelijkheid dragen. u? Luxemburgsche regering stalt voor, Uit art. 4 het beginsel der verantwoordelijkheid weg te laten en dit voortaan te «|?6a luiden: «ie persoon des konings-groothertog ia heilig en onchendbaar", omdat, zegt do memorie van toelichting, de tegene lnS der onschendbaarheid van de kroon en de ministerieele vcrj . °ordelijkheid niet kan worden toegelaten. Als dus na deze veran- ministers aandeLuxemburgschekamerzullenkomenverkiasch "rv'^f'^n e enaren der kroon en slechts aan haar verantwoording iikh ',d*n zalzÜ gedwee het hoofd moeten buigen, omdat diteigen-80 ï -,be§inßel »» dat in hare constitutie zal zijn aangenomen. Art. v za* Qau nog wel zeggen, dat de leden van het gouvernement vial °°rdelijk zijn, maar voor wat en aan wie zal men er niet die nu ook "*' dat« artitel gescarapt wordt, al wat aan ? Terantwoordelijkheid éene bepaalde beteekenis zoude kunuen kernf1 6n au art' 46> waarbij bepaald is dat geen besluit van den eenig gevolg kan hebben, als het niet gedjm^^eerd is door een lid van het gouvernement, die zich schikt;0' al"een verantwoordelijk er voor stelt, zal luiden: »debe«oor_.pi,en vau °en koning-groothertog zullen door een verantmen d j? Taadsliur der Kroon worden gecontrasigneerd". Ais «onstit r voegt' aat uitart' 3 van de constitutie, waarin van de » con iS °.nneele magt de 3 groothertogs wordt gesproken, het woord aant onneele" wordt geschrapt; dat zoo als wij dadelijk zullen sel i°^en' bet regt tot toestemming tea aanzien van het gebruik der *afUl?lddelen voor het grootste deel aan de Kamer wordt ontnomen; de besluiten van den bond door den groothertog uitgevoerd , gen cuatreseign van de ministers behoeven, evenmin aU die waar - J ounisters benoemd en ontslagen worden en bevelen aaa het fer gegeven, dan zal men duidelijk inzien, dat de Luxemburgcne grondwet veranderd naar het verlangen der regering, geene «uniaterieele verantwoordelijkheid meer zal kennen en inderdaad *cue alleenheerschappij invoert, z<só krachtig en z<s<s onbeperkt, «s men zich slecht» voorstellen kan. Het is altijd ais een heilig regt der vertegenwoordiging beschouwd, <>e koorden der beurs in handen te hebben en de magt te bezitten, "egroofingen goed te keuren of te verwerpen. Ook dit regt wil ften aan de Luxemburgers ontnemen. Men bedriege zich echter lUet. De Luxemburgers zullen eigenlijk ook geene vertegenwoordiging Weer bezitten. Er zal een ligchaam van hoogstens 40 leden worden gevormd onder den naam van staten of steuden, wier organisatie en wijie vanverkieringdoorde wet zal worden geregeld. En wat die wet *al bevatten, kan men opmaken uit de memorie van toelichting, "waarin wordt medegedeeld, dat de verschillende elementen der maatschappij daarin zuilen moeten vertegenwoordigd worden Aaa eene eigenlijke volksvertegenwoordiging zal dus niet meer te denken vallen. «taar dit ligchaam dau, vervormd naar het veriangeu van het «ouverrieaient, waarin blijkens de memorie van toelichting, ook het w ,'£ end element (element conaervzUu-) zal moeten opgenomen zijn, e^emagt zal het hebben OVer de geldmiddelen? Eigenlijk geen. tia-m - eel?}e P^ats wordt de bepaling afgeschaft, dat de belasdaaie?t aai muetea in overweging genomen worden; terwijl tot da' j6ll wor^s vastgesteld, dat zij worden geheven, zoo lang tweede" l We';';en. die ze regelen, worden ingetrokken. In de gettea b d'8' wor^t art. 108, volgens hetwelk ieder jaar de bud»lle oe„^ wet worden vastgesteld, in dien zin veranderd, dat -dig 2jj_ Jl6 eu vaste uitgaven en ontvangsten eu al die, welke noobjj de wet"* regelmatigen gang van de dienst, in eens blij vend niets oW°*^en geregeld. Er blijft dus jaarlijks voor de ka*n geduriff Vfr' ante beraadslagen over zeer enkele buitengewone ielanrr hn a'wisseier.de ontvargsten en uitgaven, dat van geen Zóó zuTenaamd ü' Verschaft datL m eeuß aan °e regeïing voor altijd de middelen eens pi?'ll' om m 'lare "itgaven tevoorïien, en is die regeling niope t dan behoeft zij zioh verder, wat er ook gebeuren sner '• °* de onißtandigherlon ook mogen veranderen, om de ka• Öle';. meer te bekreunen. Het is voor de Luxemburgsche rerlng uiet genoeg, dat zij een soort van stenden invoert, die nes behalve volksvertegenwoordiging zullen zijn; dat «jj aan dit ligcnaam de bevoegdheid ontneemt zijn eigen reglement van orde te Waken, en dit regt aan de wet voorbehoudt, zo o zelfs dat de openbaarheid der zittingen zal kunnen beperkt worden; dat zij bepaalt, dat de zittingen hoogstens 40 dagen zullen mogen duten — dit alles is nog niet genoeg, zijne belangrijkste regten, °ok het oordeel over de begrooting moet het missen! Inderdaad bij zulk eene regeling, had men de zittingeu wel tot één dag kunnen beperken. Mee zulke bepalingen beteekent toch eene kamer van afgevaardigden, staten of stenden, of welken naam men daaraan wil geven, volstrekt niets. Maar de drukpers, zegt men welligt, blijft vrij, O! ja, gelijk «e geheele Luxemburgsche constitutie bestaan blijft, in schijn naar! kt ï)e.v"Jbeid om zijne denkbeelden dftor het woord en den Wm; Ulten blijft gewaarborgd; maar uit art. 25 worden de wn lif^ '¦. dat men nimmer cautio zal kunnen vragen »art schrijvers, drukkers of uitgevers; dat het zegel voor de dasbladen en periodieke geschriften wordt afgcaohafT en da' rV Ito gever drukker of verspreider niet vervolgd zullen „urnen» den als de Behri>er bekend Ja Er j. « «£«^kuMen worbondswetten worden onvoorwaardelijk uitvoerbaar in hertogdom verklaard. De toelichting op de verande"de ref„ ?•" Tan art. 25 zegt uitdrukkelijk, dat de fegenwoord^tp^en op de pers in strijd zijn met de bondsbesluiten van 6 Julij '854 Onmiddelijk dus na de herziening, zal zij daaraan onderworpen worden. En deze «ijn geei.e andere dan I°. Dat iedere uitgever van een dagblad eene cautie moet stellen, die niet minder zal kunnen zijn dan f 8000; 2°. dat iedere uitgever magtiging en toestemming van de regering moet verkrijgen, welke die magtiging voor «en bepaalden of onbepaaldcn tijd geven kan. Is rij voor een bepaalden tijd gegeven, dau kan de regering zonder eenige voorafgaande waarschuwing bij rescript verbieden, dat dit blad voortaan nitkome en dan moet de uitgaaf onmiddelijk gestaakt worden. Van die bladen, welke voor een bepaalden tijd magtiging verkregen hebben, kan de staking eerst aa eene waarschuwing worden bevolen. Men zegge ons of het niet eene spotternij is, in de constitutie de bepaling te laten bestaan, dat de vrijheid om zijne gedachten door de pers te openbaren, aan een ieder wordt gewaarborgd, als in de memorie van toelichting het voornemen wordt te kennen gegeven, zulke verordeningen op de pers toepasselijk to verklaren! Zietdaar dus ia Luxemburg de vernietiging voorgesteld van al vvat constitutionneele en politieke vrijheid heet. Maar hoe is het met de individueele? vraagt men welligt. Deze blijft immers door de onafhankelijkheid der regterlijke stmgt gewaarborgd? Ol ja! volkomen, zoolang ïii niet door de redering wordt aa». gerand. Keurt dese het echter goed , hetzij door conflicten op te werpen, hetsij door besluiten uit te vaardigen, de vrijheid van personen en goederen aan te randen , de regterlijke msgt, zal het lijdelijk moeten toezien; want over de conflicten is haar ieder oordeel ontnomen eu over de wettigheid van i-egerings-besïuiten mag zij geen uitspraak doen. Ook dit is bij de herziening voorgesteld. Wat blijft den Luxemburgers nu nog overig ? De gemeentelijke vrijheid? Ook deze niet; want otu van geene andere beperkingen te spreken, zoo wordt bepaald , dat de regering het regt heeft den raad te ontbinden. Handelt deze dus wat te onafhankelijk, naar den «in der regering, dan hangt he:n hei ontbindingsbesluit boven het hoofd. Zietdaar in breede trekken geschilderd, welke constitutie men aan de Luxemburgers, in de plaats der liberale wil schenken, die zij thans bezitten. Bn daarvoor, zegt de memorie van toelichting, moeten zij nog dankbaar «ijn, want de herziening had op nog uitgebreidere schaal kunnen geschieden. Mei één slag wil men al hunne vrijheden vernietigen en hen onder den druk van het despotismus brengen! Wat wonder, dat er slechts één kreet in het Groot-Hertogdom opgaat; een kreet van verbaring over den onbegrijpeüjken moed, welken de ministers besitten, om zulke vrijheiddoodende voorstellen, aan eene vergadering te doen, die eene grondwet heeft bezworen, waarin haar ia voorgeschreven, bij hare handelingen slechts het algemeen belang op het oog te hebben. Het lot dier voorstellen is dan ook, dit lijdt geen twijfel, beslist. De waardige houding, welke de Luxemburgsche kamer tot nu toe heeft bewaattd, strekt hiervan ten waarborg. Wij hopen intusschen, dat do koning-groothertog die voorstellen niet in beraadslaging zal laten komen en nog tijdig zal inzie j, dat de tegenwoordige Luxemburgsche ministers de mannen niet zijn, welke een vorst kunnen dienen, die prijs stelt op het webijn van zijn volk.
---

Algemeen Overzigt.
£%o..erdam, 18 November. Er schijnt zich in Spanje een weinig meer licht over den eigenlijken stand van zaken te verspreiden. Men weet, dat tegen het einde der regering van Espartero het platte land allerwoge in Spanje werd afgeioupen door talrijke benden, die den bij-, zonderen eigendom aanrandden en vooral die goederen verwoestten, welke vroeger aan de geeateiijkheid behoorden, doch bij den verkoop van de nationale gaederen in bijzondere handen waren overgegaan. Men beschuldigde de clericale parlij van die benden in soldy te hebben, ten einde de reeds) heerschende ontevredenheid aan te vuren en eene contra-revolutie in de hand te weiken. Of deze beschuldiging gegrond was, valt nies te beslissen, maar de eontra-refoluiic kwam tot stand. Espartero viel en Karvaez is later aan het bewind gekomen. Maar Kaï-vaez ia, het is reeds meermalen opgemerkt, niet reactionnair genoeg in. het oog der clericala partij , die nu andermaal een opstana poogt uit te lokken, ten einde eene laatste schrede tot bereiking van haar doel te doen. Dat men dien opstand zelf voorziet, is zóó waar dat de Spaansche dagbladen, niettegenstaande de strenge censuur waaraan zij onderworpen zijn, openlyk van de waarschijnlijkheid spreken vaa eene' insuriectionele beweging , die te Madrid zal uitbarsten. Een bal, dal', den lOüen dezer ten hove zou plaats hebben, werd uitgesteld, volgens sommigen uit liefdadige bedoeling, volgens adderen echter uit vrees van daardoor hot signaal tot het oproer te geven. Indien men nu nagaat welke in deze gewigtige aangelegenheid de houding der drukpers is, dan komt men tot een resultaat dat van geen geringe be;eekem'3 is. De Ibeih, eene der voornaamste pre-gresristisehe organen, verklaart daï de progt-easisten zich niet aan de insurïectie zullen aansluiten, zelfs dan niet, wanneer men daarbij de banier der progressisten zou opsteken. Onze parij), zegt het blad, aal. den uitiag afwachten vaa den inwendigen strijd, die thans de zoogenaamd gematigde partij verdeelt; de progreaeisten zulk-n slecht» dcci aan deu opstand nemen, wannee? hij sich op wettig terrein beweegt en zij zullen eerst naar de wapens grijpen, wanseei' nieuwe verkiezingen mogten uitgeschreven worden. Eike poging tot opstand op dezen oogenblik is niets dan een valstrik, dien men den progreasiaten spant. Wij verklaren het luide, opdat men niet in die hinderlaag vaile. Zóó spreekt, de Iberia, en wanneer mea nu Las Novedüdr-s, een der hoofdorganen de;.- gematigde pariij, neemt, dan vindt men daarin niet minder ronde en openhartige taal. Al onze vrienden, zegt dit blad, hebben de handen ineengeslagen, om het onzinnig denkbeeld te verwerpen van elke joging, om de openbare rust te Madrid te verstoren. Wij noodigen iedereen uit om diengene als een verrader te beschouwen, die een zoodanig oproer zal uitlokken. Men ziet dus ten duidelijkste, dat noch de progreasisten, noch de gematigden de verantwoordelijkheid van den eventueelen opetand op zich willen laden. Br blijft, van dat standpunt geredeneerd, gevclgelijk geene andere psrtij over, dan de ultra-clericale en hes schijnt dus, dat tusschen deze en den maarschalk Karvaes op dezen oogenblik als het ware een strijd op le^en en dood geveerd wordt. Eet waa de reactie, die door middel van oproer EBpartero ten onder bragt; consequent volgt zij haren weg en tracht door dezelfde middelen tot een eind-resultaat te geraken. Tot welke tooneelen en gebeurtenissen dit zal leiden, zal de tijd moeten leai-en. Ten aanzien van de herstelling der betrekkingen tusschen Spanje en den Pauselijken Stoel, verneemt men thans, dat de laatste aan de verzoening ten voorwaarde stelt, dat de verkochte geestelijke goederen zullen worden teruggegeven, of dat daarvoor eene behoorlijke sohadevergoeding in pld zal worden verleend. De hooge geestelijkheid in Spanje zelf, eischt van hare zijde dealgeheele intrekking der wet op de desamortisatie. De maarschalk Karvaez heeft op dit laatste echte:- reeds ia bepaald weigerenden zin geantwoord, door eene circulaire uit te vaardigen waarbij alle de verkoopen van geestelijke goederen die vóór den 25stcn September plaats hadden, bekrachtigd worden. De Constiiutionnel behelst een artikel, waaraan men eene officieeie kleur toekent; daarin wordt gezegd, dat de Perzische gênant Eeroukh-Khan, door den keizer van Frankrijk met de grootste onderscheiding zal ontvaögen worden, niettegenstaande Engeland het tegendeel had verzocht. Het gerucht nopens een huwelijksplan tusacben den koning van Sardtüie en de hertogin-weduwe van Leuchtenberg, zuster van keizer Alexander, houdt zich staande. In do jongste ritting der Duitsche bondsvergadering worden door onderscheidene gezanten mededeelingen gedaan nopens den stand va-.i het bondsleger, alsmede nopens de bereid willigheid hunner respective regeringen, om mede te werken tot de invoering eener- algemeene wetgeving van koophandel. Door den gezant de? yrije rijkssteden werden uitvoerige labellen overgelegd nopens het handelsverkeer m dezelve, gedurende het jaar 1855. uit St. Petersburg wordt medegedeeld, dat alle werken, die uit minder dan 20 vellen druks bestaan, voortaan aan eene minder strenge censuur zullen onderworpen zijn. Geschiedkundige uasporingen en zelfs beoordeelingen van vroegere regeringen , f geoorloofd zijn. Vele personen-, die sedert 25 a- 30 jaren ais badingen in Siberië geleefd hebben, ziju dezer dagen te St. Petersburg teruggekeerd. volgens berigten uit Griekenland, heeft de regering den ambtenaren doen verbieden, als kandidaten by de nieuweverkiezingen op te treden. De Grfeksche dagbladen voeren thans eene in het 00fl°opend^ hevige taal tegen Engeland. uit Jtgypte words gemeld, dat de spoorweg van Cairo naar Suez in ac aanstaande maand Januar'vj voor het verkeer zou opengesteld worden. Do onderkoning bevond zich volgens de laatste berigten uit Alexandrie, dd. 5 dezer, te Oaï-o, waar hij zich onder anderen bezig hield met de zamenstelling van een rijksraad. De leden inner familie zouden daarin zitting hebben, terwj)! het presidentsehap van dien raad opgedragen zal worden aan den vern-ioedelijken opvolger des onderkonings. Per de Arabia zijn tijdingen ontvaDgen uit ïïew-York loopende ' te-j 4 dezer. Volgens de opgeven tot dien dalurn was het nog ! n?st zeker bekend, dat de heer Buchanan bij de presidentskcuzo ] dr overwinning behaald had, doch eene dépêche van een dag later ] uit Boston, die door de T;'mi!.3 medegedeeld wordt, zegt, dat do ' heer Buchanan gekozen is, »n wel mot 174 stemmen, terwijl de ! heer Eremont 114 en de heer Fillmore 8 stemmen bekomen heeft. De Times bespreekt in een hoofdartikel den uitslag van de ver- ! kit-iing des heeren Euehanan tot president vau Jïoord-Amerika, | eu toont zich, gelijk men wel kan denken, daarmede alles behalve j ingenomen. De bekende conferentie te üstende, waarvan do heer | Buchanan de hoofdleider was, zijne inrigten omtrent de slavernij, ! esj*rooral zijn gedrag, toen hij Amerikaansch gerant te Londen ' en het geschil tusschen Engeland en Amerika nog aanhangig was, j zij., -oor de Times zooveel redenen, otu aan zijneverkio.vinggeen i gu;s.jge becordeeling te schenken. '.Ce Boston, zoo wordt verder pc? de A'-r.b'a gemeld , was aan den heer Slimmer eene even schi'.teren-ie ontvangst ie beurt gevallen als aan ziju tegenstander Brooks io het Zuiden. Op don spoorweg vau Williamsport rn E'cair.a waren versclieidene porsoren door een ongeluk gekwetst, terwijl doost het springen van der. ketel eener stoomboot tusschen Ïvew-York en ITaïl-Birer I eere dame gedood was en buitendien door het in de lucht j sprugen vau eenen kruiümolen te South-Actou twee menßchen |om .wamen. Den 3laten was de eerste sneeuw te I'hiladelphia, ! Bailiruore en Washington gevallen, J)e laalste officiële dépê:he3 uit Engeland, maken geene melj dir ; van .een nieuwen gezant bij het kabinet te Washington en men I hoojdt het er voor, dat er geeu derwaarts gezonden zal worden, I veer de inauguratie van den nieuwen president. .-. hagchelijke toestand, waarin Mexico verkeert, houdt de aandacht der regering van de Unie zeet- bezig. Indien Engeland jen Spanje bij hunne vorderingen magten blijven volharden, kon i het wei zijn , dat het kabinet van Washir.gton zich genoopt zoude j gevielen zich in deze aangelegenheid te mengen, TJit Saint Louis schrijft men, dat de gouverneur Geary in Kansas vertchillenae leiders der zoogenaamde ri.araudeur3 of laudloopers gevangen genomen had. pc groole jury had de beschuldiging van moordaanslag, tegen moer dan negentig personen ingebi-agt, voor gegrond erkend. ,De wetgevende vergadering zoude den twefdem Maandag in Januarij geopend warden, Iv Havana heeïsehte, volgeva berigten van deu 29aten, veel opgewondenheid, omdat men aldaar van eene vijandelijke demonstratie tegen Veia Cru:, eene goede uitkomst verwachtte. Ben 17den waj van Havasa een oorlogsschip u:e». amunitie uitgeloopen om naar St. Domingo te stevenen, waar eeno revolutie der republiek te gemoet gezien werd. De slad La Paz ,in Beneden-Californie was door een orkaan bijna geheel vernield. Ai de in de haven liggende schepen waren op strand geworpen en ver/brij.reld en eenige personen verloren, het leven. De storm duurde dertig uren. Uit Mexico loopen de berigten tot 22 October. De ontevredenheid jegens de tegenwoordige regering moet zeer groot ziju. De opstandelingen moeten op verschillende punten door de gouvernementatroepen geslagen zijn. In Queretaro liari men ernstige revolutionaire bewegingen waargenomen. De tweede offlo.iei- van de oorlogaufoomboot Deamocrata. WE3 met dit vaartuig ca eene kostbar? lading op de ylugt gegaan. De oorloga-stoomboot ©Mirrero ?e vervolging uitgezonden. Mea zeide dat Vidauti afgevaardigden naar de hoofdstad had geienden, om de geschillen mei Oomcufort te schikken. De bladen uit het zuiden der Vereenigde Staten gaan steeds voort Walker ah den bevrijder van Amerika af te schilderen, en hopen van hem dat hij den Afi-ikaanscheti slavenhandel weder zal invoeren.
---

Duitsche Post.
* Fa'am&.or. , 16 November. Ter gelegenheid vau de kortstondige aanwezigheid van H. M. de koningin der Nedelanden bmnea onze muren , hebben de prins Sikolaas van Kassau en andere hooge persoonaadjen aan hoo.6tder.elve hunne opwachting gemaakt. Onder de hier aangekomen hooge gasten, bevinden zich prins Menlschikoff en diens gemalin, uit St. Petersburg. — Kaar men uit Earlsruho vernefmt, «al, in weerwil der oppositie , w:ike het aanleggen van een kanaal naar den Sijn hier en daar ontmoet, di; kanaal reeds in het aanstaande voorjaar voltooid worden. — Alexaadcr v. Humboldt heeft iv een brief aan den heer Heid^tigor te Weenen, bekend gemaakt, dat 34 velvanhetlaaiste gedeelte van zijn Kosmus ges-eed zijn, en dat het geheele werk nog in dit jaar voltooid zal wezen
---

Fransche Post.
pßir-SJs, 17 Kovember. De ï'onileur bevestigt in een schrijven uit Brussel, dat de aartshertog Maximüiaan van Oostenrijk, tweede broede;:- van keizer Jozef, de hand van prinses Charlotte, dochter van koning Leopold. gevraagd heeft en dat hot huwelijk waarschijnlijk in den loop van het volgende jaar voltrokken zal worden. Prinses Charlotte is zestien en een half jaar oud. — Den 25sten dezer zal alhier het leht zien eene geschiedenis van hot congres vau Parijs, dooi' E, Gourdon. Het werk is 600 pag. in B°. groot, — De Constituiior.nel zegt, dat verschillende Beijersche en Wurtembe.-gsehe effitiece.-i van hunne regeringen verlof hebben gevraagd en bekomen om de groote militaire expeditie, welke door de Eranscheu in het aanstaande voorjaar naar Kabylie ondernomen zal worden, mede te maken. — Prins Pierre Bonaparte zal naar Corsica ierugkeeren. — Volgens eene dépêche uit Madrid was in die stad het gerucht in omloop, dat de heer Gonza>s Bravo bencemd zal worden tot gerant vm Spatje te Lm:en.
---

Belgische Post.
ittrasseü, 17 Kovember. Het Belgische committé voor de tariefehervorming zal den 29aten eene groote openbare vergadering houden, waarin het door de regering voorgestelde voarioopige wel». ontwerp tot herziening van het tarief onderzocht zal worden. — Ie Luik is eene crediet¦maatschappij geconstitueerd onder den .itel van Unhndu Créchid^Dègc. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt 20 millioen, .«deeld in 20,000 aandeelen van 500 francs
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
E^öHdei-e, 17 November. Bi? Alexande? James Cochburu is, volgens de Observer, thans benoemd tot opperregter ia het geregtshof voor civiie zaken. In zijue plaats wordt sir' üicliard Bethell, attomy genera!. _ Het eskader van t3en schout-bij-nacht sir B- S. Dundas bevond zich den lOden nog steeds te Malta. — De oudste ad.mi?aal der vloot, Erederick Wat-kina is dezer dagen overleden. — De bankiershuizen der hoofdal ad hebben, het voorbeeld der bank van Kcgeiand volgende, het disconto van 5 tot 6 pCt. en sommigen zelfs tot 7 pOt. verhoogd. — Berigten uit Bogota van den Uden October bevestigen dat de Bntaehe zaakgelastigde aldaar zijne diplomatieke betrekkingen met Kieuw Grenada heeft efgebroken, omdat deze staat aart "de tegenover een Engelschman (James Maekintoah) aangegane verpligtmgen niet wilde voldoen.
---

Per Telegraaf.
li»pdeni, 18 Kovember. De Morning-Post bevat een artikel i over de zaak van Keuichatel, waarin wordt gezegd dathetbeiafi chelyjk ware, aan te nemen dat de kouiag vanPruisseu zijneaan¦ spraken op genoemd Zwirserseh kanton met geweld zal doorzetten - j ot dat de groote mogenheden hem daarin zullen ondersteunen. (A C)
Marseillfti, 18 November. Met de Sinai zijn barigten ontvangen uit Konsiantinepel van 10 detier Daarmede verneemt men dat op eene Engelsche kanonncerboot, welke in de zee van Aaoft Bussiache sloepen vervolgde , welke Turksche vaartuigen , die den smokkelhandel m «out dreven, wilden bemagtlgen , door het fort te Jemkalé gevuurd is. De admiraal Lyons heeft eene kanonneeiboot afgezonden om ophelderingen dienaangaande te vragen.
Beurs van Lio.-sden, 18 November. Co wc» coat.. 03, i ... 2if.24 !:'la,' dito op Dec. , , 42 Ki ¦ :2 i . 54.» HrsaHiifl —- ¦'; ¦¦'Èa;:-.'o ... 6J ¦ito — |;Ver-.ez ..... 345"35 t ; ?em — . 14J.15Ï t 95i I 'ïtu-.'?;.- ?....— 5 ; 10S :¦ 65 UtaAvt. — ? « * . S 6
Beurs van Weenen, 18 November. .tien .;!075 t; ......;i.t. <0.i7 93 I£3 Brflh..üti*i Ï15M...107 l/2l! «iv«r; 8 Cred. 829. — Fr, Oost. —
I Beurs Tan Madrid, 1? November. S.stnje lip X 24 7/8, dito 3 % 4*.
Beurs vaa IPariJs, 18 November. ¦ I f 7.10 Oo ttved.Mob. 775 fe;« *..! ' ' Mot». 11300 -Jy 'Sist*. 3'i £7 112 -.... —
Beurs van Astwerpesn, 18 November. i Cred M- .ü -. — Ocd Proet. 460. - ,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. 18 Nem a _---"¦ _öese iX ing is o. a. ingrtómen een brief vtn msvr. de Dottamère vanSpengler, houdende berigt, dat haar echtgenoot, de generaal-njajoor jhr. J. W. v Spemgler, oud-miniacer van oorlog, enz. in den ouderdom van ruim 66 jaren is overleden. Wordt' besloten aan de Douoinire een brief van rouwbek'agfe doen toekomen. ¦e -'teelt mede, dat door de afdeelingen for ravjportrenrs beroemd zijn: I°. voor de ontwerpen, betrekkc-ijk het cc diatiHeerd cle heeren v. Botte, ter. Cete, Storm v. 's Grevesamde Rocht.istn en van Ake~teken; — ?.° voor de 2 S ontwerpen totver '.er.; rog van gemeenten da heeren o Foreest, S'ch-r, S-himmelpentmek van der Oijs, Vege.in en Dullrt en 3°. voor het ontwev-p nopens der raad v. state de heeren v ZuijUn, Bote.Mtmuen Heemskerk en Thorbeclte. Op vooste! van den Voorzitter wordt beslotea aanst. Donderdag de interpeilatien aan den Minister ven Justitie te doen plaats vinden, waartoe 3e kamer verlof heeft gegeven: I°. aan den heer Meeussen, ter zake van het houden van openbare plegtigheden op besloten plaateen en 2°. aan een hoer Mcyrck van Papendrer.ht wegens de bekende ch-eulaire, betrekkelijk de openbaarmaking van de aanbevelingslijsten voor opengevallen reglerlijke betrekkingen. Ook worden tegen aanst. Donderdag aan de orde gesteld verschillende wetsontwerpen waaromtrent de eindverslagen worden ter tafel gebragt, als: I°. omtrent het pensioenfonds voor 1857 ; 2°. tot wijrigïng van hoofdstuk XïII der begrooting van 1855; 3°. de begrootinE der landsdrukkerij voor 1857; i°. fot splitsing der gemeente Opsterland; 5°.. tot wijziging van hoofdstuk IV der begrooting van 1855; 6°. tot vc-hooging van dat hoofdstuk; en 7°. tof splitsingen vereeniging van gemeenten (de Zijpeen de Mg!) De commiaaien van rapporteurs zyn gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen van wet, uitmakende de Btaalsbegrooting voor den jare 1857. — Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten de beraadslagingen over die ontwerpen aan te vangen op Vrijdag aanat., des morgens ten 10 ure. De comuiissie in wier handen gesteld zijn de stukken nopens een adres, betrekkelijk de begraafplaats te Koekengen, brengt Mj monde van den heer de Kempeneer haar verslag uit. — Het zal worden gedrukt en 07er de voorgestelde conclusie nader worden beraadslaagd. — De vergadering is tot Donderdag aarst gescheiden.
II "^"=-"---Tr-miriiii Rotterdam, 18 November. Van goeder hand vemen-en wij, dat het aan hoi bestuur der vereenigirg voor gymnastie- en «wemaeholen te deier stede is gelukt, een ruimer en beter gelegen lokaal voor eene gymnastie - school, dan het tegenwoordige aan den Oost-Singel, te bekomen en wel op den Schiedaraschcn Singel, op den hoek van de Boomgaaralaan, en dat dit geheel daartoe ingerigt gebouw reed» zooverre in gereedheid is, dat het vermoedelijk in het begin van het volgen-le jaar aan zijne bestemming zal kunnen worden overgegeven. Hartelijk wenschen wij dat deze verbetering belangrijk zal moges bijdra;:sn tot uitbreiding van het zoo nuttige onderwjj», waaraan cle behoefte zich zoo lang heeft doen gevoelen en waarin dan nu ook op ruimer schaal kan worden voorzien; als ook dat de belangioaae pogingen van het bestuur, zoowel als de geldelijke opofferingen van de leden der vereeniging, door eene steeds vermeerderende deelneming aan de lessen zullen worden beloond.
Oud- m n:euwe dhqen. Gedachten en beelden, is de titel van eene Verz-meünj losse gedachten, beelden, spreuken en schoone gezegden , door den Evang. Lath. predikant Engel bijeengegaard en dezer dagen door den Uitgever H. Kijgh algemeen verkrijgbaar gesteld. Dergelijke verzamelingen hebben het nut, dat »ü het denkvermogen scherpen, en dat ieder, van welken «tand of ouderdom hij ook zijn moge, in alle omstandigheden des levens daarin iets bruikbaars voor zich zal vinden. Men schade zich du» dit lieve, net gedrukte boekje aan, nier, om het een» door te lezen en dan ter zijde fe leggen, maar om het herhaaldelijk ter hand te nemen en te doorbladeren, «ekor als men is van alind iets te zullen vinden, waa-door men bij nadenken wijzer en beter kan worden.
Onder on;e prae'nt-jaarhockjes neemt, voorzeker de Bolland, uitgegeten door mr. J. van Lennep, eene eerste p'aats in; dit wordt weder ten volle bei-estigd door den than» in het licht verschenen jaargang voor 1857, die wat mtiour», opluistering door gravure»
en een sierlijk uiterlijk aangaat, gewis niet voor de vorige jaargangen behoeft onder te doen. Om den lust op te wekken, om de tot cadeau tevens zoo uitnemend geschikte Bolland aan te «chafïen, zij het voldoende aan te stippen, dat men er onder meer andere, bijdragen in aantreft van den redacteur, benevens van de heeren Beet», de Buil, Schimmel, Genestet, van den Bergh, ten Kate, van Zeggelen en van den korteling aan de kunßt ontrukten Tollens. Wij twijfelen dan ook geenszins of aan dit jaarboekje zal even als aan de vorige jaargangen een gunstig onthaal te beurt vallen. Den uitgevers, den heeren Gebr. Kraay te Amsterdam, komt alle lof toe voor het gewaad, waarin zij hunne uitgave gestoken hebben.
Wij maken onzen lezers opmerkzaam, dat bij den uitgever H. B. van Elk, te Dordrecht, een werk zal in het licht gegeven worden, getiteld: Geloof, Boop en Liefde, eene schets uit de Geschitdeni* der Bugenoten, door J. W. B. Gerlach. De zuivere opbrengst van dit werk ia bestemd tot eene bijdrage ter oprigting van Protestantsche kerken in den Haarlemmermeer Gaarne moedigen wij de inteekening op dit werk aan, daar het lofwaardig doel reeds een zeer groot debiet allerwenschelijkst doet zijn.
Wij taaken onze lezers attent, dat bij de boekhandelaren J.C. 4 W. Altorffer te Middelburg, dezer dagen een nieuwe volksroman, gititeld: IJzer, Goud en Geest verschenen i». Hij is uit het oogduitech van Ernst Willkomm vertaald door Abm. van der Telde Azn.
Wij vernemen dat op Vrijdag den 21 aanst. ten een ure eene Slegtige openbare zitting der arrondis»ements-regtbank zal gehouen worden , ter installatie van den heer mr. H. A. A. van Berkel, benoemd tot regter.
Wij deelen volkomen het leedwezen en de verbazing van de afdeelingen der tweede kamer der staten-generaal, over het berigt, dat de minister van marine op de begrooting van 1857 een post wil hebhen uitgetrokken, om het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te water te herdrukken. Vindt de minister van marine dit wetboek nog zoo slecht niet, dat hij meent te kunnen volstaan met een herdruk en niet inziet, dat het ontwerpen van eene nieuwe wet, die onze wetgeving wat minder schande aandoet, behoort tot zijne eerste verpligtingen? Dit is niet mogelijk. De tegenwoordige minister is jurist. Of moet de herziening van dit jammerlijk wetboek ook al worden gerangschikt onder die zaken, die onmogelijk of ondoenlijk zijn, een naam die men bij ons pleegt te geven aan dingen, die men niet wil doen, hetzij omdat men het te veel moeite vindt, hetzy om andere niet minder wijze redenen, die men niet zegt ? Wg weten het niet. Maar wij hopen, dat het antwoord van de kamer zijn zal: » voor zulk een ellendig werk geen penning." Mis•chien zullen daardoor eindelijk de oogen der regering geopend worden. En mogt, wat niet te verwachten is ,de kamer zwak genoeg zijn, om aan den zonderlingen eisch de regering toe te geven, dan wenschen wij den minister van harte toe, dat hij geen enkel exemplaar van zjjn leelijk hoek verkoopen zal. Dit is de beste straf voor alle uitgevers of schrijvers van prulwerken. (W.v. h. Regt.)
Wij vernemen met leedwezen dat op 16 October jl. te Gendringen, aan eene hevige aldaar heerschende typhus, op ruim 65 jarigen leeftijd, is overleden de heer J. P. Spengler, ridder van de militaire Willems-orde 4de kl., kommandeur der orde van den Nederlandachen Leeuw, ridder der orde van de Wurtembergsche kroon 3de kl. en van den Booden Adelaar 2de kl., gepensionneerd generaal-majoor en oud-minister van oorlog en buitengewoon adjudant des konings.
De in de afgeloopen week geheerscht hebbende stormwinden uit het Noord-Westen hebben veel schade aan de dijken in Zeeland veroorzaakt; do zoo wel bekende zeedijk te Weatkapelle, i» op vele plaatsen bedreigd geworden, en naar men verneemt ¦onde aan de Westwatering eene geheele duin zijn weggeslagen; aan de ijverige zorg der centrale directie van Walcheren, wier leden zich onmiddellijk in alle rigtingen naar de meest bedreigde punten hadden begeven, is het te danken , dat de ontstane schade apoedig in zoover hersteld ia, dat men geene ergere onheilen te vreezen heeft.
Voor eenigen tijd deelden de verschillende dagbladen mede, dat uit Enschedé de klagt is uitgegaan als waren, blijkens de maandelijks van het gouvernement bij de kamera van koophandel inkomende staten van geligte certificaten van oorsprong, meer zoodanige stukken geligt dan er goederen vervaardigd waren, weshalve men voor eenige fraude vreesde. De kamera van koophandel hebben deswege een onderzoek ingesteld en bevonden, dat er werkelijk een verschil was van 54000 ps. 5/4 gebleekte katoenen. Het «trekt on» tot groot genoegen thans te kunnen verzekeren, dat er geene fraude geschied is , maar door eene vergissing in optelling bij het departement van koloniën het cijfer der geligte certificaten 54000 ps. hooger was opgegeven dan dit werkelijk zijn moest.
Als eene bijzonderheid der vermelding waardig, deelt men mede, dat een kolonist uit Veenhuizen, beschuldigd een brandbrief geschreven te hebben, door het hof van Drenthe wegens onvoldoend bewijs i» vrij gesproken. In plaats van over de vrijspraak verheugd te zijn, komt hij daartegen in caasatie. De kolonisten wenden thans alles aan om in de gevangenis te komen , vermits zij denken, dat het voedsel daar beter is dan in de kolonie. '
Men meldt uit Groningen, dat bij eene Engelsche maatschappij te Londen weder plan beßtaat, om eene stoomboot tusschen die ¦tad en Londen in de vaart te brengen, eu wel tegen het aanslaande voorjaar, zijnde de daarvoor bestemde stoomboot reeds in aanbouw. (B.)
Naar wij vernemen is het der justitie gelukt de twee voor eenigen tijd naar Leeuwarden op transport gestelde misdadigers, die, gelijk bereids door ons is vermeld, in de nabijheid van Dieren op eene behendige wijze aan hunne geleiders hadden weten te ontkomen , dezer dagen weder te Maastricht in hare handen te krijgen. Wij kunnen bij deze gelegenheid niet onvermeld laten dat de beide geleiderß, die zich welligt wegens onachtzaamheid voor den atrafregter zouden hebben moeten verantwoorden, thans, krachtenß eene vreemdsoortige wet, welke heden ten dage nog in Nederland vigeert, van alle strafvervolging ontheven zijn. Het artikel dier atrafwet toch, op grond waarvan deze vervolging thans achterwege cal moeten blijven, (art. 247 C. P.) luidt: "dat de straffen van »gevangenis, welke in het geval van blooto onachtzaamheid (bij .vooraf vermelde wetten) tegen de geleiders of bewaarders gesteld «zijn, geene plaats zullen hebben, wanneer de ontkomenen op j.nieuw gevat of teruggebragt zullen zijn, mits dit binnen de vier »maanden der ontkoming voorvalle, en zij om geen later begane «andere misdaden of wanbedrijven zijn gevat geworden;" welke beide toevallige omstandigheden zich ook in het onderwerpelijke geval hebben voorgedaan.
De bloemkool, die anders bij een goed gewas in het najaar, zoo veel vertier voor de schipperij van Broekerhaven oplevert, is in dit jaar zoo slecht uitgevallen, dat er bijna geene vrachten mede gedaan zijn. Bij honderdduizende stuks werden zij anders van Broekerhaven naar Hoorn en elders uitgevoerd, om gekuipt en zoo naar Engeland vervoerd te worden; in dit najaar ia echter door het slechte gewas daar niet» aan gedaan. Duizende guldens worden daardoor schade geleden en menige arme vrouw, die door het snijden van dezelve gedurende eenige weken een goed loon verdiende, moest dit dit jaar missen.
Laatstleden Zaturdag had onder de gemeente St. Pieter nabij Maastricht een vrecaelhk ongeluk plaats. Twee schippers in twist geraakt zijnde en handgemeen wordende, had een hunner de onvoorzigtigheid zich van zijn mes te voorzien en den anderen daarmede eenen steek in de dij toe te brengen, waardoor een slagader «troffen werd en de ongelukkige dermate werd gekwetst, dat hij weinige oogenblikken daarna aan de gevolgen van dien bezweek. De misdadiger V. d. B. van Uitmond werd onmiddelijk aangehouden en aan de justitie overgegeven.
Op het concours van het comervatoire te Brussel heeft de heer Haniburg vanAmßterdam, in vereeniging met den heer Pél. Secret van Doornik, een tweeden prijs op de fagot behaald.
Luiden» een met de jong»te mail by het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 October jl., ia de gezondheidstoestand aldaar voldoende en heerschen rust en orde allerwege. [ Uit een met dezelfde gelegenheid van Curaeao ontcangen berigt van den 18den October te voren, blijkt dat op Bonaire van den sden tot en met den 12den dier maand zes lijders aan de cholera bezweken zijn en dat de ziekte zich echijnt verplaatst te hebben, daar zij voornamelijk iv het Iste district en in het nabijgelegen slavengehucht Mundo-Kovo heerscht. Op St. Eustatius was sedert het vorig berigt nog één jager aan de gele koorts overleden, van welken datum af aldaar geene sterfgevallen meer hebben plaats gehad, terwijl de laatste lijder het hospitaal verlaten had. De gezondheidstoestand was sedert onder het detachement bevredigend en men koesterde de hoop dat die ziekte had uitgewoed. (*Sk Cl.)
In het Iste kwartaal 1856 is op Java en Madura van den Oosterachen archipel ingevoerd, aan voortbrengselen van Europa en Amerika f 32,345; de Weat van Indie en Bengalen f 74,735; Ohina, Manilla en Siam f 166,293; den Oosterschen archipel f 1,235,193. Totaal ƒ 1,508,566. De uitvoer op Java en Madura naar den Oosterschen archipel, in hetzelfde tijdvak , bestond uit het volgende, aan voortbrengselen van den Oosterschen archipel f 665,628; de West van Indie en Hengalen ƒ 10,281; Ohina , Manilla en Siam / 37,643; Japan f 67,156; Europa en Amerika ƒ 610,009. Totaal ƒ1,390,717.
Bij beschikking van 15 dezer is aan de Deventer Stoombootmaatschappij , onder bestuur van den heer S. van Delden Azn., te Deventer, vergund met hare booten, varende tusschen Deventer en Botterdam, ook goederen te lossen en te laden te Zutphen, Doesburg, Wageningen, Bhenen , Oulemborg , Ameide , Schoonhoven en Lekkerkerk.
Het (Staatsblad Ko. 114) bevat het besluit van den lldenKovember 1856, houdende bepalingen omtrent de dienst der rijksveldwaehters.
Z. M. heeft aan den heer W. Bamann, te Amsterdam, als directeur der Amsttrdam-Barburger-Stoomboot-maattchappij aldf?ir, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer vennootschap.
Z. M. heeft aan den heer M. H. B. Wi van Goltstein tot Oldenaller, voorloopig de functien opgedragen van grootmeester van het huis van H. M. de koningin-moeder, ter vervanging van den heor mr. W. B. baron v. Tuijll van Serooskerken, die zich thans met verlof op eene huitenlandsche reis bevindt.
Z. M. heeft aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, directeur van 's konings kabinet, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van de Poolster, hem door den koning van Zweden en Koorwegen geschonken. Z. M. heeft benoemd: tot notaris te Blokzijl, P. Jennes cand. not., te Enschedé; tot plaatsverv. kantonregter te Zutphen, mr. W. J. L. ümbgrove, adv. aldaar. Z. M. heeft overgeplaatst den lsten luit. jhr. J. J. Melvill van Carnbée, van het Bste reg. inf. bij het jteg. grenadiers en jagers; en den 2den luit. G. L. N. Brilt, van het 3de reg. inf. bij het wapen der inf. in Oost-Indie.
Op Woensdag den 20 November zal in den koninklijken Franschen schouwburg te 's Gravenhage ten tooneele werden gevoerd: 1. Les litfidèes. 2. La Fille du Regiment. 3. Une charge d: Cavaleiie.
*&msterdam , 18 November. Heden heeft eene commiasie van vijf leden uit en namens de arrondisaements-regtbank alhier, den heer M. C. van Hall, bij gelegenheid van de vijfentwintigjarige bekleeding van het voorzitterachap dier regtbank, een prachtig zilveren inktkoker overreikt. Dit kunststuk , want het mag inderdaad dien naam dragen, is geheel in rocaille-stijl gedreven door de heeren Dickhoff en Salm, alhier. Op eene rots die in het midden verrijst, ia eene afbeelding van het paleis van justitie met de meeste zorg gegraveerd. Daarboven staat een massief zilveren beeld der geregtigheid, houdende in de linkerhand de weegschaal. De regterhand houdt het zwaard en rust te gelijkertijd op een schild, met de woorden: Teibusai, Amsteiodamense Peaesibi. 18 Nov. 1831—1856. Op de deksels der beide kristallen flescbjes ter weerszijden verrijzen regts een zingende zwaan en links een adelaar. Van voren loopt hot geheel in een schelp uit, op welker boyensten rand een aardglobe, een lier en een rol papier prijken. Niet alleen om het smaakvolle van het geheel en de allerlonelijkste bearbeiding, maar vooral door de gestrengheid van den stijl, welke tot in de minste kleinigheden is doorgevoerd, trekt het geschenk de aandacht. — Gisteren namiddag is een jong matroos aan boord van het schip de Morgenster, liggende in het Ooaterdok, uit den maat op de reeling gevallen, en ten gevolge daarvan onmiddelijk overleden. — Heden zijn hier verschillende peraonen gearresteerd, naar men zegt ten gevolge van een diefstal op 's rijks werf alhier gepleegd. *i_atw|Jk aaia SEee ,16 November. Gieteren namiddag ten 1 % ure is hier het kofschip de Eendragt gestrand, gevoerd door kapitein G. van Dalen, vertrokken van Newcastle den 7den November, bestemd naar Groningen, en geladen met kolengruis. Deze bodem in de hevige branding komende, is de reddinghoot dadelijk onder het beleid van den kloekmoedigen koopvaardij-kapitein W. van der Plas, in zee gebragt, met behulp van eenige wakkere visscherslieden te dezer plaatse, en wel met dat gelukkig gevolg, dat de equipage van de Eendragt, die in doodsgevaar verkeerde, behouden aan wal is gebragt. Weinige oogenblikken na de redding was het kofschip verbrijzeld. Van den inventaris heeft men nog het een en ander kunnen redden , doch van de lading niets. * «fiorllQChem ,17 November. Op de heden alhier gehouden groote paardenmarkt waren ruim 1200 paarden aan de lijn. Er was veel verkoop en tot hooge prijzen, hetwelk vooral veroorzaakt werd door de tegenwoordigheid van vele Eranaehe en Duitache kooplieden. * Almelo, 17 November. Gisterenavond omstreeks Uure ontstond er brand in den stal, gelegen achter het logement de Gouden Leeuw, van de wed. Harwig, welke zich aanvankelijk zorg. barend liet aanzien, vooral voor de vele rondom gelegene gebouwen en voornoemd logement; maar door windstilte en spoedig aangebragte hulp, is het mogen gelukken, deze panden voor vernieling te bewaren en den brand meester te worden; eene massa hooi en veel paardentuig is verbrand, terwijl van de negen paarden weike op stal waren, zes gered zijn; één is in de vlammen omgekomen , en twee zijn onbruikbaar geworden. * Doeveren, 16 November. De gezamenlijke eigenaren van den buitenpolder van Doeveren, de Oude Waag genaamd, hebben eenparig besloten op te houden met het betalen van lasten , die geheven worden door het bestuur van den binnenpolder. Aanleiding van dit besluit werd gevonden, doordien het bestuur van den binnenpolder de buitenlanden even hoog aansloeg als de binnenlanden en zelfs al het onderhoud van sluizen, bruggen, dijken enz. den puitenpolder, die overigens in zijn eigen onderhoud moet voorzien, mede liet betalen. Naar men stellig verzekert zal deze zaak eene procedure ten gevolge hebben. Door het bestuur van den binnen polder zijn bereids de noodige stappen gedaan om de eigenaren van genoemden buiten polder tot de voldoening te dringen. Algemeen wordt de uitslag van deze zaak met belangstelling te gemoet gezien, te meer nog naardien in deze streken onderscheidene polders in hetzelfde geval verkeeren. — Het uitzaaijen der wintergranen is hier geëindigd, het meerendeel van het gezaaide staat reeds boven den grond en overheerlijk schoon; de zaaitijd was dan ook zoodanig, dat hij niet heter verlangd kon worden. Algemeen wordt dit hier voor een der voornaamste oorzaken gehouden dat de graanprijzen voor goed aan het dalen zijn. De prijzen van bet vee zijn hier eenigen tijd wat minder, echter bhjven kalfdragenden en melkkoeijen steeds gevraagd en voor goede prijzen gewild. De aardappelen die dit jaar hier bijzonder goed gelukt zijn worden verkocht van ƒ 1.00 tot/ 1.50 het Nederlandsen mud.
BURGEJ^OJKE --'TAK» van IS November. OVEBLEDEN: J. W.H. Hegelmeijer, wed. P. Mingaud, 82 j. — A. Berges, huisv. van S. de Lange, 81 j. — P. vanGorcom, Z. 3m. — L. Dijkstra, Z. 3 m. — C. M. van der Wal, D.3d. — H.H. vanLent, Z. 2m. — A. Oosterveld, Z. 4 j.— P. van der Steen, D.2j. — A.H. Bouwmeester, D. 7 m.— W. Amen, D. Ij- BEVALLEN: E. Carati, geb. Brouwers, Z — M. van Alpen, geb. Jansen, D. —J« van Beelen, geb. van der Donk, Z M. J. Outshoorn, geb. Weteling. D. — P. Wansink, geb. Koevoet, Z. — O. M. Schnaar, geb. Wendholt, D. — E. Dijkshoorn, geb. Verhoeven, Z. —A. J. Vijzelaar, geb. Palte, D. — A. S. Engelaan, geb. Elebragt, D- — M. Tunderman, geb. Gelton.Z.— M. M. van der Valk, geb. de Pijper, D. — J- de Groot, geb. Groeneveld, D. — A. Ponsen, geb. van Gijn, twee D.
---

