Belgische Post.
SSrerse'ï, 16 November. Gisteren is de commissie uit den senaat; belast reet het ter lumd stellen »an den koning van het adre» van iintwoord op de troonrede, bij Zijne Majesteit, toetje aten. Daarna is de senaat bijeengekomen en beeft eene korte zitting gehouden, wsarin verslag werd gedaan van de ontvangst aan genoemde comtrissie te leurt gevallen Ver^o:gei.s is de senaat voor onbepaalden lijd uiieengegaau « — De commissie uit de kamer van afge^aardig len tot liet ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede heelt gisteren eene bijeenkomst gehouden, welke ook Ingewoond werd door de mininter» van binnen- en bniren!and»che zak.'n. r'ewffetKeïïe heefs bij dccc gelegerheid verkaard dat hij zijne bekerde circulairo handhaafde in dén gfest der opheldcricgen , tioor l.en in dea aantat gegeven. Men is overeengekomen, dat h«t. ontwerp adre» op dit punt, e-eu a's op alle andere punten, niets anders zou zijn dan een htoo'e weerk ank van de trooiveie
---

Per Telegraaf.
SÏ*rS'.'Hle lfi November. Met de SnA zijn, behalve de gis'eren gemelde, nog de volgende tijdingen uit Kortßtantinopel ad. 6 dezer on'vonpen i De beer M'Neil ia naar Engeland teruggekeerd, ten einde aldaar zijn ontwerp betreffende den spoorweg van den Euphraat aan een onderzoek te onderwerpen. De generaal Chesrey is te Kons'antinopel gebleven met het doel, om bij de Turksche redering dfftntveüjk, de voorwaarden van uitvoering dier onderneming te regeien. De beven waarbij die spsorwer beginnen zal, zal aan den mond van de Oronte «ijn'. De zijde he.-fs eeac prijsverlaging ia de i'rjiedislricfen ondergaan. Dria honderd schepen, ge'aden met tarwe, rogge , haver en maïs, mees1; allen van den Donau komende, zijn door den Bosphorus gestevend. Hunne voornaamste bestemming is Marseiie; do-h vele dier schepen zijn o;>k naar Engeland bestemd Uit Esvpte wordt gemeld, dat in de s'ad Suez veel levendigheid heerscht wegen» de toebercHse'.en , die men er maakt tot organi anc van de stoom->ootdienst. door den onderkoning bevolen. Het troject van Öueß naar Djeidah zal in vijf dagen afgelegd worden. Ds graanprijzen zijn alhier (Marseille) dalende; de koloniale producten, altmede <ie metalen en spiritualiën, hebben daarentegen eene rijïing ondergaan.
WwfßelllC. 17 November. De koningin ChristiDO van Spanje is heden hier san hoord gegaan, vertrekkende naar Borneren Nape s. Tiij koninklijk besluit ia de spoorweg van Napels naar de golf vau Tarwe goedgekeurd. F.r heerschte te Napels rust. De handel was ech'er kw\inende.
W«,fMsße°, * 17 No>ftner. vetever en de keizerin zullen heien "ertrekken en morgen avond te Laybach aangekomen.
Vonden. 17 November l>e Aarta ia to Liverpool nargeko-> ei\ met tijdingen uit Kew-York, loopende tot. i deier. De verkjeui.g van rien liesr Buchanon tot. president tier Unie wordt als feku- Ic-chouwd, hoewel ze nog niet ofßi-ied is. Do Tm s zegt, dat zijne verkleint? een fait accompli is.
SJ»-**oa. 5 No-jcuiber. Ve heer huchac&n is tor, p-eaident der Priic benoemd met 174 stfmmen De leer Fremont bekwam er 114 en de heer Fillmore 8 sterrmen.
ïiOßsd^iij, 17 November. ïarwe \a»t met rijkelijken aanvoer. Haver flaauw.
Bemrü van Ivondca, lï IVovember. ? , i Slot. ü q.ji, U.8!0ls °°S- 93 » i-Spanis IVA X. 53T i dito op Nov jj dto S % buit 4 i *«i Mexico £euwe 22 J j i Cert ficatea ... - j Pass vc - dito Uitgest.. - (Sardinië _ pß{u — i BGrekea - diaj _. j jutt, Uit?e»t.. _' a.'lo i.bst.teSewv. - Rusisnd \ I'S ï — VeaeïuftU . . 34* 31 | dito 5 % ...... — , *to üitgMt. 15 i SHollaad i X... - rort — ! i dtto *1« %.. —
Bcnrs vaa Weenes, 1? STovcmber. NteftreMetau, 80 l/i a>*a__actie_..,-Ö7O ? ... , t.oot'.ilO.ïO Ntenwe Lees. - | .otttb. 5 X., 9« U *u*öi ptrr, - Nat Metall. |?3 !/J i.otan iBM.. 106 3/1 8 ZUi* 8 Credit 3:0. — Fr. Oi.st. —.
Beurs vaa SSerlJJn, 17 November. ir. Leening 1555 - , Oo t Cr-d - • et. lofi, Metail. 5 X v>, Hit on. .-. % 79 3/4, Steg . 101, Da uut. bt.uk 113- Ilet (. cld is rijm.
Beurs van Parij*, 1? November. Rente 4J X] -•- i|Fr Oos e.nr .',fir) i;S-j i 1/4 « .1 Ï3 1/1 dito 3X- 66 90 lüoatCred.M b|?7s r««»iv«. • - lre«. itiob .ii_,s lbo- ><ma A %\ il 1/2 IfN Met. i%.J —
Beurs van Madrid, 15 November. Spanje Bi»n. 3 * 39 ?/>; dito 1 1/4 X 24 8/8.
u ."i*!!I™,**^ A„M*wcrP«"» *? November.
---

Binnenland. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het ontwerp van wet tot re,eimg van het fonds van kooovrij. zen van d-wincn vior h't dumetj-itar 1856, luid', a's volgt-: Art. 1. Voor de verevening der ui'gatren ten aste v»n hetfonde, voortspruitende uit koopprijjen van domeinen, wordt voor het diensjaar 1856 do navolgende begrooting vaegesteld, te ws'en: I°. Toevoeguj; aan de middelen bij de wet van den 30» rn DeeemW 1855 (Sibt n° 210 : a. de som vermeid in He raminjr der opbrengsten nerens die wet gevoeg t onder let e- N (nrt I 8) _r .9«?IH°«, *- =de SOC' hij a" 2' § c der wee "aD de* 7den Mei 1856 (Stbi n°. 19) beschikbaar gesteld f\ 700 000 00 Te zamen / 2 634 362 50. 2°- De tweede of laatste tertrijn van de uitkeering. betaald bij de wet van den 29s»en Mei 1851 (SM. n°. 117 "s / in 0(0 00 To-aa! / 2 644 362 50. Art. 2. ie uigaven, bij het vorig art. bedoeld; worden aangewezen op hat fonds, voorspruiten-le uit kor,pprijiea van domeinen, bij het einde van de maand December 1856 of zooveel vroeger , in 's rijks scha'kist aanweiig
Het ontwerp van wet tot verklaring vai algemeen nut. Vn den a-mUu van een kunstweg, le. dmde ooi den grooten weg der Xste klcs-e vin de Lemmer mor Sneek tot arm het v.wrw ter de Ee, tmoesf over het dorp Woudsend. g memte. Wijmbriteeradecl (provincie Friesland), be»at bet volgende eenig artikel: Wij verklaren, dat het alEtemeen rut de onteigening verdert ten name van de gemeente Wijmbri'aeradeel, van de eigendommen, noodig tot. den aau!eg van een kunstweg, aanvangende aar» den grooten weg der Iste klasse vai de Lemmet- naar g-eek,on eenigen. afs'a'-.d noordwaarts van het punt, waac de thans bostaande hu'pweg r.anr Woudsend aan geßOïmden grooten weg aansluit, en leidende in eere genoegzaam reg'e rtgiirg tot het vaarvatcr de Ee, tegenover het, dorp Woudsend, gemeente Wijmbritsersdeel (provincie Friesand).
---

Rotterdam, 17 November,
Bij de voortgezette polemiek *egcu de rix van den b.6er Ack.-rsdijk, zoo als die in de liehfpenditme wordt gevondeu. komt hr.t ons niet ongepast voor me ie 't; deelen, wat de heer P. K Muller in zijn uitmuntend vorslsg over N;t te Brussel, in de Guh \nn deze mand daarvan zegt: Professor Aekersdijek heeft die schuldbekentenis voor Kr derland op zich genomen, maar ze heeft, helaas' onaangename gevolgen voor hem gehad. De snelscVirijver». koe uitmuntend zij zieb. over 't geheel hebben gekweten van hunne zoo monieiikc taak, hebben toch aan zijne rede (van den heer Ackersdijck), "doo- bot' verkeerd weergeven, eens van twee letters maar, en een paar raatd de»»r hot weglaten van geheele zinsneden, den schijn gege en van ongerijmdheden en dwaasheden te bevatten, zoo al» twee, natuurlijk anotymo, schrijvers in hes Ha-uie..oi.,d van 1 Oetoher jl. en in de Amstedansche Courant, van 18 Ocobor ji. , jich daa-over wei gelieven uit te laten. Wij zullen den goe'ien nsam van professor Ackersdijck niet handhaven; het ware aanmatiging on.e - zijds; bij zelf zal die taak beter op zich kunnen nc.ien, bijaldien hij zulk geschrijf, in zoo ouhoffelijken vorm, een antwoord waarde keurt; maar wij voor on» wenschen toch reeds hier het onjuiste aan te tojnen van hetgeen uit do pen der stenographen gevloeid is, en dus ook van de a>mmerkii,gen der beide"bestrijders. De spreker namelijk heef; niet geklaagd o<er onze hoogcinvoerregtcn op ii la sore grots'ère et la fü.tu-e commune," eoo a's in het verslag van de I'.dcp>.nd\nce Re'qe aaat, rr.aar van vies lissus de Uine grossiè-e et Ja fayencc rommune." De schrijver ia de i-mst. Cour. had zich dus de tr oei e kunnen besyareu om in den Dictionnairc de i' Académie, bet woord fi.-nu e als ï.aam van een artikel op te zoeken I Een weinig nadenken ha 1 bcm hic? enne drukfout doen erkennen, en hetzcif'ee moeten doen vermoeden, waar bij hei woord gross i e vond voor ruwe zijde. Diereifde schrijver vindt het duister, dat in die rede de in.ocrreg en op bier, ?.eep. enz., al» fiscale regten, schadelijk worden genoemd voorde hande'.svrij-' beid, daar ze toch eenvoudig het equivalent zijn van dmbinienlandschen accijns Bet antwoord ngt voor de hanl. Equivalent van den accijns zijn ze Diet, want ze lijn hooger dan deze; waar is nu niet j Ast dat noodzakeijke om een hoog regt te heffen, fiscaal daarom, wijl bet aan de seha'kist ten minste evenveel a's de accijns n-.oet opbrengen, schadelijk voor het vrijlian.-iel-a-eleel: Maar de g-oo e grief is, wat de spreke- over den Buiker accijns hier te lanae gezegd heeft. He, regt van/ 36 de 100 ko. voor geraffineerde suiker, vindt de schrijver goed geen verbod van invoer te noemen, maar bij noemt dit eenvoudig noodiakeMjk als equivalent van den accijns. Docb verandert dit de zaak ? Is misschien de fabriekaadje van beetwortel-suiker hier te lande ook DÏet verboden om di< ac ijtisete'eel van de riet-suiker, en magmoodat, als eene belemmering van vrijheid van handel, welke neerumeringen het bier gold oy te noemen, niet evcntieer als hot hooge invoenegt op geraffineerde suiker, ver-.'ordee!eri ? De schrijver in het H'sndehb ad wil daarenboven we-en, rist prof. ¦», ckers ii:ek gezegd beeft, dat clesuiker-aerijns jaar ijks maar f 40 000 aar. onze 8.-ba kist. opbrengt. Gedtfc staat beo werkelijk roo, maar gezegd is het niet Het. z';ii hier de twee enkele .'eters, die do ge'jee'e zaak verandecn De «preker heeft gezegd: «nous psyiotis 2on 3 mi'lioDß par an et Ie fiso r,e recue soi-ent g.ie.J 40,000," en «iet, de stenograaph zet bij vergissing: pagans en ree i: De weggelaten i en de verwisse de u met o! vetanderen den geheelea «in I Trouwens eeno oppervlakkige !erir>g zeis zou hebhen bewezen, hoc de spreker aitijd den ver.e.ien tijd gebruikt, zooi»- hier eer,e s.-hrijffou-; in c oog springt. Daarenboven, de man die in 1849 in zijne brochure »ot'«r bel-Hingen en bezuiwqm," een zoo helder onduidelijk verslag van de Suikerwet gaf, en daariu zelfs eene verandering voors c-lde. heeft toch we! genoegiaem doen blijken op de hoogte van die kwestie te zijn! Want men zal het hem toch wol niet euvel wil.en duiden, dat hij de nog thane vigerende Suikerwet eene bescherming noemt voor den fabrickant en de restitutie van den accijns eene premie op den utvoer ? Die bewering toch ware lier te weerleggen; en evenmin zal men toch willen ontkennen, dat f„ de vroegere jaren, waarvan hij sprak, b. v. in 1840, die «uikeraceijv.B maar / 43 518 , of liever nog, in 1832 , ma«ry 15 241 aan 's Kijüs se.ia-kist opbragt ? En zijn gezegde enn denze fdeo aeeiju.B, dat onze » voisins" ens daarin zijn gevolgd , het is volkomen juist. De hter Ackersdijck meent daarmede de Belgen, en de s-hr-ijter vindt goed, geheel oigeomagtig en zonde.- eenige de minste reien, hem daarmede de Engelseten te laten bedoelen! Waarlijk. op dio wijze is de kritiek zeer gemakkelijk I De ontkenning van den uitvoer van k«fßj en suiker naar Duitse Ma-i is te dwaas, dan dat een ieder hier niet aan eene vergissing of weg'ating dfnkt; want wie zoo iets wederle.t, doet zelfs een kindorach ige moeite. Werkeijk heeft de sier.ograaph hier ook de woorden * que charget de. d oüs considé abler," gebeei weggelaten Op de zoogeuasmde riwaa»-hedeo o-?er ons koloniaal-stelsel, door denzelfden «preker geuit komen wij la'cr terug E» wat is nu do oorzaak van die, velen nogelijk wat apocryf voorkomende, vc-keerde mededeeling van de woordsa des sprekers? Eeuvoulig deze: Professor Ackersdijck spreekt ra-ht sóó racht zcifs, dat jijuo i-c;o gsdtjrig ges-oord werd door het geroep• plus haut! plus bant!" Wat wonder nu, dat de si e!«i.-brtjrers hem moeijalyk hebben kunnen verstaan en zijne woorden dikwijl» verkeerd opgevangen, dikwijl» ook geheel niet hebben gehoord.' Een aantal fouten in de redevoeringen van andere «preker», hier te lande niet opgemerkt, leverden daarvan het bewijs. Daarenboven , de proeven werden niet door de spreker» nagelezen, maar oogenblikkelijk gedrukt, «oodat allen hunne rede voor het later te drukke.l algemeen verslag eerst moesten nazien. Het verschil tusschen de mededee'ing in de l-viép-ndirr.c en in dat verslag «al dit bewijzen. En wanneer men nu gedurig in ome dagb aden hetzelfde verschijnsel van verkeerde overname van de woorden onzer «prekers in de Kamera en do Gemeenteraden «iet, zal men dan de«o zaak zoo apOciyf noemen? Wij erkennen, bij alle toejuiching die wij den spreker scheuken over «ijne veroordeeling onzer beschermende suikerwet, hadden wij toch gaarne hot cijfer van do tegenwoordige opbrengst genoemd gezien, ter betere waardering van onze wetgeving, maar wij maken hem daarvan geene zóó groote grieve, om hem van dwaasheden en ongerijmdheden te betigten, ja een toon to voeren, als de schrijver in de Amsl Courant, die meer dan ongepast is te noemer, tegenover een man van de jaren en de kennis van pfof. Ackersdijck, maar die gemakkelijk i» aan te slaan , als men zich verschuilt achter den mantel der anonymiteit. Niet anonym, maar ruiterlijk met «ijn naam is prof Ackersdijck meermalen voor de belangen onzer natie rnoedi;, in de bre» gesprongen, ca bij heeft niet versaagd, al moest hij »ich ook door een onzer ministers daarvoor met den scheldnaam van ii pamphlettist" hooren bestempelen. En het gezond verstand, ja de goede trouw van zulk een man dadc ijk en openlijk in de dagbladen in twijfel te trekken, «onder zich eerst te verzekeren, of de medeaeeling in die bladen ook onjuist zou zijn, waaraan een ieder dadelijk bij de ieting moest denken, dat is onedel. Het is een treurig bewijs voor onte natie, hoe weinig bewesen dieasten erkend worden. Vondels Pulamede* schiet ons hier in de gedachten. Wie de schrijvers der beide beschuldigingen zijn mogen: wij wenschen bun bij eene eten mogelijke verkeerde mededeeling hunner woorden, eventueel in het publiek te •preken, prof Ackersdijck tot beoordeelaar toe; zij zullen dan van een eerlijker behandeling verzekert zij-i
Op Donderdag den 2üsien November , des middags ten 12% ure, zal de Gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te breDgen: Mededeeling van ingekomen stukken. Deli'ereren o»er het voorstel om eene wijtigipg te brengen in de bepaling wegens het bebouwen der gronden, aan de heeren non der Kun c. * afgestaan. Idem. o*er de aanmerkingen van het Hooger Bestuur op verschillende be'asting-verordeningen en bet daarop uitgebragt rapport, Idetr-, over het rapport wegens de bij het rijk in gebruik zijnde gebouwen. Idem,'o7er het adres van heeren regenten "au het Heilige Geestof Oud. Mannenhuis, en daarop ui gebrast rapport. Idem. over de voorwaarden tot verkoop der gronden aan d« Weaterkade.
Do afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben zied zoowel Zaturdag jl als heden bezig gehouden met het onderzoeken van verschillende aanhangige wets-ontwerpen Tot hiertoo zijn nog niet rondgedeeld do antwoorden der regering op de tedenkingeu, in de afdeelingen van de tweede kan: er gemaakt., ton aanzien van hoofdstuk 111 ¦ hii'enlandsche ziktn) der «taats-esronting voor J 857, en nopeits de middeien tot bestrijding der uitgaven. Men «et echter de beraads'pgiiigen o.er de ontwerpen der regeooingawetien voor 181-.7, nog in den lcop derer weck tegemoet
In de laatste dagen der vorige week vierde de weleerw beer W. P. R Bcunan, te midden van zijne betrekkingen, vrienden en leerlingen, op eene dankbare wijze gedachtenis van «ijne vervulde 25J8rt'f»e Evacgolie-bedienin , in verschillende gemeenten van ons vaderland en laatstoljjk 'e dezer stele, waar hij in 1843 van Zaandam beroepen werd. Bij dere gelegenheid mogt hij, zoo van versohilietide gemeente leden als »an leerlingen van vroegeren en la'eren tijd, vele hiyken van deelneming ca beiangs eiling ondervinden.
Bij gelegenheid van het berdenken der stichting van bet kerkgebouw der R O gemeente in den Houttuin, nu 21 jaren geleden, heeft de weleerw heer 'J. Pauls, gedurendo al dien tijd pastoor dier gemeen'e, aan baar bekend gemaakt, dat hij waarschijnlijk zijn ontslag zou vragen en alzoo den herderstaf nederleggerr, en dt met bet oog op zijnen bijna /Ojarigen ouderdom en 45jarigen diensttijd en in verband net de ophanden lijnde parochiale indeeiing. Het was met blijkbaar leedeevcel. dat de hem liefhebbende gemeente van dit be«!uit kennis nam, en ofschoon zij den grijsaard eene welverdiende rust gunt, hoopt zij dat bij op dit lesiuit terug zal komen.
Naar men verneemt, is bet gebouw, hetgeen door de alhier gevestigde vrijmetae aars loge de Drie Koommen, in het voorjaar wis aangekocht, «taande in den Oppert, tegen over het lokaal eer Maatschappij 10l Kut van 't Algemeen , thans geheel gereed en voor baren arbeid doelmatig ingerigt, zoodat de werkzaamheden daarin me-; het einde de;er, of tcï begin der volgende maand een aanvang zullen nercen.
Wij maken on:e Irzers opmerkzaam, dat dezer dagen van onze atad een tweede stoomschip, genaamd Rotterdem, groot 900 ton, in de vaart is gebragt tusschen hier en Maißcille. Dit stoomschip, dat aan alle vereischten van een goed zeeschip voldoet, zal hopen wij, bet zijne bijdragen tot den bloei van onze stad.
Heden middag is in een sloot aan den Krooswijkschen Rijweg, alhier, bet lijk van een manspersoon opge.-isoht.
Men schrijft uit Scbiedam aan de .4. O : Sedert 13 dezer verkoopt men het zuivere tarwebrood weer drie cents lager, daar de prijs tot 19 dezer i» bepaa!d op 34 ceut« de 15 ons. Jn veertien dagen aldu» zes een'» de 15 ons minrfcr. Verscheidene bakkes verklaren (nin'.tegenß aano'e deze belangrijke ve'mindering der prijien) op de bepaalde voorwaarden ncr acht beeren, te willen bakken en te verkoopen. Men bemerkt daaruit, dat de voordcelen der bakkern te overdreven wiren.
Een betreurenswaardig voor.al heeft in de afgeloopene week binnen de gemeente Ginneken plaats gehad. De meid, beneven» de kinderen van den beer 0., secretaris dier gemeente, werden plotseling na hot eten ongesteld; een de.- kinderen stierf kort daarna en een ander i» den Ittlen dezer overleden, terwijl de meid eu twee de overige kindere') nog in een ge»aarvo!!en toestand verkee.cn. Sa onderzoek l-ieek, dal de meid en de kinderen eten hadden gebruikt. hetwe k in een ijzeren pot met zoogenaamd wit verglaasde! was gekookt, doch deie pan of pot is op de Militaire Akadt mie te Breda scheikundig o d •riocht, en ziju daa-in gene «poren van ve'gift ontdekt, zooiat mea nog in het onzekere verkeert, waaraan de Ofgege ere riekte- en sterfgevallen moe en worden teeg» chreven.
Wij verneirtrn van gcetierband dat van de on-ïe'-offi-Meren . welke dezer dagen te Breda lijn geexamipeerd voor de betrekking van luitenant, de aspiranten die bij het instructie ba'allon »ijn opgelei I, allen zijn toe „'e'ateii en de eerste noairr.er» hebben bchw:d. («•) !
Bij den Minister van Finantien i« ontvangen een bankbi'jet van J' 6l>, door een on'ekende, onder de leitcrs C S., ten bebocve va-i 'srijk» echatkiet inge.-onrlen,
Ter A'gemeene Rekenkame- is we ler overgebragt, voor eene aom van / 400 000 aan ingetrokken muntbiilotten van f 10, zoodat tbans, met inbegrip der hij vorige aankondiging vermelde «om van / 27,818 500, voor een bedrag van ƒ 28,218500 aan muntbilletieti, is iogetrokken. j
Bij besluit van den 4 September jl. No. 90. heeft Z. M. | bepaald dat de 2de luitenant» van her regiment veld- en van het j regiment rijdende artillerie, dis tot 'arigsteorderirg, in aanmerking komen, bij gemi» van va stures in den rang van laten luitenant, rij die korpsen, echter, in den verhoogden rang, daarbij «uien kannen verblijven op hun vorig traktement van 2den luitenant; mllonde «ij in bet genot van tj-a.-rement aan hunnen rang *ve.-r»nH<yi. worden r;esteld raar ge ang e,- vaca'uies in riitn rang oij het kcr;« mogen kumen te omstaan. ft M. beeft bij healuit va- u September jl. bepaald, dat vreem^ delingen, hoezeer ni>t bestemd om later den «taait uit officier te dienen , nogtan» aan de koninklijke akademie voor de «cc- en landmagt, als surnu! erair élève, zullen kunnen worden toegelaten, tegen eene jaarlijksche retributie van ƒ 800 «onder meer, onverschillig voor welk wapen zij worden opgeleid.
Z. M, heeft aan den heer H. F. U. baron Forstner van Dombenoy, minister van oorlog, vergunning verleend tot het aanner en en dragen der vetgicselen van ridder-grooikruis der orde van Isabella Ia Catoliea, he-r. door H. M. de koningin vau Spanje geschonken. Z. M heeft mei; ia rekkirg van vroeger verleende pensioenen, aan C. M. Macquelyn, weduwe van ./. 6. Broers, in leven hoogl aan de hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den s'aat; alsmede aan O. G. Bre>d:steijn, genaamd Brettenstdn, geweien hortulanus bij de hoogeschool te Utrecht. JJ M. heeft aan den tban» met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der derde klasse bij de militaire geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie J. Senwarz, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteit» militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
* Clmrlois , 17 November. In het laatst der vorige week had alhier een ongeluk plaats, dat alletin» droevig ia, maar tevens tot waarschuwing strekt. De zestienjarige dochter van de weduwe de» watermolenaar» S. wilde, terwijl de molen maalde, uit den molen gaan, om een emmer water to halen. Zij dacht nog wel te kunnen overloopen , voor de molenroe beneden wa», maar zij had misgerekend; de roe nam baar op en wierp baar bewus-eloos op een nabijgelegen stuk land. Bij geneeskundig onderzoek bleek, dat de roe haar aan den slaap van haar hoofd getroffen, en een gedeelte van de hersenpan verbrijzeld bad, waardoor de splinters van de roe baar in de hersens geraakt waren. Ka drie dagen Jij ter.» is zij al» slagtoffer harer onvoorzigtigheid bezweken. §Leyd(tn, 15 November. iMaar men verneemt ia door de commissie uit den gemeenteraad, tot het voorstellen van een andere en betere belasting dan de bestaande hoofdelijke omslag teen voorstel ingediend, sirekkende tot invoeriDg eener belasting op de brandstoffen, die f 42,000 zal opbrengen, en van een haven- en liggeld van inkomende vaartuigen die op ƒ14,000 wordt geraamd tot verhooging der bestaande belasting op de tarwe met nog / 2 op da 100 B cd. ponden, die op eene meerdere opbrengst ven / 32 000 kan deen rekenen, dan eene directe belasting groot J 19,500, die 1 1/4 pCt bedraagt van het twintigvoudig bedrag der hoofdsom van 's rijks personele Belasting; terwijl wat nog ontbreekt zou verkregen worden door zich te wenden tot de hooge regering net het verzoek, dat 150 opcenten op het gedisieleerd door alle de getreen'en zullen worden ge>e.-en, waaruit een voordeel van f 10,000 zou verkregen worden; alsmede door enkele verbeteringen , waarvoor de invordering van de belasting op het gedisieleerd en op het geslagt nog vatbaar wordt geacht. * — 17 November. ïot doctor in de beide regten werd op heden aan de floogefchool alhier bevorderd, de heer H R. van Marie, geboren te Deventer, na verdediging van These* Jur. Inaug. * fScheïCnfng-t n f 16 November.' Heden avond ten vijf ure is alhier gestrand het Engelsche brikschip Delnu, kapitein Wil» Ham Scwell van Arundel, reeders de heeren Marshal eu Frij. in ballast bes eind naar Sunderland. De equipage bestaande uit 9 koppen. i 8 door de reddingsboot van boord gebaald. — Heden heeft de Wel-Eeiw beer ds Molenaar, zijne afscheidsrede gehouden a's predikant bij de JSed. Hcrv. geme.n'e a hier. Het ruime kerkgebouw kon ter naauwernood de menigte omvatten, die, zoo uit Scheeningen, als uit de residentie en elder» waren zamengevloeid. Hij had tot tekst zijner rede gekozen Johannes XXI, ver» 7. *Jk»»Sie*,<É»i_a , 16 November. Gisteren avond is een hoog bejaard man. tjrwijl hij over bet Singel te derer stede huiswaarts ging, door ee;.e beroerte getroffen en terstond bezweken. — Gisteren avond is uit het Weserdok, achter de werf de Haan, uit be- water opgehaald het lijk van een broodbakker, die van een daar liggend viot was gevallen Üe ongelukkige ia , nadat door den chirurgijn Klots en den apotheker Mouw alle mogelijke pogingen waren aangewend o.i zijne levensgeesten weer op te wekken, naar de ouderlijke woning gobragt. — In den afgeloopen nacht is het materieel van het konink:ijk postkantoor uit het hulp-bureau in de Dwars-Spinhuissteeg overgobragt naar het nieuwe gebouw op den Achterzijds-Voorburgwal achter het paleis , hetwelk heden voor het publiek is geopend. * — 17 November. Gisteren namiddag is in het bicnen-gasthuis het lijk -an een man gebragt, cue van de valreep van het schip Royal Victoria, Jiggende in het Oosterdok, in het water was gevallen.
---

De Luxemburgsche Kwestie.
lsCi aJt'?* tweede magtspreuk van de Luxemburgsche regering is, i* bond l)elreUilng waarin het groot-hertogiom tot den Duitschen rtf ,"? Btaat • de herziening der constitutie volstrekt nood-akclijk ip »an H maljB.n- Teregt vroeg men ia de Luxemburgsche kamer tf bond ° min's!ers : 'ooat on» de vordering san, u van wega den [v' nimw f°iaau: om o£ue gwcdireti ?e veranderen? Die e!»ch is ') »ohe 'm' ?°*'jl,!e^- e roept dan de tegenwoordige Luxernburg"fj te"». ¦ ?W™' 0m in n'iam Tan <*8n Dui(,cheu bond, de vrijheid * Benote01? w' d'ff de LuxemDurgers *eiert iSii rUBti« hebben 9>' bur» Dvir *' Toor Luxemburg waar is, is het ook vojr L;m lij' dae d a' .zou men ','or te 'atJde wel zeggen, a« op een goeden f v»u I* re^e"D8 kwam verklaren, dat onze grondwet ten aanzien J dat d' t UP^ moest; worden veranderd, omdat de betrekking waarin 4 brenotJ Vr,n ODS 'aric' tot en Duiteiihen bondsaat dit zoo medebestas a • ',l -Prl"*Ben en verschillende andere Duitsche staten tl toast, ' ministerieeie verantwoordelijkheid, i» de we.tge.enda :' TertrouBl!i den honing, gezamenlijk met do vertegenwoordiging toe- Ts»tßest ' eQ moet' jsarJiJka de begrooting met de kamers worden achten ' "*¦'* c'e!e reger>ngen hare eonstitutien niet in strijd dan iv'Dle-; c' re#* Tan c'en Duit» hen bond, waarom moesten hoed» <?' ln ';o'' ütoothertogdonx Luxemburg, de minister»onvering,., . "afdekking maken ? Al» men dit bedenkt, dan ie im- TQor_ le's duideijker, dan dat de Luxomburgsche minislerß slech's naira hj9'* Ioe^ea >üm tot de verwezenlijking hunner reaction' Het iDgen ,c geraken'' druißei,18 *'8a 00^ ""J'^'B*" °at het tegen bet bondsregt zou aan- Dujt ,en; eene constitutie te bezitten, als de Luxemburgsche. De San , bond mengt zich in den regel niet in de hinnenlandßche k Reiid e|^en, den der bondsstaten. Art. 2 derbondsake zegt in'e* **Udi ' 'iet oe^ Tav c*en houd i» het behoud der uit- en in- I M!«eA es' 2e^er'letd van Duitschlani en der onaf hatkehjkheid en I «lot aft ™rr'ei'i van de hijzondcre staten. Art 1 der We.-tner < eenê «. boTeBti?t dit door te verklaren, dat de Duitsche bond * stede ° enrtttelijk', vereeniging is van souvoreine vorsten en vrije de i a behoud der onif'hankeijkkdd en onschendbaarheid van 'taat » D ')oud negrepene staten. Art. 2. Deze vereeniging bebj— n aanzien van hare inwendige aangelegenheden als eene en en,chap van ï«!/»taiirftj«, onderling on ij hank'lijke aia'on I jj, ' -*r. 66 der Weener slot-akte bepaalt, dat de bestaande nen* 'n& lÜnde grondwetten «lechts op grondwettige wijze kun- VeT^AT<^n veranderd. Volgens art 61 dier slotakte mag de bonia«t &[ ermg «ch niet in de binnenlandsche aangelegenheden der dat*" mengen> ten «ij de rust daar verstoord zij Men ziet dus &fhank"ï'- de grondslagen waarop de DuitfChe bond rust, de on Wea?. e"jkheid der bijzondere staten in de legeling hunner intin„ „ni !ge aangelegenheden i» veriekerd De Luxemburgsche rege£h Oeroept zich op art. 57 der Weener slo'akte, waarin ia bepaald ,te(j bond, met" uitzondering der vrije rijks- Bottvere'- *-'eeilt9 sï* e >u»ereide vorsten bestaat, alle regten der en h-^e'niteitoP het hoofi van den staat vereenigd moeten blijven mede» *.!?chls in de uitoefening van bepaalde regten, aan do Die D '°S eener vertegenwoordiging ban gebonden wordenmen i 'ög '8 e(,hter nimmer in die enge beteekenis opgenog 0. 'r\ ö° Luxemburgsche regering dit thans ko nt verkondtui 0efe e "otifereiniteit, ja! moet tij den vorst berusten, miar de fe?eld wl^ der 'fuverciniteiiregten, kan bij de conititutien go ie; aald ?'^ea- Hoc «ou andera n.'v. in de Pruissische constitutie door de vnen *'Jn' at ce wetgevende magt gemeenschappelijk P'Oridwe?' °'nS en de kamer» wordt ui geoefend ? Hoe zou onze ïergadem,111 van kracht kunr.en «ijn ? Wel beeft de bond». oTeHchrt.£ fiU en daß|.te perken, haar door do bondsakto ge«téld Waarbij « onder anderen hij haar besluit van 28 Junij 1832, Terbotteii *h de Tertegenwoordigi/igen der bijzon-iere sta'en wordt ""aakt 'j. . S^'en te verwerpen en andere bepaüugen fijn go'luiton' «--e 'n de hijzondere consututien ingrijpen Maar die te•eed» rn ?0i, donr Torscbülende constitutioneele regeringen, toen len 0 .* het voorbehoud afgekondigd, dat zij geen inbreuk ma toa "r> .e constituiien harcr landen Die reserces zijn-in Saolt'tg 'uit e-jeren ' Wnrtemburg, Hessen Saohsen-Mciniogen krach- r>ng j ii'"'"' Buitendien is in ISJB door de bondevergatoten w 'f. ad, dut deze en soortgelijke verordeningen ree la oii» w6^'ll^ ''Jll gereden, en voor zooverrre dit uog no?dig vergad • ° ic^e'rokken- Wel » ia den bataten tüd de bund» kens H6"]"^ °*1 n'ouw irantionnaif beginnen te werken; maar biij«taten ° l e"U9tIgal,aaldc bepalingen, bes'aat. voor de bij'oi--tere Me v£ ekt geene hoodzakdijkheid, jich daaraan te storen urond0) <*"S °0^ 'n de he'rckkir.g tot den Dvi schen bond gfen iiiee c >o^geußamd vinden, om de Luxemburgers hur.ie rrij.<in de Lux° ¦'U,le 'e on'n«>nBn Ook van dto zijdo b!|jkt het, dat cm hnnr^nUrg":!'0 a'.ech s vo-wwendsc',» hebben aeioch', ZulCtöTe,Wea^*>9linSea te kunMa berci!ie:l-heeft gebondenB e„ ook fafr btfen dfgtdfe^ '"^ wee''.kl?^ die op onafhankeijkhcideavrij^iisdn^Msa o ?KV 7 iede--' be-ijBt dit genoeg aam P J °l ' heaf'' 'og^oo^Bt. Do bes-aanie groniwetren, zegt art. 56 der Woeho, rf„. u. kunnen stcch'B op de wijze.door die grondvy3ltcn VÜOre« W°' worden veraaierl. ujrgf»-b!-even, Wel nu! de L"-«mburgerg hebben bet dus zeWen in han^n hunne¦ const tutie te behou Jen Indien zij »i"h ruatig, kalm" en waardig^ gedragen en slecht» langs den wettigsa weg de gedane voorstellen verwerpen, dau blijft «ij onaangeroerd ou de n.inisters zullen eindelijk moe en erkeancn, dat htinno pogingen schipbreuk leien op de vastheid en bsradenheid van een vrijheidlie,'end vo k. Gaat men de herzieniugsvoors-eUen na. dan vindt men dat de constitutie iudordaal in hare gewigHjrste b?» anddeeleu wordt vernietigd Dit zullen wij in een volgend artikel aan'oonea ler. aan«ie.i v»n: de onsihendbaarheil van de kroon en de mu.i»ter;ee!e verant woordelijkheid; de geldmiddelen , de vrijheid der drukper»
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, lï November. De geruchten van het herstel der goede verstandhouding tiu- Fraikrijk en Engeland, houden s-and. In een echrij- uit Parij» wordt herhaald, dat Rusland heeft voorgesteld /& vau bet Siangen-ei a.d een onzijdig grondgebied te ma°> en daarop een gemengd commissariaat te vestigen, la- ®"gesteld uit afgevaardigden va ï verschillende natiën. Be 'Wie ?an Bolgrad «ou dan ia den gin van Engeland en Ooetenrijk beslist worden. Men voegt er bij, dat Engeland in ruil voor deze concessien, van zijne «ijle «ou toestemmen in eene vereeniging der Vorstendommen. Dit laatste schijnt minder aanneembaar. Uit Berlijn wordt verzekerd, maar uit. eene brou, dio bevestiging vereischt, dat Rus anti formeel de bijeenkomst van de conferentie ie Par\J9 geëischt heelt. Mogt dit gerucht waar zijn, dan is niat wel te begrijpen, op weke gronden Engeland en Oostenrhk dien f i»ch van de hand zouden wijzen, inüien Rusland werkeiijk tot concessien bereid is Eene gebeurtenis, die deze vredelievende rigting ia de hand werkt, wordt uitTuiin gemeld. De koning van Kapel» namelijk, heeft aan eenige s'aatkundifr* reroordee den. waaronder een die in de gebeur!enissen van 1318 gewikkeld was, g'atiT geschonken- Dit goed begin schijnt te bevestigen, wat rce^s voor eenige dagen gezegd is, namelijk dat de koning voornemens is de inziglen van Frankrijk en Engeland tot de zijne te maken. De A'ord wydt heden een artikel aan de bestrijding van de Engelsche poliiek in de alaatkundige kwes'ien, die than» aan de orde van den dßg zijn. Te dier gelegenheid doet het bïai van ter zijde uitkomen, dat tusschen Frankrijk en Rusland eene verstandhouding bestßat yan xóó he-hten aard, dat zij a's on»crbreekbaar te beschouwen is Onvoorwaardelijk geloof verdient deze beweging van het Rus»i»chgazinde blad echter nog altij i niet Korens den tc-estand waarin het Spsaniohe ministerie geplaatst is blijven steeds de meest onrustbarende geruchten in omloop. Algemeen is men van gevoelen dat in een meer of min verwijderd tijdstip eene crisis ten eecemale onverniijrleiijk is Met opzigt tot de kwestie tan Kcufohatel. z n de Duitsche dagbladen algemeen van gevoelen , dat daaruit nog zeer ernstige verwikkelingen zullen kunnen ontstaan, bijionder tengevolge tan de veroordeeling van de hoof ;en der roijalis'en , die misschien op levens'ange tuchthnisstraf /al uitkopen Daardoor zouekeschikking met Pruis»en onmogelijk worden Nog is de toop niet opgegeven , dat het aan de bemidde ing van Frankrijk en Engsland gelukken zal, die schikking op eene voor bei-ie partijen aanneembare wijte tot stand te brengen. De talrijke bijeenkomsten van de gezanten dier bei te mogendheden met den bondspresident. bewijzen dat men »oo te Londen als te "arijs , een meer ernstig conflict tusschen Zwitserland en J?ruis»en voor de rust en vrcie in Europa a.s gevaarlijk beachouwt Jntcsschen zijn die bleien het toch eens, dat de Zwilee.-schc bondsvergadering het regt niet heeft om dea gang de: jus'itie te be emmeren en eerst na het veüeu van het vonnis, in eene buitengewone vergaierirg eene amnestie zal kunn?n decreteren, in de verwachting dat Pruissen dau ook van alle verdere aanspraa'i op Neufcbatel af zal uien . Jiij de verkiezingen voor den grooten ïaa 1 te GeLOte , heeft de rali a'e partij zonder moeite de overwinning behaal f, omda de teienpar.ij . in bet voorui'ziat. van eene gewisse nede.iaag. «ich val de «temming onthouden had. De heer Jnincß Fan-ia aan het hoofd van de beuoemden. Onder de andere raden merkt men bok op den generaal Dufour en den Hotigaarsohen generaal lCiapka , den verdediger van Comorn en onlangs met het burgerregt te Get.êie begiftigd Uit Floreneti wordt gemel i, dat de groothertog voarncmens is r.aar Dresden to gaan, ten ein.le tc.enwoordig te zijn bij bet huwelijk van den erfyrins. dat op 2 4 rfeze.r bepaald is " Gisteren werd door het te Kopenhagen versohijceüde daghlu-i Faed e'a-idet de waarschijnlijke abiicatie gemeld van den koning van Denemarken. Heden ree is wordt uit berigt ten stellitraie .tegengesproken door de Dagbodet: dat blad ondersteunt wijders de politiek van het ministerie, dat tegen dio abdicatie en tegen eene wijsieing in de troonsopvolging rezicd is DReren'egen gaan alle de Zweeln.-he dngb aden voort met het Decnsche ministerie ten hesigtte aan te vallen, in hoofdzaak omdat het te veel de verdediger zou zijn van bet Scandinavisch beginsel. Per de Btoom'ioot Plata verneemt men i og uit Kioarcgus, di. 11 October. dat in plaats dat Walker, zoo als de Noord- Amerikaansche bladen gorr.eid hebVee, eene belangri ko overwinning op zijne vijan.scn zou beha uit hebben, hij daarentegen geen geringe nederlaag geleden heeft. Hij beeft namolijl- zijne troepen naar Mas«Bva doen oprukken, welke plaats door vijandelijke soldaten berc was. Zoodra dote ker.nis van zijne nadering bekomen hebben, zijn zij hem tcge-coet getrokken, en keerden, nada' ee.-ige schermutselingen plaas hadden, raar Masaaya terug. Walker wilde alstoendc stad ook binnen rukken, doch werd er roi geducht ontvangen, dat hij hot voorsigtiger oordeelde naar Grenada terug te keeren. Aldaar aanüekon,en vond hij tot sijtie niet geringe verraring, dat zijne hoofdstad door een hoop vijandig volk geplunderd en hier en daar vernield was. Tm gcolge hiervan heeft de president van Nicaragua al zijne prsvisien voor het leger, alle uitrustingen en ze f» «ijue j.apirten verloren. Ziju toestand is dus zeer hagchelijk en zijn lot «si nu meer dan immer afhangen van den eersten veldslag, die tUßS.'hcn hem en zijne vijanden zal plaats hebbeu. De Britai-.be consul te Bogota had zijne vlag ingetrokken en al de havens «-au Nieuw Grenada zouden door de isritsche vloot gebloïkecrd w>rden De Pan m e Star spreekt vau nieuwe schermutselingen in de nabijheid van Granadr. tusschen r'o treepen van Wa kcr en eene bende zijner vianden onder Cbantales; men dacht dat te Maasaya op nieuw slag geleverd zoude worden De gouverneur van Carthagena hooft eene pT-oc'nmatïe tot de bevolking gerigt. waarin bij haar tot vaderlandsliefde aanspoort. nu ingevolge de kennisgeving ran Enge'ands vertegenwoordiger, dat allo lnven» van Nieuw Grenada «ouden geblokteerd wo-den, hun ge duld op de proef za! worden gesteid. Aan de eischen vai dien vertegenwoordiger, wordt verder daarin gewg 1, mogt men niet toegeven, want het. gacde regi is in de oogen der beschaafde wereld sterker dan de grootste legers en de msgtigs'e vlo-en.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
JSerMl'*» '6 November, ('i mj-jssi), Het Pr. Wocha.'olatt is gisteren a^ond wegens een artikel over de Hannorerechc aangelegenheden . in besag genomen. — Men spreekt van liet plan, oti den prijs van bet zout weder op de hoogte te brengen, weken bet voor 18-17 had, ten cinie te -roorzicn in de meerdere uitgaven , weke de verhoogingen van traetementen , bet aanleggen van eet e nieuwe oorlogsvloot enz., vcreisrhen. —¦ De koningin der Nederlanden is gis'eren avond hier aar-gekomen , komende van Stutteardt. H M. zal hier acht dagen vertoevea. e °
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST ADMINISTRATIE.
l .fP^T-ADWINISTRATIE. A tle C herhaaldelijk uit Hondsholrcdlfk, dat m ken '?u#rantcn' die aldaar worden ontvangen, de kenmer-1 a-ev ï ra^en' at zij onderweg gelezen worden en dien ten I S^oige ook te Jaat _,ordft_ ontvallgen_ i ' tuel r ondergetcekende zal voortgaan vau tijd tot tijd eiüino- te maken van de ingekomen klagten. & 1, Rotterdam, De Uitgever, ,„«¦ *' November 1856. H. NIJGH.
---

Fransche Post.
. ™*rH% 'u NovemVer. Bij keirer ijk besluit mogen do mini» er» voortaan , onder hunne terantwoorde-ijkheid geene uitgaven meer doen, «onder dat die vettig door don s-eatsraad goedgekeurd zijn — Men verzekert, dat de Russische regering voornemens is , om het •tpfieüjk overschot van alle officieren en coldaten. die l.jj de verdediging van Sebastopol gesneuveld zijn , op een enkel kerkhof te vereenigen en ter hunner herinnering eere pyramidc van 50 a 60 ellen hoogte op te rigten, die op een grooten afstand uit zoe gezien kan worden — Volgen» een naauwkeurigen staat hebben ia Frankrijk, van het Jaar 1844 tot IJSS4, door buitengewone toevallen het leVen verloren tin 1814, 7,380; 1845. 7 965; 1846 8 685; 1847, 8 747; 1848. 8,218; 1849, 8.777; 1850, 8 801; 1851, 8743; 1852, 9,003; 18 3, 8.941 en 1854. 8,995 mensehen. Ir» Engeland telt men gemiddeld 11,500 sterfgevallen van dien aard in het jaar --- Men «egt, dat öe beer de Morny door onze regering voorloopig uic St. Petersburg teruggaroepen ie. Men weet, dat de Bustische regering baar wensen te kennen had geveven, om dien dip.^maat alu zoodanig te St. Petersburg te houden — De prir.s Youesoussoff en de graaf Kagraiion, broeder van den generaal van dien naam, die het berel voert in Caucaeie, ziju a'-hi* Earrgekomeu. Beide" zijn geattacheerd aan de Euasische ambassade alhier. Ook de markies de Villatnarina, Sardinisch gezant aan ons hof, is alhier aargekomen — Oe oevers van de Roode Zee zullen weldra toegankelijk worriun voor de touristen en den buidel. -Zoo al» men weet, heef, de Egyptische regering besloten, eene vloot *an stoombooten voor de dienttt tusschen de verschillende aan die zee gelegene plaatecu, zoo als Seddah, Mukah, Massawa. enz , in te rigten De pacha Mohammed Said stort voor zich «elven verscheidene miilioenen voor dere zaak, waarvoor la-er eene actiën maatschappij zal jrc?orml worden Inmiddels zijn reeds 12 (iir. ctetiren be noemd. waaronder 6 Turken en 6 Eaiopeiir.en. De president van den raad var. bestuur is Mustapha Bey, de zoon var, Ibraim, de vicepremdent Nubar Bey, voormalig drogman van Abbas-Pacha. Eeriang zou de onderkonius; naar Souda vertrekken en het bewind gedurende zijne afwezigheid gevoerd worden door een raad, zamcngea'cld uit fami.ieloden en eenige oude Pacha's Do te kende expaditie van den graaf d'Escayrac, tot. opsporing van de ISijibrontien, bevindt tich op dit oogenblik te Kniro Men verzekert evenwel, dat onder de leden niet de beste overeenstemming heerscht en een Oos'erji-ijkcr moet reeds terugin keerd zgu. ftet zoude jammer zijn, dat deze grooisohe onderneming om deze reden niialiikie. De aanleg urn den spoorweg vau Kaï o naar Soe; vordert goei; oen heeft reeds de rai» gelegd tot ano hei 14de station Kt er zijn or slechta IG.
---

