Belgische Post.
-__¦__&--, 20 November ('s morgens). Gisteren is het ontwerpadres van antwoord der kamer van afgevaardigden op de troonrede, bekend geworden. De zinsnede betreffende het onderwijs, luidt aldus: «Sire! de kamer van afgevaardigden deelt de belangstelling Uwer Majeßteit in den vooruitgang van het lager en middelbaar onderwijs. De bloei van het hooger onderwijs heeft aanspraak op dezelfde belangstelling en behoort het algemeen vertrouwen tot grondslag te hebben. De betrekkelijke vrijheid des hoogleeraars wordt beperkt door de vrijheid des gewetens van den leerling en door dien opregten eerbied voor het godsdienstig geloof der huisgezinnen, welke cle constitutie voorschrijft en waarvan de regering niets dan de verantwoordelijke gemagtigde is. De regering van Uwe Msy'esteit heeft, door deze beginselen in herinnering te brengen, welke door onze instellingen geheiligd zijn en waarvan zij de standvastige en opregle toepassing wil, hare zorg aan den dag geiegd voor de toekomst onzer universiteiten; eene zorg, welke de kamer met haar deelt." Deze zinsnede is door de commissie met zes stemmen tegen eene goedgekeurd. De discussien over het adres zijn op aanstaanden Vrijdag bepaald. — Uit Weenen wordt aan de Indépmdance geschreven, dat het huwelijksplan van prinses Charlotte mvt den aartshertog Eerdinand Maximüiaan van Oostenrijk, het persoonlijke werk van keizer Erans Joief en koning Leopold, en geheel buiten de diplomatie om tot stand gebragt is. — Gelijk men weet heeft de heer Laurent, een der Gendsche hoogleeraren, het tegen hem door denbisschop dier stad uitgesproken anathema, voor een groot gedeelte te danken aan de uitgave zijner Etudes historiquts. Volgens een in omloop zijnde gerucht, zoude de minister van binnenlandsohe zaken, ten opzigte dierzelfde uitgave, eenige opmerkingen tot den beer Laurent hebben gerigt, waarvan het juiste karakter niet wordt opgegeven, doch welke esn min of meer directe afkeuring schijnen te bevatten.
---

Per Telegraaf.
Sla.seïl.e, 20 November. Volgens berigten uit Athene werd de koning den 13den aldaar terug gewacht. De heer Bourrée had Teheran verlaten.
Malaga, 12 November. Alhier is een opstand uitgebarsten ' de opstandelingen hebben et garnizoen aange allen en de repu-. bliek geproclameerd; de troepen hebben weerstand geboden. De insurgenten hebben vijf man aan dooden verloren en de troepen bekwamen zeven gekwetsten. De orde werd echter hersteld.
-Set-FS van I_o_,den, 30 Sfovemlber. "' SkM ermt... S3| J Jf.., 2if 24 [ dito op Dse. — .. .1.. n\ I «4_SWS Ï.. J : ss.f < — Mïfvaa...... 6 ¦_ dito h'xxt, — .1iVeaez........ — Peru — jj _ita üite..... - do.Nbei _,_-—}¦.— ¦' l.'SSt 95 14ij f ...._o_ dito ftieawo — % 6ft dit. Laad-. — . S 6
__ _urs va_t Weenen, 39 ï-overabcr,, 181 I/_|..i__i_ïne_.. 1.62 ji 10.17 Kienwe ____. j — !_«__». Ijf.l- i| "v -.¦-_.--.. — Nat. ____.£.! 83 5/Bj|;..ote_i -86_.i10- l/2li r 8 Cred. 32.. — Fr. Oost —.
Beurs vaa Parij) s, 30 JVovember. K.ate ii %, ----- fi.Tr. GastOßr... 1— |',Sb ] l/i %.... ¦ SIS 5/8 ir.'", f.7.60 OoitCred.Mob. .raivü C___. Mob.l — gsp. *.!_¦-. ;--¦__ 1/4 IK. ___ i. x..t —
Beurs van Madrid, 19 -Wovembör. S, anje 11/4 %24 5/8, dito 3 X 39 5/8.
Beurs van Antwerpe.-, 30 !_oven-her, Metallieken 5% 77 3/4, Spanje 1 i/4 X 23, dito S X 37 3.., Cred Moril —. — Cred Proat. 480
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 30 Moven.-er. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde openbare vergadering. Het voorloopig verslag dier zitting vindt men onder de, aan het hoofd dezer Courant aangekondigde, Bandeiingen d< Sisten- GenerazL
Heden in den vroegen morgen is van de brik Benrielle, liggende aan het Bolwerk alhier, een matroos, genaamd A. v. Doorn, in het water getallen en verdronken.
Den 16den dezer is te Gendringen, op het buitenverblijf te Wildt, in den ouderdom van bijna 66 jaren overleden, jonkheer Johanni3 Theodorus van Spengler. Wij zijn in slaat, tea aanzien van den loopbaan des waardigen overledene, de volgende bijzonderheden mede te deelen. Hij was den 4den December 1790 te Zutphen geboren. Beeds den 20sten December 1806 trad hij als onder-offieier-elève bij de garde van den koning van Holland in dienat. In het begin des jaars 1807 was hij bereids sergeant bij de gardegrenadiers. Op het einde van 1808 adelborst, werd hij een j aar later, op het einde van 1809, bij de lijfwacht te paard geplaatst, terwijl hij in Mei 1810 de betrekking van brigadier bij de lijfwacht te voet erlangde. Op het einde van dat jaar, na de inlijving van het vaderland bij het Fransche keizerrijk, werd hij benoemd tot 2deu luitenant bij bet 2de regemenfc der garde grenadiers. Den 6 December ISU verkreeg hij de betrekking van luitenant-aoj-dant-majoor bij de pupillen der garde. Den 10 Augustus 1813 werd hij tot kapiteinadjudant bevorderd. Later keerde Jiij met gemeld corps naar Holland terug. Hij kwam den 18 Junij 1814 op het grondgebied van den staat en werd in de dienst van Z K. H. den souvereincn vorst gecontinueerd. Van toen af dagteekent zijne dienst bij het Neder • landscho leger. Bij de reorganisatie van de armee ging hij als kapitein over bij het 11de batt_ailion infanterie van linie dat later het 14de batt. is geworden, iten 9 Junij 1815 werd hij aan het hoofd der compagnie geplaalst. Met den aanvang var. het jaar 1819 werd hij by eene reorganisatie van hei lege? in gemelde betrekking geplaatst bij de sch-01-eampagnie der 11de afi. infanterie. In Junij 1824 bij de 7e afdeeling infanterie overgeplaatst, werd hij in 1829 tot majoor bevorderd. Op het einde vaa 1837 werd hij door den konmg benoemd tot HD. adjudant en tevens bevorderd tot kommandait van het depot der grenadiers. In 1840 werd hij tot luitenant-kolonel benoemd, zonder beswaar van 's rijks schatkist. Beeds op het einde van dat jaar werd h;j in het genat gesteld van het volle traciement aan den rang van luitenant-kolonel verbonden. In het begin van 18il werd hij benoemd tot kommandant der afdeeling grena .iers en ruim een jaar iater eervol uit die betrekking ontslagen, met bepaling, dat hij in zijnen rang voortdurend a la suite bij de afdeeling zou gevoerd worden. In don jare 1843_ werd hij tot kolonel aangesteld, zonder bezwaar der sch-kiat, terwijl hij op het einde van dat jaar ter dispositie van het departement van oorlog werd gesteld. In het begin van 1844 tot adjudant van Z. M. in buitengewone dienst benoemd, werd hij den 7 Maart 1845 bevorderd tot kolonel-kommandant van het regiment grenadie.s en jagers eu werd hij te.ens in het genot gesteld van het traetemeiit aan deu rang van kolonel verbonden. Eindelijk in 1848 werd hij bevorderd tot generaal majoor , kommandant der reserve brigade. Deu liten Kovember 1849 werd hij tot minister van oorlog verheven, welke gewigtige betrekking hij tot 15 Julij 1852 bieef bekleeden. Gedurende korten tijd werd hij ook ad interim met de portefeuille van marine belast. In al die betrekkingen onderscheidde hij zich door bijzonderen ijver, trouwe pligtsbetrachting en bijzondere minzaamheid, zoodat hij aller achting on toegenegenheid mogt verwerven. In zijne verschillende militaire betrekkingen heeft hij aan onderscheidene krijgstogten deel genomen , als in 1809 in Brabant tegen de Engelschen , in 1815 in Frankrijk , in 1830 te Antwerpen, bij gelegenheid van den Belgischen opstand In 183 i nam hij deel aan den tiendaagschen veldtogt, terwijl hij van 1832 tot 1834 bij het mobile leger werd aangetroffen. Het ligt in den aard der zaak dat een zoo bekwaam en verdienstelijk krijgsman met vele onderscheidingen en eereteekenen werd begiftigd. Hier te lande werd hij tot ridder der Militaire Willemsorde, vierde klasse benoemd, terwijl hij later eerst tot ridder en daarna tot kommandeur de. orde van den Nederl. Leeuw verheven werd. Door Z M. den koning van Wurtemberg werd hij versierd mo; de ridderorde van de Wurtembergsche kroon en door Z.M. den koning van Pruissen met de orde van den Booden Adelaar, 2de klasse. Bovendien werd hem den 6den December 1841 het onderscheidingsteeken toegekend, dat Z. M. Willemllhad ingesteld voor langdurige Mederlandsche dienst als officier. In de verschillende betrekkingen, die hij vervulde, kenschetste hij zich door inachtneming van waardigheid en zelfstandigheid. Beeds bij de verdediging van zijne eerste begrooting voor 1850 (op het einde van 1849) gaf hij daarvan blijken. Bij die gelegenheid zeide hij o. a. de volgende merkwaardige woorden : Aan het hoofd geplaatst van het departement van oorlog, vermeen ik genoegzame zelfstandigheid te moeten bezitten om mij tegen allen invloed, van welken aard ook, te waarborgen, en ik geloof in mijne langdurige loopbaan bewijzen te hebben gegeven , dat ik eenige zelfstandigheid bezit. Op het hooge standpunt, waarop het den koning behaagd heeft mij te plaatsen, wil ik mij niet regt. en links laten ondersteunen; daardoor toch zou ik voor het oog van het leger en der natie staan ajs een minister, die van alle kanten gestut moet worden, en ik hoop dat dit het geval niet is." En een jaar later , toen de minister vermeende dat men bij de behandeling van de begrooting niet de noodige ernst in acht nam, liet hij zich o. a. aldus uit: Wanneer er kwestie is van het ieger en de zaak betreflende de verdediging des lands wordt behandeld, dan vertrouw ik in billijkheid te mogen verwachten, dat daarbij met ernst, beza.igdkeid en betamelijkheid worde te werk gegaan, terwijl ik geloof, dat bij de overweging van zaken van dat gewigt, allé aardigheden voor het minst ongepast zijn te noemen." Bij herhaling gaf hij zijn verlangen te kennen, om uit de betrekking van minister van oorlog te worden ontslagen. Gelijk wij hierboven zeiden, werd dat verlangen den 15dea Julij 1852 ingewilligd. Hij erlangde zijn pensioen als luitenant-generaal Met regt mag men zeggen, dat de overledene zich door zijne innemende denk- en handelwijs de grootste achting bij het leger had verworven en dat zijn afsterven met diep leedwezen vernomen is door allen, die hem in onderscheidene betrekkingen gekend hebben, zoo a!s dit ook in deze residentie heb geval was.
Men meldt uit Amsterdam, dd. 19 November, het volgende: Gisteren is een commissionnair in effecten alhier, die gepoogd heeft door tusschenkomst van een der beambten van de Nederlandsche bank, een valsch kassiersbriefje, ten bedrage van f 12,000 te disconteren bij genoemde bank, in handen der justitie overgeleverd. Bij onderzoek is, naar wij i ernemen, gebleken dat bedoelde commissionnair voorhanden had onderscheidene valsche kassiersbriefjes, voorzien van de naamteekeningen van aanzienlijke kassiers te dezer stede en wel ten be'Jroge van ruim f 50,000. (Arr.h. Cl.)
Aan de aki e van beschuldiging tegen Antonie Augustus Pfeiffer, oud 36 jaren, geboren te Botterdam, wonende te Bussurn, genees- en heelkundige, beschuldigd vaa moord op zijne huisvrouw, ontleenen wij het volgende: dat Pfeiffer, in den morgen van Vrijdag 5 Sept. 1856 tusschen acht en negen ure in zijne woning te Bussurn, met het destijds en ook reeds vroeger uit zijne voormelde gezegden en handelingen ontwijfelbaar gebleken voornemen om zich van zijne wettige huisvrouw , Sara Thijssen, te ontdoen en haar het leven te benemen, zich heeft begeven uit zijne kamer naar zyne apotheek, mede in die woning gelegen, ten einde uit een aldaar voorhanden instrumenter.-kastje tot uitvoering van zijn opgevat voornemen, een puntig tweesnijdend en scherp amputatiemes te nemen; dat hij met dit mes, hetwelk hij achter zijn been verborgen heeft gehouden, naar achteren in de keuken zijner woning zich heeft begeven , waar gemelde zijne huisvrouw, zoo als hij hal gehoord, zich bevond staande op een trapje tusschen het fornui. en den ingang van haar slaapvertrek; dat hij aldaar toen die vrouw heeft aangesproken en nog een antwoord van haar bekomen ; — dat hij de dienstbode die hem onder den uitroep: '/Mijnheer, heb je daar een mes!" het voormelde mes wilde ontnemen, daarin verhinderd en haar afgekeerd heeft, en vervolgens aan zijne huisvrouw, die hij wist ongeveer vijf maanden zwanger te zijn, met dat voorbedachtelijk invoege -oormeid, daartoe medegenomen amputatie-mes moedwillig en wreedaardiglijk een aantal geslokene en gesneden wonden toegebragt, waaronder eene in de buikholte tusschen huid en spieren, een in het aangezigt ter linkerzijde op de helft van de onderkaak, eene aan den linkerschouder, eene aan den linkervoorarm, eene aan den duim der linkerhand en in de ruimte tusschen duim en voorsten vinger, allen getuigende van den wederstand van zijn Blagtofïer, en eindelijk drie diepe doordringende wonden aan de regterzijde van den hals, waarvan een juist boven het regter«leutelbeen en daarachter omgaande arteria subelavia, heeft aangesneden en de venz subelavia doorsneden, door alle welke verwondingen van grootere en kleinere bloedvaten en voornamelijk door de laatstgemelde halswonden, waarvan twee onvermijdelijk doodelijk en met zulk eene kracht aangebragt zijn, dat de punt van het mes in den hals is afgebroken, zoodanige aanmerkelijke verbloeding veroorzaakt is, dat hot slagtoffer ten gevolge daarvan onmiddelgk gestorven is, —en alzoo van moedwilligen doodslag met voorbedachten rade, of moord. In deze zaak heeft de beschuldigde tot zijn raadsman gekozen advokaat van Hees; terwijl het openbaar ministerie zal worden waargenomen door mr. F. F. Earseboom, advocaat-generaal. Deze zaak zal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland worden behandeld op Dingadag 2 December.
Bo onlangs uit de ondekte kolenmijn te Bentheim gegrayen kool is door den heer G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht, scheikundig onderzocht en bevonden geen gewone steenkool, maarzoogenoemde pechkool te zijn van uitmuntende hoedanigheid en brandbaarheid , maar van welke men alleen vreest, dat, zoo als gewoonlijk met die soort het geval is , slechts weinig zal worden gevonden.
])oo" den koning is gisteren op de gebruikelijke wijze in oen bijzondea __hoor ontvangen Don EafaelJabat, ministerresident van de koningin van Spanje bij het Nederlandsche hof, ter overhandiging van den brief van kennisgeving zijner vorstin, wegens de bevalling van de Hertogin van Montpensier.
Z. M. de 'koning heeft, bij besluit van den Uden dezer, medeonderteekend door den minister van justitie, bepalingen vastgesteld op de dienst der rijkß-veldwachters. Dit besluit bevat onder anderen de navolgende verordeningen : .-/ De dionsó van geregtsdienaar, van rijks-veldwachter en van bezoWigd opziener der jagt en visscherij wordt vereenigd onder de Jienamisg van Rijks-veld-utacht. «De .ijks-veldwacht wordt, sonder onderscheid uitgeoefend door de vermeld, beambten, onder den naam van rijks-veldwachter. Behoudens de hun aan te wijzen standplaatsen, worden zij aangesteld en beëedigd voor het geheele grondgebied des rijks. «De rijks-veld wacht bestaat ia het algemeen in: os. het doen van dag- en nacht-rondes zoo binnen den bebouwden kring der gemceaten, a!s inzonderheid ten platten lande, ter handhaving der openbare orde, ter beveiliging van personen en goederenden ter voorkoming van misdrijven; en voorts in het bijzonder in: b. het waken tegen bedelarij en landlooperij; c. het toeiigt op vreemdelingen; tl. de bewaking van het jagtveld en de visscherij; e. het in bewaring nemen van zwervende, beschonkeue en verlaten personen; /. het opsporen van misdadigers en het inwinnen van informatien nopens gepleegde misdrijven; g. het dienstbaar aiju tot de handhaving der orde op do openbare teregtaittingen der onderscheidene regtscollegien; h. het overbrengen en transporteren der gevangenen; t. de beteekening van dagvaardingen en andere geregtelijke stukken in strafzaken. » De rijks-veldwachter, tijdelijk tot ondersteuning der gemeentepolitie gercquireerd, voldoet aan die opvordering; heeft hij be-svaren, hij onderwerpt die aan den officier van justitie in het arrondissement. „De rijks-veldwachters, uniform gekleed en gewapend, worden verdeeld in drie klassen, en in brigaden, naar gelang de dienst dit ml ve-e-schen, ingedeeld. . De jaarwedde der rijks-v eidwaenters wordt vastgesteld ais volgt: voor die der eerste klasse op / 550; die der tweede klasse op f 450 ; die der derde klasse op f 375--» Bij de aanstelling van rijks-veldwachters behoort ;n het algemeen te worden gelet op eervol ontslagen militairen, die geacht worden voor deio functie bijzonder geschikt te zijn, alsmede op dienaren van politie of gemeente veldwachters en bewaarders in de gevangenissen van het rijk, die zich als zoodanig door ijver foekwawnheid en zedelijk gedrag hebben onderscheiden. » Bij voorkeur komen tot bevordering naar eene hoogere klasse in aanmerking de rijks-veldwachters, die in eene lagere klasse door goed gedrag en ijverige waarneming hunner betrekking hebben uitgemunt. . ?/ Tot het verrigteu van een transporS of van eenige andere <ïïe_st, waarmede hij ambtshalve wordt belast, zich naar elders moetende begeven en zijne standplaats niet weder op den dag der heenrei* hetzij te voet, of met eenig openbaar middel van vervoer kunnende bereiken, geniet de rijks-veldwachter eene vergoeding voor verblijfkosten naar de helft der sde klasse, vastgesteld bij het besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad No. 62). Verschot,en, wegens werkelijk bestede reiskosten, kunnen door hem in rekening worden gebragt. - n Het uitreiken van commissien tot onbezoldigd njks-veldwacnter aw_ de daartoe geschikte personen , ter .bescherming van bijzondere landeigendommen, of ook wel van wegen, pleinen en erven, aan particulieren of corporatien toobehoorende, blijft aan onzen minister van justitie overgelaten, die tevens de voorwaarden dezer benoemingen en eene instructie voor genoemde beambten ii Dergelijke commissien kunnen ook door hem worden uitgereikt aan gemeentelijke beambten, op daartoe gedaan verzoek van den »De .uitreiking dezer commissie heeft steeds kosteloos plaats. » Met i_et in werking treden van dit besluit, waarvan het tijdstip nader door ons zal worden bepaald, zullen alle vroegere verordeningen, betreffende het getal, de aanstelling en jaarwedden, zoo van óe getegtsdienaren, als van de bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, buiten werking zyn gesteld."
Het Staatsblad No. 111 bevat de wet van den laten Novem- : ber 1856, tot goedkeuring van eene ruiling tusschen den staat en j de gemeente Koermond.
Z.M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. J. S. Lotsij, op j verzoek, als regt.-plaatsv. in de arr. regtb. te Dordrecht; aan mr. 5 P. Gouverneur, op verzoek aio kantonr. te Breda ; aan R. Blok, g nis burgem. van Gouderak, en hem benoemd tot burgem. van J Lekkerkerk en Zuidbroek. Z.M. heeft herbenoemd den heer G. J. Mees, ais direct, bij j het algem.rijkß entrepot te Botterdam. Z. M. heeft benoem tot griffier bij het kantong. te Zierikzee, mr. J. de Clerq van Weel, adv. to Ooltgensplaat, en b;j het wapen der artillerie tot gen.-maj. den kol. jhr. C. D. P. Sinqendonck, inspect. van het wapen. Z. M. heeft aan mr. J. F. T. van Valkenburg, op verzoek eervol ontslag verleend als lid der commissie van adm. over de itrangen. te Hoorn, en in deszelfs plaats benoemd den heer .7../. M. Gordon, te Hoorn, als mede eervol ontslag aan den heer B. E. Bofkes, op verzoek, als lid van het coliegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, en in zijn plaats benoemd den heer .1. van Velsen Coster, wonende te Almelo. Z.M. heeft den heer mr. B. C. du Bois, tot dusverre ministerresident bij de Ver. Staten van Amerika, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij het hof van Denemarken; den heer mr. T. ld. Roest van Limburg, tot dusverre zaakgelastigde te Lissabon, bevorderd tot minister-resident bij de Ver. Staten van Amerika; den heer J. P. baron ven Aerssen Beijeren van Voshol, raad van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs , benoemd tot ministerresident bij het hof van Portugal; en den heer jhr. mr. W. G. van de Poll jr , secretaris bij Zr. Ms. gezantschap te Brussel, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij HD. gezantschap te Parijs. Z.M. heeft erkend den heer A. B. Waterman, als co'#»l der Ver. Staten van Amerika op Curacao. Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. D. R. GeversDeijnoot,kantonr. te Botterdam, het dragen der versierselen van ridder der keizerlijke orde van het Legioen van Eer, hem door den keizer der Franschen geschonken; en aan den kap. A. E. Mansfcldt, het dragen van de versierselen van ridder der orde van he. zwaard, j hem door den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Ds. Gandunn te Fijnaart, heeft de beroeping naar Scheveningen | aangenomen. * JLef den , 20 November. Aan de hoogeschool alhier wer- g den op heden, in het openbaar, tot doctoren in do beide regten I bevorderd de heeren H. Timmers Verhoeven en J. O. de Koning, I geboren te Dordrecht; de eerste na verdediging van een Specimen Jur. Inaug. Continens Quaestiones de Jure Bodierno en do andere na verdediging van zijn Akademisch Proefschrift over de verbindtenïs onder eene opschortende voorwaarde. * WoFHaerveer, 19 November. Aanvoer van kaas op de markt van heden 21 stapels. Hoogste prijzen f 29 voor kleine en ƒ 30 1/2 voor middelbare per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend: aanvoer 117 stapels Hoogste prijzen ƒ29 1/2 voor kleine en voor middelbare ƒ 30 per 50 Ned. ffi geboden, doch was by het afzenden van dit berigt nog geen prijs genoteerd. Markt stug. * -s-ï-Ota-agesa , 19 November. Heden werden bevorderd ot doctoren in de beide regten, de heeren W.B. S. 3oeles, van Noorddijk, en J. W. F. W. Buning, van Appingadam, beide j na het verdedigen van eenige Juridische stellingen. * Amersfoort, 19 November. In den laten avond van j gisteren zijn in do nabijheid dezer stad gearresteerd, twee wachtmeesters van het alhier in garnizoen liggende regiment veld-artillerie, die een zak met haver medevoerden, van de garnizoensfourrage afkomstig. Er bestaan zware vermoedens dat zij zich aan diefstal daarvan hebben schuldig gemaakt. Zij zijn ieder afzonderlijk gevangen gezet; een hunner heeft getracht zich door ophanging van het leven te beroven, doch zijne bewakers dit ! in tijds ontdekt hebbende, zoo twijfelt men niet of men zal hem j in het leven kunnen behouden. — Het beurtschip tusschen Amsterdam en deze stad is, de | rivier de Eem bevarende, in den nacht van Zaturdag op Zondag, 1 op land vastgeraakt, ter afstand van ruim elf uren van hier. Men | heeft het schip, niettegenstaande de vele ijverige pogingen nog j niet los kunnen krijgen. * w"i3Bssi_sg_K_ , 19 November. In eene op heden alhier ge- I houdene vergadering van kiesgeregtigden voor defcamer van koop- | handel en fabrieken, zijn de heeren A. Buijseh, W. van der Os | en N. A. van Goethem herbenoemd tot leden dier kamer.
ihmii I Hl DiliMii BUK«E2-___l!_E 5Ï...--J» vaa 30 __e-£__-ber. OVEBLEDEN: A. W. Versnel, ongeh. 41 j. — P.vanDuura, echtg. van J. M. Groman, 57 j. — L. Brunold, Z. 3 m. — J. E. Vermey, Z. 1 j. — W. C. Mulder, huisv van J.M. Geneste, 50 j. — P. Geldhof, echtg. van C. Geldof, 44j. — A. Bloem, wed. I G. Cloens, 82 j. — A. C. Dijkshoorn, D. 2 j, — E. B. Vel- I tenaar, D. 1 m. BEVALLEN: E. Jonkheim, geb. Elaes, leveal, Z. —A.M. j L. Schumann, geb. Göppinger, D. — P. Timrners, geb. van Dijk, I D. — C. van Breukelen, geb. Buisse, Z. — M. J. Hogedoorn, 9 geb. van Boven, D. — H. Kloover, geb. de Groot, Z. —T. van f Kempen, geb. Butteman, D. —M. Dijkman Sommever, geb. J Brakke, D.
. — —¦— I. Iltf |l H_—IMHIMi ¦ I WAABNEMINGEN, gsdaan op het Koninklijk Mtttoro- j logisch Observatorium te Utrecht. i| | w__d- 11|-Sjf ij!Ji.|Hi I . i ai IL '„sa .s "l . i ï a _2|y rigtrag.lkr. I s i , .3 a Sa -ö_ -SSa S : " I !-_:-¦£. «:.«¦' '<> a 19. 2 ZW. 3 5 762.2 i 5 5 - 1.1; 5 7J0.93 7.4 J 07 betr., nev. IIG'jZW 1.0i762 7 4.7 t 0 71 J 0 9317 l| 2 Sjbetrokkea 20. S ZZ... 0 5759.9; 5.3jt l--1 31 0 97|7.2! o_j betr., mi. ! 1 I ' -1 - ' . I
---


_ i «M»',!—t—i»"--»ii»»—«__«»-____¦»immi—¦—»»-—i den t tgever H- NIJGH heeft aan HH. Geabonneerloonir oegeZOnde_, een half Vel druks houdende voor«*_f_?_ erSlagen .an de Bll",,*w*r ©EK J-'-ATJESTen n- A-^J (interpellatien van de Heeren Meettsten ft¥riw C/t' fan, Papendrecht) en van de _EÏ_T_PI-_« VAÏ, *« R©_ _e_;_iAMSCïïiSW -.KJ_H___S.T__.RAA_-. _lxaen op 20 November gehouden.
---

Staatkundige partijen.
kla^-d vo—''o0l"8 verslag over de begrcotingswctten wordt ge„„t . .Ver e onzekerheid, die omtrent de politieke rigting van net ministerie heerscht. Er schijnt grond tot twijfel te bestaan, wordt daarin gezegd, -of bij het gouvernement niet de neiging * heerscht, om zekere kerkelijke kleur aan te neïoen, of althans * Wenschen, op kerkelijk terrein geuit, te bevredigeu." Het ministerie ftntwoorcit daarop in zijne memorie van beantwoording, dat het, "door .ich te stellen boven de partijen, uit den aard der zaak •evenmin eene kerkelijke als eene politieke kleur- kan aannemen, * die altijd meer of min uitsluitend zijn en het bestuur in eene * der partijen , zou overbreugen." cl ?!!* kiinkt voor sommigen, die niet tot het begrip doordringen, «at de woorden bevatten, fraai: »ik sta boven de partijen." Men SDr... U °ol£ d*wer{ in net §eW()M leven. Als men van politiek __. -, ', Wol'dt dau "Ik behoor tot geene partij," met eene zek<^ fierheid gezegd. F «n tl)a''tlkuliej-. die zich volstrekt met geene politiek inlaat, Polit• vBtaat r'Wuurlijk aan een ieder vrij, behoeft zich ook geen Jtanth Bt^lse' ie vormen, onderzoekt niet' in welke rigting de __r"ft bestuurd wordt, gaat niet na wat de grondwet voor- Hii 't en En dus °P stoatku.niidg gebied de neutraliteit bewaren. J tan verklaren tot geene partij te behooren. den i n Btaa'sman en vooral met den minister is de zaak anov Be™gen. Hij is ten gevolge zijner betrokking genoodzaakt wé_ • Btaa'Bbcatuur na te denken; hij moet onderzoeken in _aat- v!^1"^ *- zich behoort te bewegen tot het welzijn van den meest 's ziJne P^'SS te overwegen, welk politiek stelsel het Welk __°Ve;*6nkomt met 's lands belang, en dat te volgen, het- HeeftBu-!^?B overtuiging de voorkeur verdient. _e nart' ¦ e "_**--' dat stelsel gevonden, dan behoort hij tot jv "» wellj0 die rigdng en dat stelsel is toegodaan. person Bta^kundige partij toch is niets anders, dan een aantal _e__ ,0Ü: die wenschen dat in het bestuur van den staat, een bij w lnBe*> dat ZÜ aankleven, gevolgd wordt. Zóó behoort de 'ha 'h. oireriuig_ag bern zegt, dat het voor den staat nuttig is, del r| . .beid te bevorderen, tot de partij van den vrijen hanael d llB' is eea geeetv'e>-want dier personen, die het stel- Van h uae^BvrÜbcid trachten te doen zegevieren. De voorstander _óó 'J^bermendo regten behoort tot de tegenovergestelde partij. ls bet met de voor- en tegenstanders van accijnsen op de erste levensbehoeften; zóó met hen die onze grondwettige bepalingen in eenen engen of' ruimen zin uitgelegd willen zien, . bijzondere en gemengde scholen voorjtaan, het Christelijk beginsel in de wet op het onderwijs wenschen opgenomen te hebben «t niet, enz. Eeno staatkundige partij , is de vertegenwoordigster Van een beginsel. Allen die hetzelfde beginsel, hetzelfde stelsel foorstaan, behooren tol, dezelfde partij. Het staatkundige beginsel ls de rigting, de weg die de staatsman in het ataatsbeheer volgt. Wat _ai net nu beieekenen, als mou u vraagt: welk staatkundig beginsel of welk staatkundig stelsel staat gij voor ? en gij antwoordt" "ik sta boven alie beginsels, boven alle stelsels"? De uitdrukking: -ik sta boven alle pattijen", beduidt niets anders. Het klinkt, ais of iemand, gevraagd naar den weg, dien hij nemen ¦*" naar eene stad, die hij voornemens is te bezoeken, u tegemoet j voert: „ik yo]g er _et één; want ik eta boven alle wegen." ccc °n miaiater dio Se2ne staatkundige rigting volgt, en dus tot volk" Parsi"' bc.oort' is eigenbjk niet denkbaar, ten zij hij zich bij h-1] VaU ieiere P 0 handeling onthoudt; want soodra een w imo.ct hij een.i rigting kiezen, gelijk hij die zich beweegt, tien eeB' 1S ni<" ailliei'3 mogelijk. Als de minister van finan«omntavi .e'-80ntW6rp omtreut de accijnsen, het handelstarief, de beid 0f ! T?_-draagt, bij zal moeten kiezen of hij handelsvrijket prevP . otie' accijnsen op de eerste levensbehoeften of niet, j -edaan hen,,leve of repressieve stelsel wil. Zoodra hij een keua j -ister va • e.eft hi-i ..arty gekozen. Zóó is het met den misatie w;_ JoB'**^, als hij b. v. de wet op de regteriijke organi- j **e eaßsatieV°or^'aJ=en' *".) za' moeten weten of hij voor of tegen 1 gen appei -1U zaken, voor of tegen de hoven, voor of te- ; nenland6"hln Cï'nii—^8 zaken is. Zóó met den minister van bin- j tebeatuur °c?a^en bet onderwijs, het provinciaal of gemeen- i "f niet 'f „-Ï za" moeten beslissen of hij gemengde scholen wil I Wetten w'i ¦ *18t Christelijk beginsel wil of niet, of hij de organieke ! zonder .lnataud houden af niet. Zóó is het met ieder ander bij- ! minist ?Un'si;err zóó is het. met het geheele staatsbestuur. Een Woo rl f'6 Deb°ort b. v. te weten of het de ministerieele verant- • enjkheid' in een ruimen ziii opvat en bereid is, de vertebin 00t^iging, zoo ruim mogelijk in te lichten omtrent al wat nnen den kring harer bevoegdheid ligt, dan of het bij iedere go- j genheid 's konings naam in de discussien wenscht te mengen en zich i achter diens onschendbaarheid te verbergen; of het de regteriijke magi j an hare volle onafhankelijkheid wil eerbiedigen, dau oi het, waar het j slechts mogelijkheid daartoe ziet, haren werkkring zal trachten te be- I perken; of het de vrije handeling der gemeentebesturen binnen hunne ) ¦"ettelyke bevoegdheid, zoo veel mogelijk moet trachten uit te brei- ] -en, dan te bekrimpen. Over deze en zooveel meerdere beginselen, j moet een ministerie het eens zijn, en naar mate het de eene of de i andere partij kiest, zal het tot deze of gene partij behooren. Toen nu het tegenwoordige ministerie met den heer van deb ¦BBtTGöHEif aan het hoofd optrad, was men volkomen geregtigd, _-.rt?e ,b-k"1*»1» welke deze altijd heeft heieden, uit de staatkundige partij, waartoe hij behoorde, te sluiten op het stel- ! vr_Ja „fl? !. .Btaat,Bber9tUUr zou °P™-ea- Het ministerie \ „Ut -? bet zelt iels heeft gedaan, dat de ongerustheid kon regtvaardigen hetwelk bij zijn optreden was ontstfal Het ant ' -oord is: met» anders, dan dat optreden zelf HetT„lJ_ * - u '• -__' V*-3*"*. .at fe «^"*^k>^____ïl?to!± i •wekt. Men kon van den heer van beu ________ „;„. ïg wachten, dat hij anders zoude handelen, dan in hef stelsel til fan tot nu toe had gevolgd, dan naarde beginselen die hfitefd had beleden, dan m den geest der partij , die hij zoo dikwerf i openlijk m de vertegenwoordiging, de zijne had genoemd. Diton- ' treden dus, gevoegd bij de redenen der aftreding van het voor- i gaande ministerie, moest beduchtheid baren voor de maatregelen , die men te wachten had. Het ministerie wil gerustheid • geven, door te zeggen, wij behooren tot geene partij, wij zullen verzoenend handelen; maar te regt heeft de kamer opgemerkt, dat zulke gezegden niet veel beteekenen, dat daaruit niet op te maken Talt, welke rigting het ministerie zal volgen, welk sielßel van staatsbestuur het aankleeft. Het ministerie zegt, dat het nadere verduidelijking zoude be ¦ hoeven, wat het boteekent, ijver te bezitten voor de ontwikkeling onzer eonstitutionneele instellingen, waarvan in het voorloopig verslag wordt gesproken. Zeker zou daarover veel te zeggen zijn; maar ongetwijfeld is één der middelen, om tot die ontwikieling te geraken, dat het bestuur rond en open voor de rigting uitkomt, die het volgen wil en voor de beginselen, die het aankleeft. Die rigting en die beginselen kunnen dan ran alle zijden worden onderzocht en getoetst, waardoor hee houdbare of onhoudbare er *an zal kunnen blijken. Daardoor dient de openbaarheid in een j «onstitutionneelen Btaat, die de zenuw is vau het geheele consti- j tntionneele regeringsstelsel. t
---

Algemeen Overzigt.
-_etfe__a__. _0 Movember. In de zitting der tweede kamer van heden heeft in do eerste plaats de heer Meeussen zijne interpellatie gengt aan den minister van justitie betrekkelijk de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen. Omtrent de door hem geßtelde vragen en het antwoord des ministers verwijzen wij naar hot verslag der zitting. Daarna heeft de heer Boynck van Papendrecht mede zijne interpellatie ontwikkeld betrekkelijk de uitvoering van de ministeriele circulaire dd. 20 Eebruarij jl. over de geheimhouding van voordragten of aanbevelingen van regteriijke collegiën tot benoeming van regteriijke ambtenaren. Hij heeft in het breede aangetoond dat de minister de bevoegdheid niet heeft aan de regteriijke magt bevelc>i te geven of verzoeken te doen, omdat de regt. magt niet staat onder de bevelen des ministers, omdat uit dergelijke bevelen nadeelige gevolgen kunnen voortspruiten on de onafhankelijkheid der regt. magt er door bedreigd wordt; omdat zij tot niets kunnen leiden indien de regteriijke eollegien toch niet verpligt zijn er gevolg aan te geven, terwijl hij wijders betoogde dat voordragten omtrent regteriijke benoemingen niet bedoeld worden daar waar bij de wet op de regt, org. geheimhouding wordt opgelegd omtrent regtshangige gedingen , terwijl er integendeel motieven zijn die voor de openbaarmaking der voordragten allezins pleiten. Hij heeft wijders, subsidiair besproken het gebeurde met de openbaarmaking eener voordragt der Eotterdamsche regtbank en gevraagd op welke gronden de Minister gemeend heeft vrijheid te hebben gehad die voordragt ter zijde te stellen omdat zij openbaarheid had erlangd en welke uitvoering in het algemeen aan de circulaire van den afgetreden Minister, door den tegenwoordigen gehandhaafd, in het vervolg zal worden gegeven. De verdere disoussien over dit onderwerp werden verdaagd tot morgen.
Nog altijd ligt een sluijer over den minderen of meerderen omvang van de concessien, waartoe Busiand geneigd zou zijn. Bij hetgeen vroeger daaromtrent is medegedeeld, komt nu nog eene andere lezing, volgens welke Busiand de kwestie van het Slangeneiland geheel zou willen laten varen, maar daarentegen zijn eisch op Bolgrad handhaven. Het is in een schrijven uit Berlijn dat deze bijzonderheid wordt medegedeeld, die overigens ook door de Wurtemb. Zlg. wordt bevestigd. Indien dit waa? ware, dan zou men nog weinig verder gevorderd zijn. Wat hier vsn zij, eene gebeurtenis, op zich zelve onbeduidend, zal welligt aan Engeland een nieuw voorwendsel geven, om zijne zeemagt in den Bosphorus te laten blijven, ook al gaf Rusland ten. opzigte van Bolgrad tos. Eene Engeiaehe kanonneerboot, namelijk, die in de Zee van Azof wilde doordringen, werd daar met twee kanonschoten begroet. De admiraal Lyons heeft dit als eene beleediging van de Engelsche marine beschouwd en tijdens de laatste berigten uit Konstantinopel, was men daar van oordeel dot dit weder aanleiding tot nieuwe verwikkelingen zou ge.en. Men verzekerde gisteren te PariJß op nieuw, öat de markies Antonini Zondag of Maandag 11. in de daad zijne paspoorten ontvangen heeft en dat hij stellig binnen eeuige dagen zai vertrekken. Hopen, de zaak van N-ufchatel is niets naders vernomen; alleen schijnt meer en meer te blijken , dat Zwitserland op dit punt tot geen concessien hoegenaamd ook bereid is. Gisteren hebben wij per telegraaf gemeld, dat F_ad Effendi geenszins definitief tot minister van buitenlandsche zaken, maar slechts ad interim benoemd was. Het blijkt thans dat niet alleen hij, maar ook dat, in strijd meo hetgeen gameid is, Mehemed-AH paeha, ministervan marine, weigert zitting te nemen in het kabinet Beschid-pacha. Deze bevindt zich dus in geen geringe moeijclijkheid en moet zelfs reeis aanzoek bij zijn voorganger AU pneha hebben laten doen tot het aanvaarden der portefeuille vanbuiienlandsche zaken. Doch men mag met regt vragen, waartoe ce ministerieele verandering gediend heeft, indien aan den chef van het vorige kabinet weer cane plaats aangeboden is in het nieuwe ministerie. Men weet trouwens , dat de ministerieele crisis ontstaan is ten gevolge van een strijd tusschen eenige vertegenwoordigers te Konstantinopel om den meesten invloed; maar de overwinning in dien strijd houdt ook op overwinning te zijn, zoodra h'j, dien men heeft willen doen vallen, dadelijk na dien val weer aan het bewind komt. In afwachting dat meer licht zai worden verspreid over den uitslag der belegering van Herat en den invloed, dien de inlijving dezer stad bij Perzie, op de verhouding van dit rijk tot Engeland hebben zal, verklaart het hof van Teheran, dat die expeditie niet ondernomen is met het doel, om veroveringen te maken, maar alleen om zich tegen een eventueelen aanval van Dost Mohammed te verdedigen. In dien zin ten minste luiden de verklaringen van Perouck Khan te Konstantinopel, die overigens naar men zegt, gemagtigd is, om het geschil met Engeland te vereffenen en zich daartoe aanvankelijk met lord Bedcliffe in verband heeft gesteld. De Grrieksche kamers zijn gesloten en de nieuwe tegen 19 December bijeengeroepen. Zoo als uit eene telegrafische dépêche blijkt, is te Malaga een opstand uitgebarsten. Deze beroering schynt op zichzelve van weinig belang te zijn, maar de vraa-j is, zal zij niet het voorspel van grootere gebeurtenissen in Spanje wezen ? Het bevestigt zich, dat de heer Gonzales Bravo tot Spaansch gezant aan het hof van Engeland zal worden benoemd. Bios Rosas heeft geweigerd de betrekking van lid van den weer mgestelden koninklijken Spaanschen raad, waartoe hij dezer dagen benoemd was, aan te nemen. Men verneemt, dat het gerucht, als zoude er sprake zijn van een huwelijk des konings van Sardinië met de hertogin-weduwe van Leuchtenberg, niet het minste geloof verdient. Bij de nieuwe verkiezingen voor de Noorweegsche Storthing heeft de oppositie partij eone groote meerderheid erlangd. Tijdingen uit Ohina in de JTrausche bladen schetsen den toestand aldaar voor de insurgenten als zeer gunstig af. Zij moeten verschillende overwinningen op de keizerlijken behaald hebben eu al de Tartaarsche troepen waren in de omstreken van Peking ter verdediging der hoofdstad geconcentreerd. De verschillende provinciën des rijks moeten in een staat van algeheele anarchie verkeeron.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Load.n, 19 November. Prins Frederik Willem van Pruissen heeft een bezoek bij de hertogin van Kent afgelegd. üet komt thans aan het licht, dat de diefstal ten nadeele I™ i?ef.n n^rdelijken spoorweg gepleegd, niet over een bedrag I_ Tl maar oTer het dubbele Tan die som loopt. Door de administratie der douane is bekend gemaakt dat van den 6dcn April a.s. af, het inkomende regt op de thee van 1,9 d. op 1/3 d. verminderd wordt. — Yolgeps de Star, hebben de laatste ministerraden grootendeeis over de kwestie geloopen, wat men met lord John Busseil zal aanvangen. In het Hoogerhuis, zoo redeneert de aanhang van lord _. almerston, zoude van lord John's hervormingsijver weinig te vreezen zijn, doch het plan om den lord daarin te brengen, zal waarschijnlijk schipbreuk lijden. Lord John Busseil kan geen pair worden , zoo redeneert het blad, en zich doodstil houden, ten gunste van een eeraten minister , die gelooft den vooruitgang in de binnenlandsche aangelegenheden niet genoeg aan j banden te kunnen leggen. — De prijs van het zilver heeft eone rijzing ondergaan. — De Amerikaansche Koordpoolreiziger, Dr. Kane, is naar jj West-ludie vertrokken, waar hij wegens den sle.h'en staat zijner | gezondheid den winter zal doorbrengen. — De Board of Track heeft bekend gemaakt, dat H. M. con I sul te Bangkok heeft medegedeeld, dat he; verbod van uitvoer j van rij.t uit Siam is opgeheven. Genoemde consul heeft verder berigt gegeven, dat van de zijde der Siamesche regering geen plan bestaat, om tusschenbeiden te komen tusschen Engelsche vaartuigen, weike wettigen handel met de Siaï-iesche havens drijven en dat. zij hoopte dat in het vervolg de rijzrig der prijzen bij eene naderende schaarschhetd voldoende | zoude.}iju om alle noodige bescherming aan hare onderdanen te I vorle_»'i _n op zich zelf de boste zekerheid zoude zijn voor eenj al te groeten uitvoer van levensmiddelen. — Volgens een schrijven in de New Vork Be-aW, heeft de meerderheid der kolonie learie, op eene den 25sten October gehouden;? vergadering tot de definitive ui.zetting van Cabet besloten. — Uit een rapport van het veiligheidscommitté der kleurlingen van Aibany blijkt, dat van 12 September 185.., tot 15 Julij 1856, 287 voortvlugtige slaven die stad op hunne reis naar Canada zijn gepasseerd. ' — De Memphis Enquirer van 17 October zegt, dat de negers van het graafschap Union in Arkansas, onlangs een complot beraamd hadden, om hunne meesters'te .ermoorden. De inwonersj, in tijda onderrigt, hebben de hoofden der beweging in hechtenis genomen Verscheidene hunner hebben verklaard dit zij den 4den November, den dag der verkiezing zouden opstaan; daar dien QEg de mannen bijna alien naar de stembureaux gaan, zouden zij de vrouwen en kinderen en bij hunne terugkomst ook de mannen vermoord hebben. Dit complot moet vertakkingen hebben gehad zelfs tot in Texas_. Verscheidene negers zijn opgehangen. ' — De bevolking der Vereenigde Staten bedroeg in. 1855 27,130,727 zielen, terwijl die in 1850 slechts uit 23,423,714 zielen bestond.
---

Fransche Post.
_*__..3. 19 Kovember. De Moniteur meld. de aankomst te Bome, op den 13den van den generaal graaf de Goyon, onlangs benoemd tot kommandant van de Eransche divisie aldaar. — Men spreekt van eene ernstige ontevredenheid in den ministerraad tegen het gedrag van een zeker aantal prefecten in de departementen. Tegen welke handelingen eigenlijk die ontevredenheid zich lucht heeft gegeven, is niet bekend. — De policie is er in geslaagd eenige personen te arresteren, die 's nachts oproerige plakkaten aanplakten en tot dus verre aan de nasporingen der politie hebben weten te ontsnappen. Aan da stads sergeanten is eene premie van 50 fr. toegezegd voor het arresteren van die lieden. In een dier plakkaten wordt het brood tot een prijs van twaaif sous geëischt. Die eisch ging vergezeld van bedreigingen tegen het hoofd des staa'.B en eea beroep op de democratische en sociale republiek. - — 'fe Saint Hüiiers wonen thanß twee personen in dezelfde straat , tegenoset elkander; de eerste is hakker en heet Abel; de tweed; een kruidenier is Caïn, genaamd. Onlangs _ Abel met de zustor van Caïn gehuwd, welk huwelvik door den xagis.. aatspe?» soon dier gemeente. zekeren heer Adam voltrokken werd. — Men zegt dat eene commissie van eigenaren van huizen der hoofdstad zich zai constitueren ïen einde te beginnen met 1 Januarij a- s. eeno vermindering te i-erkrijgen van een vierde of een derde vau de huishuren beneden de 500 francs. — De heer de Montigr.y, die voor gouvernementsrekening de Chinesche zeeën bereist, . heeft naar men verneemt ook Cochin- China bezocht en wacht thans het antwoord van den souvereia vau dat rijk op de openingen, weiko hij gedaan heeft om in de hoofdstad van uien staav to worden toegelaten. —. Onder de bannelingen te Cayenne die ontsnapt _ljn,beyindt zich ook de broeder van den koningemojrrier Pianori. — Men zegt dat de maarschalk E_part.ro den winter te Nizza zal doorbrengen. — Het Spaansche blad de Espuna zegt, dat er sprake is van eone zeer uisgebreide amnestie voor publieke vergrijpen. —De generaal Lersundi zal, naar men verneemt, door de Spaansche regering benoemd worden tot kapitein-generaal van Cuba, — De heer Guerazzi, de Eiorentijnsche dictator van 18-18. beeft zich thans, met toestemming van don groothertog, te Savona, in Sai-omie, met der woon gevestigd. Eij is thans bezig de proeven te corrigeren van een werk dat eerstdaags zal uil komen. Uit bittere teleurstelling van zijn staatkundig leven, zal dit getiteld zijn: Memo-tè'n «an een Ezel. ~. Uit ,Simoi* in JaP»n wordt van den 15deu Juïij aan den Moniteur de la Plotte het overlijden gemeld van den Dairi, het geestelijk opperhoofd van Japan.
---

