Algemeen Overzigt.
¦g , Retterdaa-, 19 November. de r/ j'8 S°—eld dat Busiand eenige concessien doen wil, om voor vers,audhouding niet de moge.idheden te hersiellen ; ren 20U de zaar I'ine aanspraken op Bolgrad laicn va_.jjj.en ten anderea voorstellen, om van het Slangen-eiland een on_____" ',e le"itoir te maken. Men meldt nu echter uit Parijs, dat con8 ¦ daarentegen regt meent te hebben om van zijne zijde eenige ceasien te vragen, waaromtrent men het evenwel nog verre o eens zou weren. In de eerste ploata moet daaronder behooren ontruiming der Vorstendommen door de Oostemijksche^troe- P_l en ten andere, dat de Engelsche ooriogschepen den Buspho- Us zullen verlaten. In sommige kringen to Parijs meende men te weten, datEngeiand tot dit laatste in geen geval wil overgaan , doch ¦nen heeft reden aan de juistheid van die mededeeling te twijfe'enj in allen gevalle zou de goede verstandhouding metErankrijk !_aardoor een gedachten schok oadergaan. Inmiddels blij»en de engelsche dagbladen, op enkele uitzonderingen na, denzelfden onaan?enamen toon tegenover Rusland volhouden Het Journul des ¦Utbats trekt thans tegen hun geschrijf te velde, voornamelijk te?<"! hunnen eisch, dat de wil van het kabiuet van St. James in a"e kwestien van den tegenwoordigen lijd zal boven drijven. Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat do ophefflog van en staat van beleg dea Jands zich geenszins tot de provincie Calalonie uitstrekt. Aan den minister van buiteniandsebe zaken is, volgens de offi* '\r e(a' een buitengewoon crediet verstrekt. Met opzigt tor, de Pruiesisch-Oootenrijksche nota's, welke ourgs ler zake v«n de Hoisiein Lauerburgsche aangelegenlieden naar openhagen zijn gezonden, vernee-nt men van wel onderrigte zijdo, a de kabinetten van Perlijn ca Weenen gemeenschappelijk been hebben, dat deze de laatste zullen zijn , waarin be Deensche gering aaa hare in het, vredes-verdrag van 2 Julij 1850 aangodene ne verpigtiiigen zal lierinnerd worden. Uit dien hoofde wordt in -* not»'s een herjaald au-.woorddoor ja of neen verlangd en in het c:e Be§ev°l, of ook indien dit antwoord afwijkend mogt luiden, zal "_-n aiu,R°legenheid onverwijld voor den bondsdag gebragt worden, «laakt°lKierBch6idBr'e Duitschc dagbladen wordt vee! ophef gehet k T"n de socialistische beweging, welke zich, sedert kort in Dij rft™ openbaart; zij zetten daaraan een gewigt in" 'cc °le eigenlijk niet heeft. In geen geval staat zij in H'mf Tef',and met den tegenwoordigen politieken staat van zaken vre ri Zl' neefr' haro cen'ge i>ron in de aanwezigheid van bruT vluBlelil;gerl en arbeiders, die van elke gelegenheid gebet Ja^iln om hunne socialistische theorien uit te kramen, ¦ £°®n > bij de aldaar beslaande vrijheid van spreken en schrijven, '.e. oelet kan worden. Zeker is het, dat deze utopische droomejen , geenerlei invloed op de massa der Zwitsersche bevolking uittne _ aiB me(je dat, indien deze personen !e ver mogten l-'aau, men niet in gebreke zal blijven, om hen over de grenzen 10 rrengen. Volgens de Köln. Zenung zou de keizer van Oostenrijk gedufnoe zijne reis naar Lombardije de amnestie omtrent de uitge- Lombarden, wier goederen verbeurd verk'aard waren, Terder uit te strekken Onder anderen zouden al de personen geam"estieerd worden , die te?i dien einde een verzoekschrift bij den maarschalk isadetzky hebben ingediend, doch waaraan deze tot dtiavcrre gemeend heeft geenszins te mogen te voldoen. Db Mornino Post wijdt thans ook een artikel aan de verkiezing des heeren Buchanan tot president der Unie. Het half-officieele blad doet bij deze gelegenheid uitkomen, dat wanneer die keuze naar "c anteceden'cn vanden nieuwen president beoordeeld wordt, het °ordeel daarover niet gunstig kau uitvaren; doch men mag veronderstellen, dat de heer Buchnnan eene andere gedragslijn zal "'gen als president, dan als kandidaat der partij van het Zuiden. e meer mag men dit aannemen omdat hij , wetende welk eene zware t-antwoording voortaan op hem zal rus'cn , naauwkeurig wikken en vp D la alvorens tot handelingen over te gaan, welke voor die rantwoordelijliheid in het oog van de geheele wereld do gewig',Jf gevolgen kunnen hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'iouttcc"?.?n * 18 November. Gisteren is een kabinetsraad go- j jj en eersten lord der schatkamer. n<rr„„! " , lyndhurst is hier in goeden welstand uit Parijs tc¦-fcgekac-rch —- Oir Edward Lytton Bulwer is den loden voor de eerstvoljL. '*cc jaren tot rector van de hoogeschool van Glaagow ge— Met de vermindering der armee wordt geregeld voortgegaan , ~~ tet transportschip Vulan zal heden met eene afdoeling van |_et üuitsche vreemdenlegioen naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken. ~ ;-'e hier wonende Poolsche vliigtelingen hebben gisteren den """-jaar-se van hoc overlijden vau lord Dudtey Stuart door eene meting gevierd. De majoor Srulcze.w-ki achd-erde hij deze gele- Cenheit den. overledene als een s-iui'kundig profeet, wiens voor B;'«J>irgen door den legenwoordigen toestand vau Europa bewaarheid waren geworden, want, het werd dage ijks duidelijker, wat l.'M Dudley Stuart gezegd had, da; de res auratie van Polen het *e'ii_-i afdoende geneesmiddel was voor het chronische lydori, Europa sedert de verdeeüng tan Polen te kampen bai. ¦"e kolonel Wiercinsky maok-.e ia eene uitvoerige redevoering de opmerking dat de aUereers e lelegjafisehn dépêqho , welke oe Eurj>'-a langs hunne Oos zcchVe :erionden, do blijde tijding was, dat oe groois'e tegenstander vaa Rusland en vnend"van Polen, — dat Jora Dudley Stuart te Sio kholrn zijoeaardsche loopbaaa hal be- H tot en c ---De stoomboot. Iro-i _ï<iij is door eene on-ploffi-g in de Mersfy vernield Een machinist ia bij dit ongeluk om het leven ge-omen, torwijl verscheidene anderen err.siig gewond zijn — De gesehülen tusschen .Engelaal ca Nieuw Grenada 'welke titans tot het afbreken der diplomatieke beirekkingen tUßsehénde betrokken regeringen hebben ge eid en van de zijde van hen Britsebe kahme, tot dwangmaatregelen welligt aanleiding kunnen geven, zijn vrn ouderen oorsprong en dienaangaande deelt de Uonmtq „ironie e het volgende mede: Voor 40 jaren, toen Columftia nog een staat, was, ban de heer Mackintosh , een Hrisch onderdaan, me', do regering van den s-aat een contra -f gesloten, waarbij hij zici ve-bond, ouder zekere voorwaarden , verr-cheider.e stoomboo'en voor de vaart op de Msgdalena ri«ier beschikbaar te stellen Hij lerer-e ook werkelijk twee a drie stoombooteu, welke ce rivier bevoeren. Het contract was te isogota gesloten, evenwel op een tijd. toen de president Boli--ar van de hoofdstad afwezig wus. Deie wilde by zijne terugkomst het contract niot, erkennen, ja hij git-g later relfa zoo ver, dat hij oo ee.ne der stoombooten liet'vuren, welke daardoor in den grond geboord werd. Seiert dien tijd was geen einde aan de klagten en processen; en tooa spoedig daarna "Columbia in de drie afzonderlijke republieken, Venezuela, Ecuador en N. Greha la zioh oploste, was het vaa het laatstgenoemde, waarschijnlijk om «en wille dtr hoofdstad Bogo'a, waarvan de heer Mackintosh schadeloosstelling verlangde. Nieuw Grenada gaf onder andere gronden daartegen op, dat het alleen onmogelijk verantwoordelijk gesteld kon worden j h_t procederen duurde voort tot 1852, in welk jaar de gevorderde "Om vaa schadeloosstelling, benevens de intressen reeds' verscheidene honderd duizende ponden sterling bedroegen. In dit jaar werd j's dwangmaatregel door de Engelsche regering de eerste blokkade bevolen , waarop Nieuw Grenada, nadat van dien staat eenige *.zigingen in de gevorderde som waren toegestaan, de schuld e kende en er in toestemde tot de afoetaling van het kapitaal, de iotressen er van jaarlijks af te lossen. Doch in den laatsten tijd schijnt de regering van JNieuw Grenada uit gebrek aan goeden wil of geld . die voorwaarden niet nagekomen te zijn, en daarom schijnt de Britsche regering voornemens ten tweeden male het resultaat eener blokkade te beproeven.
---

Duitsche Post.
*Fr anti fort , 17 November. In den afgeloopen nacht i» de koude hier tot op 4 gr. gestegen.
— Den 25sten dezer zal te Spiers eeae tentoonstelling van in den Palts geproduceerde tabakssoorten geopend worden, ten einde aan het kooplustige publiek de gelegenheid te geven, niat alleen de kwaliteit van het gewas, maar tevens de locaiiieiten, waar het is gegroeid, meer van nabij te leeren kennen. — Naar men te Weenen met zekerheid weten wil, ligt liet in het plan der regering, deze hoofdstad door middel van een aantal forten te bevestigen. Volgens aldaar oatvangene roededeelingcn, is de voormalige Eussische generaal Duhamel in Perzische dienst getreden en tot opperbevelhebber van het leger te He-at benoemd. Vele Russische genie-officieren waren aanwezig bij de jongste krijgsoperaiien der Perzier».
—tallen» 18 IN'orember. ('smorgens). Eergisteren middag hebben de koning eu de koningin bij H. M. de koningin der Nederlanden ia het Ned. paleis alhier, een bezoek afge egd. H. M. de koningin der Nederlanden zal zich, naar men verneemt, in het laatst van deze week naar Hanover begeven , om ook daar eenige dngen door te brengen. i — De directie van den Berlijn-Hamburger spoorweg, wier rijtuigen Iste klasse reeds van verwarmingstoestellen, door middel van heet water, voorzien zijn. is voornemens voor de 2de klasse waggons te laten maken , die door een kagchei ia het midden verwarmd worden. — De koning van Denemarken neemt in beterschap toe. — De Zweedsche regering zal tusschen het e-lani Got.'and en het vasteland een telegraaf ie doen aanleggen. — Uit Petersburg meldt men, dat de grootvorstin Maria den Oden Nov., die slai ver.a'ea heeft om eene baitenlaidsche rei» te doen; zij begeeft zich naar Genere. De keizer bevindt zi h nog te Traskoeselo. Dn graaf Perowsky, minister der keizerlijke j domeinen, was zoo erns'ig ongeß'ed, dat men aan zijn lesco. wanhoopt
---

Fransche Post.
2»ar??S, 18 November De heer Mesnard, eerute vice-presideut van don senaat, ia benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. — Een dagblad wil dat de keizer zich ten hovo streng heeft verklaard tegen de al te groote weelde der dames kleeding. — Heden zijn de goedkoope gaarkeukens, onder patronaat der keizerin Btaande , geopend. — iicrigten uit Bogota van den Uden October bevestigen dat de JBritscbe zaakgelastigde aldaar zijne diplomatieke betrekkingen met Nieuw Grenada heeft afgebroken, omdat deze staat aan de tegenover een Eagelschman (Jamej Mackintosh) aangegane verpligtingen niet wilde voldoen. — De graaf v. Kisseleff zal morgen en overmorgen het corps diplomatiek bij zich ontv-augen. — Onder den groothandel alhier is eene petitie der teekening in omioop, ten einde de herziening van de statuten der bank te verkrijgen. Onder anderen zal men op eene vermeerdering van haar kapitaal aandringen. — De directeuren van de schouwburgen alhier hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden, ten einde het gezamenlijk eenß te worden ropefis de eischen der acteurs om hoogere appointementen. Men zegt dat de grondslagen voor «ene schikking door hen gelegd zijn. — Ee heer Bottinguer. die naauwelijks alhier van Sr. I etersburg was terug gekeerd, heeft zich bereids weer naar Duitechlanrl begeven. Men gelooft dat de reis van dien bankier ia verband staat met de nieuwe voorwaarder, die in Frankrijk gedaan rijn betreffende de Russische spoorwegen — Uit Cheibourg wordt gemeld, dat het Bussische eskader, helwelk zich thans aldaar bevindt, uit vier oorlogsschepen bctaat, namelijk een linieschip, 2 fregatten en eene brik. _ | De officieren ca de matrozen dier schepen begeven zie 1 dikwijls aan wal, en zoowei de goode houding der laatsten als de beschaafde omgang der eersten wordt hoog geroemd. — Te Lyon en omstieken zyn vele valscho gouden muntstukkon in omloop. — Volgens de Gazette de Lyon heeft do koning van Sardinië aan den heer Gallenga, die zoo als men weet, in zijne jonge jaren Koning Xarei Albert naar het leven heeft gestaan, den wensen te keonen gpgeen, om hem voortdurend plaats te zien nemen in do kamer vaa afgevaardigden, alsmede om de ridderorde, waarmode Karel Alhert hem vereerd had en welke hij den koning tor terugga-e had aangeboden, hem voortdurend te zien dragen. — Tot, riuH»erre heelt, rren altijd gemeend, dat een spoortrein veilig was voor openbare aanrandingen. Het tegendeel daarvan is dezer dagen gebleken. Do trein, namelijk van Rome naar Frnsrati is door slruikroovers aangevallen ca geplunderd. Zij kozen daartoe den nacht en bootsen het teeken na, aantoonende dat er een beletsel op den weg bestond. Zoodra de trein dien ten ge volge stilstond, grepen zij den machinist en den stoker, maaklen voorts de locomotief van den trein los en namen weg wat hun goei dacht.
---

Belgische Post.
ïSrns*e3, 18 November. Op den spoorweg vaa Brussel naar Gend is in de nabijheid dor cersigomoide stal een personentrein tegen een goederentrein nan ereden. De schok was ontzettend: een wagon 3de klasse met reizigers is vcrbrijield, de locomo'ief werd omver geworpen. De stoker, die ia de floot geworpen werd, is er niet cenige ligte knemingen afgekomen; een conducteur werd eene rib gebroken, drie pasaagie-s zijn ernstig, verscheidene anderen meer of minder zwaar gek we st. . Den 25sten dezer maand zal voor het hof van assises van Oost Vlaanderen de zaak behandeld worden van P. J. F. deGecat, ex pries'er ca ronivemr.r van boeken, laatstelijk woonachtig ie Gent, beschuldigd van iv Docember 1855 een geschrift: de. Geheimen van de Biecht, te Geilt verspreid te hebben. De geregde de Geest heeft bij het begin dezer vervolging het, land verlaten ca is niet voor den president verschenen, om zijn verhoor te ondergaan.
---

Per Telegraaf.
Kon _ava«lnOï»«'-I - 12 November. Op de huidige beurs becrschte ve.fl bezorgdheid «eu goog» van dringende interpellatie!!, die de Porte to'- ce heeren de Thouvonel en v. Butenieft gerigt heeft met betrekking tot de belangrijke vraagstukken , die nog tot geene oplossing zijn gebragt. Beide gezanten gaven een onwijkend antwoord. Er is nog altijd geen minister van buitenland ach e zaken benoemd. Fuad-Effendi neemt die portefeuille ad interim waar.
Londen. 19 November. Granen onveranderd; aanvoer matig. Weinig handel.
Beur» van I_o_süe_, 19 November. slot. Slot. Consols coat.. 93| i Spanja 1 1/4 %. 23r 24 dito op Nov. - ito 3 X buit. 41J.42J Mexico nieuws 22J i CerttScate- ... s}._ Grenada fass-ve 6.i dito Uitgest.. — ((Sardinië — Peru — .Gr eke» — dito — j dito Uitwast... — dii.Ori.bet.te.Newv. — , i Susland 4 1/8 X Ssi Venezuela. ... 35.^ ! dito 5 % 105 dito Uitgest. 'A\ Ui SKollmd 4 %... Port - il dito 2 1/2 % .. —
Beurs vau Weenen, 19 HJovcmber. ! Nieuwe Mcuu., 81 l/i !|?j&»-»ewe--..|1056 «..,.,, Looit.llo.lB _ «ieuwe Lesa. — fluonib. 5 %.. — \A)i m',. P.rijs — Nat MeUU...| 83 3/1 ii ,oftn !8M..!10i 1/2 | ''_ü.vm I 8
Beurs van JParlJ*, 19 November. [ Rente ikX-i -¦— llFr Ocs.enr.|— iiSp. 11/4 *..| 23 5/3 j dito 3,x ¦ 67.15 OostLlrsd.M.b — |l-_ssivo. ....[— Cred. inch -j — li.-iv. rtin- SX> 33 ||N Met. SK..1 —
Beurs van Antwerpen, 19 November. MetaÜiekeii S 77 5/8, Spanje 1 1/4 X 23. dito 3X 37 l/i, Crerl M'.iil —. — Cred Prost. —.—
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. ffJêaatsbegrootimg. De rindverßlagen der commissien van rapporteurs over de onde - scheideno hoofdstukken zijn opgemaakt. Omtrent alle hoofdstukken, heeft mm, de waardij der van regeringswege gegeven ophelderingen in het midden latende, geen nader sectie-onderzoek noodig geoordeeld Alleen bij de wet op de middelen heeft de commissie eene allergewigtigste opmerking gevoegd . naar aanleiding der vau regeringswege ontvangene inliyhiingen op de gedane vraag omtrent de kolonia'e bij rage over het looponde jaar Zie hier der, inhoud van het eindverslag: De commissie vaa rapporteurs voor het wetsontwerp tot aanwijzing der middelen, bestem! om de staais uitgaven voor 1857 te dekken, heeft kennis genomen van de memorie vaa beantwoording, door de regering den 13den November jl. ingezonden op het voorloopig verslag wegens dit wets-ontwerp. Zij heeft daarin geene aanleiding gevonden tot het noodzakelijk verklaren van een nader onderzoek te deser zake in de afdeeiingea de? kamer, en terwijl zij de waardij der van regeringswege gegevene ophelderingen in het midden iaat, gemeend zich van het uitbrengen van een eigen oordeel over de punten, in de gewisselde stukken behandeld, te kunnen onthouden, Intusschen heeft de meerderheid da.-commissie van rapporteurs, n_ uit het antwoord der regering op de algemeene beschouwingen over de iv behandeling zijnde staatsbcgrotiling te hebben gezien, dat de koloniale bijdragen aan 's rijks schatkist voor het loopendc jaar ruim 281/2 millioen bedragen, zich gedrongen gevoeld aan de overweging der kamer en der regering een denkbeeld te onderwerpen, hetwelk zij vooral voorstaat , omdat elke- s'aatsbegrooting de waarheid der feiten in haren omvaag behoort uit te drukken. Dit denkbeeld zou daarin bestaan, dat m de wet op de middelen voor 1857 , de uitkeering uit de kolonia'e geldmiddelen tot kwijting der renten van de schuld, op de overzeesche bezittingen gevestigd, ten bedrago van f 9.800,000, op dezeilde wijze wierd uitgetrokken als zu'ks in het ontwerp plaats vindt; m'iar dat daarentegen in die wet , ia plaats der vermelding 1 van de bijdrage tot herstel der marine en van geheel het 1 lde nom- I mer van art. 1, onder de middelen wierdea opgenomen de som[ men, die over de dienstjaren 1855 en 1850 zuilen blijken — bo| ven hetgeen waarover reeds door de wet is beschikt — beschikbaar i te zijn a's het batig slot van de ontvangsten en uitgaven der overzeesche beiittingen. Daar over 1856. na aftrek van hetgeen door de wat, op de Middelen vaa dat jaar, ten Jaste der koloniale baten is gebragt, van die baten nog een beschikbaar slot van omstreeks 13 millioen overblijft, te vermeerderen met hetgeen ook nog over 1855 beschikbaar is, zou uit de toepassing van dit denkbeeld volgen, dat op de raming der middelen voor 1857, als koloniale uitkeering BOVEN de letten der Ind scht schud. in plaats v:.n f 5.500,000, althans eene som van 13 millioen wierd uitgetrokken.
---

Roterdam, l9 November.
Men verneemt dat door een aanzienlijk getal eigenaars van windkorcnmolens uit verschillende provinciën des lands, een adres is opgezonden aan de Tweede Kam°r der Staten-Generaal, inhoudende bezwaren wegens den aanslag der grondbelasting over voormelde molens.
Ferg stèren morgen had op de werf van den heer A. Pot, onder Ridderkerk, een ontzettend ongeluk plaa'B Den persoon vau Joh. i van der Staay, onder IJsselmonde wonende, viel een zwaar stuk hout uit de kraan op het been, waardoor dit geheel verbrijzeld werd. Weinig tijds Jater is bet geamputeerd.
Eergis'eren is te Schiedam de eerste der drie feestdagen , dia te 1 dier s-ede door demurick-societeit Overeenstemming n\t Kunstgenot,', I gegevpn werd bij gelegenheid .van haar 25-jarig bestaan raar aller ' genoegen geëindigd voor hen, die het voorregt. hadden riit feest bij \ te wonen. In de rijk en met smaak versierde concertzaal der i vereeniging Musis Sacrum, begon ten zes ure de uitvoering der feqst ..uveriure vaa Beethoven. Daa-na trad de feestrodeniar mr. Verrièie, secr. dezer s'ad, op, en paf in ten doorwrocht en net stuk de ger-chicdenis van het gezelschap aan, benevens eene juiste schets over het ontstaan, de waarde, de verachtfirirg, de verbe» tering en daarbij in het algemeen de hooge en edele bedoeling der muziek. Deze tact belangstelling aangehoorde rede , werd gevolgd rloor eene welgemeende aanspraak van den president der vereeniging, waarbij hij den üirec'eur der muziek oefeningen, den heer Hutschenruijter, voor 25 jaren onvermoeiden i ijver het eere-lidmaatschap bij diploma aanboid, benevenß ! eene voor deie omstandigheid vervaardigde gouden medaille en I daarna aan den heer J. W. Textor, eene met zilver gemonj teerde kristallen wijnkan, voor zijn als rouziekmee3ter gedurende jde afgeloor.en 25 jaren gegeven onderwijs. Het eerste gedeelte van den feestavond werd besloten door de uitvoering eener ouverture vaa Hutschenruijter. Na de pauze werden de Jahreszeiten i van Hsydn heerlijk uitgevoerd. I 19 Kovember. Gisteren avond is het muziekale gedeelte der !i feestviaring ten einde gebragt. J:ij die gelegenheid werd aan den heer W. B. Verkerk, als de eenige, nog in leven rijnde hoofdoprigter van het gezelschap, bij eene welgemeende toespraak van \ den president, een kostbaar geschenk uitgereikt, bestaaaiie in twee j kristallen vazen met zilver gemonteerd , waarvoor hij op we'sprej kende wij re dank zeide. (B.)
i 11 de 11. Zaturdag avond te Kijsoordgeboudene vergadering der ! al'leeling Dordrecht en omstreken van de Hollandsche Maatschap- I pij v.an Landbouw, werd door den afgevaardigde naar de algemeene • vcrgad.ring verslag uitgebragt. Uit het verslag der bekrooningen 1 van bloemruike-s in 1856 bleek dit ->r in Julij , Augustus en Sepj tember door de bloemisten J. Germ en J. H. Smenlcrs 256 en j 228 te zamen 484 ruikers waren aangebragt, die over het alge! meen gereeden aftrek vonden. Aan 3. Germ werd de 1 ste prijs van : ƒl5, aan J.H.Snioulers die van/" 7.50 toegekend. De vergadering besloot om in het aanstaande voorjaar eene af deelings tentoonstelling te Dordrecht te houden. De aftredingen in het bestuur met 1 Jan. 1857 werden aangevuld door de benoemingen van de heeren mr. G. A. de Baadt tot lsten voorzitter; P. van Wageningen, tot 2den voorzitter; N. A. C. Slotemaker, te Molenaarsgraaf, en L. Swart, te Barendrecht, tot gewone leden van het bestuur, en A. 3. Stoop, te Zwijndrccht, tot secretaris.
Uit Fredriksoord wordt aan de Amst. Ct. gemeld, dat de aardappelenoogst in de vrije koloniën der Maatschappij van "Weldadigheid dit jaar zoo gunstig is uitgevallen , dat er na aftrek van het noodige voor eigen behoefte, achttien duizend mudden beschikbaar blijven, met wier vervoer naar de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen reeds een begin gemaakt is.
Men meldt uit Groningen dd 17 dezer: Gisteren was het vijf en twintig jaar, dat de hoogleeraar L. G. Pareau zijn ambt aan onze Universiteit heeft aangevaard. Eene commissie uic den academischen senaat, eene andere uit de theologische studenten, benevens een aantal vrienden en leden der gemeente, die den voortreffelijken man hoogachten., kwamen hem met het beleven van dien dag geluk wenschen en hunne hartelijke vreugde betuigen, dat God hem dusverre voor wetenschap en kerk, bad gespaard. Menig geschenk werd, als blijk van deelneming daarbij aangeboden. Des avonds sprak de hoogleeraar Hofstede de Groot in de academicbeurt eenige woorden tot de gemeentn over dien dag, als zijnde ook voor haar, die zooveel zegen van het werk van den heer Pareau geniet, belangrijk en aangenaam. (Pr. Gr. C.)
Z. M. heeft aan den hoofdingenieur L. K. Turk, op verzoek, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus 3de kt,, hem door Z. M. den keizer aller Ru-een geschonken. Z. M. heeft op vercoek eervol ontslag verleend aan den luit.-ter-zee Iste kl. A. D van Gennep, met den lsten Dec. aanst.,en aan den scheepsklerk jhr. .7. C. A. vin Bae.Jten, met den laatuten dezer maand.
* 'sSKravaetïtaiHtó, 18 November. In de zitting van den Hoogen raad der Nederlanden van heden , beeft de advocast-geneiaal Deketh, zich geheel vereeaigende met de motiven in lietarrest voorkomende , geconcludeerd tot verwerping van het beroep ingesteld door P. P. Kessels tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij, ter zake vaa aanwerving en verleiding tot desertie van Pruissische dienstpligtigea, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren De uitspraak is bepaald op 3 December. — Heden middag zal door den grooten kerkeraad vaa deEvang. Luth. gemeente alhier, in het hotel het Groot Keizershof, aan den nieuw beroepen leeraar en heracr bij die gemeente, de Wel- Ecrw. lieer ds. J. A. Schuurman, een diner worden aangeboden. — H. M. de koningin-moeder beeft gisteren en heden avond receptien gehouden, waarop verschillende leden van het corps diplomatique door H. M. ontvangen werden. * A.«_i»ï:erda_a , 19 November. Heden hield de gemeenteraad eene zitting, waarin behalve eenige pensioen-rapporten ook behandeld is eene herhaalde kiagte van makelaars , wegens het' uitoefenen van dat ambt door onbevoegden. Die klagto werd op voorstel van den burgemeester in handen eener raadscommissie gesteld, bestaande uit de heeren Beekman, Eeuker, Asser, Heemskerk en Bienfait. Voorts werd in beraadslaging gebragt het adres der leden vaa de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt. Die commissie beklaagde zich daarin o. a. over hei geen omtrent haar bij gelegenheid van de behandeling der begrootiog, door twee leden is geacgd nopens de vervalsching der levensmiddelen, enz. Genoemde commissie zag in de omstandigheid, dat de andere leden van den raad haar niet hadden verdedigd, dat de raarl de meening dier twee leden deelde. Verschillende leden voerden het woord zoojvdór als tegen de behandeling dier zaak iv deze vergadering. Hierna steiae de burgemeeiter voor, dat de raad verklare, dat ieder raadslid vrij is in het uiten van zijn individueel gevoelen en dat de plaatselijke commissie, met het oog op de diensten, door haar aaa de siad bewezea, val wordea uitgeuoodigd tot hei inleveren vaa een plaa tot keuring der meest noodige levensmiddelen. Nadat eene motie vaa orde vaa den heer Guleher, om het adres van de commissie voor kennisgeving aan te nemen, met 19 tegen 15 stemmen was aangenomen, was de verdere behandeling nie; meer noodig. Ingevolge een vroeger raadsbesluit zijn 2 personen tot he-, aanwenden van clismata benoemd. Daarna is tot verificateur bij de belastingen benoemd de heer J. C. Graafiand. De vergadering is daarna overgegaan in canule-generaal. — In de reeds eenmaal in dit blad besproken algemeene vergadering van het Ned comité voor de internationale vereeniging voor tariefßhervorming, is o. a. besloten, de jaarlijksohe bijdragen op ƒ 6 te bepalen ca bij circulaire tot deelneming uit te noodigen. Tetens zijn de statuten aangenomen in verecaiging met die door het internationale congres te Brusael opgemaakt. — Gisteren namiddag is hier ter stede iemand gearresteerd, beschuldigd van het vervaardigen van valsche kassiers-briefjes op eenige der meest'geaccrediteerde huizen alhier. * SSchSeda.ras , 18 November. De commissie ier verbetering der broodprijzen en hestanddeelen, heeft weder twee bakkers onder dezelfde voorwaarden aangesteld als waaronder de eerste werkzaam is, doch, die aan degroote aanvraag onmogelijk kon voldoen. *6rOTfvte_em , 18 November. Op de heden alhier gehoudeue St. Maartensche beestenmarkt, waren ruim 8000 stuks vee aanwezig. De handel vooral in het vette vee was levendig en de priizen hoog. *K'ie__'e Bic.{> , 18 November Heden morgen kwam hier onder het lossen van de ;,cwone saluutschoten ter reede, het Oosten! ijksche oorlogsfregat Radetzky, komm. von Preu. Deze bodem zal hier eenige degen vertoeven ca in de haven komen. * JLcenwaï-dets , 17 November. Zaturdag jl. haddelandbouwer Jan lirol , te Bergum , zijnen arbeiders last gegeven, 13 koeijen uic de weide naar den stal te brengen, waartoe zij een vaarwater, üe Langeaieer genaamd, moesten passeren. In piaats evenwei van, gelijk bun bevolen was, de koeijen ia twee partijen over te brengen, deden zij ze allen te gelijk in een praam. Bij het overvaren werden do beesten, door eene opgekomen hagelbui, eenigsins onrustig, waardoor het leeds te zwaar beladen vaartuig omsloeg en 11 van de 13 stuks vee verdronken. De oppassers wisten zich gelukkiglijk te redden. — Op de stedelijke geldleening tan f 110,000 a 4 1/4 pO. is slechts voor j 43 000 ingeschreven geworden. Dientengevolge i» heden door den gemeenteraad besloten de inschrijving open te stellen tegen eene rente van 4 1/2 pCt. **s I-er.o_;e_boBCti» 19 November. In den afgeloopen nacht, omstreeks 4 ure, is een vervoerder van beer, met kar en paard van de Havenkaai in het water gestort. Waarschijnlijk was hij op de kar gezeten, iv slaap geoallen. Gelukkig waren in de nabijheid eenige personen benig een schip te lossen, die door het geraas en geplomp ia het water opmerkzaam gemaakt, te hulp snelden en hem, die ree Is zinkende was, van cenen anders wissen dood redden. Ook hot paard werd nog levend uit het waier gehaald. Opmerkelijk is bet, dat ongeveer een half • jaar geleden, een dergelijk ongeluk met hetzelfde paard (het¦ welk b.md is) met dezelfde lar en nagenoeg op der.eJfdc plaats i is voorgevallen. Toen echter kwam de voerman er jammerlijk i bij om.
ii, ii „„„gij- _¦¦ tl a e <_____—r . i Bi_T _*„¦__.¦*„__. Bl_.tü* vhh «s> n'ove_ber. OVERLEDEN: C. Mo'eaaar, jm. 22 j. — E. Brakkee. D. i 2 j — H. M. de Beijer, jd. 35 j. — L A. Melchiog, D. 3 j.— , J. C. O. Kooper, Z. 2 nt. — N.A. Kle'yndijk, eehtg. van C... Alberif, 34 i __, BBVAÏi-EN: M. 8. Verbeek, geb. Volckeriek, Z. —J. Knauff, geb. Hogensteijn, D. —G. Ottingh, geb. Wormeester, Z. — J. O. M. Eschbaeh, geb. Hoedt, D. — D. W. Koppe, geb van Steenvelt, D. — 3. van Heusden, geb. Broere, Z. — J. P. Coomans, geb. van Poppel, Z GEHUWD: E. H. Kramer, wedr. 45 j. en W. Slobbe, jd. 51 j. — H Vromans, jm. 28 j en A. Humting, jd- 25 j. — A. -ehrtel, jm. 30 j en T. O. Jochéms, jd. 23 j. — G. Boele, jm. 42 j. en L. Visser, wed. van T Timmer», 41 j. — A. Engel», jm. 25 j. en M. 3. Gieles, jd. 27 j. — J. de Grijs, jm. 24 j. en M. in 't Hout, jd. 22 j. — P. de Grij», jm. 22 j. en D. Groeneve'd, jd. 19 j. -— J. in 't Hout, jm. 24 j. en E. Kansen, jd. 19 j —O. Smit, jm. 33 j. en B. G. Doorewaard, jd. 37 j. — A. Vbo Beers, jm. 36 j. en M. Butselaar, jd. 29 j. — E. Scholten», jm. 30 en O- Breedveld, jd. 32 j. — A. Bouman, wedn. 47 j. en A. M. Spruit, jd. 35 j. — J. Munster, jm. 31 j. en C. Bovens, jd. 25 i. — 3. G. Snijder», jm 35 j. en E van der Horst, ji. 41 j. — E. P. Rijcel!, jm. 29 j. en M H. Ras. jd. 30 j- — M. Bosman, jm. 30 j. en 3. den Arend, jd. 25 j. -- J. H. Erom, jm. 25 j. en E. H. G. frivé, jd. 27 j. — D. van Vliet, wedr. 36 j. en A. van Halteren, wed. van A. tan Vliet, 46 j. —- M. Schouten. jm. 26 j en J. H. Jacobs, jd. 29 j. —¦ M. E. Biem-n», jm. 27 'j ei M. Klerk», jd. 30 j. — A J. J,Baljon, jm. 24 j. en A. M. Halmman» de Jongh, wed. J. W. Muller, 32 j. — P. Walter», jm. 28 j. en D. W. Krak, 28 j. —W. H.Busman, jm 31 j. en W. Verhoeff, jd. 22 j.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
_ i _¦¦•_¦_ l_ _ — -f! 9 £ i Wirnd- » ü -.£ f J.| S, |g .ft <* 3 ' t" f- § ''r » « > *! ' 17 2 ZW. 10 0 766 014.1- 2 9 4.80775.310 zwaarbew. 10 ZW 3 0 765 3 3 fi - 0 8 o.B* 5.8(0 2 betrokken. 18 8 ZW. 0 5 76S 91 25 - 1.6 2.2 09i6 2' 0 zwaar bew. IZW. | 0 5.764 l 53- 1.5 5 5 0*866 0 lietu bew. 10.ZW. 0.5j765 2| 3- - 10 096 6 4 0 bétr., nev. 19! Bi_W- 0 51763 9 2.7-12 2 6 0.9662 0 betr.,mi»t. ItII i I I
---

