Beurs van Wecnen, 21 November.
NieuweMetal., 81 1/2 ||»a«kaetieïi..|1060 ||Wi...iiLo«d.|l0.18 Nieuwe Leem- - HT.omb. 5 *.. - NWinel p „ u^° N*ï' ' 8i5/8 "-ote* 1854-1108 1/2 K ' Silrer 8 Credit 320. - Fr. Oost. 255 3/4.
---

Beurs van Parijs, 21 November.
3H.vJ| P1-31 ï K-S - "8 Cred. Prosl 482. P- X 38 ÜN. Met. 5 %.. > -
---

Beurs van antwerpen, 21 November.
cgggr -^¦aü'A,1'* *22 dit°3 *s7 3^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 November.
De regering van het groothertogdom Luxemburg heeft de gewone zitting der kamer heden plotseling gesloten, voor dat deze tot de stemming over het budget was overgegaan. Volgens schrijven Hft Berlijn van 20 dezer, dacht H. M. de komngm m dien avond naar Hannqver te vertrekken. Men hoopte
echter aldaar in de hoogere kringen, dat H. M. verblijf te Berlijn nog met een dag verlengd zou worden. Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen. Heden ten een ure 's namiddags had, in eene plegtige openbare zitting der arrondissements-regtbank alhier, de installatie plaats van den heer mr. H. A. A. van Berkel, benoemd tot regter. De E. A. heer officier nam, na den benoemden hartelijk te hebben geluk gewenscht, bet gewone requisitoir. De griffier hieraan voldaan hebbende, nam de voorzitter het woord. Hij merkte op, dat de benoeming van den heer van Berkel was geschied buiten de lijst van aanbeveling door de regtbank aan het hooger bestuur ingezonden, en die zij volgens de wet verpligt is, voor de vervulling van iedere in haar midden ontstane vacature, op temaken. Hij erkende volkomen het regt van het hooger bestuur , om benoemingen buiten de aanbevelingslijsten, door de regtbanken opgemaakt, te doen; maar, vroeg hij: vorderde het aanzien en de waardigheid der regtbank niet, dat men aan hare lijst van aanbeveling, waarop eandidaten warfcn geplaatst, wier onloochenbare verdiensten zij gelegenheid heeft gehad van nabij gade te slaan, eenige acht sloeg? Vordert de zijdelingsche invloed, dien de wet wil, dat de regtbanken op de benoemingen uitoefenen, niet, dat men hare aanbevelingen niet geheel buiten aanmerking laat? Intusschen kan die omstandigheid geen invloed uitoefenen op de betrekking tusschen de regtbank en den benoemde , die haar hartelgk welkom was, wiens verdiensten hoog werden geroemd en die, als hij daartoe den wensch had te kennen gegeven, waarschijnlijk door haar op de aanbevelingslijst zoude geplaatst zijn, maar die zich mogt verbeugen, dat dit niet geschied is, omdat hare aanbeveling voor hem noodlottig zoude geweest zijn. Na den benoemde op het voorbeeld van zijnen verdienstelijken voorganger, die thans tot vice-president was verheven, te hebben gewezen en hem te hebben gelukgewenscht, verklaarde hij hem te zijn geïnstalleerd en verzocht hem zijne plaats in de regtbank in te nemen. De heer van Berkel aan dit verzoek voldaan hebbende, zeide een woord van dank aan Z. M. den koning voor zijne benoeming en een woord van erkentelijkheid aan de regtbank te willen uiten voor de hartelijke ontvangst, die hij van al zijne ambtgenooten, zoowel als van de leden van het parket en de griffie had ondervonden. Hij sprak vervolgens in minzame en welwillende woorden de balie toe, waarop de deken der orde van advokaten met gepastheid heeft geantwoord. De voorzitter sloot vervolgens de plegtige zitting, die door vele leden der balie en andere belangstellenden werd bijgewoond. Wij kunnen nu met genoegen vermelden, dat de commissie voor de oprigting te Botterdam van een nationaal gedenkteeken ter eere van Tollens, bestaat uit de heeren J. E. Hoffmaii, mr. Aart Veder, A. van Kijckevorsel Hz., mr. A. Bogaers, Edwd. L. Jacobson, mr. W. S- van Eeesema, en O. G. Schutze van Houten alhier; mr. C. H. B. Boot, professor J. Bosscha, mr. J. van Lennep en professor M. des Amorie van der Hoeven, te Amsterdam; dr. E. O. Bakhuizen van den Brink, mr. D. H. Levijssohn Norman, P. J. Landry en S. J. van den Bergh, te 's Gravenhage. Eerlang zal die commissie eene uitnoodiging tot de natie rigten en de gelegenheid tot inschrijving openstellen. Is er uit den aard der zaak reeds niet te twijfelen aan eene algemeene deelneming, een gemeenschappelijk zamenwerken tot zulk een schoon doel, van de hoofdstad en de residentie met de geboortestad van den ontslapen dichter, is een der verblijdendste en gunstigste voorteekenen van eenen goeden uitslag. Naar wij vernemen, zal morgen, Zondag, in de E. C. kerken alhier de parochiale indeeling dezer gemeente afgekondigd worden. Ofschoon de uitgebreide boekverzameling, welke dezer dagen alhier ten verkoop zal worden aangeboden, en onder toezigt der heeren van Baaien en Zonen (dato 24 Nov. tot 6 Dec.) zal worden verkocht, genoegzame bekendheid heeft ontvangen door herhaalde advertentien in verschillende dagbladen, achten wij het niet overbodig daarvan speciale melding te maken in ons blad. Bij de inzage van den uitvoerigen catalogus zal men opmerken, dat de 1ste afdeeling bestaat uit werken in verschillende vakken, zoo wel oude als moderne talen en bij de 2500 nommers telt; de 2de afdeeling bepaalt zich tot plaat- en prachtwerken, zijnde eene meer uitgezochte rubriek van 300 belangrijke artikel» daartoe betrekkelijk j en de derde bestaat uit eene aanzienlijke collectie moderne Engelsche en oude prenten, teekeningen, enz., 'ten getale van meer dan 500. In de 1ste afd. valt de belangrijkheid in het oog van de werken over regtsgeleerdheid, zooals de Corpus juris van Beek en Galisset, de werken van Pothier, Cochin, Merlin, Locré, Corré , Troplong, Ohauveau et Hélié, alle originele en van de beste uitgaven. Ook de algemeene regtskundige verzamelingen kunnen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan, als : n°. 1245 AnnaUs du Barreau Francais, 1852, m 20 v.; n*. 1247 Anciennes lois Francaites, de 420—1718 par Jourdan etautres, Paris, 1829, 29 vol.; n°. 1248—49 Bulletin des arrets de Ut cour de czztssation en mattere civile , 1792—1854, 64 vol. 8°.; Bulletin de la cour de cassation en mature criminelle. 1792—1854, 64 vol.;n°. 1250 Journal du Palais, par Bourgeois, Paris 1823—1827. 24 v.; n°. 1251 Galisset, Recueil complet des lois, décrett de 1789 jusqu'a nos jours, Paris, 1855, 12 vol., etc. In het vak van Geschiedkunde treft men hier aan: Montfauoon, l'Antiquité expliquée, avec supplément, 15 vol in folio; Wagenaar, Vadert. Historie , met vervolg, 68 dn.; Kok , VaderL Woordenboek, 38 dn. best papier: Nijhoff, Gedenkwaardigheden van Gelderland , 5 dn. in 4°.; Moubach, Godsdienstptigten en gewoonten aller volken, 6 dn. in fol, met fraaije pi. uitmuntend exempl. etc. Voor de Natuurlijke Historie: Buöbn, Nozeman & Sepp , Weinmann, Knorr, Lacépèëte; — Herbier de t'amateur dejïeurs, par Drapie», 8 vol. in 4°. en anderen. li? het vak van Taal- en Dichtkunde: Court de Gebelin, Monde primitif, 9 vol., in 4°.; Cats , Vondel, Luiken, in verschillende uitgaven. Voor de Schoone Kunsten: over de schilders: de werken van Houbraken, van Mander, Weijerman, Descamps , d'Argenvüle, etc. Over de Bouwkunde: een twintigtal werken van n°. 105 tot 131, waaronder de 1ste zeldzame Holl. uitg., No. 1553 , van Serlii Architectura. Men zie daarover den catalogus bladz. 4 en 5. In de reeks van de Olassiques Francais, 4°. 196 en 8°n°. 1779 tot 1856 ingesloten, munten vooral uit door hunne goede conditie: Oeuvres de J. J. Routseau, Paris, 1788—93, 38 voL, in 4°- grav. de Moreau, in rood maroquin gebonden. Voltaire, 75 vol., éditon de Baudouin frères: Lamartine, oeuvres compiètes, 1850, 6 v. gr. 8°.; Oeuvres de P. & T. A. Corneille, Paris, 1817, éd. Benouard en 12 vol. 8°. Nog komen hier voor onder n°, 161 in folio ¦¦] de Groote Atlas van Blaauw, in 9 dn., gebonden in rood maroquinen banden, verguld op snee, alle de kaarten in ftaage kleuren en goud, liggende in eene fraai bewerkte ebbenhouten kast. No. 170 in folio Atlas National des 86 département» et des pos- Bessions de la France par Levasseur, Paris 1849, welke in ons vaderland zeldzaam voorkomt. De 2e. afdeeling behelst uitsluitend eene buitengewone serie van Kunst-, Plaat- en Prachtwerken; de zorg en uitvo»srigheid waarmede dezelve in den catologus staan beschreven van pag. 70 tot 88 ingesloten, zullen ons alleen de hoogstmerkwaardige hiervan doen aanstippen. Het zijn No. 11 The Coronation of George the IVthe, bijNayler; No. 21 Description Générale de ï'Egypte, publiée par Pancouke; No. 27 Vues Remarquablet des Montagnes de la Suisse, par Hentzey; No. 30 Vuss Pittoresques de ïItalië dessinées d'après nature par Coignet et lithographiées par les meilleurs artistes de Paris, 2 torn. 1 vol; No. 47 Vieuust of the interior and Exterior of Windsor Castte, bij Joseph Nash; No. 54. Audebert et Vieülot, Sistoire Naturelh des Grmpereaux,
Oiseaux de Paradis, Cotibris, Oiseaux Mouchet, etc., 2 vol.;: No. 55. Musée Francais, recueil des plus beaux tablemx, statues et bat-reliefs qui existaient au Louvre avant liH5 , avec 1'expUcation des sujets et des discours par Ducbesne *iné, 4 voL; — Mutée Royal, faisant suite a l'ouvrage susnommé, 2 vol. No. 56. Les Vierges de Raphael; No. 57. Specimens of Anciens' Sculpture, Londen 1809; No. 59. Omvre de Chalan,- No. 66. L'I^iustration 1843—1854; No. 74. Album de 12 Feuilles de Fruits et Fleurt; No. 93. Fables de Lafontaine, 4 vol., Paris 1755, in folio," Np. 128. TheNorthern Tauritt, or views of the lake,and mounfain scenery in Westmoreland, Cumberland etc., 3 vol.; No. 152. Cabinetde Choiteul; No. 153. Caóinet de Poullain ; in40.; No.205.Jfi»' toire de t'armee Francaite, par Pascal etc, 4 vol., Paris 1848—50 ; No. 211. Costu.rn.es du moyen Age, 2 vol., Brux. 1847; No. 253. Chants et Chansons Populaires de la France , 3 vol., in 8vo. Ofschoon alle lof toekomt over de kunstkenrige aanteekenmgen aan de voornaamste artikels hier toegevoegd, durven wg evenwel beweren dat dezelve nog slechts een flaanw denkbeeld kunnen geven van de ov»erh»eerlijke boek- en kunstwerken, die hier vereenigd zijn. Men weet niet wat meer te bewonderen öf de keurige en prachtige uitvoering, óf het rijke en smaakvolle nkl»eedsel der banden. Dit geldt in het bijzonder omtrent No. 54: Audebert & Viellot, 3ist. naturelle des Oiseaux de Paradis, Cotibris „ Oiseaux mouches, 2 vol. in folio en No. 55: Musée francais, 4 volta folio; Musée royal, 2 v. in fol.; waarbij wij moeten aanmerken, dat die op den catalogus voorkomende 2de uitgave van Galignani, 1829 en 1830, hier later is verwisseld tegen den originelen druk, uitgegeven te Parijs van 1803 tot 1811, door Eobillard Perouville en Pierre Laurent, in 5 folio banden gebonden. De kunstliefhebbers worden hierop bijzonder attent gemaai't, daar de eerste drukken ook de kunstwaarde er van verhoogen. .Men vergelijke daarover Brunet, Manuel, tome IV, pag. 102 et 103"".' Heden mogt de heer J. Oerder, rijksroeijer alhier, het zeldzaam voorregt beleven, gedurende eene halve eeuw in velschillende betrekkingen bij 's rijks belastingen werkzaam te zijn, en wel in zijne tegenwoordige functie van af den jare 1817. Bij deze gelegenheid werd den jubilaris, van wege heeren[visiteurs en rijksroeijers uit deelneming en hoogachting tot g»eschenk een gouden cilinder-horologie aangeboden, terwijl eveneens door den handel een gouden snuifdoos werd vereerd. Bij de algemeene achting en het vertrouwen, hetwelk de heer Oerder zoo van de administratie als van den handel geniet, ie dit bewijs van belangstelling ten hoogste eervol te noemen, .en wij vereenigen onB gaarne met den wensch, dat de jubilaris nog vele jaren ten nutte der maatschappij moge werkzaam zi^a. De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken zal op Z«-turdag, den 22 dezer, geen plaats hebben. Mogt den heer A. Haaebroek, te Leiden, ten vorigenjare het geluk te beurt vallen den dag te herdenken, waarop hij 50 jaren geleden als Medicinae Doctor werd gepromoveerd, 11. Dingsdag vierde hij weder een feest dat hoogst zeldzaam mag worden genoemd. 50 jaren geleden werd hij op. dien dag aangesteld als Stads-Doctor. Hij mogt ook nu weder van onderscheiden zijde deelneming* in zijn geluk ondervinden; niet alleen toch vereenigdeu zich enkele zijner vrienden om hem geluk te wenschen, maar ook het Hoofd der Gemeente en zijne Ambtgenooten. Stads-Doctoren en Chirurgijns wenschten den krachtigen ouden man 's Hemels besten zegen toe op zijnen verderen arbeid. De laatsten boden hem een eigenaardig geschenk aan tot herinnering aan dezen blijden dag en als bewijs hunner achting. (L. Ct.) Men meldt uit Woerden: Naar wij vernemen heeft de arrondissements-regtbank to Leyd»en in de vorige week eene belangrijke beslisiing gegeven in h»et tusschen het bestuur van 's rijks domeinen en deze gemeente aldaar aanhangig regtsgeding, betrekkelijk de verpligting, welke krachtens de voorwaarden van zeker tusschen het domeinbeatnur en deze gemeente gesloten koopcontract, op deze laatste zoude rusten tot onderhoud van sommige muren en werken. Op de pleidooijen van mr. H. A. Neeb voor het bestuur van 's rijks domeinen en van mrs. W. D. Olivier en N. Olivier voor de gemeente Woerden , heeft de regtbank de door dezen laatste voorgestelde exceptie , gegrond op de beweerde onbevoegdheid van het domeinbestuur om den onderhavigen eisch in te stellen, verworpen, en het domeinbestuur alzoo daartoe bevoegd verklaard en overeenkomstig deszelfs conclusien eene opname van deskundigen gelast. Te Nijmegen is een der dieven in hechtenis genomen van de vele E. O. kerksieraden ven zilver, goud of edelgesteenten, die in de laatste tijden uit verschillende kerkgebouwen in onderscheidene provinciën onzes lands ontvreemd zijn. De schuldige is een Pruis van geboorte, en vroeger door de arrondissements-regtbank te Gorinchem tot 5 jaren gevangenisstraf veroordeeld. In Prnissen moet hem nog eene straf wachten, wijl de regering van dat land, op het vernemen zijner aanhouding , zijne uitlevering gevraagd heeft, nadat hij hier te lande aan de wet zal hebben voldaan. Aanvankelijk ontkende de boosdoener halstarrig, doch zich overtuigd ziende, zou hij reeds zijne schuld, en bepaaldelijk aan den kerkroof te Wijchen en Balgooijen en den diefstal in eene kerk bij Eindhoven volmondig hebben beleden. Het is te verwachten dat zijne bekentenis meerdere medepligtigen aan den dag brengt. (.Arnh. Ct.) Men meldt uit Zalt-Bommel, dd. 20 Nov.: De rivier de Waal is thans buitengewoon laag; in langen tijd heeft men zulk een waterstand niet gehad, zoodat het vaarwater voor schepen en ¦toombooten zeer naauw begint te worden en zij met behoedzaamzaamheid moeten varen , om e iet op het drooge te geraken. (A. Ct.) De gemeenteraad van Asperen heeft besloten , om de aldaar vroeger afgeschafte kermis weder in te voeren, en die te doen plaats hebben op den dag der jaarlijksohe paardenmarkt ,in de maand October aldaar te houden, en de twee daarop volgende dagen. De uitgeschreven leening ten laste der provincie Overijssel ad f 60,000, is toegewezen aan de heeren van Esch en Oo., te Zwolle, welke die som tegen eene rente van 4% pOt. zullen leveren zonder provisie en met bijpassing hunnerzijds van % pCt. (Zw. Ct.) Te Coevorden is iemand, beschuldigd van bigamie, in verzekerde bewaring genomen en naar Assen opgezonden; hij was in Indie gehuwd, verliet vrouw en kind en huwde later te Amsterdam , zijne geboorteplaats, een meisje uit Coevorden, waar hij zich met der woon nederzette; de eerste, bedelende, ontmoette hem te Coevorden; zij werd als bedelares in hechtenis genomen en maakte toen den regter met de wandaad van haren man bekend. (B.) Op Zaturdag den 22sten November zal in den Fransehen schouwburg te 'sHage, ten tooneele worden gevoerd.- la Rheirse de Chypre. De ministers van koloniën en van oorlog, als daartoe door den koning gemagtigd, hebben ter kennis gebragt van allen, die daarbjj belang mogten hebben, dat in het jaar 1857 voor jongelingen (waarvan het getal later zal worden bepaald) de gelegenheid zal bestaan, om voor de dienst in Oost- en West-Indie, geheel voor rekening der koloniale geldmiddelen, als kadet bij de koninklijke academie voor de zee- en landmagt te worden geplaat-rt, en zulks, wat Oost-Indie betreft, voor alle wapens en wat West-Indie aangaat, voor de wapens der infenterie en artillerie, zullende die plaatsing geschieden onder gehoudenheid nogtans, dat overeenkomstig art. 18 van het reglement voor gezegde inrigting, de ouders of voogden zich vooraf bij borgtogt verbinden, om de uit de Indische fondsen ten behoeve van hunne zonen of pupillen te verstrekken sommen terug te betalen, in geval die jongelieden hunne bestemming niet volgen, het geval van overlijden alleen uitgezonderd. Deze bekendmaking geschiedt voorloopig- op3a' de ouders of voogden hunne zonen of nupillen bij tijds zouden Kunnen doen voorbereiden tot het vergelijkend examen , hetwelk omstreeks het midden der maand Junij van hst volgend jaar, tusschen de adspiranten, die naar gezegde plaatsing zullen ding-n, zal worden gehouden , en waaromtrent te zijner tijd eene bepaalde oproeping in de Staats-Courant zal geschieden. Ten opzigte zoo van den vereiechten ouderdom der adspiranten als van de vakken waarover het examen der admissie al» kadet loopt, worden de belanghebbenden verwezen ?:aar het reglement voor de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt van den jare 1852 , welk reglement in den boekhandel verkrijgbaar is. De Staats-Courant deelt de volgende opgave mede van de op den 15cten Nov. 1856 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 10,266,745 &' te Amsterdam, 5,742,687 S te Botterdam, 825,093 6? te Schiedam, 404,633 S? te Dordrecht 643,150 ffi te Middelburg, te zamen 17,882,308 ffi. Ten behoeve der siagtoflers van de rampen, die het eiland Groot- Sangir, in Nederlandseh Indie, hebben getroffen, is bij het departement van koloniën ontvangen, sedert de giften, vermeld in ce Ntderlartdscht Staats-Courant van 8 November 1856, tezamen groot / 2,581.48% , door tuaschenkomst van heeren commissarissen des koning» in ds provinciën: Utrecht f2 7.80; Drenthe / 172.67%; Groningen / 28.32%; Gelderland ƒ 175,02; Overijssel ƒ8.75; en Friesland ƒ 55.54, on een poBtwissel uit Doesborgh , groot ƒ 10.00, te zamen ƒ 3,059,59%. Door tussehenkomst van Zr. Ms consul-geneïaal te Londen is by het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen een gedrukt verslag nopens den handel en de Bcheepvaart van het Vereer.iVd Koningrijk van Groot-Britannie en Ierland met vreemde landen en de Britsche bezittingen, gedurende het jaar 1855. Belanghebbenden kunnen dit stuk bij het departement van buitenlandsche zaken raadplegen, waar het ter inzage voorligt. Blijkens een, onder dagteekening van den 3den dezer, van het Nederlandsch consulaat-generaal te Athene ontvangen schrijven , is door de Grieksche redering eene wet uitgevaardigd, houdende verbod van den uitvoer van granen, meelsoorten ea beschuit , tot den 12den Juiij 1857, en zulk3 ten gevolge van de behoefte, welke er in Griekenland, en in het algemeen in de Levant, aan levensmiddelen bestaat. Volgens eens berigt van Zr. M» consul-generaal in de Havanïiah, is bij een koninklijk besluit van 2 September jl. de gouverneur-generaal van Cuba gemagtigd geworden om aldaar de vrije bereiding van zee zout te veroorloven. De uitvoer van dit artikel voor den vreemde is tevens vrij van alle regtou verklaard. Bij een ander besluit van 1 September jl. is gezegde bewindsman , op zijn verzoek, door de Spaansche regoring gemagtigd om van de nationale of vrsomde schepen, welke van Cuba eene lading medenemen, uitsluitend bestaande in vruchten des lands, dat is van China's appelen , citroenen, bananen, kokosnoten enz., de tonne-, ponton- en vuurgelden slecht» te vorderen voor dat gedeelte van het schip, hetwelk met die vruchten is aangevuld; terwijl het» overige der ruimte alzoo vrij van lasten blijft. Z. M heeft benoemd tot ridder der orde van den NtoctaA Leeuw mr. B.J. ilöckd, raadsheer in het prov. geregtshof in Limburg Z. M. heeft 'lenoemd in het dijk- en polderbe9tam- van den Oostvoorne-colder (Noord-brabant) , tot heem?.. A Bakker ; tot secr.-penningm. P. Kuijk van Mtmtaeninge Bz.; in het dijkbestuur van het Oude Land vau Aitena (Noord-brabant), tot hoogdijkhc-emr. G. vsm 'Titsnhavan en W vm E„ten; tot secr.-penningm. W- •/. van \ der Eist; tot leden in het bestuur vaa don Hoogen Maas-dijk van ; Stad en Lande van Hensden, vereenigd met den Drongelachen I en Oudhensdensehen Zeedijk (Noord-brabant), T. uxn Bokhoven en . C. A. Roomer,- tot dijkgr. van den Oud-Glimespoider (Ncwd j brabant), ./. P. Koer.raadt; tot heemr. in het polderdistrict Cu- j lemborg W. C. de Crane; voor den polder Heenvliet (Zuid hol- I land, tot dijkgraaf C. Kwik; tot heomraad A. Laniettrzal Az.;\ tot secret -penningm. mr. J. L- --1. C Lumaison van Beenvliet; | tot hoofding, van den Noorder IJ- en Zeedijk voor den Zeevang j (Noord-Holland) . J. Tuijn; tot hoogheemr. van don Zeeburg- en ; Diemerdijk (N -Holl ) , mr. E. Buijdteoper van Nigttvecht,- tot beheerd, van den Verschen polder (Zeeland), J. C. Bennequin ; tot heemr. van de polders Willeskop , Kort Hees wijk en Blokland (Utrecht), J- J. Ktrtbergen; tot gecomm. in den polder Broeken en Maten (Overijssel), A. vin Tritst; voor de eontr. Hemelumer Oldephaert en Noordwolde c a. Zeedijken (Friesland), tot dijkgr. T. ii. Tj-Jbe.1; tot dijksgedep. R. O. Bajema; tol middenget. in het best. vau vVijnb.-itseradeels c. a. Contr. Zeedijdijken (Friesland;, IJ. T. LThema ea iV. T. Zijlstra; tot dijkr. vau Kumsterland (Groningen), P. T. Gaaikem*. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen mr. B. A. A. van Bcrlzel, als plaaisverv. kantonr. te Delft; den met verlof hier te lande aanwezigen kapt. der inf. van het Ind. leger C. van Bouten, als zoodanig, onder toekenning van pensioen, en benoemd tot 2den luis. bij de bezetting ter Kuste van Guinea den adjudantonderofficier bij die bezetting J. W- Scheffelaar. * Aassfc'irdoaa , SI November, Gisteren avond had in den schouwburg alhier de uitvoering plaats van het twee eu dertigste der steeds uitstekende concerten, gegeven door de maatschappij Caecilia. De ongesteldheid van den heer van Bree was oorzaak, dat de mo»eiJelijko en eervolle taak der orchestleiding was toevertrouwd aam den edjunet-orchestdirecteur, den he?r Bunte , die zich doorgaans op zeer verdienstelijke wijze daarvan kweet. Het programma bestond uit de volgende werken : Eerste deel, Symphonie N°. IV van Feiix Mendelssohn Bartholdy. a AlUgro iziv.ee, b £zndar.te con moto, c con moto moderato en d taltarello (Presto). Dit werk, een der nagelatene stukken vanden genialen toondichter, doch welligfe in vroegeren tijd vervaardigd, was. wat de uitvoering betreft, in al zijne ondes-doelen uitstekend, in weerwil dat het mouvement van de saltr.rello door sommigen eenigzins gepresseerd kon worden geacht, waardoor vooral de moeijelijkheden van de figuren der blaasinstrumenten niet minder werden. Daarop had, vertgêns het proramme. Vierlings ouverture van de Storm door 3bakespeare moeten volgen. Het schijnt echter, dat de onpasselijkheid des heeren van Bree (volgens geruchtenj) oorzaak is geweest, dat dit werk niet behoorlijk is kunnen bestudeerd worden; zooveel althans is zeker, dat dit nummer bij de uitvoering vervangen is door Beethoven's Fidelio-ouverture. Het twerde deel begon met eene concert-ouverture van 8chindelmeister, getiteld: Die Mondnacht au f Siillem Wasser, die veel harmonisch schoon, maar ook reminiacentien heeft, en als slotsom zeer verdient gehoord te word»en. Het vierde nummer bestond uit de heerlijke, algemeen bewonderde en bekende Symphonie Pastorale van den onsterfelijken von Beethoven, die in alle deelen uitstekend is voorgedragen, op eene wijze, den grooten toondichter en het kunstrijk orchest waardig. Het laatste mmmcr, We'cers ouverture van Oberon, moest op aanhoudend en luid verlangen des publieks worden herhaald. Ten slotte werd de heer Bunte ternggeroepen en hem alzoo de dank des publieks gebragt voor de wijze, waarop hij zich van zijne taak heeft gekweten; een eerbewijs dat hij degelijk heeft verdiend. De opbrengst was omstreeks f 1350. — Bij de heden gehouden verkiezing van zes leden voor de kamer van Koophandel en Fabrieken is gebleken dat allen herkozen zijn, behalve den heer E ï>. Wolterbeek, die dezer dagen verklaarde by eventui ele herkiezing het lidmaatschap niet aan te r.emen. Er zal eene herstemming tusschen dien heer en den heer Bahusen plaats hebben. Er waren 16 geldige stemmes uitgebragt. * LcydeiE , 21 November. Heden werd tot doctor in de geneeskunde aan deze hoogeschool bevorderd de heer W. P. Weebers, van Botterdam, na openbare verdediging van z\jn akademisch proefschrift, handelende Over twee Ziektegevallen, door den schrijver waargenomen. * jLeeuwaïd'ttM , 19 November. De inenting van het rundvee tegen de besmettelijke longziekte heeft gedurende de twee laatste maanden weder op uitgebreide schaal in dit gewest plaats gevonden. Tot dusver zijn van p. m. 250 veehouders ongeveer 4000 stuks (kalveren hoven de 6 maanden, hokkelingen en enterrieren) ingeënt, die, op weinige uitzondering na, in de termen .vallen, om, zoo zij aan de gevolgen mogten sterven (hetgeen eo'i- Vsr tot hed-m nog slechts met één rund is geschied) doordepro» *ncie aan de eigenaars te worden vergoed; terwijl buitendien nog ' rkim 1,100 runderen boven 3jarigen ouderdom voor rekening en "pico der eigenaars de kur.stbewerking hebbsn ondergaan. Mee- ! "!a beho'jreo dese runderen tot gezonde beslagen. Het grootst 'getal inentingen ia verrigt door den heer Jenne», leeraar aan
's rijks veeartsenijschool te Utreoht, en verder door de rijk 3 vee- j artsen P. Tan Ptaa, te Sneek, en J. B. Kielstra, te Opeinde. De longziekte verspreidt zich overigens bij aanhouding nog on- : 1 gemeen in dit gewest. Gedurende den hersft van 1855 kwamen wekelijks gemiddeld 37 gevallen voor en werden p. m. 15 nieuwe stallen aangetast per week; thans zijn beide cijfers 2 1/2 maal zoo j ' groot en klom dat der nieuwe stallen zelfs eens tot 46 in de week. Terwijl voorts in 1855 tot 14 November, slechts 512 runderen aan de ziekte atierven en 1146 te dier zake werden afgemaakt, 1 beliepen die cijfers over hetzelfde tijdvak van 1856, 1,735 en 3,090 : en dus in 't geheel 3,157 meer dan in 1855 of bijna tweemaal zoo I veel. Dezelfde ongunstige verhouding wordt waargenomen ten ; aanzien van het cijfer der aangetaste beslagen, dat in 1855 tot 14 ï November niet meer dan 328 waa en in 1856 tot dat tijdstip reeds f. tot 956 ie geklommen. De ziekte heerscht thans in 29 van de 43 > gemeenten dezer provincie, doch het hevigst steeds in bet midden - j punt en de westelijke, zuidwestelijke en zuidelijke afreken, waar ' men de grootste veestapels vindt. Het totale cijfer der runderen, j die van de invoering der reglementaire verordeningen tegen de \ longziekte ia dit gewest (17 December 1849) tot dus verre (bijna i 7 jaren dus) aan die ziekte verloren gingen, bedraagt 18,910, j | waarvan, blijkens bovenstaande opgaven, in de thans verloopen f 8 1/2 maand van 1856 alleen meer dan 1/4. — 20 November. In de zitting der provinciale staten van . I Friesland, drze week gehouden, ?ijn behandeld en aangenomen: | I°. de van de jongste zomervergadering aangehouden voorstellen I van gedep staten: a. tot verbetering van sommige vaarwaters in | de gemeente Tietjerksteradeel, nl. die bewesten Bergumerdam, I langs de Kromme Ee, de wijde Ee en het Schalkediep, en 1 \ het graven van een nieuw kanaal in dezelfde gemeente, ter f' afsnijding van de Fonejagfc; 6. tot verbetering van het vaar| water de Scharsterrijn, in de gemeente Doniawers'al, tot welke i | beide verbeteringen esz. echter eerst na langdurige discussien werd 1 besloten. (De kosten van het eerste werk zijn geraamd op ƒ 59,900 i j en die van het tweede op ƒ 44,500); 2°. voorstel van gedep. S staten, om f 1000 beschikbaar te stellen tot bevordering der mii zending van voorwerpen op de landbouw-tentoonstelling te Parijs, f in 1857; 3°. wijziging der provinciale begrooiing over IBSJ, ten S gevolge hoofdzakelijk der bovengenoemde besluiten, waarbij tevens I is bepaald, om het bedrag der in 1857 te besluiten geldleening, | vroeger bepaald op J 170,000, te brengen op ƒ 270,000, tegen i 4 1/2 pCt. rente hoogstens. Daar verder niets meer te behandelen was, werd deze winter-1 vergadering door den voorzitter, in naam des konings, gesloten. \ * WoekKKa, 19 November. De aanvoer van nieuwe mon* sters vlas vermeerdert, maar ook zijn daarop gereede koopers. i Heden werd besteed voor puik vlbb 40, 42 en 44 stuivers per oieen , f geringere kwaliteiten naar evenredigheid. Een bekende partij oud i van het gewas 1854, is deze week aan twee koopers gedaan voor f binnenlandsch gebruik tegen ferme prijzen; overigens worden de f nog voorhanden zijnde kleine perceeltjes oud nu ook aangevoerd, | waarvan de prijzen niet in evenredigheid van het nieuwe zijn. * BlohzUS , 19 November. De boter was heden schraal in I aanvoer en de prjjs minder aangenaam. Er kon slechts bedongen f worden per Ned. ffi ƒl.OB a f 1.12 ; per 1/8 vat f 21.75 a/22; | per 1/4/44 a ƒ 44.50. * JÉreda » 20 November. Op de heden alhier gehouden na| jaarsmarkt, was do aanvoer van vee van weinig belang en de i prijzen waarvoor verkocht werd, vrij hoog. * 3&ergega-op-XffiOm , 20 November. Heden zijn tot leden i van de kamer van koophandel herkozen de HH. P. J. Verhagen, 1 Adr. Vergroesen WZn. en J. F. de Koek. De opgekomen kiezers mag men niet talrijk noemen, zij waren I slechts vijf in getal.
---


dea eto3veJ H- NIJGH heeft aan HH. Geabonneer«KiV hto n' een half Vel druks HAWMMW'der YeZ STATEW-GEWERAAIi, houdende na(ïweede Kg Van het laatste Sedeelte der zitting van de Versla^ meJ*' °P 20 November gehouden, benevens het vember3 V3n • vevliandelde in de zitting van 21 Node int?' aar.m hoofdzakelijk verder beraadslaagd is over eipeiiatie van den Heer ffognck van Papendrecht. CJEV 4 W°rdt het B*ste Vel van de MAXBmXS¦ lBstn , DEK «EMEEHTTE-RAA.D (Jaargang ber ¦' evattellde de Zitting van Donderdag 20 Novem' aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
, — —_ _ . is A j? "ttinS Tan de tweede kamer der staten-generaal van heden J\e discussie over de interpellatie van den heer HoynckvanPa- Min', ten einde gebragt- De interpellant heeft de rede des 2ij * . s Tan gisteren punt voor punt beantwoord en de gronden onrfiIrt1WerpeIlatie' "Ü van Persl">nlijke consideratien, zoo als ten cernST-!' toeSedicht> volgehouden en gehandhaafd. Na nog raadsl» • U88le is °P voorstel van den heer Groen besloten de been daa 1Dge^ te slui,en- De interpellatie is daarmede geëindigd, •luit nf ln- den rege' *".) dergelijke gelegenheden, geen bepaald bede 0°'ge??otiTeerde orde van den dag wordt voorgesteld, zoo blijft ttinist; ¦ g Vaa den heer m" JE»*™ kracht, die meende dat de gen iW'111* ds gevoerde debatten den indruk zou moeten erlanook'o™! aarideeil'evua",e Seen verder gevolg kon worden gegeven, ifmidd 1 ' mee^ a"e verdere voordragten der regterlijke collegiën, Over Pu^'ek waren geworden niettegenstaande de circulaire, pen ao'^61"8 z'Jn de verdere heden aan de orde gestelde ontwerde Ziin tRomen i behalve dat nopens de vereeniging der gemeenten minister 6U ' dat' na verwerping van art 1, door den der algem an b'nnen'- zaken is ingetrokken. — Morgen aanvang eene beraadslagingen over de staatsbegrooting voor 1857. in stiKd * 'egtstreeksche berigten uit Konstantinopel melden, zant alda per telegraaf berigt ie, dat de Eransche geheeft ov a£ Saa- den n"euwen grootvizier Eeschid pacha eene nota Baar de ndigd, waarin de Turksche regering gevraagd wordt ven aan ffiastregelen die zij denkt te nemen, om uitvoering tege- Octobe • Wedestractaat, hetwelk voorsohrijft, dat den 28sten de v urterlijk het Turksche grondgebied en de Zwarte Zee door heer A^rn. troePen moefc ontruimd zijn. Dit voorbeeld van den «iet d i uvenel '8 gevolgd door den Bussischen gezant. Men »ns 'l j de moeiJeljJk,ieden betreffende deze kwestie, nog geensi uit don weg geruimd zijn door de optreding van Eeschid pacha. verder de dépêche uit Triest.) nel erigens bliJkt het dat de ministerieele crisis te Konstantino- P geenszins eene overwinning daarstelde van den OostenrijkBchen gezant op zijn Fransehen ambtgenoot, zoo als men eerst gemeend nac<, maar veeleer een zegepraal was van den heer deThouvenel, *°o als dan ook uit alle berigten blijkt, dat deze op des besten *°et met Eeschid pacha is. Maar, kan men aan den anderen kant vragen, wat wordt er dan van Engelands zaak ten opzigte van °et verblijf zijner oorlogsschepen in de Zwarte zee, indien e Oostenrijksche gesant het onderspit heeft gedolven, daar, zoo men weet, de aanwezigheid der Oostenrijksche troepen in de orstendommen met het verblijf der Engelsche oorlogsschepen in Zwarte Zee in zekeren zin naauw aan elkander verbonden is. met fl66wBchrÖven uit PariJs wordt verzekerd, dat het gebeurde heeft ii gelscne kanonneerboot geen gevolgen zal hebben. Men is var, , met lo8 kruid °P dit vaartuig gevuurd en de zaak De h 6r n °Pgehelderd' eenootsSir T' .Sydow> Pruissische gezant bij het ZwitserBehe honddoor de n' " Daar Bern teruggekeerd; steunende op het besluit Uitaeheïl bondsdag, met opzigt tot de kwestie van Tangeneeh ge,nomen • beeft hij opnieuw de vrijlating van alle geeer op d ro'üal'iaten geëischt, en hij moet zelfs daarbij min of indien aa,T mogelijkheid van dwangmaatregelen gewezen hebben, Bte Zwitse Ün e'8cn raet werd voldaan. Door een der voornaamheslissing d" dagbladen wordt de voorslag gedaan, dat de zetenen vanZ6X nete^ge zaak > wÜze van stemmen aan de ingeserschen pe kanton zal worden overgelaten. Van den Zwitover deze » an' 'e ParËB zal eerstdaags eene uitvoerige memorie Nopens wgelegenheid verschijnen. Dufour n gevolg van de buitengewone zending des generaals Verlangen A ar'J8 • '8 n°g n'ets naders bekend geworden. Op in de i» ?et bondsregering, zal de organisatie van de landweer braet wo ' waar dit nog niet is geschied , onmiddelijk volde Duit u we*en dat Eusland confldentieele mededeelingen aan kwesti1 'S noven beeft gedaan betreffende zijne zienswijze in de zich s6 Deensche hertogdommen, en in die mededeelingen Ho ï Denemarken verklaard heeft, lend vj e' geru°bt reeds tegengesproken is, wordt door verschilhet ™den op nieuw gemeld, dat de koning van Denemarken stellig m-, voornemen heeft om te abdiqueren, als zijnde dit het eenige eer 11 T.aardoor de zaak der hertogdommen op eene voor hem ve t t T'"'16 geregeId kau w°rden. Indien dit gerucht zich be- An u' ?n Tervalt de kroon aan zijn oom Frederik, wiens regten H t V ndenBche protocol van 1852 erkend zijn. den st ~s°wnal des -Débats wijdt op nieuw een hoofdartikel aan als uorn^/n11 5aten iu Spanje en beschouwt dien ook alles behalve *erdaZ„iiend' terw«l het meer bepaaldelijk spreekt over het devan de nrt«ren f6™ .'oegenomen gerucht van eene verloving d«r vmT lil? «BtZle\meVden Z00Q van Don Ju»", broevan Cnï E&t £"£££ het bestuur van een regentschap zou plaatsen w2et,nJk °?d<* *egt niet te kunnen befrijpen, de constitatio?»^61 h1-Wad over dit plan ongerust kan maken, daar hef geenTa^a^11* zenhjking heeft, straalt toch in het geheelc artikel ook leTrZ^ dit dagblad door, dat het der absolutistische partij wel eenslou C nen gelukken, de koningin in een oogenblik van radeloosheid tot" het plan over te halen. De Débats eindigt dus met de waarschu wing op zijne hoede te zgn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Frankfort, 19 November. Te Leipzig is het handelsverkeer bestendig aan het toenemen. Zonder de koloniale waren, bedraagt de jaariijksche omzet in allerlei koopwaren thans meer dan 200 millioen daalders. Het vertier der in de tolverbondsstaten vervaardigde manufacturen vermeerdert dagelijks. In het jaar 1840 bedroeg de totale omzet te Leipzig slechts 50 millioen. Minder gunstig luiden de berigten over de tegenwoordige mis te Frankfort aan den Oder. Uit Zuid-Duitschland en de Oostzeeprovincieh, 2gn slechts weinige, en uit de buitenlandsche gewesten, bijna geene koopers aangekomen. Ten gevolge van den sterken omzet te Leipzig, Jijn weinig koopwaren op voorzegde mis ter markt gekomen, waardoor dan ook de prijzen merkelijk hooger staan. Dit is vooral bet geval met leder hetgeen echter voornamelijk aan de in Polen *¦» elders heerschende pest onder het hoornvee moet worden toeg*«chreveß.
Met de exportatie uit Duitschland naar Noord-Amerika, staat het mede niet voordeelig. Deze markten zijn dermate met fabrikaten overladen, dat met verlies verkocht wordt. — De aanspraak door keizer Napoleon tot den Rnssischen gezant , graaf von Kisseleff, onlangs gerigt, heeft te Weenen geen gunstigen indruk gemaakt. Men twijfelt aldaar nog zeer, of Frankrijk wel willens is de wenschen van Oostenrijk en Engeland in de Oosiersche aangelegenheden, te ondersteunen. — Volgens berigten over Triest uit Suez ontvangen, houdt men zich aldaar ijverig onledig met de organisatie der nieuwe stoombootdienst naar Djedda. De vaart derwaarts zal binnen den tijd ven vijf dagen volbragt worden. — Het Oostcnrijksche stoomfregat Novara, zal op zijne reis om den aardbol, de voornaamste havens langs dc West- en Oostkusten van Zuid-Amerika tot San-Francisco, bezoeken, om vervolgens over China, Japan en Oost-Indie naar Europa terug te keeren. Ofschoon deze reis slechts een handelsbelang heeft, zullen toch op verlangen van den Aartshertog Max, eenige geleerden en natuurkundigen deel aan dezelve nemen. Aan de uitrusting der expeditie worden kosten noch moeite gespaard. — Het Russische, in den Kaukasus geconcentreerde leger, heeft onlangs aanzienlijke versterkingen ontvangen , met het bijzondere doel, om, indien noodig, den schah van Perzie te ondersteunen. — De Russische stoombootmaatschappij in de Zwarte Zee, zal aldaar over meer dan 60 vaartuigen beschikken. Zeer opmerkelijk is hierbij, dat de manschappen gekleed en georganiseerd worden, even als die der keizerlijke marine.
---

Fransche Post.
SParlfS , 19 November. De schout-bij-nacht Regnault de Genouilly is benoemd tot chef van de militaire divisie in de Indisch- Chinesche wateren en van het eiland Réunion. — De heer Antonini heeft, naar men zegt, te kennen gegeven, dat hij deze stad denkt te verlaten. — De hoogleeraren van de universiteit, leden van het instituut, zijn, naar men zegt, officieus uitgenoodigd, om voortaan in geen dagbladen of revues meer te schrijven. — Ter beurze werd heden gezegd, dat de regering voornemens is eene handelsbank op te rigten. De statuten van die inrigting zouden veel overeenkomst hebben met die der Fransche bank en zij zou mede het regt hebben, even als deze laatste, banknoten uit te gevon. Hare operatien zouden zich evenwel alleen tot den handel en de industrie bepalen. — De baron von Leebath;, Saksisch gezant aan ons hof, is alhier teruggekeerd. — Men verzekert, dat weldra eene deputatie van werklieden zich naar den keizer begeven zal, om zijne aandacht nogmaals op de behoeften van de arbeidende klasse te vestigen. — De Turksche regering heeft van Fransche kapitalisten een aanzoek ontvangen tot concessie van een spoorweg van Konstantinopel naar Bassora over Alexandrette. Deze linie zou bestemd zijn ter vervanging hetzij van het Suez-kanaal, voor het geval dat de Porte de doorgraving van de landengte mogt weigeren, hetzij tot verdere voltooijing der voordcelen aan die dojrgraving verbonden. Indien dit kanaal, ter verbinding van de Middellandsche Zee met de Indische Zee, den weg neemt waar die het smalst is, dan zou de spoorweg van Konstantinopel naar Bassora ten deelhebben, om insgelijks de twee Zeeën met elkander te vereenigen, door Klein-Azië in zijne grootste uitgebreidheid te doorsnijden. De uitvoering dezer linie zou Baßsora op 60 uren afstands van Konstantinopel plaatsen, Belgrado op 80, Odessa of Weenen op 100, Berlijn op 115 , Hamburg op 120 en Amsterdam op 125 uren. Bassora zou 12% dagen afstands van Bombay zijn.
---

Per Telegraaf.
Londen ,21 November. Het met de Atlantic ontvangen jongste nommer van den New-York Herald meldt, dat de nieuwe president der Unie, de heer Buchanan, Kansas als vrijen staat wil toelaten, en dat waarschijnlijk de heeren Toucey (Connecticut), Slidell (Louisiana) en Wïse (Virginia) in het kabinet zullen zitting nemen. De vermoedelijke meerderheid voor de regering ia 30 leden in het Congres en 14 leden in den Senaat. {A. C.) T?iëst ,21 November. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel tot 13 dezer. Daarmede verneemt men dat de Russische gezant zijn vraag herhaald heeft om ophelderingen aangaande het gedrag der Porte nopens de verwijdering van de Engelsche oorlogsschepen uit den Bosphorus. De pogingen door den Perzischen gezant Feruck Khan in het werk gesteld, om met lord Kedoliffe tot eene schikking te geraken wegens het Perzische geschil, hebben schipbreuk geleden. In de Zwarte Zee is op nieuw eon Engelsch fregat verschenen , terwijl er nog meerdere oorlogsschepen verwacht worden. Op het eiland Bhodus is een kruidmagazijn in de lucht gesprongen. Veel personen zijn bij deze ramp om het leven gekomen. Athene, 14 November. De geallieerde troepen zullen, naar men zegt, Griekenland verlaten, nadat de koning teruggekeerd zal zijn, Londen, 21 November. Tarwe itaauw; aanvoer zeer aanzienlijk. Nieuwe Haver 1 1/2 sh. lager.
---

Beurs van Londen, 21 November.
Slot. II Slot. Consols coat.. 93J.94 fepanje 1 1/4X- 23j[.24 dito op Nov. — dito 3 % buit. 42. i Mexico nieuwe 22£ J Certificatea ... — Grenada — llPassive — dito Uitgest... — (Sardinië — Peru — (Grieken — dito — dito Uitgest... — difoM.beUeNewy. — i Rusland il/Jst- Veaezuela — dito 5 % — dito Uitgest- — «Holland 4 %... — Port — il dito ï 1/2 % .. — Er is voor anderhalf millioen Goud aangekomen.
---

