
aen. tofti ? H' NIJGH heeft aan HH. Geabonneer«EST ITaW611' een half Vel druks HAWBELmhet vei-sl" * bevattende dag 22 ]sf zitting van de Tweede Kamer van Zatur°ver dp Q°veClbei-, waarin de discussien zijn aangevangen ¦^r^-tebegrootiiig voor 1857.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn voor den aanvan g der discussien, de afdeelingen voor het volgend twee maandelijksch tijdvak vastgesteld. Tot voorzitters zijn benoemd de heeren Schimmeipenninck van der Oije, van Rappard, Storm, Dullert en van Botse; tot onder voorzitters de heeren Mackay, Rochutsen, Meeusen, Eeemskerk en van Zuijlen. Over de begrootings wetten heeft het eerst het woord gevoerd de heer Dommer van Poldersvtldt, die zijne uit te brengen stem afhankelijk maakte van nadere inlichtingen der regering omtrent het tijdstip der aanbieding van de wet op het onderwijs. Hij vroeg bepaald of het ontwerp nopens het lager onderwijs tegen Eebruarij zou worden ingediend. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft geene bepaalde toezegging kunnen geven. De regering wenscht even als in Sept. door haar verklaard is, de zaak te bespoedigen, maar de Minister kan, ook uithoofde zoodanig ontwerp een onderzoek moet ondergaan zoowel bij zijne ambtgegenooten als bij den raad van state, geen bepaald tijdstip met zekerheid aangeven. Zulk een onderwerp kan ook niet gelijk bij aanbestedingen het geval is, tegen een bepaalden tijd worden aangenomen te leveren. — De heer Dommer was met dit antwoord weinig te vreden. Hij is eigenlijk nog op hetzelfde standpunt als in September tegenover een onderwerp, dat reeds in het vorige jaar in staat van wijzen was. Overigens kon zijne rede geene aanleiding geven tot de vergelijking der aanbieding van de onderwijswet met eene publieke aanbesteding. Die wet was de grondslag van het ontstaan van dit ministerie en daarom mogt hij verwachten dat men nu ten minste daaromtrent een gevestigd denkbeeld had. — De heer Zijlker heeft in zijne rede doen uitkomen, dat het ook voor dit ministerie niet meer mogelijk is, reactionnair te zijn, en, afgaande op deszelfs verklaringen omtrent de handhaving van onze grondwettige instellingen, acht hij het niet raadzaam de begrooting af te stemmen om redenen, daarbuiten gelegen. HÜ deed wijders zien dat de constitutionele beginselen, hoe ook belasterd en aangerand, steeds de overwinning behaalden, ten spijt van reactie en anti-revolutie. De heer Hugenholtz heeft een retrospeetive beschouwing geleverd over de politieke geschiedenis der laatste jaren; het stelsel van misbruiken en behoud van vroeger; het smoren der wenschen tot grondwetsherziening in 1844; de eindelijke zegepraal; de houding der reactie des tijds; de latere pogingen tot herwinning van het terrein; de godsdienstige agitatien tot politieke oogmerken gebruikt; het standpunt van het ministerie van Ball; de nieuwe beweging toen men zag dat dit ministerie zijns ondanks, in het liberale spoor kwam; de omverwerping van dat bewind en de optreding van ket tegenwoordige, met hetgeen daarbij is voorgevallen. Dit alles regtigt hem tot de vraag of er geen grond was voor ongerustheid en of die geacht kan worden geweken te zijn door hetgeen het ministerie tot dus ver gezegd of gedaan had ? Hij althans verlangt meer licht nopens de inzigten der regering. — De Ministervan Justitie heeft herhaald dat van den constitutionnelen weg niet zal worden afgeweken en dat het ministerie ook niet tot taak heeft om juist aan al de bezwaren der petitionnarissen te gemoet te komen. De onderwijs-wet is, gelijk hij thans verklaart , niet do eenige oorzaak der optreding van dit bewind. Het is niet opgetreden om aan al de wenschen of droombeelden te voldoen die in honderde ingekomen verzoekschriften vervat waren. — Daarna had de heer Groen het woord. Zijne rede was allermerkwaardigst. Wat inder tijd voorspeld werd, heeft zich verwezenlijkt. De heer Groen heeft, wel in zachte vormen,maar toch in scherpe strekking het ministerie bestreden. Zijne illusie, toen hij zijn vriend en medestander, aan het hoofd van het bewind zag komen heeft sleohts 5 dagen geduurd. Op 5 J ulij (dag der sluiting) was zijne illutie verdwenen, bij de verklaring dat het gouvernement het beginsel der gemengde school zou trachten te behouden, met tegemoetkoming zooveel mogelijk van de gemoedsbezwaren der petitionarissen. Hij verwijt het ministerie niet onduidelijk, dat het 's konings mandaat, den oorsprong van de optreding, niet in vervulling brengt. Hij omschrijft daarop de hoofdgedachte van het petitionnement en plaatst daarna den hoofdpersoon van het ministerie, den minister van justitie, tegenover diens eigene antecedenten en geschriften, vooral met betrekking tot het onderwijs. Onder dergelijke omstandigheden, als degeen die jaren naast hem stond, nu tegenover hem staat, dan moet h\j komen in de oppositie. Maar in eene ondersteunende oppositie , ten einde het ministerie, ware het mogelijk terug te brengen in het goede spoor. Hij bespreekt de verklaringen en openbaringen der regering bij het adres van antwoord en in de gewisselde stukken der begrooting gegeven. Het zijn algemeene uitdrukkingen die ieder kan ten beste geven, maar wijst op het gezegde van een Duitsch geleerde , dat wie boven de partijen wil staan ten slotte er onder geraken. In 't kort, het systeem der regering, voor zoover het geopenbaard is, is lijnregt strijdig met de hoofdgedachte van het petitionnement en met de verwachting, die men van de optreding van dit bewind had. Het ministerie is blijkbaar tegen de anti-revolutionnaire partij en hij herinnert aan het merkwaardige woord van een lid dezer kamer (den heer Thorbecke) , ten aanzien van het vorig ministerie gebezigd, namelijk: afdrijven op den stroom van beginselen, die de tegenstanders belijden. Daarna heeft de heer van Foreest eene uitgebreide rede gehouden, waarvan de strekking was dat het ministerie wel anti-revolutionnair was ; dat het daarom ook op de ondersteuning der kamer zal kunnen rekenen, omdat hare meerderheid ook anti-revolutionair is; d at de natie dat ook is, dat alle liberalen uit den aard hunner beginselen socialisten zijn en dat hij spreker, in den goeden anti-revol. zin, tot de meest vrijzinnige leden der kamer behoort. Tegenover de rede van den heer Groen, het erkende en talentvolle hoofd der anti-revolutionnaire partij, moest deze geheel nieuwe beschouwing wel eenigermate bevreemding wekken. Deze toch verwijt het ministerie o/W van de anti-revolutionnaire partij, verloochening van antecedenten; wijst op de moeijelijke, netelige positie van het bewind tegenover de kamer, welker meerderheid zich in eene » aanhoudende oorlogsverklaring" tegen het ministerie bevindt, en welke kamer op de gunstige gelegenheid waoht om juist bij de onderwijs-kwestie, ""jaar slag te slaan," terwijl de heer van Foreest, vooral met betrekking tot de onderwijs-kwestie, ministerie en kamer op anti-revolutionnairen bodem geworteld meent. De tijd zal over dat anti-revolationnaire meenlngsverschil moeten beslissen, maar de tegenstelling is treffend. — Op voorstel van den heer van Bosse zijn de discussien, bij het vergevorderd uur, verdaagd tot Maandag. 5 Gisteron is bereids gemeld, dat de zittingen der Luxemburgsche kamer van afgevaardigden door het ministerie gesloten zijn. De nadere bijzonderheden, die dit feit in zijn waar daglicht moeten stellen, ontbreken vooralsnog. Heden vloeijen ons slechts eenige ïojgtenjt0e' .noPeus hetgeen in de zitting dier kamer van den 19den dezer is voorgevallen. Dien dag hervatte de kamer hare zittingen, welke zij,gelijk men weet, den 28sten October staakte,na verklaard te hebben dat het ministerie haar vertrouwen niet meer bezat. Het ministerie verklaarde toen zijnerzijds, dat het in dit wantrouwen der volksvertegenwoordiging geen rede zag om af te treden, en werkelijk namen dezelfde ministers den 19den dezer weder zitting |: in de kamer. Hunne tegenwoordigheid lokte van de zijde der j meest oppOßÜe leden een voorstel uit, om de zittingen andermaal te verdagen. De aanneming van dit voorstel sloot de verklaring • in, dat de volksvertegenwoordiging alle betrekkingen met het te- ! genwoordige bewind ten eenen male wilde afbreken. De meerder- j heid vond dat men daardoor, bjj den tegenwbordigon stand der | zaak, wel een weinig te [ver ging, en het voorstel werd dan ook ? verworpen, doch verworpen met slechts 25 tegen 24 stemmen, j Ofhetnu deze stemming is, die tot het sluiten der zittingen der kamer | door de regering, heeft aanleiding gegeven, zal nader moeten blijken. J Vai: alle zijden wordt thans beweerd, dat de goede verstand- I houding tusschen Frankrijk en Engeland, ten gevolge van we- ' derzijdache concessien, volkomen hersteld is en put men daaruit ! de bepealde verzekering, dat weldra het congres te Parijs nero- • pend zal worden. Intusschen blijven de Engelsche bladen voortgeen met de hevigste aanvallen tegen Bualand te rigten. Kuslend, det weder overal zijnen invloed wil doen gevoelen, l treedt nu mede ten gunste van Denemarken in de Holstein-Lau- j enburgsche aangelegenheden, tegen Oostenrijk en Pruissen op. i Tolgenß eene mededeeling uit Berlijn, heeft de Russische gezant | aldaar, dezer dagen, namens zijne regering, aan den minister van buitenlandsche zaken voorstellingen gedaan tegen elke interventie des Duitschen bonds in dezen. Dit wordt door Rusland vooreene inmenging van vreemde mogendheden, in de inwendige aangelegenheden van Denemarken verklaard. Volgens de laatste berigten uit Bern heeft de Pruissische gezant eergisteren, in eene audiëntie bij den hondspresident, de aanvrage nopens de vrijlating der royalisten herhaald. Hij wordt ' door Oostenrijk, Baden en Beijeren ondersteund. Intusßchen | windt het gevoelen meer en meer veld, dat de zending des gene- I raals Dufour naar Parijs, het gewenschte gevolg niet heeft en men j wil zelfs reeds met zekerheid weten, dat keizer Napoleon de handelwijs der Zwitserache regering in deze zou hebben afgekeurd.' De manschappen der militie van Neufchatel hebben zich met een verzoekschrift tot den bondsraad gewend, waarin zij den wensch uitdrukken, om, in geval Pruissische troepen mogten aenrukken, zij het eerst tegen hen in het vuur mogten gebragt worden. De gevolgen van dit conflict mot Pruissen zijn nog niet af te zien. — Uit Éreiburg luiden de berigten mede niet zeer bevredigend. De TJltramontanen hehben inden grooten raad de bovenhand behouden, ten gevolge waarvan de de constitutie groot gevaar loopt. Volgens een schrijven uit Turin ziet men aldaar de opening van het nieuwe zittingjaar der kamers, tegen de eerste dagen van jßnuarij te gemoet. Een brief uit Orenade van 14 October, door verscheidene Eransche bladen medegedeeld, spreekt de tijdingen van de behaalde overwinningen van Walker, in de Noord-Amerikaonsche bladen opgenomen , tegen. Integendeel moet hij , zoo als ook reeds van een anderen kant werd medegedeeld, verschillende nederlagen hebhen ondergaan. Ook wordt daarin de overrompeling van Grenada door zijne vijanden bevestigd, die zich meester maakten van Walkers erchieven. Daaronder moeten near men zegt twee brieven gevonden zijn, een aan keizer Napoleon en een aen lord Clarendon, om hunne zedelijke ondersteuning te vragen, alsmede de erkenning van het nieuwe in Nicaragua^ ingevoerde regeringsstelsel , als het eenige middel om de inlijving ven Oentraal-Amerike bij de Vereenigde Staten te voorkomen. De Atlantic heeft berigten aangebragt uit New-Tork ven 8 dezer. Dearmede verneemt men, dat de heer Buchenen voor de presidentskeuze 163 stemmen en de heer Fremont 125 op zich vereenigd had. Tot vice-president werd eveneens de democratische candidaat, de heer John O. Breckenridge gekozen. In het "volgende congres zal de heer Buchanan volgens de New-York Berald in het huis der vertegenwoordigers eene meerderheid van 30 en in den senaat van 19 stemmen bezitten. Volgens hetzelfde blad zoude de heer Buchanan, wien men niet zonder eenigen grond als een voorstander der slavernij beschouwde, reeds zijne inzigten dienaangeende gewijzigd hebben en zich verklaren voor de toelating van Kansas in de Unie als vrijen staet. De Washingtonßche correspondent van den Berald noemt reeds het toekomstige kabinet van Buchanan; het zoude als volgt zamengesteld worden: secretaris van staat: Isaac Toucey van Oonnecticut; marine: John Sliddell van Louisiana; secretaris van oorlog: H. A. Wise van Virginie of H. Werd van Zuid-Oerolina; binnenlandsche zaken : Jesse D. Bright uit Indiana of Oharles Stuart van Michigan; attorny-general: Jemes C. Vandijke van Pennsylvenie; postmeester John R. Thomson ven New Jersey. De Berald voorspelt verder den heer Buchenen, det hij in het Congres niet altijd op rozen zal gaan, daar geen vroegere president met zoo talrijke en vreesaenjajende moeijelijkheden te kampen heeft gehad. De New-York Courier and Enquirer is met de zege van den genoemden heer alles behalve tevreden. Zoo alB te voorzien was, gingen de verkiezingen op 4 dezer in verschillende steden zooais gewoonlijk met vechtpartijen gepaard. De democraten spreken nu niet langer van eene inlijving van Oubabij de Unie, integendeel beschouwen zij elke poging van aanval op dit eiland als ven geveer vergezeld. Den Bsten October wes te Big Springs in Kansas eene talrijke conventie gehouden, welke den gouverneur Reeds als cendidaat ven den vrijen steat, voor afgevaardigde bij het congres had benoemd. De in Lecompton gevangen Ereesoilers klagen over slechte verpleging en voeding. Montreal is door een orkaan bezocht, terwijl op het meer ven Brie een storm een de scheepveert veel nadeel heeft toegebregt. Uit Mexico wordt berigt, det de oorlogsstoomboot Democrat, waermede de bemenning op de vlugt is gegaen, achterhaald is. Volgens de laatste berigten was de Democrat met het achterna gevolgde vaartuig slaags. Generaal Almonte bevond zich te Vera- Cruz en wachtte op scheepsgelegenheid neer Engelend. De rust was in zekeren zin weder eenigzins hersteld. Volgens een gerucht zoude Videuri genegen zijn, de regering van Oomonfort te erkennen. Laatstgenoemde had krachtige maatregelen genomen ter onderdrukking vau eiken verderen opstand. Berigten van Havana melden het vertrek van de Spaansche oorlogßbrik Babanero op een kruistogt en met het doel St.-Domingo aan te doen en daer 6000 geweren te ontschepen, ten behoeve van de ontevredenen op het eilend. Berigten uit Ruatan melden dat het tractaat tusschen Honduras en Engeland, waarbij het eiland ean eerstgenoemden staat wordt afgestaan, aldaar ontvangen was en veel ontevredenheid had veroorzaakt. Een groot aantal inwoners was voornemens zich te verzetten, indien men den maatregel wilde doordrijven en alsden te trachten eene afzonderlijke republiek te vormen. Uit Rio-de- Janeiro verneemt men het overlijden van den markies de Parama en den markies de Valenee.
---

Beurs van 22 November.
Parijs, Re-te 4* *.| —.— jiïr. Oostenr....! — i|Sp. 11/4*....) 25 5/8 dito 3% •• 68.05 lOo.tCred.Mob. - feve....i...] -' Cred. Mob.l - __„. Bim_. 8 x.' 38 1/ RN. Met. 5 %.. - Cred. Prost 510.
---

Beurs van 22 November.
Antwerpen, Metallieken 5% 77 1/2, Spanje 11/4*22 3/4, dito 3 X 37, Cred. Mobil. —. _ Cred. PnJrtT—.
---

De Interpellatie van den Heer Hoynek van Papendrecht. I.
bfVnt?pell-atie van den heer Hoyiick van Papendbecht over Eehei v. j-ClrCulfure Tav den mmister van justitie, omtrent de Wtfl . gj der aanbevelingslijsten bij regterlijke vacaturen, «a V •*„ eede kamer gedurende de zittingen van Donderdag cussi •S U' belig genouden- De heer Hoïnck heeft de dismin», i lnSeleid met dien talmen ernst, welken het gewigt der bc* Beien vorderde, die zouden moeten besproken worden. Jammin* j' da! do minißter niet met gelijke kalmte zich ttiaar b » Bf"s u behandelmg dezer beginselen heeft gehouden, terrein » , kunnen vinden, de kwestie op persoonlijk •en rn« vel,P'aatsen> waardoor aen de beraadslagingen van zelf d'« held» ?p.fWo.nden karakter werd gegeven en zijne verdediging d* overf?- • miBte' welke het betooS Bteeda kenmerkt, als men De , T.gmg beat het regt een zijne zijde te hehben. ï>ersriin 7?. *nanß Toor eene °PSDDttre behendeling ook door de " jp. Zij ia belangrijk genoeg haar met aandacht te onderzoeken, "agen- °V°n dat zi-> heheerscht wordt door de vier volgende 1° T t* rieten »6 mmiater bevoegd, verzoeken tot de regterlijke magt 2of fT! .ra aanzien ven verrigtingen, welke de wet heer opdraagt ? geren l bevoegd, voorzitters der regtbanken in overweging te te rigiL8, tshalvc wearschuwingen tot regters in hunne collegiën eer» d»r *eft hij regt aan regtbanken te kennen te geven, dat tot 4°. jj- egters eene waarschuwing behoort gerigt te worden? oevclinggj?. bÖ aen den koning reden geen echt te sleen op aanhebben » u en der regtbanken, alleen omdat deze ze niet geheim Teneer uden? ferlijt» m» f dus: *s de niinister bevoegd, verzoeken tot de reg- Jttsar onH-, te rigfen, ten aanzien van verrigtingen, welke de wet ~. puraagt ? <üuid.t dg» f.J*! verzoeken, als hij het slechts niet ten kwade •dat het n fia verzoek wordt afgeslagen, indien de regter meent tinger» d Jn de Wet iB gegrond' wSn' ten aenzien der verrig- Wet den regter opdraegt, is de wet zijn eenige legt bi^tf nU befc geTa^> waarover gehendeld werd? De wet eone'aa v, ?ntBtaan eener vacature in de regtbank, maakt z\j den jr Wel,ngßÜJBt °P- die aan den koning wordt aaugeboïnte'acrid8 6118 is d 0 geheimhouding dier aanbevelingslijst bevolen, door d aaneen Hoogen Raad en de provinciale hovenis insgelijks uit d Wet ne maß;en Tan aanbevelingslijsten opgedragen, die auuj ten aard der zaak openbaer worden. Hu wordt door den hein» » Ban de regtbanken verzocht, de eenbevelingslijsten ge-1 *c houden. Indien eene regtbenk een dit verzoek gevolg 'luitSeVen' moe' ziJ daartoe in eene algemeene vergadering bede i. .'Maar hoe, als zij na inzage der wet, begrijpt dat deze Vw geheimhouding niet vordert, dat noch zij zelve als coliegie houd "• zuli£ een DeB'uit te nemen > noch een harer leden ge|hond ' "°b door zu^ een hesluit, els het genomen werd, gefeme 0 *® a°htcn? Dan kan zij ongetwijfeld zulk een besluit niet dioe o'i611 nocla aan ""h ïelve, noch een hare leden de geheimhouhet regt -en' °mdat "^ naar haar oordeel» volgens de wet, deartoe ¦"k TerDli»»rter heeft geen wets-artikel kunnen aanhalen, waaruit 'loeijen i g Van gehe'mhouding voor den regter zoude voort*ar» de ent iarf' 28 der wet °P de regterlijke organisatie, waer°Penhaarm v Zlng een ieder overtuigen moet, dat het op de B*amd he ft "g TSn aanbevelingslijsten, geene betrekking hoege§eP»Bt. a le? on™ogelijk bij analogie daarop kan worden toe" P^gt hét l?8- Uidt: " e leden der regterl'jke magt zijn ver" kamer 0v 'm te bewaren opzigtens de gevoelens die in reed" zijn geui»*f Tegt*hangige gedingen , door de readsheeren of regters *n dit ja ' 1°- Spreekt het art. over regtaaanhangige gedingen, 6^ ue* °Pmaken eener aenbevelingslijst niet; geuit, An l • openbaarmaking der gevoelens, in raedkamer maken w ken men dus zeggen: gij moogt niet openbaar hoe daar °Ver de aanbevelingslijst in raadkamer is gesproken, de gou • ,eï de individueele stemmen der regters waren; maar der st»6110 • ouding der aanbevelingslijst zelve, die het resultaat neemd """'"ig is, en waardoor geen individueel gevoelen hoegehet v W.ordt kenbaar gemaakt, is niet bevolen, evenmin als ven iame°nmB' det het resulteat der wisseling van gevoelens in raad- VerA mm'Bter nu, die het eenvoudig bij een verzoek loet, zonder on ?e gaan' a's er net aan voldaan wordt, heeft zich sleohts nnopdig aan eene weigering bloot gesteld. Hij had behooren te . gnjpen, dat de wet aan een regterlijk coliegie het regt niet geeft, ach zelf of zijne leden de geheimhouding, die hij vraegt, op te •^gen, en dus eene weigering, als hij die ontving, hetzij van de follegien zelven, hetzij van de individueele leden, regtmatig zoude "Hjn. Hij bed dientengevolge het verzoek niet moeten doen, els hij in het niet voldoen dearvan, eenige kwetsing zijner waardigheid zag; want hij had kunnen voorzien, dat eene weigering kon volgen. Laat hij de zaak dus bij zijn afgeslegen verzoek rusten, «an heeft hij zich slechts gecompromitteerd en is er voor het overige mets berispelijks geschied. aan^„h!j ech^er et,fa tracht hij het regterlijk coliegie, det gen of vooTde Z? V?^oet-' °P deeeDe a"dere wijze t? dwingrijpthilTn d„ °V„ T^ÏÏ»K a?» *Ün verzoek te straffen, dan eZ^:^ xün ven niemand bevelen te ontvangen heeft^en deVht» l»»^mg 9 gehoorzamen aen de wet, die hij naar zijn beste oorL^eft '6 «Dn geweten uitlegt. De regterlijke magt staaJTniet onderde W?" der uitvoerende. Zij is even onafhankelijk in haw^S*^,^? tZ Z^'A00 &^h^ GoD^BOrzich teregt Suft^ haar. Zoodra de mmister zich als magt tegenoverden regterS nl hij zijne onmegt ondervinden, gelijk dit nu is gebleken. D» uitvoerende megt en de regterlijke, hebben ieder haren afzonderlijken werkkring. De eene kan niet in dien van de andere grijpen, zonder zich zelve te kwetsen. De vraeg, die de minister dus in de kelner deed, was niet gepast; of hij zich in het eengezigt moest laten sleen? Niemand heeft hem in het eangezigt geslegen; meer toen hij wilde overstappen in den kring eener megt, die niet de z\jne was, Voelde hij den tegenstand, dien de zelfstandigheid en onafhankelijkheid altijd bieden zei en bieden moet, zoodra men haar tracht aan te randen. Als morgen een minister aan de gemeenteraden ten eenzien ven hunnen werkkring bevelen zoude geven, en deze zouden daaraan niet voldoen, zou de minister zich dan kunnen verschoonen, indien hij deze poogde te dwingen en men hem aantoonde, dat die dwang onwettig ia, met te zeggen: moest ik mij dan in het aangezigt laten slaan? Als zulke beweringen opgean, dan zijn er geene grenzen aan de ministorieele magt gesteld, want dan zal iedere weigering om aan een verzoek of bevel te voldoen, waartoe de minister geene magt heeft, moeten aengemerkt worden, els een slag hem in het aangezigt toegebregt, die hem regt zoude geven, te doen, waartoe hij anders geene bevoegdheid had. Een ieder ziet in, dat bij zulk eene leer geene onafhankelijke magt indensteetmeer, den die van den minister zoude bestean. Neemt de minister eene weigering, om aan zijne verzoeken of bevelen te voldoen, el» eene beleediging op, den behoort hij zich eng te beperken binnen de grenzen zijner bevoegdheid. Zoodre hij daar buiten treedt, moet hij weten det hij tegenover eene magt Btaat, even onafhankelijk als hij, die hare regten zelfstandig mag en moet handhaven. Meent zij aan zijne verzoeken niet te moeten voldoen, of aan zijne bevelen niet te moeten gehoorzamen, omdat de wet deartoe geene aanleiding geeft, dan is zij volkomen in haar regt en het gebruik maken van dat regt, ken voor niemand beleedigend zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 November. Sir James Outram is gisteren naar Bombay vertrokken, om aldaar, volgens de Times, het opperbevel over de expeditie naar Perzie op zich te nemen. — Als eene opmerkelijkheid betreffende Redpath, den dader van den diefstal ten nadeele van den grooten Noorder spoorweg, verhaalt de Morning Post dat hij ta 1852 door het hof van Old-Bailey twee personen tot tien jaren traneportatie heeft doen veroordeelen, die ten zijnen huize een kostbare vaas gestolen hadden. "- The Shipp. and Mercant, Gazelle meldt de behouden aan-
komßt te t^ueenstown, ven de Jamts Barnes, omtrent welk vaartuig zooveel ongerustheid heerschte. — Met de Lightning zijn berigten ontvangen uit' Melbourne vrn 26 Augustus. De verkiezingen voor de beide park-mientshuizen weren begonnen. Uit de gouddistricten luidden de berigten over het elgemeen gunstig.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 20 November. Er zijn hier niet alleen valschc éendaalder-seheine, maar zelfs valsche coupons van effecten en spoorwegmaetschappijen in omloop. — Het ontwerp van een nieuw wetboek van koophandel ria voltooid. De Pruissische zaakgelastigde, de heer v. Q-lieh, onderhandelt thans met den president der Argectijnsche republiek, over het sluiten van een verdrag, gelijkvormig aen det, hetwelk Engeland, Frankrijk en andere staten reeds met dit gemee»ebest hebben tot stand gebragt. De Pruissische oorlogsschepen jTAi*'* en Frauenlob bevinden zich op de reede ven Buenos-Ayres.
---

Fransche Post.
Parijs , 21 November, ('smorgens). De tentoonstelling ven schoone kunsten, die den 15 Mei e. k. in het paleis van volksvlijt geopend zou worden, zal een aenveng nemen den 25 Maart en duren tot 25 Mei. De Moniteur zei weldra het reglement van de tentoonstelling openbaer meken, alsmede de zemenstelling der jury ven toeleting en beoordeeling. — Men verzekert op nieuw, det de markies Antonini gisteren zijne paspoorten heeft ontvangen en zich weldra saar Brussel zal begeven. — Er is eene maatschappij opgerigt voor den tijd van vijf-endertig jaren, onder den titel van badinrigting van Monacv, welk* echter niets anders is dan eene speelbank. De aandeden, zonder openbaarheid te Parijs uitgegeven, moeten naar men zegt, «Hen zeer spoedig geplaatst zijn geweest.
---

Belgische Post.
Rrussel, 21 November. In de zitting der kamer van sigeveerdigden op heden zijn de discussien aangevangen over het ontwerp-edres in entwoord op de troonrede. Dj de allereerst» plaats kwam deerbij de kwestie ven het onderwijs ter sprake, ia verband met de geschriften van den heer Laurent, een der professoren, en de bekende mandementen der bisschoppen. Slecht» enkele sprekers hadden de gelegenheid in deze zitting het woord! te voeren, waarbij vooral de minister van binnenlandsche zaken,, de heer Dedecker, aan hevige eenvellen bloot stond. Morgeni zullen de beraedslegingen over dit onderwerp worden voortgezet.. — In de memorie ven toelichting tot het wets-ontwerp tot het toesteen van een krediet van /241,225.67 aan het departement van buitenlandsohe zaken voor de uitgaven der oorlogsmarine voor de dienst van 1857 wordt door de regering herinnerd, dat zij gehoopt had eene definitive op lossing te geven een de door de organisatie over oorlogsmarine in het midden gebragte vraagpunten. In dat geval hadden de uitgeven betrekkelijk dien tak van de openbere» strijdkrachten het onderwerp moeten uitmaken van eene organiek* wet, of wel van eene aanvrage om een speciaal en tijdelijk krediet. Dit is niet verwezenlijkt kunnen worden; de zamenhang dier kwestie met die der vergrooting en verdediging van Antwerpen heeft de regering namelijk bewogen zich aen het oordeel te onderwerpen eener commissie van hoofd-officieren, welke tot nu toe haar gemotiveerd oordeel nog niet heeft kunnen uitbrengen. De regering ziet zich dus genoodzaekt het statu quo eenvoudig te handhaven en het een de kemer ingediende ontwerp is niet» anders dan de herhaling der cijfers van het budget van 1856, betreffende dc oorlogsmarine. — De Moniteur behelst den tekst der tusschen België en Pruissen gewisselde verklaringen, ten opzigte van de aanhouding op wederzijdsch grondgebied ven de zeelieden der beide natiën.
---

Per Telegraaf.
Londen, 22 November. De Timet, zegt heden dat de oplossing der kwestie van Neuf chatel moeijelijkheden ontmoet. Het blad verzekert wijders dat de Lazzaroni te Napels eene zamenzwering gesmeed hebben, die ten doel heeft om alle de in het koningrijk wonende Franschen en Engelschen te vermoorden, wanneer Frankrijk en Engeland vijandige handelingen tegenover Napels zouden plegen. Eindelijk verklaart het blad, dat alle waarschijnlijkheid bestaat dat het Parijsche congres heropend zal worden. ParH8, 22 November. Volgens hisr ontvangen berigten is het Turksche ministerie aldus gewijzigd: Eeschid Pacha, mini»-ter president; Ali Pacha, de gewezen groot vizier, minister van binnenlandsche zaken; Eiza-Pacha, minister van oorlog »en Mustapha-Pacha, minister zonder portefeuille. Madrid , 21 November. De maarschalk Narvaez , die ziek was, is hersteld. Er hebben alhier arrestatien plaats gehad onder de lagere volksklasse. Volgen» berigt uit Malaga is daar de openbare rust hersteld. Er is een decreet versohenen, waarbij het kader der artillerie wordt vastgesteld op 12000 man, dat der ruiterij mede op 12000 man en der genie op 3600 man.
---

Beurs van Londen, 22 November.
Slot. Slot. Ccisclieoat... 94|.i I pSpe-fe 1* %..,. 23i.24 dito op Dec. — i }! dito's X bult. 41£.42. Mexico wenwe _-£.* i Certificate-.-. 5±.4 Gre*ad. — | \ Pwsivem.. ... 6i dito Uitg — iVemez 354.36 Peru., — dito Uitg..... 15.4 do.NbettaKowy-— 'Ku»i_*d iV%% — Scuïdor. — I dito 5 %. -.'.., — dito _ie*we — !*soUa»dBl,_ % — dito Ludw. — ï! dito i%. ... — De markt onderging eene verhooging. De stolt der bank is gunstig.
---

Beurs van 21 November.
Madrid, Spanje 11/4 x 24 3/4, dito 3% 39 3/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 November.
De pogingen, onlangs door eenige beoefenaars der uiterlijke welsprekendheid aangewend, om alhier eene Rederijkers-kamer te vestigen , zijn naar wensoh geslaagd en werkelijk zal de kamer, die den naam van Theapis heelt aangenomen en niim 100 beschouwende leden telt, blijkens de gedane aankondiging op aanstaanden Vrijdag geopend worden. Behalve eene allegorische voorstelling op deze gebeurtenis toepasselijk, en Kunst en Kunstzin getiteld van den heer L. v. d. Broek, zal dien avond ook het treurspel van Feith, lnes de Castro opgevoerd worden. De keus van het bestuur, was, naar wij vernemen, reeds voor eenige mainden op dat stuk bepaald. Zijn wij wel ingelicht dan heeft mevr. Valois Sablairol!es hare medewerking, zoowel voor de allegorie als voor het genoemd» treurspel toegezegd. De tweede kunstbeschouwing bij de Academie van beeldende kunsten en technische Wetenschappen op overmorgen (maandag), zal door een geacht kunstliefhebber vsn Amsterdam worden gegeven, wien» verzameling tot heden alhier onbekend is. Zij zal derhalve ongetwijfeld in dubbele 'mate de belangstelling der leden opwekken. De commissie van de tweede kamer der staten-generaal, bestaande uit de heeren van der Veen, van Zuylen van Nyevelt, de Kempenaar, van Eeede van Oudshoorn en Hengst, heeft verslag uitgebragt over de zaak der nieuw aangelegde begraafplaats te Kockenge. Men weet, dat door J. P. Spree ï'chreuder aldaar bij adres onder anderen was beweerd, dat die begraafplaats nadeelig wes voor de gezondheid der bewoners van een in de nabijheid liggend arbeidershuisje van den adressant. De commissie heeft de zaak in loco onderzocht en uit dat onderzoek meent zij thans te mogen besluiten, dat van het gebruik, van deze begraafplaats te maken , voor de gezondheid der bewoners van het bedoelde arbeidershuisje des adressant» niets te vreezen is Naar men verneemt heeft H. M. de koningin moeder aan de vijf geredde personen van da Ocmn Bome doen toekomen eet e gift van ƒ 50. Uit Stuttgardt wordt van den lHden geschreven, dat Z. K H. prins Alexander, den volgenden dag van daar sou vertrekken. Bij nader onderzoek is gebleken, dat de afkondiging der parochiale indeeling der E. C. gemeente alhier, niet reeda morgen, maar morgen over acht degen in de E. C. kerken alhi.-r, verwacht wordt Tot aanvulling van ons berigt van gisteren omtrent het jubilé van den heer J. Oerder dient, dat de gouden snuifdooB hein door den handel (behalve het gouden cilinder horologie van HH. visiteurs) vereerd vergezeld was van twee diamanten hemrlsknoopen in goud gezet, üie als tijdelijk ornament waren aangeb.ragt van twee miniatuur roeiotokjes, waarvan een de Rotterdsmsche Stoopen aanduidde, als bij den aanvang der betrekking van den heer Oerder in gebruik, terwijl de andere de tegenwoordig in gebruik zijnde Nederlandsche Kannen aanduidde. Uit Luxemburg wordt aan den Echo Universel geschreven: ./ Ik heb u niets nieuws te melden. Met eenigen zweem van ongerustheid wacht men de hervatting der werkzaamheden in de kamer, wijl men bij beide partyen op hetzelfde punt schijnt te willen blijven, waarop men stond op het oogenblik der verdaging van de kamer. Het laatste nommer van de officieele courant behelst een overzigt van den toestand, onderteekend door al ne generaal administrateurs, waarbij zij op nieuw verklaren dat zij volstrekt niet van zins zijn af te treden, zoomin als zich op het land te beroepen. Het merkwaardigste in dit f.ictum is de volgende passage: '- Z. M. de koning Groot-Hertog heeft het votum van 28 October " beschouwd als een afkeuring van het antwoord door rijn welbe¦i minden broeder, don prins luitenant-vertegenwoordiger, op het adres •I der kamer van gedeputeerden gegeven, een adres 't welk Z. M. " geheel in tegenspraak vindt met de politieke grondstellingen, 'door het hrus van Oranje, tegenover de volken aan zijne zorgen "toevertrouwd, gevolgd wordende; «want nooit heeft dat huis 'getracht de volken, waarover het heerscht, huüne vrijheden te -ontnemen, noch hen te onderwerpen aan eene tegen hunne ze¦lAtm. en den graad hunner beschaving strijdende regering; en de » koning groot-hertog heeft gewild dat het antwoord van den prins« luitenant nogmaals openbaar werd gemaakt, om van de volle ad hazie te getuigen, welke Z. M. aan dat antwoord schenkt. " Eindelijk hebben Z. M. en zijn doorluchtige vertegenwoordi•i ger gemeend, dat de kamer der gedeputeerden de in het eind ii voorstel van 28 October vervatte gevoelens niet beter konde uit• drukken, dan door op loyale wij se het onderzoek en de discussie ¦' van het voorstel der herziening, in naam van den Groot-Bertog » aangeboden , te behandelen." Men verneemt, zegt het Nbld. st. 's Gr., dat een aantal inwoners dezer stad met den verkoop hunner roerende goederen bedreigd wordt, wegens achterstallige belastingen, ofschoon hun onvermogen tot betalen bekend is. Den 19d»an deter is de bakkersknecht M. B. de Jonge, te Wil helminadorp, in de haven gestort en verdronken. Door zijn slecht gerigt en den mist misleid, is hij bij de fabriek Zeeland in het water geraakt, en niettegenstaande de door de arbeiders aangewende pogingen, niet kunnen gered worden Men meldt uit Smilde, dd. 21 Nov. dat de Drentsche veenec r.idden-kanaal-maatschappij het plan heeft om in de Noord en Zuid Bargerveenen een stoomgemaal of ander kunstmiddel daar te stellen. Met rassche schreden nadert men met het graven van het kanaal bovengemelde veenen. Van het Oranje-kanaal wordt thans veel turf afgevoerd. Ten gevolge van de beraadslagingen bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de begrooticgswetten voor 1857, zullen de audientien van verschillende ministers in de volgende week geen plaats hebben, als Donderdag, 27 dezer, bij den minister van finantien, eu op Vrijdag, 28 dezer, bij den minister van marine. Do minister van finantien heeft, bij resolutie van 13 dezer, aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en. uitgaande regten en accijngen te kennen gegeven, dat bij inslag van cokes uit gasfabrieken enz., hebbende genot van vrijdom van acrijns voor die brandstof, het 1/20 gedeelte van den accijns niet behoeft te wtirden opgelegd, en dat 1/20 alzoo ook kan worden gekort b\j aflevering, ten behoeve van fabrieken enz., die slechts het genot van vrijdom van accijns van 9/10 of 4/5 gedeelten hebben Bq beschikking van den 19den .November jl. is de vergunning ingetrokken, die den 2»?.en Mei 1856 aan den heer H. A. IJbscIsteijn, handelaar te Zierikzee, tot wederopzegging werd verleend voor eene Btoombootdienst van Zierikzee op Botterdam, heen en terug , en tusachenplaatsen en veren, tot vervoer voor reizigers, goederen en vee. De Staatsbladen No. 112 en 113 , bevatten den wetten vanden lsten November 1856, als: 1°. houdende magtiging tot den onderhandechen verkoop van een perceel Bijksgrond te Maastricht en 2°. tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld. Jhr. mr. W. G. van de Poll Jr., voormalig secretaris van legatie van Z. M. den koning der Nederlanden hij het Belgische hof, is door den koning der Belgen benoemd tot officier der Leopolds-orde. Z. M heeft op pensioen gesteld den kol. T. G. T. V. baron de Constant Rebecque, alsmede den luit.-kol. B. F. Koek, beiden van den grooten staf, Z. M. heeft benoemd tot hoogstd. adj. den lsten luit. J. M. baron van Tuyll van Seroaskerken, van het 3de reg. drag tot dus verre ordonn.-offic; by de cavalorie; tot gen-nu j. en komm. der 2de brigade cavalerie, den kol .f. C. B. baron e;.n Utenhove,va.u het wapen, dezer dagen uit Oost-lndie hier te lande aangekomen ; bg het 2de reg drag. tot lsten luit, den 2den luit. L. d. Greve, van het corps; bij het 3de reg. drag. tot 2den luit. den wachtel. J. A. van der £l«st, van de konink. akad. voor de zee- en landmagt; bij de inf. vau het leger in Oost-lndie, tot 2den luit. den sergeant J. N. Magu'né, van het 1ste reg. inf.; en in zijn rang overgeplaatst, bij den grooten staf, Z. M. adj. in gewone dienst, den kapt. A. E. Mansfeldt, van het 8ste reg. inf., waarbij hij tot dusverre al» gedetacheerd werd gevoerd. Tot predikanten z\jn beroepen: Te Schagen, ds. W. P. Wolters, thans te Grootebroek; — te Nijkerk op de Veluwe, ds. J. B. ' Nghoff, thans te IJsselmuide; — te 's Heer Abts- en Sinoutskerke, ds. W. Kluever, thans te Kothen; —te Poortvliet, ds. O : D. L. Bahler, thans te Wemeldinge; — te Wervershoof, dekand. , E. de Bruyn; — te Spijk, de kand. G. van Duyl; _ bij de nieuw gestichte gemerate in den Anna Paulowna polder, de kand. A. G. , Parau. D». D»eelemae, te Beest, heeft het bero?p naar Brielle ""¦aangenomen, terwijl ds. X. Bo»er Knotnerus, te Almkerk, voor ! net beroep naar Bergsohenhoek heeft bedankt en dat naar Oude-1 ej Nieuwe-Wetering heeft aangenomen. \J §t§'s ¦Br'avs'EÏsage., 21 November. Op gisteren werden Voor den Hoogen Raad aangevangen en op heden voortgezet de 1
pleidooien in zeer belangd ke processen, tusachen het bestuur der staats domeir.en, en dat der particuliere domeinen des konirgs, thans kroon domeinen, en wel over do *raag: of tot de domaniale tienden in Gelderland, welke bij de wet van 1822 door den staat aan koning Willem I werden afgestaan, bebor>ren de tienden van vruchten, geteeld op gronden, welke voor on in 1822 aan den staat in eigendom behoorden. Het bestuur van het staatsdomein beweert dat dezulken daaronder niet behooren, op grond dat het tiendregt daar, waar het in doielfde handen als de eigendom vanden grond is geweest, door vermenging zou zijn te niet gegaan. De vraag is volgens de gevoerde pleidooijcn des te belangrijker, omdat vroeger door het Domeinbestuur juist het tegenovergestelde werd beweerd, en uit dien hoofde in Noord-Braband, waar niet de domaniale tienden, maar wel onderscheidene domaniale gronden zonder expresse reserve van tiendregt door den staat aan den koning afgestaan werden, het staats-domein van die aan den koning afgestane gronden sints 1822, de tienden heeft geïnd en koning Willem II in 1846 het tiendregt op die gronden van den Staat voor j 90,000 afgekocht heeft. Als advocaat der particuliere domeinen des konings trad op mr. Blussé en als die van het staats-domein mrs. Clant en Faber van Riemsdijk, terwijl mr. F. C. Donker Ourtius opfrad voor de oorspronkelijke gedaagden, die de betrokkene gronden ta 1845 van den staat hadden gekocht, met voorbehoud van tiendregt voor den staat, en mitsdien thans wegens tiendpligt aangesproken zijnde, het. staatsdomein in vrijwaring hadden opgeroepen. De verdere voortzetting is bepaald op 27 dezer. * — 22 November. Naar men verneemt zal aan het postwezen met nieuwjaar eene meerdere uitbreiding worden gegeven, en ook eene groote bevordering in dat vak plaats hebben. — Heden middag zal er bij den baron v. Doblhofi, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Oostenrijk bij het Ned. hof een groot diner plaats hebben , tér eere van de officieren van het Oostenr. fregat Radetzky, dat thans aan den Helder ügt. — Op nieuw is een 50tal personen , afkomstig van het Engelseh vreemdenlegioen, bij gebrek aan de noodige papieren of wegens ligchaamsgebreken niet voor de koloniale dienst kunnen worden aangenomen. * AmsSerdasa , £2 November. Gisteren middag heeft de sjouwer H. Breidenbach, wonende in de Foeliedwarsstraat, in de fabriek van de heeren van Vlissingen door den val van een stuk ijzer het sleutelbeen gebroken. Hij is naar het gasthuis gebragt. * sffiooa-ia , 20 November. Op de markt alhier werden 195 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 50,887 Ned. ff. Prijs kleine gras ƒ 29. Commissie f 28.75. Middelbare ƒ 30. * ÉchiedttHl , 22 Nov. Heden in den vroegen morgen is de persoon van H. Voet, een oppassend huisvader van een talrijk gezin, in de branderij van den heer Siemes als meesterknecht werkzaam , van de bovenbak gevallen en met het hoofd op de steenen nedergekomen. In dien toestand, schijnt hij een geruimen tijd te hebben verkeerd, tot men hem missende opzocht, en hem reeds stervende vond; althans spoedig daarna was hij bezweken. * Deifft ? 22 November. De prijzen der kaas waren heden , f 17 k / 21 per 100 Ned. ponden; aanvoer 30 stapels, wegende 6,836 Ned. ponden. *Ossde Toifge » 21 November. De veemarkt, heden binr.en dere gemeente gehouden, was boven verwachting lerendig. Hoedanigheid en hoeveelheid van vee lieten niets te wenschen over; ook vaa de handel vrij levendig, zoodat ongeveer de helft van het aangebragte vee tot hooge prijzen is verkocht. * Osadessboaeh , 20 November. Gisteren avond omstreeks 8 ure, had de 17 jarige zoon van den schipper F. van der Pol, uit de kajuit komende het ongeluk over boord te vallen en te verdrinken. Alle dadelijk aangewende pogingen waren vruchteloos: het iïjk werd eerst den volgenden morgen gevonden, * Eindhoven ,21 November. Gisteren zijn tot leden onzer kaïier van koophandel herkozen, de heeren) J. H.'van Lierop, en F. van Kol, terwyi er eene herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren Ch. Udelé en H. van Mierlo. -——mmm——mm**9«^m~— mi i
---

