De Interpellatie van den Heer Hoynek van Papendrecht. II.
B;8t «vceae vraag, die dit onderwerp beheerscht is: is de migeven oeg^ den voorzitter eener regtbank, in overweging te Waar 'v,0™- '°' esn der reS'ora in zijn collegie, ambtshalve eene houd' 'nS 'e rigten, omdat hij aan het verioek tot gehcimhn-, l?g der aanbevelingslij8t door den minister gedaan, geen ge-2£..beeft gegeven ? , "ij gelooven noen 1 omdat de minister hier in den onmiddelijpn Werkkring van den regter treedt. ~'» 14 der wet op de regrerlijke organisatie bepaalt: ¦• de pre* sidenten van den hoogen raad, van de hoven en regtbanken, " nebben ambtshalve, of ter rekwisitie van het openbaar mmiste" ne, de bevoegdheid om aan elk raadsheer en regter in hunne " eollegien, welke de waardigheid van hun karakter of hunne * ambtsbezigheden mogten verwaarloozen , de noodige waarschu* Wing te geven." end Pre"dent der regtbank is hier dus tot regter gesteld over de gdragingen der leden van het collegie, aan welks hoofd hij Btaat. eis "^eelt daarover , en geeft huu eene waarschuwing, hetzij uit De ? ePnS > hetzij op vordering van bet openbaar ministerie. de ? wÜ*en zijn uitdrukkelijk in de wet opgenoemd , op welke bii n'681^11* der regtbank de waarschuwingen geven kan. Handelt ten» 6t en meent de minister dat een regterlijk atnbw *? 6eno waarschuwing toekomt, de wet schrijft den vorm voor, cier lf gehandeld moet worden. De minister moet dan den offijj: e' .?> die waarschuwingen te rekwireren. Heeft de officier Uien v*wl8itoir genomen, en meent de president, dat er geen te.--tivee aan' de vvaarschuwing to geven, hij zal bij een gemopj ~ vonnis den eisch van het openbaar ministerie afwijzen. ger de minister dus den wettigen weg gevolgd, alles bad een *«»b ? *00P. Seh»d. Er had een gemotiveerd vonnis bestaan, sicient\ a •"inister in het ongelijk werd gesteld , waarin de preboudin j he»li»t, dat er volstrekt geene verpligting tot gebeimnjet heef. v aanbevelingslijst bestaat en dus de regier, die haar hij ce bewaard, niets heeft misdreven. Had de minister, als <Jo:d p* • °P deze wijze in den vorm der wet had behanhebh'fip s e reden van beklag over het geslagen vonnis kunnen heid k ¦ ky het den president der regtbank, als eene onkiesch- Ke,vet«'nnetl 'oere^cnen, als deze naar zijne overtuiging ea naar zijn wiei rt 00,^eelendo, had beslis",: de regterlijke ambtenaar tegen t(> cIBcier ven mij eene waaischuwiug requireert, beeft noch waa-1 Sne'd van zijn karakter, noch zijne ambtsbezighedenverfjg ' 0Bd; er bestaan dus geene termen waarin ik hem volgens „i a} eece waarschuwing geren mag? Had hij dit. als beleecii," gunnen opnemen? Indien dit zóó ia, dan is ieder vonnis, ,' ar, ;1J de eiach van het publiek miniserie , door den minister net instellen eener regtsvordering gelast», wordt afgewezen, <*no beleectiging. -Ue miniater meende echter den wettolijken weg niet te moeten "wandelen, maar oen anderen, die buiten de wet ligt. Hij gelastte, l00. "'s hij dit zelf heeft medegedeeld , den procureur-géneraal in , om informatiëa te »bekomen omtrent de openbaarmaking der lijst van aanbeveling, en als het blijken mogt, dat U't door een der leden van de regtbank was geschied, dan den IJrcsident in overweging te geven, deswege tos dat lid , ingevolge att. H der wet op de regterlijke organisatie, eene waarschuwing tc rigten. Het publiek ministerie bij de regtbank werd dus niet Belast de waarschuwing te rekwiren. De president kon dus geen Tonnis geven op een gedanen eisch. Maar als die eisch door «et publiek ministerie niet was ingesteld, dan kon de presient de waarschuwing slechts ambtshalve doen. i.e procureuri^neraal dus, die namens den minister, den president in overvro u ambtshalve aan een regter eene waarschuwing tc geven, r»aJj °em in beleefde termen, of hij zijn pligt niet veronachtpene » V door nan een re8ter > die door zijne gedragingen *nen "aBr'c.'™wing verdiend heeft, dien niet te geven. Indien kiesch M scnbeid spreekt, was zulk eene vraag hoogst ou- Wa« üj; '~eande de minister, dat eene waarschuwing verdiend b"d 'een n d*e 00f et; publiek ministerie doen eisenen, en tij der reetbT°vn'9 ontTal|gen; maar dit na te laten, en den president °P hetgeBn . door den procureur-generaal opmerkzaam te maken , Hijn p&.n "0 ambtshalve behoort to doen, dat is, op hetgeen niet over«i>Q n 8eweten bcm behooren voor te schrijven, komt JU'nister y met die kiescbbeid en dat fijn gevoel, waarop de komt even0""' "c^ ze'ven zoo veel prijs schijnt te stellen. Bet magt welk"" Qvereen met de onafhankelijkheid der regterlijke zorg en n e 'eder regter, aU eea hem toevertrouwde schat, met geven do *" jWgezetheid bewaren moet; waDt dat in overweging laten was ei"> l-u Proc"rcur-gei:eraal aan den president der regtbank, PP bcWijk hem zelvenop eene zachte wijre. builen de wet om, w j^^'obuwing doen geven, om zijti pligc te vervullen. Wat j. ae' > dat een mun, grijs geworden in do beoefening en bedeedi'f. U k**' 'eg'» wiens naauwgerctheid en onkreukbareregtvaar- , door een ieder op hoogen prijs worden gesteld, in het gevoel zijner eigene waarde on van het gewigt der betrekking die ¦j bekleedt, antwoordt: wat ik ambtshulve moet doen , behoor ik reli te weten, hierin erken ik geen regter, dan mijn gev/eter. ¦De minister bad ook nu nog, ais hij had gemeend iu zijn regt te den oiïh'.ier bij do regibank kunnen bevelen, de waacschu- Wlng te rekwireren. De prenident had dan vonnis gegeven. Had de minister begrepen, dnr, na dit vonnis de regtbank over de zaak kon oordeelen, hij had daarvan bij haar kunnen appelleren. Wij hebben echter nergens in de wet gevonden, dat dj regtbanken üe bevoegdheid zoudea bcritten waarschuwingen te geven, die de voorzitter onnoodig acht. Hij had dus moeten berusten in het w« !f !i deS V00ra;ue:"s- Dit was echter het doel niet, en daarom ia d 1? wettlSe w<,e niet bewimdeld. Hij schreef nu, zoo als hij hii «L " hoeSt' n,edpfiedeeld , con briel aan de regtbank, waarin di- was" mS^-«%k8'!,>enugaf' da5* n°" eme "«r.chuwingr.oo. he^nTw u :'J duar'<H'' hct teS;' i3 de de"de vraa» die wij Ie oeontwoorden hebeen. J Wij gelooven alweder neen! om de eeavo idiVe relcuor,- ;„ j eerste plaats, dat eene waarsobuwing, eene straf is,« d"™ b^k .lechts strat oplegt, .er rekwisitie van het publiek mS e-"^ in de tweede plaats, omdat de regtbank de bevoegdheid n.efchjft te oeslio»en, dat een harer leden eano waarschuwing toekomt JDit regt is uitsluitend aan den president geseven. Wat kon de reg» bank dus op den brief des ministers doen? Rcgt sprekec? Benzaak was niet bij haar aangebragt, door den eenjgeri ambtenaar die daartoe bevoegd was: den officier der regtbank. Haren voorzitter waarschuwen, omdat hij geene waarschuwing gegeven heeft? daartoe had zij gesne bevuegdheid, al had zij aii noodig geoordeeld. Zelve eene waarschuwing aan ceu harer leden geren? Maar ook daarioe had zij, al had zij daartoe termen gevonden, geene bevoegdheid. Welk gevolg kon de roiniater dus van zijn brief wachten, die van do regtbank handelingen vroeg, waartoe haar de wet geen regt geeft ? Ziet daar dus een vierdubbele greep in do onafhankelijkheid der regterlijke magt. 1°. Tra-htte de minister van de regtbanken besluiten op zijn verzoek uit te lokicen, welke zij geen regt hebben te nemen; 2°. den voorzitter der regtbank langs een anderen , dan den wettig voorgeschreven weg te bewegen, aan een regter eeno waarschuwing te geven, omdat hij zich ongohouden °cht\e aan het ministerieele verraek gehoor tc geven, tot welke ambishaivo die voor.duer geene termen bad gevonden ; Sc. ce regtbank, die waarschuwing te doen geven, waartoe 2'j geene bevoegdheid heeft; 4°. om door al dien aandrang to". strtiffen, omdar. aan zijn verzoek niet was voldaan, dat verzoek te veranderen in een bevel aan de regtbanken, waartoe hcji de *et geene magt hoegenaamd geeft. Na op deze wijze, aan alle «ijden te zijn afgestuit op de onafhankelijkheid der regterlijke magt en op de wet, die door den regter tegea hem met onwrikbaro vastheid werd gehandhaafd, was dc minister einde raad. Wat te doen? vraagt hij, buigen? Ja! buigen voor de regterlijke magt, die de wet handhaaft, ware zeker het beste geweest. De minister had eindelijk behooren te begrijpen, dat hij te ver was gegaan en de regter in zijn regt waa.^ Dit deed hij niet, en in zijne onmogt. greep hij naar een middel, dat even onwettig is, ala al de overige doorhem aangswend. Hij verkloard«f de aanbevelingslijst j?e»"k-ieord.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
Nadat de uitslag in de Luxemburgsche kamer bekend was geworden van het voorstel om de zitting andermaal te verdagen, welk voorstel, zoo als men weet, verworpen werd, verlieten de leden, die tot de oppositie behooren, onmiddeiijk de vergaderzaal ten ge- | volge waarvan in de kamer geen gonoegzaam aantal leden meer overbleef om te kunnen beraadslagen. Ditzelfde verschijnsel van het gebrek aan een genoegzaam aantal leden, openbaarde aieh ook 's namiddags van den 19dcn, toen de kamer andermaal eene zitting zou houden. Toen verklaarde de heer Simons de regeringspresident, gemagtigd te zyn de zitting te sluiten. Ondertusschen heeft men opgemerkt, dat eenige leien der oppositie zich bij de ministerieele partij hebben gevoogd, daar men zich zal herinneren, dat het adres van antwoord op de troonrede, da! in vijandigen geest opgesteld was, 31 stemmen voor zich had. Overigens heeft, naar men verneemt, de regering voor eenige dagen een soort van manifest openbaar gemaakt, waarin de meerderheid der kamer beschuldigd wordt, door allerlei geruchten zich te hebben laten medesiepen, en dien ten gevolge h.irtstogelijk te handelen, ten gevolge waarvan de kroon wordt Moot gesteld. De prins-stadhouder doet reisjes door het groot-hertogdom en moet op banketten , ter zijner eer gegeven, in gelijken geest spreken. Eindelijk is, blijkens de telegraaf, Reschid-pacba er in geslaagd het Turksche ministerie voltallig te maken, dat nog immer onvolledig bleef door de weigering van eenigen, om daarin zitting te nemen. Ali-pacha, die als groot-vizier door esrstgemeide vervangen is, heeft de portefeuille aanvaard van buitenlandsehe zaken, tot niet geringe verwondering; want wat moet men thans danken van de minioterieele wijzigiüg ? Of de binnen- of bukcnlimdsehe staatkunde van Turkije nu ook eene verandering zal ondergaan, zal de tijd moeten leeren Rizza-pacha heeft de portefeuille v.in oorlog aanvaard, terwijl Mastapha-pacha minister zonder portefeuille is. Het blijkt dat de beweging te Malaga van ernstiger aard is geweest, dan men het heeft willen doen voorkomen. Men heeft gezegd dat het rene beweging van smokkelaars was, in hes belang van hunne laakbare induitrie. Dit echter is niet zoo, en de kreet van: leve de republiek! ia door sommigen aaogehe,en. Hoewel nu de beweging is onderdrukt, neemt do SpaaoBctie regering de zaak ook alles behalve ligt op. blijkens eenn telegropliisehe dépêche die van haar is uit egaan , om. nadat reeds een negenia! personen gefusilleerd waren , onmiddelijk nog een vijftieii'.al te fusilleren. Ook: te Madrid hebben eenige arreatatien plaats gehad. Te Parija spreekt men van het gerucht, dat do Spaansche regering voornemens zou zijn esoe leening van 50 millioen te sluiten. Dit moet het doel der zending van <!.en heer Mires naar Parijs zijn. De Napeleche gerant aan het hof van keker Napoleon schijnt inderdaad don 20aten dezor zijne paBpoonen tc hebben ontvangen. Intusschen zullen nog eetrge dagen verloopen, alvorens bij Parijs verlaat om zich naar Brussel te begeven. Zoo als men weet, is hij tevens geaccreaiteerd bij het Belgische hof. De Berlijusche correspondent van de Bann. Zeiting, die door-' gaans goed ingelicht is, schrijft aan aan dat offlcieele orgaan, cV. de goede verstandhouding tusschen do Fransehe, Engèlsche en Napclsche regeringen hersteld is, ten gevolge der bemoeijingen van de Pruissische diplomatie. Wij geven dit bcrigt zooals wij het vinden. De verkiezingen in Portugal voor do Cortes zijn in de hoofdstad meerendceis ten gunste der geavanceerde progressisten uitgevallen, aan wier hoofd do heer Fontes staat, de voorlaatste minister van finantien, doch die om de tegenkanting welke zijne finantieele voorstellen bij de kamer der pairs ondervonden , heeft moeten aftreden. Daar de verkieiingen in andere voorname gedeelten des rijks almede ten gunnte der libera'a partij zijn uitgevallen, kan men met regt verwachten, dat dit land verder op liberale wijze bestuurd zal worden. De miguellisiische partij heeft geen enkelen harer kandidaten zien zegevieren. Uit Turin wordt aan de Kolt. Zeiiung geschreven, dat de Sardiniache regering thans zeer RusBÏsch-gezind is , ja dit zelfs meer is dun korieling Frankrijk was. Deze verandering moet voornamelijk toegeschreven worden aan de behendigheid, waarmede de RusB.sche gezant te Turin . graaf Stackelberg tc werk gaat , die maar al te zeer gebruik maakt van do antipathie m Turin tegen Oostenrijk. VolgenB t erigten uit Bern , zal de Zwitsersohe bondsraad geen gehoor geven «an den door den Pruissischen gezant hernieuwden oisch, betreffende de dadelijke vrijlating der royaüstischo gevangenen van Neufobatel. Van de erkenning der Pruissische sou- Tereiniteit over het vorstendom was in de audiëntie van dien gezant bij den bondspresident nog geen sprake. De N'jo-Yo'k Berald beweert, da*, het programma Tm den nieuwen president der Vereenigde Staten behelst: hot brengen vau Cen. traal Amerika onder Walker, de verovering van Cuba en de West- Indien , door middel van Walker , en eindlijk de inlijving van dit gebied bij de Amerikaansche Unie, alt ock de herstelling en uitbreiding der s'avernij in al de provinciën en eilanden der Unie. Met do North-America zijn tijdingen ontvangen uit Qnebcc en Montreal. Te St. Johns had een brand voor $ 50.0UO schade aangerigt. De verkiezingen vcor den wetgevenden ra&d van Canada waven afgeloopen ii. .i.........i..,-.. —.,„....... ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOHd-SJ» » 22 November. Giatcrcn werd bij den eersten lord der schatkamer een kabinetsraad gehouden. — De geboortedag van de koninklijke prinses werd gisteren te Windsor in den familiekring gevierd. De prinses heeft deu ouderdom vau 16 joren bereikt. -,~jDw- we" De'"cmb<* ™x de koninklijke familie naar het eiland Wight vertrekken. T„v7 S° TnIFS Uh ,in een leidend artiM den wensch, dat lord rZ2^T" f'"01P'aa'a fa het hooSsrh™ «»ge aannemen, daar zijne rol m he lagerhuis is afgespeeld. Hef blad twijfelt er echter aan, of hij zich zelven genoeg kent of bescheidenheid genoeg ev-n aW 'n we!gömeendea raad zÜnor vrienden gehoor tf _ Nog leest men in dit blad een artikel over de geprojecteerde Kussische stoomecheepvaart-moatschappij., waar«oor volgers het,blad alles gereed is, behalve de .stoombooten, het kapitaal en de maatschappij" Dit artikel heeft ten doei Engelsche kapitalisten te waarschuwen voor bet deel nemen aan buitenlandsche spcculatien • "7 £ • P,e'erBburgor correspondent van .de Times meldt, dat ra de Kussiache hoofdstad het gerucht in omloop was, dat de hertogin van Leuchtcnherg met of zonder toestem-ning dea keizers met graat Gregor Strogonoff gehuwd iB, 0n dat zij den Bsten Jiusland verlaten heeft ooi welligt voortaan buitenslands te vertoeven. — De heer Cobden heeft aan de kamer van koophandel to Manchester een schrljvou gerigt, waarin hij dringend aanraadt de , voorstellen van Amerika betreflende de eerbiediging vau particui lier eigendom op zee in tijden van oorlog, aan to nemen. Het voordeel i zoude waarschijnlijk 'voor Engeland zijn, daar de waarde van zijn j van jaar tot. jaar toenemenden particulieren eigendom ter zee, aapj zienlijk grooter ie dan die van allo natiën. — Volgens de Globe heelt de regering ceu contract aangegaan | met de Atlantic telegraph Company, waarvan de boofdvoorwoaj den op het volgende nederkomen: De regering ondersteunt dc j maatschappij met hare schepen zooveel mogelijk bij het leggen aan ! den kabel; zij betaald 's jaarlijks £ II.OCO voor het overbrengen ; harer dépêches fotdat een dividend van 6 pCt. wordt uitgekeerd; ¦ alsdan wordt, de som op £ 10.000 verminderd, welke gedurende 25 I jaren achtereen betaalt wordt. De regering heeft de prioriteit voor yiare dépêches, behalve wormeer de Amerikaansche regering i.het oontract mede onderteekent, als wanneer de dépêches der beide naar gelang der ontvaugBt verzonden worden. De prijs TVoor tiet publiek moet door de schatkamer goedgekeurd worden en kan gedurende dend'iur van he'contract niet veranderd worden. — Vo'gens den laatsten wekeiijksehen s'aar. der bank was er Vo3f een bedrag van <& 19,929 420 aan bankbilletten in omloop. zijnde eene vermindering van £ 309 950, en bedroeg de voorraad edel metaal & 9,634,167 . zijnde eene vermeerdering van IS 154,015. — Met de Sultan zijn berigten ontvangen vau Malta 10 en • Gibraltar 15 dezer, weike echter geen nieuws behelzen. — De stad Carthogena in Nieuw-Gfrenada, is tot eene vrijhaven verklnard. . i r -i_.i ii i i mm—m i i
---

Duitsche Post.
Fraafcfort, 20 November- Op den Mein is veol drijfija, tat zich reeds op onderscheidene punieu heeft vastgezet. Daarbij valt ook veel sneeuw, waardoor de aankomst do? posten zeer vertraagd wordt. Zelfs uit Italië wordt over koude en sneeuw geklaagd. — Even ab te Triest, beerscht thans mede op de Oostenrijksche seheepstimmorwerren aan den Donau, de grootste bedrijvig, heid. Zoo zijn tiians op die te Pesth meer dan 3000 arbeiders ann bet werk . ter voltooijing der aldaar op stapel liggende dertien schroef- en andere stoomvaartuigen, er. achttien ijzeren vrachtschepen , welke voor het grootste gedeelte reeds in het aanstaande voorjaar in de vaart zullen gebragt worden Dezer dagen werden top den Donau tusschen Pesth en Semlin proeftogten ondernomen Jnet een nieuwe soort van ij teren stoomkanonneerboot, die door bare bijlandere constructie en gemakkelijke beweging, geschikt Is'om de grootste ondiepten te passeren. Deze kleine booten rijn plecht» van een 60 ponder a la Paixhans of een 30 ponder, en kan eene machine van 10 paardenkracht voorzien. De bemanning bestas', slechts uit een officier en 20 artilleristen. '; * lWT!i.<rrtUff»rt, 21 November. Het » <hijnt dat van do zijde der militaire bonds commissie geene zwarigheden worden geopperd legen het aanleggen van de geprojecteerde vaste brug tusschen Kebl en Straatsburg Naarhet zich dus laat aanzien, zullen in <!e eerstvolgende jaren de beide oevers van den Rhijn dooi- vaato bruggen te Keulen , Koblentz, Mainz , Mannheim en Strsa'Bburg verbonden zijn. Het ijzerwerk, dat voor de constructie van do brug te Keulen noodig is, bedraagt 11 miliioen pond en wordt in de nabijheid van Dortmund gegoten. *>—- Op beval der Deensche regering heeft het, wachtschip , dat s j lort verscheidene jaren te Altona gestationneerd was, zich van daar verwijderd. Voortaan zal eea Deensch oorlogsvaartuig van tijd tot tijd de Elve tot aan Altona bevaren. — Sedert den 1 Januari) 1856, werden te Hamburg ca. 24000 landverhuizers naar Amerika geexpedieerd, zijnde bijna 1/3 meer dan in 1855, Met Brazilië zijn de handelsbetrekkingen van Hamburg zeer aai het toenemen. — De centrale commissie voor de scheepvaart op den Rhijn , heeft een nieuw verdrag ontworpen ter verbetering van de vaarten op dien stroom tusschen Mainz en Bingen. Dit verdrag zal aan de regeringen van Nassau en Darmstadt ter ratificatie worden gezonden — De keizer van Oos'enrijk heeft een groot aantal ambtenaren uit zijn go eitn kabinet op zijne reis naar Italië medegenomen. Men wil te Turm weten, dat de keizer den koning van Sardinië heeft laten polsen, of hij geneigd is tot het houden eener bijeenkomst, ter vereffening der tusschen de beide heren bestaande geschillen. — Volgens eene dépêche uit St. Petersburg, is de grootvorstin Nicolans den 21sten van een zoon bevallen. — De Augib. Zeitim, zegt da; Felii Pyat vergunning heeft gevraagd om zich m Holland met der woon te vestigen. IjUXCmSlins-g , 20 November. De "(Wier du Luxanbourq beat hec volgende schrijven uil Echternaeh: Voor eenige dagen werd Echternaeh vereerd met een bezoek van prins Hendrik. stadhouder van den koning groothertog. De prins onderhield »jca, nadat de gebruikelijke receptie der burgerlijke autoriteiten hao. plaats gehad, geruimen tijd met de officieren van h(t contingent, en vroeg hun of hij rekenen kon op de officieren, de on»ier officieren en de soldaten, voor het geval da: de rust verstoord mogt worden. Het antwoord hierop was natuurlijk Mlezins voldoende. Na do receptie ten raadhuize, begaf de prins zich naar^ de kazernen van het contingent en becocht vervolgens de fabriek van landbouwkundige instrumenten van Weillerbaeh. Bij zijne terugkomst nam het banket in de zaal van het militair casino een aanvang. Na de gebruikelijke toasten, bragt de prins een laatsten dronk toe aan de stad, welke dronk van staatkundige beteekenis was. Z K.H. sprak namelijk vandegewigtigekwesiiedie aan de orde van den dag was, van de kamer, die zich op eer. dwaalspoor had laten brengen, en waaraan hij den uitdrukkelijker) raad gaf om de misslagen die zij begaan had, ie herstcliea slechts twee leden der kamer waren hierbij tegenwoordig , en deze zouden waarschijnlijk het s'ilwijzen bewaard hebben, indien een hunner, de heer Witry, in zijne hoedanigheid als viee president der kamer, niet gemeend had op 's prinsen woorden betreffende do kamer, welke lij in zekeren zin bij deze gelegenheid vertegenwoordigde, te antwoorden. De heer Witry stond derhalve cp en zeide het volgende: ¦i Als lid van den gemeenteraad dank ik UweKoninklijke Hoogheid voor de wenschen, die zij gedaan gedaan heeft voor den bloei dezer stad ; als vice-presi lent der kamer zou ik haar wel eenige opmerk'ngen te maken hebben . ten opzigte van den verstrekten raad, maar de hooge rang van Uwe Koninklijke Hoogheid verbiedt, mij elke opmerking. Ik drink op de gezondheid van Z £. H., leve de prins!'' Voor dat prins Hendrik vertrok , bra <t hij nog een toast op de verzceiing, welke toast zeer toegejuicht werd.
---

Fransche Post.
t?arS|-i. 22 November, ('smorgen:.). De erf-groothertog var» Toskane heeft deze stad eergisteren avond verlaten. — De heer Guizot is alhier teruggekeerd. — De Pruisische arnbafisade zal .zoodia de heer Antonini vertrokken is. met de belangen van de beide Sicilien belast worden. — De Put-ie meldt de aankomst voo- Palermo van twee Engelsche fregatten — De Spaanacho Gaceta behelst thana de officiële benoeming van clen heer Gonzales Braro tot gezont te Londen. — De hoogleeraar Fr. 0.-io'i ia den sden dezer te Bomo overleden . — Bij twee keizerlijke besluiten worden aan de weduwen van den voormaligon minister van marine Ducos en van den voormaligen ministor vau openbnar onderwijs Fortoul, pensioenen van 12,000 fr. aan elk verleend.
— In een schrijven uit de Krim, worden de volgende bijzonderheden over Sebastopol medegedeeld. De Kussen komencTebepa'ingen van het tractaat van Parijs naauwgeiet na. Geene enkel van de plannen tot opbouw van de werken ca de herstelling van de vloot, zijn door hun aangevangen. De oorlogsschepen, die op de reede, in de haven en de baaijen gezonken liggen, zijn niet weder daaruit gehaald. Alleen heeft men eene poging gedaan, om den toegang tot dc reede vrij temaken, ten einde de koopvaardijsenepen er zonder gevaar eene toevlugt in kunnen zoeken. Tot dit einde heeft rr.en de masten ca de takclage van de linicecbepen verwij. üerd, doch de rompon der schepen zitten zoo diep in het zand gewoeld dat zij met geen mogelijkheid er uit te krijgen zijn. Duikers die van Odessa gezonden werden, hebben zich van de waarheid daarvan overtuigd. Overigens is de haven von Sebastopol gehoel ledig; de handel geeft aan Samiesch de voorkeur, dat in alle opzicton grootere voorrieden aanbiedt. De stad Sebastopol ia no» altijd een puinhoop, te midden waarsan slechts nog de huizen°van eenige aanzienlijken staan, welke deze hebben iatcn hereteilen; ook ziet men er nog enkele monumenten, die tijdens het beleg gespaard of Jater horsteld zijn. Onder deze merkt men op het beroemde monument van Kozarsky, tegen over het voormalige fort St. Nico- Jaas ; onder de oorspronkelijke inscriptie heeft men de zinsnode gegrift: -do bommen en kogels spaarden het." In de wijk der arbeiders zijn vele bewoners teruggekeerd, doch zij wonen in ruïnen. De pleinen, straten eu de omstreken der otad . zijn nog steeds met kogels, puinen en overblijfselen van verbrande woningen bedekt. De Btad telt op zijn hoogst, thans 4000 inwoners. — Uit Odeßsa wordt het overlijden gemeld van den veldmaarschalk . prins Woronzoff. — Eene dépêche uit Bome zegt, dat het geheele berigtvaaeen aanval door roovers op den spoortrein naar Prascati niets auders dan een verdichtsel is.
---

Belgische Post.
Brosse!, 22 November. In de zitting van de kamor van afgevaardigden vai beien rijn de beraadslagingen voortgezet over het concept-adres vun antwoord op de troonrede, en wel bepaaldelijk over de paragraaf, die belrekkir.g heeft op het hooger onderwijs. Verscheidene redenaars hebbeu op nieuw het woord gevoerd, en de vrijheid der hoogleeraren, iv de meest coustitutionneele opvatting van het v/oord, om onderwijs te geren volgeus oe eischon der wetenschap, vond zoowel warme verdediger» van de a,tjde der liberale partij, als bestrijders van deeleripalen .'iet meest merkwaardige in de zitting van heien ia zonder twijfel de redevoering van den minister van binnenlandsche zaken , dle onder anderen verklaard heeft, dat de bisschoppen van Gent en Brugge, hoewel dan ook op eenigzins verholen wijze, de afzetting geeischt hebben van de betrokken hoogleeraren, maar dat hij. minister, hen niettemin gehandhaafd had. Er bestaat dus bij hem wel degelijk onderscheid tosschen den hoogleeraar, die onderwils geeft en den hoogleeraar, die werken in het openbaar uitgeeft." Maar dit neemt niet weg, dat vrijheid dea hoogleeraars ook in dit laatste opsigt g?e-üB-ms van ahe banden vrij is. De constitutionneele vrijheid moet hier band aon hand gaan met den < erbied voor olleeereciicnsten cic in', België uitgeoefend worden, eu <ie regering heeft de bevoegdheid om te oordcelen, of een die eerbied cok le kort gedaan wordt, ie staatkundige vrijieid van België berust, volgens 's minisiers verklaring, op tw« gewigtige grondbeginselen: een diep godsdienstig gevoel en een vurigen ij»-er vo"r dc vrijheid Het godsdienstig geFoel, hoe diep het ook ingeworteld zij , i-T ecu vijand van alle overdrijving en van alle onverdraagecamheid ; terwijl de vrijheid , zoo als die begrepen moet worden, van haren kant een vijana is van buitensporigheden. Daarom kan hij zich noch vereenigen met zesere organen der clericale pers , die te ver gaan en de consütutionnee.e vrijheid miskennen , noch met de organen eener andere uiterste partij, die den hoogleeraar alle. mogelijko vrijheid willen laten , en dus ook die om den eerbied , aan de verschillende eerediênstcn verschuldigd, uit het oog te verliezen. Nadat nog verscheidene redenenaars ca deu minister, het woord hadden gevoerd, is besloten om de beraadslagingen voort te zetten op Maandag den 24eten dezer. Iv de zitting van gisteren heeft de minister van binncnlandache zaken onder anderen verklaard, dat hij ten vorigen jare aau den hoog'eeraar Lanrent zijne afkeuring had re kennen gegeven wegens de uitgave van ziju werk: Etudes sur le Ohrittianiime. De minister achtte zicli niet geregtigd, cm zonder voorafgaande waarschuwing, den hoogleeraar over de uitgave van dit werk te straffen; maar daar, vau den anderen kant, de hoogleeraar door zijn werk een ems.ig nadeel heeft toegehragt aan de hoogeschool te Gent, waaraan hij verbonden is, en tevens aan den openbaren godsdienstzin, achtte bij het pligt hem als zoodanig zijne afkeuring te doen geworden.. Deze afkeuring wilde de regering eigenlijk geheim gehouden hebben; doch daar verscheidene dagbladen er sedert van gesproken hebben, geloofde hij van hel feit aan de kamer thans kennis te moeten geven. Verdcr_ verklaarde de minister ten opzigte van de handelwijze der r,=gering jegens deu hoogleeraar Erasseur , dat zij op het punt geweest is hem den cursus te ontnemen over het Natuurlijk Keg*, ca dienaanga-ne reeds een voorloopig onderhoud met den heer Haus heeft gehad, ten einde hom dien curßus op te, dragen; doch dat alstoeu de herderlijke brie: van den bisschop van Gent verschenen is, ten gevolge waarvan de regering besloot, om geen verandering te brengen iv het programma van de lessen dier hoogeeohool.
---

Per Telegraaf.
ttérlfla j 23 November. De XecklenburBsche landdag heeft geweigerd tor. het tolverbond toe ie treden. — Vo'gensde Pr. Corr. beeft hot hancels-traciaat tusschen Bueland en Kapel» tot stand gekomen, alleen tot onderwerp wekere scheepvaart-wetten. Madrid , 22 November. Bij kon. besluit is de minister van finantten gemagiigd. om buiten Spanje voor zestig millioen realen, granen en meel te laten opkoopen, welke hoeveelheid a'»ian vrij van inkomende regten ia! worden ingevoerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 November.
Rotterdam, Volgens berigt uit Berlijn, is H. M. de koningin der Nederlanden den 21slen dezer uit die stad naar Hannover vertrokken. Men vreet dat de meerderheid der commissie van rapporteurs over ue wet op de midaeicn , in .'-nar eindvemlag het aenkbeeld heeft aangeprezen, om — me: het oog op de mededeeüngder Regering , dat de koloniale bijdragen over 1856 approximatief zullen beloopen 28 1/2 millioen. of, na aftrek der O. I. rentebetalingen, de bijdrage voor Marine, een zuiver batig saldo van fl 7,700,000 ,— nu dan ook onder de middelen voor 1857 op ie ne.-ncu de sommen, die over 1855 en 1856 zullen blijken beschikbaar te zijn boven hetgeen waarover reeis Coor de wei is beschikt en daarvoor alzoo minstens eene som vau 13 millioen uit te trekken, niet als vermoedelijk toekomstig batig slot, dat de dienst vor, 1857 , nogzou moeten ople.eren. m-.ar als regularisatie van hetgeen vroegere diensten reeda helb-n opgebragt. Dat denkbeeld nu, datin^derdaad alle ondersteuning verdien-, is ïeeis bij de staa sbegrooting voor 1850 meie ter sprake gebragt bij eene afzonderlijke nota». in Nov. 1849 door den heer onn Eoëvell aan de rapporteurs over dc wet op dc middelen ingediend en door deze achter haar
verslag gevoegd. De steller ging even al» thans de commissie van rapporteurs, van de stelling uit der volstrekte noodzakelijkheid , om het vermoedelijk overschot voor 's rijks schatkist van de koloniale inkomsten niet onder gewone middelen tot dekking der •taatsuitgaven op te nemen, maar het werkelijk batig saldo tot amortisatie der »chuld aan te wenden, of, wanneer daartoe geene ongelijkheid bestond, het sleoht» tot dekking der jaarlijkscheuit gaven van den staat te hestemmen, nadat de werkelijke baten zallen zijn geconstateerd. Het voorstel had ook tot grondslag verbetering van den inwendigen toestand van Java en besteding der daarvoor benoodigde sommen, ongebonden door vooraf geraamde toekomstigt batige sloten- Dit argument is thans voor wat het Indisrh muntwezen betreft, vervallen, daar reeds uit de kol. baten de sommen daarvoor zijn aangewezen. Naar men verneemt, heeft de minister van koloniën , op aanzcek van den Leydschen hoogleeraar de Vriese , den heer A. J . F. Tydeman belast met het overbrengen van de yeta-pe'-ch,-plant rsa&r Suriname en worden tegen het voorjaar een zeker aantal dergelyke planten aangekweekt, om mede derwaarts te kunnen worden ver«onden. De ambtenaren van den den burgelijken stand :'n het arrondis•ement Goes hebben van den officier van Justitie aldaar eene aanschrijving ontvangen, vermeldende, dat het aan den ministervan justitie zoude gebleken zijn, dat er somtijds hier te lande huwetijken worden gesloten tusschen Nederlanders, of tusschen een Nederlander «n eene vreemde vrouw, of omgekeerd, in de woning van en door den een of anderen vreemden gezant, in dit rijk residerende , en dat zulke huwelijken door sommige ambtenaren van dei burgeiyken stand als regtsgeldig zijn beschouwd, zoodat die zoogenoemde huwelijksacten door hen op grond van art. 139 Burg. Welb. in de loopende huwelijks-registers tijn ingeschreven. De officier voormeld meent te mooten wijzen op deze grove dwaling, aangezien art. 131 en volg. B. W. duidelijk zegt, dat geen huwelijk in Nederland mag voltrokken worden dan door den bevoegden ambtenaar vau den burgerlijken stand. en dat bij artt 138 en 139 B. W. die huwelijken worden bedoeld, die werkelijk en niet bij fictie, in een vreemd land ziju voltrokken. Ten slotte wordt deze zaak onder de gestadige aandacht der ambt. van den burgerlijken stand gebrsgt, bij de beoordeeling van hun geproduceerd wordende huwelijks-acten, hetzij ter inschrijving of tot welk ander einde Volgens de handelingen der Ned. Uerv. synode, over 1855/56, welke eerlang uitgegeven zullen worden, vindt men in do verschillende provinciën des lands de volgeDde getallen aangaande Hervormde gemeenten, zielen en predikanten: in Gelderland 182 gem., 232,295 ziel., 211 pred.; Zuid-Holland 201 gem., 417,369 ziel., 270 pred.; Noord Holland 156 gem.. 286,885 ziel., 209 pred.; Zeeland 101 gem., 114,924 ziel., :05 pred.; Utrecht 67 gem., 89 816 ziel.. 82 pred.; Friesland 203 gem., 217,085 ziel., 219 pred.; O.erijssel 70 gem., H3,809 ziel., 89 pred.; Groningen 151 gem., 163,459 ziel., 163 pred.; Noord-Brabant 93 gem., 43,461 ziel., 98 pred.; Drenthe 48 gem , 74,501 ziel., 54pred.; Limburg 14 gem., 4217 ziel., 16 pred.; te zamen 1286 gem., 1,787,911 ziel. en 1516 pred. Ooder die ge!allen zijn begrepen die, welke tot do Waalsche gemeenten hehooren Wanneer men het aantal zielen met hot aantal predikanten in h -trekking brengt, dan bevindt men, dat door elkander aan ieder predikant, de zorg voor 1150 zielen is toerertrouwd. In Friesland en Groningen ia dat getal ongeveer 1000 zielen, in Zeeland, Utrecht en Gelderland 1100, in Zuid- en Noord- Hohand en Drenthe bedraagt dat getal tusschen de 1400 en 1500 zielen en in Overijssel 1700 zielen. Omdat de Hervormden in Noord-Brabant en Limburg zeer ve.-spreid waren, blijven die bui'en opmerking Wanneer men in Noord- en Zuid-Holiand de groote gemeenten Amsterdam .Haarlem, Botterdam, 's Gravenbage, Leydcn en Dordrecht er aftrekt, dan 7al men ook ongeveer in de gemeenten tan de kleinere steden en tei platte lande 1000 zielen voor een predikant bekomen. In Overijssel ea Drenthe bes'aat dus de groofs'e onevenredigheia van het getal predikanten to; her, aan'ai Hervormde zielen, ja wij aarzelen niot te betuigen , dat die verhouding te groot is , ea dat de pogingen, om liet getal gemeenten en predikanten in die provinciën te vermeerderen, de meeste ondersteuning en aanmoediging behoeven, gelijk dan ook trouwens sedert eenige jaren reeds geschied is. In het matste jaar, over hetwelk dit vcrs'ag loopt, zijn echter twee nieuwe gemeenten gesticht, as: te Boutrijk en Polanen, in Noord-Holland, en tc Hoenderloo, in Gelderland, terwijl aan de gemeente te Enschede een derde predikant is toegevoegd. In den loop van dit jaar werden er verschillende pogingen aangewend tot het s'iehten van nieuwe gemeenten in verschillende deeien des lands Die e .Anr.a Paulowna polder in Noord-Holland en te Wickmond in Gelderland staan op het punt om tot s'ard te komen, terwijl te Nijkcrk in Gelderland een derde predikant te wachten is, en te Kampen ook een vijfde predikant bij het instructio-bataljon zal benoemd worden Ui* Winkel (Noord-Holland) wordt gemeld, dat de gewoonte om by de dusgenaamde s'agt sterken drank te schenken, weder een «er treurig gevolg heeft gehad. Een oppassend jongeling, uitjtenoodigd om mede te drinken , is «poedig beschonken geraakt. Gedrongen om vol te houten, is de jorgeling bowusteloosgeworden en onder vroüj't gejuich naar zijn meesters hui» gedragen alwaar echter de dragers met, schrik ontwaarden , dat zij eea lijk hadden overgebragt.. Dade'ijk aangewende geneeskundige hulp heeft niet mogen baten. Den 18den dezer had te Dwingelo een allertrenrigst voorval plaats Eene vlijtige huismorder gaat met hare koe naar het veld, om die nog wat te la-en zoeken. Onder het hoeden stoot de koe haar onverwachts zoodanig, dat zij haar den buik openrijt. De vrouw wordt op die piaats bijna dood gevonden, schielijk naar huis gebrogt en danr door den doctor alle mogelijke middelen aangewend , om haar te behouden, doch to vergeefs. Nog denzelfden avond is zij aan de gevolgen overleden (B.) Naaa men verneemt, is de heer Duit, te Almelo, concessionaris der spoorwegen in deze noordelijke provinciën, door een zijner deelgonooten geregtelijk gedagvaard tot het geven der noodige inlichtingen omtrent den stand vaa zaken dezer spoorwegen. Het i» voorzeker te betreuren , dat zich nu reeds oneenigheden onder de deelhebbers der concessie openbaren, fluar dit niet anders dan nadeelig op deze voor Nederland zoo belangrijke onderneming kan werken. (Gron. Ct.) Z M. heeft goedgevonden aan de na^enoemde commissien uit de s'aten v n Noordbrabaot magtiging te verleenen, om na de wintervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: 1°. aan eene commissie tot herziening van de reglementen voor de heemraadschappen van Mark en Dintel en van den Bozendaa'schen en Steenbergschen Vliet; 2°. aan eene commissie tot herzienin" van het on!wc-p reglement voor het beheer der Oude Maas. Het acclimateren in E tropa van den nieuwen zijdeworm is op verschillende plaatsen naar wensch gcsloagd. Ofschoon men op het eiland Maha met de opkweeking niet, gelukkig schijnt te zijn geweest en hot ras aldaar is uitgestorven , heeft men in Spanje de gunstigste resultaten erlangd, waar de heer Eobillard zijne zorgen aan do opkweeking der nieuwe soort heeft gewijd; even zeer is men tevreden over den uitslag van de onderneming te Parijs en te Hyères. Ook heeft te Algiers de heer Hardy dezelfde proeven genomen Te Parijs liceft men ontdekt, toen aldaar de bladeren van den Ricinus niet meer te verkrijgen waren. dat de rupsen ook de koolbladeren tot voedsel willen gebruiken en zelfs heeft men van de zij wormen, met koolbladeren gevoed, fraaijer cocons verkregen dan run de anderen. Een kwcekeling van de Ecole Polytech'tique, de heer Duscigneur, heeft bovendien aldaar door voldoende proeven aangetoond , dat de tijde ook gemakkelijk afgeha»peld kan wordon von de cocons, waaruit do vlinder reeds uitgekomen is. hetgeen, zoo als men weet, lij den gewonen lijdeworm niet het geval is. (A. K. en L) Het Staatsblad n°. 115 bevat het bes.uit van den 15den November 1356, houdende vernietiging van een besluit van den ge meenieraad van Leerdam, houdende benoeming van een wethouder, tot welk besluit de belanghebbende bij eene derde beperkte stemming, had medegewerkt ,' VZ.' M. beeft benoemd bij de inf.: bij het lstereg., tot 2denluit,, de sergeanten E. C. Tor.nct, van het instructie bataillon en C. C.
Klcosterhuijzen, van het regement grenadiers en jagers, bij het 2de reg, tot 2den luit., den sergeant./. G. van Gcndt, yen Int 4de reg. inf.; bij het 3dereg., tot 2den luit., de sergeanten J. B. Schoekuizm, van het instr.-bat. en W. B. Rijnders, van het lste reg. inf.; bij het 4de reg., tot 2den luit. de sergeanten A. S. .7. van Resteren, van 3de reg. inf. en J. G. Vorstman, van het reg. gren. en jag.; bij het sde reg , tot 2denluit. de sergeanten K. R A. Abbink, ven het instr.-bat. en W. E. van de Pol, van het 7de reg. inf.; bij het 6dereg. tot 2den luit. den serg. F. M. Avenarms ,vau het instr.-bat.; bij het 7de reg , tot 2den luit., de serg G.B. van Dedem van Driesberg, van het instr.-bat. en P. F. T. La Fo-s, van het 4de reg. inf.; bij het Bste re.., tot 2den luit. de serg J. W. E Schadee van der Does, van het instr -bat. en P. J. Kuipers, van het lste reg. inf Z. M. heeft I°. de heeren E. E. de Baan en W. L. Dijkhuis, wier lijd van affreding als leden van de directie der maatschappij van landeigenaars en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen op 31 December 1856 is bepaald, voor die betrekking op jiieuw benoemd, en 2*. ter vervanging van den heerD. A. Bobscher, wiena tijd van aftreding ala lid der voormelde directie op 31 December 1857 was bepaaid, doch die onlanga is overleden, benoemd den heer R. 3. Dillmgc , burgemeester van Kieuwolde. Z M. heeft het kantoor der dir. bel. en ace. te Oterlcek c a. ingetrokken eu vereenigd met dat derzelfde middelen te Schermerhom c. a. op den voet van één kantoor, en iB voortß benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Schermerhom c. a. J. A. Margadant. thans ontv. te Oterleek. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Dokkum, S. Sinnema, thans controleur aldaar; te Sappemeer, W. Molenaar, thans ontv. te Ezinge; te Ezinge, B. J. W. Oosting, surn. te Assen ; te Dronrijp , J. E. Sar.on, te Leeuwarden *Wo drecht , 23 November. Heden morgen ruim 5 uur is een hevige brand uitgebarsten in het naburige dorp Zwijndrecht in den stoom-olie-, rijst- en pelmolen van den heor L. Vliegenthart, welk pand met al deszelfs bergplaatsen een prooi der vlarf»-is geworden; de baas met zijn gezin zijn ten naauwernood dé vlammen kunnen ontvlugten, de gebouwen en koopmansgoederen zijn , naar men verneemt alle verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. * Alkmaar, 23 November. Ter kaasmarkt van den -lsten dezer waren aangevoerd 445 stapels kaas, wrgende tezamen 99726 Ned. 'S. De prijs was: kleine / 29, commissie/ 28.75, middelfa. / 30 50 per 50 Ned. S * Leeuwarden, 21 November In de gisteren avond gehouden jaarlijkache vergadering der Us-club is bepaald, gedurende den aanstaanden winter alhier drie ijs-vermaken te doen plaats hebben, als eene hardrijderij op schaatsen door mannen en eene door vrouwen, benevens eene harddraverij met peard en slede. Uit de gedane rekening en verat-twoording bleek, dat de geldmiddelen der vereenging in zeer bloeijenden toestand verkeeren. Zij telt thans 253 leden. — Bij de directie der idhier bestaande vereeniging Hulpbetoon aan nijvere onbedeelde armen, is dezer dagen van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden een fraai bewerkt canapé-kussnn ontvangen, als geschenk voor dc binnen kort te houden verloting. H. M. de koningin schonk reeds eenigen tijd geleden een paar prachtige lampen tot hetzelfde liefdadige doel. * Kampen» 22 November. Gisteren avond werd ten voordeele der vereeniging Orde en Vlijt alhier een avond-onderhoud gegeven door dc Kamper rederijkerskamer van der Palm, in vereeniging met de Kamper liedertafel Eutc-pe. De voordragt en uitvoering der geannonceerde stukken voldeden ten volle aan de verwachting, en het talrijk opgekomen publiek gaf daardoor blijken van symphalie voor de goede taak * !B«ij|*«*iera ,20 November. Heden had een treffend voorval plaats. Een fourier van het alhier in garnizoen liggende regiment dragonders, viel in een meßtput, met het hoofd voorover, met dat ongelukkig gevolg, dat hij , hoe spoedig hem ook hulp werd toe»ebrogt, echter daaruit levenloos ia opgehaald, zijnde hij in den modder gestikt. Een aanval van vallende ziekte. waaraan hij leed , si-hijnt hem overvallen te hebben, juist terwijl hij zich bij dien mestput bevond. * i'egCMel • 23 November. Op de tusschen's Hertogenbosch en Maastricht dienstdoende scbroefstooroboot gebeurde gisteren avond nabij deze plaats, het volgend jammerlijk ongeluk Op eens werd de aandacht van den kapitein getrokken op een geplomp in het water; hij meende dat er iets vóór van de stoomboot viel; onmiddellijk den machinist latende stoppen, loopt hij naar den achtersteven , tast daar met eenen vaarboom in het water en treft een zwaar ligebaam. Dit met behulp zijner matrozen op de stoomboot gehaald hebbende, ontdekt men dat het een der passagiers is. Hoewel dit alles binnen eenige minuten geschied was, was de drenkeling toch reeds een lijk; dooreen tot nog toe onbekend toeval, moet hij van de stoomboot zijn gestort en als het ware dood gevallen tijn. Bij nader onderzoek door den burgemeester te dezer plaats ingesteld , is gebleken, dat de omgekomene te Rotterdam woonachtig was en eerst gisteren ochtend ten 8 ure van daar moet zijn vertrokken. Het lijk wordt in eene kamer op het raadhuis bewaard en een hond , dien hij bij zich had, is door geene middelen van het lijk zijnß ongelukkigen meesters te verwijderen. * fflaagtricht, 23 November. Den lOden dezer vond men onder Simpelveld, een der wachters, de Clerq , van den Akenschen spoorweg, zwaar in het aangezigt gewond en bijna bewusteloos nederzitten. Uit een deswege door de marecheusée ingesteld onderzoek is zwaar vermoeden ontstaan, dat aan hem door een anderen wachter, Brul genaamd, een slag met een zwaer ijzer is toegebragt, hoe dit »ij , de Clerq is dezer .dagen ten gevolge zijner verwonding bezweken. Het is opmerkelijk, dat Brul de verdere vervolging der justitie ontging, vermits hij kort ui dit voorrei, aan de gevolgen eener bloedspuwing overleed. — Den 16den dezer keerde de persoon van W. Op te Broek, brouwersknecht, met zijne vrouw van de kermis van Beegden des avonds huiswaarts; op een oogenbhk, dat de vrouw ter voldoening aan eenige behoefte, achterbleef, sprong een persoon die Op te Broek door de duisternis niet kon kennen, op hem toe, en bragt hem met een knuppel, een zoo hevigen slag op het hoofd toe . dat hij nederstortte; de verwonding aen het hoofd is zoo ernstig, dat de man er vermoedelijk aan bezwijken zal. Men vermoedt dit de dader, in zijn misdrijf door de duisternis misleid, zich vergiste en het op een ander had gemunt, vermits Op te Broek, voor een stil en goedaardig persoon bekend staet.
---

