Fransche Post.
Par|}e, 23 November. De generaalDufour heeft deze hoofdstad weer verlaten. — De ditecteuren der bank hebben zich gisteren weer naar den minister van finantien begeven, om hem een memorandum aan te bieden tot het vermeerderen van het kapitaal der bank. Deze tijding heefc op beurs alhier een gunstigen indruk gemaakt. Verder verneemt men dat de keizer een soort van verzoening tusschen de heeren Rothsehild en Pereire heefc tot stand gebragt en beide moeten zich verhouden hebben alles aan te wenden, om de Fransohe fondsen te deen rijzen.
---

Per Telegraaf.
Berm, 24 November. De bondsraad heeft geweigerd toe te geven aan het verlangen van Pruissen, om de gevangenen van JNeufcbutel vooraf onvoorwaardelijk vrij ie laten; hij heeft zich bereid verklaard om te onderhandelen en verwacht van wege de bondsvergadering zoodanige openingen, op eene wijze als waarop by ais nabuur meent aanspraak te kunnen maken. Het regt moet zijn vrijen loop hebben. Er is bevel gegeven tot het uitrusten van troepen. Füirljs , 24 November. Volgens eene dépêche uit Konstanlinopel van 22 dezer, door den Moniteur medegedeeld, heeftAalipacha zijne demissie gegeven als minister van buitenlandsche zaken. Uit berigten uit do Turksche hoofdstad van 8 da^en vroeger met de Eydaspis medegebragt, blijkt, dat de prijten der granen term blijven. Onophoudelijk doorkruisten met granen geladen schepen den Bosphorus In Pera heeft een brand gewoed, waardoor 600 huizen in de asch gelegd zijn. De behandeling der grensscheiding in Azië, is tot in Mei e k uitgesteld. Te Adrianopel heeft den 15den mede een hevige brand gewoed. Uit Maraeill» wordt de aanvoer van 80,000 hectoliters granen gemeld. UvcrpooS , 23 Hovember. De Asia heeft berigten van New-York aangebragt tot 12 November. Men dacht, dat het kabicet van den president Buchanan zou bestaan uit de heeren Ca«s, Toney , Richardson en Oobb. liOSlden. 24 November. Granen zeer flaauw. De aanvoer van vreemde Tarwe was zeer aanzienlijk, van Engelsche schaarsch.
---

De Interpellatie van den Heer Hoynek van Papendrecht. III.
a;s .? minister ten vierde, het regt de aanbeveling der regtbank gevicieerd te beschouwen, omdat zij ooenbaar was gemaakt? bist '^ v'nden daarvoor geen termen hoegenaamd in de wet. De ven W"a wettig opgemaakt en langs den door de wet voorgeschre«.',. WeS tot den koning gebragt. De geheimhouding beveelt de nergens. Er ontbrak dus aan die aanbevelingslijst niet het j nste, waardoor men regt had, haar als gevicieerd te beschouwen. 0 'egtbank, zegt de minister, stoorde zich niet aan mijn ver- J 10*!0*! ik behoefde mij dus niet aan hare aanbevelingslijst te storen, ¦"e minister ziet echter het hemelsbreed verschil voorbij, dat tusschen zijno handeling en die der regtbank is. Zijn verzoek was e&iten de wet gedaan; de aanbevelingslijst der regtbank daarentegen ingevolge de wet opgemaakt. De regtbank kon zich dus a°u zijn verzoek niet storen; maar hij was verpügt zich aan hare | ""bbcvelingsiijst te storen. Wel behoefde uit de aanbevelingslijst êeene keus te worden gedaan, omdat de wet zegt, dat Z. M. daarop °o veel acht slaat, als hij dienstig oordeelt. Om echter, zoo als te telni,,cr 2eide nan de regtbank geschreven te hebben, aanZ. M. 'Aden, daarop juist zooveel acht te slaan, om haar terzijde te i zai l-B' *s eene toepassing aan de wet geven, die niemand wettig die nen noemen. Vooral niet, als dit geschiedt om redenen, behb116' 'IC1'C wettigbeid der aanbevelingslijst zelve niets te maken je ,eni vooral niet, als dit, als eene straf aan de regtbank opge lijst ' f 80!)'6"11- Z. M. slaat zoo veel acht op de aanbevelingsoe {• • k'J dienstig zal oordcelen, beteekeot nieis anders, dan dat too '°nibg niet aan die lijst gebonden is en er buiten kan gaan; •e s'l' Ban den honing den raad te geven op die lijst zoo veel acht dat fl-n'a'8 noof^ig is> om haar ter zijde te leggen, is togen de wet, onr B D^le read beteekent, juist, zooveel acht op de lijst te slaan, om rïit haH°neu' °'e er °P voorkomen, niette benoemen. Als de wet de reeth^eW"d' dan bad S'J bet vreemdsoortige voorschrift voor die nfe. anken bevat, om eene lijst op te maken van personen , van in't11 aanmerking behooren te komen. De onhoudbaarheid heeft i eeEe wetsuitlegging springt in het oog. De minister te» jjij"118 d°°f Z- M. den raad te geven. de lijsc als gevicieerd omdat "i -1-6 "e^Seu ''n twee op^'g'en onregtmatig gehandeld : I°. Jich d" deed, om de regtbank te straffen, over welke hij Reene Qe hoegenaamd mogt aaumatigen; 2°. omdat hij zic'i» i We"ige handeling eener regtbank mogt vicieren, die in niet vicieus waß. over f Weke zijde men dus de handeling des mioistors beschouwt, bet ontmoet mei botsing met de wet». De minister was van eerste oogenblik af buite.i het wettige spoor en is steeds daar bu«en gebleven. lf. do zaak beschouwd uit het oogpunt der uitvoering, welke Th laims,e'' aan de zooveel besprokene circulaire gegeven heeft. fans nog een enkel woord over de circulaire zelve. , He aanbevelingslijsten werdeu sedert jaren reeds geregeld oponaar gemaakt. Niemand zag daarin iets kwaads; niemand begreep j ' ZÜ tot geheimhouding waren beßtemd. Integendeel! men zag 't de openbaarmaking het groote nut, hetwelk iedere publiciteit j*eeft, dat zij namelijk, een prikkel voor de regtbanken was, om op r*'e lijsten, de verdienstelijkste candidaten te zetten, en een waarerg tegen het benoemen alleen door gunst, waar verdienste was **lbevolen. ¦Plotseling verschijnt de circulaire, waarbij de geheimhouding ordt verzocht. Van waar in eens die ontdekking, dat de openfcarmaking der lijaten schadelijk is, die jaren lang zonder tegen- P'aak van een der ministers, welke gedurende al dien tijd aan het or' r "Jll geveest, heeft voortgeduurd? De minister noemt zi n • *?denen °P> om welke de geheimhouding wenschelijk zoudo ig,,.'.,1- v°or den koning, die de benoeming doet; 2. voordereg- JW oollegien zelven; 3. voor de betrokken personen, dat ir *vi en de3e rettenen dadelijk bespreken. Neemt echter aan, het red d"° gegrond zijn, dan kan men niet ontkennen, dat venient 6n*n z'^n bu'ten de wet, zoogenaamde redenen van coneene vq6' j e3e kunnen nu den minister wel aanleiding geven om lijke o°lCiT."&\ aan de kamers te doen, om de wet op de regter"ehrijve^*ll^^ aan te vullen en daarin de geheimhouding te geen regt u er thans niet in te vinden is; maar dit kan hem 'e vullen g.enaamd geven, om zelf' bij circulaire, die wot aan ïtoarom alP* '*'8 te bevelen, wat in de wet geen grond heefc. op, -\ai ,een is de circulaire reeds afkeurenswaardig. Gaat het dat aan d min'B<er biJ circulaire kan aanvullen, wat hy meent °verbodi» ° Wet ontbreekt, dan wordt de wetgevende magt vrij tj.. te' Ten e 6 °PBen°emde redenen echter z<s<s overtuigend? Voor de 6l?te'. zegt de minister, is de geheimhouding wenschelijk Ijet ! n. honing, opdat hij in zijno keuze niet beleaamerd worde, ovorz-et lnilnera mogelijk, dat daar de regering het geheel beter geschil,* *D beter beoordeelen kan, wie voor de betrekking het beat Nie IBf Z®' Tan de aanbevelingslijst : fwijkt. Rei-o ri ee^ ooit 'n de aaubeve;ingslijst, zij mogt geheim «e . °^ Pub'iet gemaakt zijn, eene belemmering gezien voor v '"'gering. Alen wist, dat in de wet geschreven staat, oat do B,ng, daarop zoo veel acht slaat, als hij dienstig oordeelt. De ¦Swing kan dus buiten de aanbevelingslijst gaan. Maar het geeuroe wel eens, dat zeer verdienstelijke candidaten, die aanbeolen waren, werden voorbijgegaan, en andere benoemd, die men gelegenheid had gehad te leeren kennen, en waarvan men de over- Ulgmg bad gekregen, dat zij niet in de schaduw eer aanbevohe^\ en staan. Dit lokte dan beoordeeüngea uit, welke voor gen u'T'rt1' minder aangenaam waren. Als nu die booordeeiinde minisf Publici,eit voortgevloeid, de belemmeringen zijn, welke nen eeve .*' dan ïou dit "' eeïl gezonden zia grond kunu^fgewenTcr ** W** d« De tweede reden , die do minister aanvoerde hrtref. terlijko collegien zelven. Het is goed , zegt hij «ut 1 ttregdat hare keuzen niet bediscussieerd of beo^rS^nnen wordt' Waarom i, dit goed? Eene regtbank, dio naar haar'e "e weien, naar pligt en geweten cene aanbevelingslijst opmaakt xLi zij niet gerusielijk het oordeel daarover te gemoet zien ? jje re2t banken hebben dan ook de geheimhouding niet verlangd ; want van nare zijde is de openbaarmaking sleed» uitgegaan. Voor hare achtbaarheid en hare waardigheid behooren zij te wenschen, steeds rinor mannen van talent en verdienste te worden aangevuld. Wat zou haar dan kunnen bewegen, discussie en beoordeoling te sohroomen? r Ten derde zegt de minister ia de geheimhouding noodig voot de betrokken personen, omdat het niet aangenaam is, als er nie gelet wordt op voordragten, waarop hunne namen voorkomen. Als men solliciteert, dan is het niet aangenaam, dat men voorbijgegaan wordt, onverschillig of men op eene aanbevelingslijst Voorkomt of niet. Hij die solliciteert, moet zich aan zulke tel eur-B'ellingen gewennen. Het is eens xóó, niet alle sollicitanten kunden geplaatst worden. Intusschen is het reeds eervol, door eene regtbank op eene *&nbevelingslijat te worden geplaatst. Men erlangt daaruit het "ewiJß, dat men door waardige mannen, de benoeming wordt *aardig gekeurd. De plaatsing op de aanbevelingslijst is een eerbewijs. En zou de openbaarmaking van zulk een eerbewijs on""t-iRenaam kunnen zijn? «ordt de aanbevolene voorbijgegaan voor iemand van meer eïdienste, dan zal hij daarin de regtvaardigheid van de regering s°eten erkennen, en de overtuiging erlangen, dat daar men verj etiste erkent, ook zijne beurt komen zal. Is de benoemde etQMid, die zijne benoeming alleen aan gunst te danken heeft, i dan zal de openbaarheid juist zijn troost zh'n; want dan zal hij I de overtuiging erlangen, dat dc teleurstelling die hem gebaard is, I algemeene afkeuring vindt. De gronden dus waarop de minister de geheimhouding wenscht, kunnen den toets van het. onderzoek niet doorstaan. Wij herhalen echter, dat al* zij zoo juist waren, als zij onjuist zijn, dit geen regt geeft bij circulaire te bevelen, wat niet in de wet geschreven staat. De circulaire en hare uitvoering zijn dus even onwettig. Het ongunstig oordcol daarover in de kamer geveld, was dan ook algemeen. Krachtig werd daarover vau verschillende zeer bc voegde zijden de afkeuring uitgesproken, en niemand heeft regtstreeks de verdediging er van op zich genomen. De heer Eiotjt mogt eenige persoonlijkheden tegen den heer Hoinck uiten, en de heer van Rappabd zeggen , dat hij hoopte dat nimmer grootere inbreuken op de onafhankelijkheid der regterlijke magt worden gemaakt. Daardoor kan men ja! eenigzins de discussie trachten af te leiden, om den minister zooveel mogelijk in zijne moeijelijke taak te verligten; maar verdedigingsgronden tegen de beschuldigingen van onwettigheid, waren zij niet. Het was dan ook niet wol mogelijk, de wettigheid te bewijzen van hetgeen zoo openbaar onwettig is. De onafhankelijkheid der regterlijke magt is de hechtste waarborg voor de vrijheid en zekerheid der ingezetenen. De minste aanranding daarvan, moet met kracht worden afgeweerd j want eerst geldt het kleinigheden, allengs klimt men hooger en hooger, en tea laatste zou men verbaasd staan over de stoutmoedigheid, die men in hare eerste beginselen niet was te keer gegaan. Zoo ooit geldt het hier: principi-s obstrt ƒ
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
Iv de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden zijn de algemeene beraadslagingen over de negrootingswetten voortgezet. De eerste spreker was de heer van Bosse, die de zonderlinge rede, door den heer nin Foreest jl. Zaturdag gehouden, op den voet, volgde, en daarbij aantoonde hoeveel overdrijving in de voorstelling, hoeveel miskenning van toestanden en beginse'en daarin den boventoon voerden. Die beantwoording, merkwaardig om geleien te worden, gaf den spreker tevens de gereedo aanleiding om de lasteringen en de kwade praktijken, tegen dé voorstanders van de liberale rigting gebeiigd, aan het publiek oordeel ta onderwerpen, tegelijk met de leugenachtige leuren en banieren van hen die, als eenig middel tot bereiking hunner oligarchische bedoelingen, het monopolie uitkramen van liefde en gehechtheid aan bet koninklijk staruhuis en hunne politieke tegenstanders de smet aanwrijven, alsof zij daaraan vertreemd zijn. Krachtig en waardig werd dit verraderlijk verzinsel Hoor den heer v. Bosse aan de kaak gesteld, die van zijn kant historisch aantoonde het onafscheidelijk verband tusschen vrijheid en Oranje en de klove tusschen dat stamhuis en het despotismus. Politieke kunstgrepen, kwakzalverij en vuig eigenbelang, wenschen Oranje tot partijhoofd te misbruiken en onder het betreurde verlies der leus van Lodewijk XIV: » i'c'tat c'ett moi," al de misbruiken en al de onverdraagzaamheid van dat door de anti-revolutionnaire zoo hoog geroemde tijdperk weder in het leven te roepen. Men smaalt op de beginselen der Eransohe revolutie. Wie is blind voor hare misbruiken en afdwalingen. Maar is de heer van Fore«st vergeten , dat door die revolutie de Protestanten in Frankrijk de regten en vrijheden erlangd hebben, evenzeer als de Katholieken in Nederland ? En is de heer van Foreest vergeten, dat onder die leus van Cétat c'cst moi de heiligste volksregten en vrijheden, levensbeginselen van den Germaansche volksstam , met voeten zijn getreden. Fet bestek van dit overzigt gedoogt geene uitweiding. Men legge do beide redevoeringen naast elkander; men lese daarna de redevoering van den heer Thorbecke van heden, waarvan het onmogelijk is om in eenige regelen de strekking of rijke BC.hakering aan te wijzon, en men zal komen tot de slotsom, dat de anti-revolutie, reens verzaakt door vrijwillige vogelingen in het bewind en zoo noodig nog mismaakt door de rede van den heer v. Fo-test, haar einde genaderd is en dat op haar toepasselijk is wat de heer Thor. becke heden als laatste woord bezigde, namelijk dat alles aartoont dat zij welligt krachtig is om te helpen aibreken maar niets in zich bevat dat een element tot opbouwen kan worden geacht. Negatieve kracht; positivomagteloosheid. De Minister van Financien heeft het financiële gedeelte der rede van den heer wan Bosse, eu ook enkele meer politieke opmerkingen beantwoord. Hij heeft bepaald verklaard de afschaffing der belasting op de brandstoffen onraadzaam te achten , terwijl de Miniiter van Binnenl. Zaken nader heeft ontwikkeld hos en waarom dit ministerie boom de partijen kan staan. Zonder het tijdstip der aanbieding van do onderwijswet te kunnen bepalen, kan hij zeggen dat het systeem is de gemengde christelijke school. Over het middel, hoe dit le bereiken, zal hij sich niet uitlaten of tot eene verklaring laten dringen, want dit zal alleen kunnen beoordeeld worden, in verbaDd met de geheele legeling van het onderwijs. De Minister v. Buitenl. Zaken heeft naar aanleiding eener vraag van deu heer Thorbecke omtrent dc aangelegenheden van Luxemburg in verband tot de verhouding van Limburg , te kennen gegeven dat Limburg zeer goed onder de Nederl. Grondwet, kan blijven, omdat, daaromtrent niet, als in Luxemburg preßsie van den Duitßchen Bond bestaat. — De beraadslagingen zijn verdaagd tot morgen. Alhoewel het zich bij voortduring bevestigt, dat de alliantie tusschen Ernnkrijlt eu Ebgeland steeds op hechte grondslagen rust, blijkt het tevens, dat desniettemin tusschen de beide hoven nog veel verschil van gevoelen bes'aat ton aanzien van eommiee der belangrijke onöerwerpeu die aan cic orde van den dag zijn, vooral ten aanzien der heropening vau het congres ie Parijs. Men blijft evenwel van gevoelen, dat Engeland te dien aamien zal moeten toegeven, vooral wanneer het het oog vestigt op de welwillendheid, waardoor zich de betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland meer en meer kenmerken. Sommige dagbladen spreken van het bestaan eener circulaire van prins Gortchakoü betreffende de moeijelijkheden, welke de uitvoering van het tractaat van Parijs oplerert. Volgens die circulaire zou de Russische regering in de meest gematigde bewoordingen verklaren, dat zij afstand doet van eike aanspraak op het Shmgen eiland , doch wenscht daarentegen dat het congres van Parijs kennis vau ware aanmerkingen ten opzigte van Bolgrad zal nemen. Is dit waar, dan wordt bevestigd wst reeds voor eenige dogen in dit blad gezegd is. De Times echter ontkent het bestaan van die circulaire. ¦Uet schijnt, dat hetgeen onlangs door sommige dagbladen ge'egd is betreffende de intrigues, die te Madrid gesmeed zouden woren, om eene verzoening tusschen de regerende dynastie en de jroannen leden der familie van don Carlos te bewerken, ontijg warea. Die mededeelingen worden ten miaste thans tegengebl' V B™eraal Paez, gewezen president der Dominicaansche repu| ïeK, die door zijn opvolger, den generaal Santana, verbannen ! was, is in zijn vaderland teruggekeerd en heeft de teugels van het i bestuur weder aanvaard, öantana had zijn invloed verloren voorj 6erit ï?-r Z-Ue P°litick e" ten andere door de bloedige straflen, I welke bij zijne staatkundige tegenstanders heeft doen ondergaan. { De terugroeping van den heer Paes is een protest tegen de Ame! rikaansetie rigting. I Tjjdingen uit Napels gewogen nog altijd'van concessief! die dc ! koning geneigd zoude wejieu ie doen, en ziet men er steeds eene | amnestie te gemoet, waarin de voornaamste staatkundige gevangc' nen en uitgewekenen betrokken zouden worden.
! Te Palermo is door de polioie een voorschrift uitgevaardigd, i I waarbij aan den bevelhebber der haven in last wordt gegeven om zich er van te overtuigen, of de Fransche en vreemde schepen, die de haven bezoeken, oorlogscoutrabande aan boord hebben. Volgens berigten uit Frankrijk hebben de jongste krijgsoperatien in Algiers niet geheel tot het beoogde doel, geleid en zal eene nieuwe expeditie op grootere schaal tegen de nog oproerige Kabijlsche stammen ondernomen worden. De Zuricher Zeitung behelsde dezer dagen een artikel, dat aan den bondspresident Furrer wordt toegeschreven, ten betooge, dat het zeer bevreemdend is, waarom men niet wil inzien, dat de londsraad niet bevoegd is den loop van het proces tegen de royalisten van Neufchatel te staken. Eenige dcc voornaamste Duitsche dagbladen treden tegen deze , meeuirjg op, en vinden het oneindig meer bevreemdend, dat het begrip van regt en regtvaardigheid door het hoofd der Zwitseri®9 regering op eene zoo verregaande wijze miskend wordt. De ïfcgtmatigo aouverein van Neufchatel, zeggen deze, is, naar de letter en den geest van het tractaat van 1815, van het Londensch protocol van 1852 en het jongste besluit van den Duitschen bondsdag , de koning van Pruissen. Indien nu, volgens de overtuiging der JEuropesche mogendheden, de royalisten welke opgestaan zijn pm aan den revolutionnairen toestand aldaar een einde te makt», en om het gezag van den regtmatigen vorst te herstellen. geen i misdadigers , maar veeleer getrouwe onderdanen zijn , dan laat i'ïich tegen hunne vrijlating met eenigen grond van regt mets, aanvoeren, omdat zij zich aan geene hrndeling hebben schuldig gemaakt, die straf verdient. Deze dagbladen gaan nog verder; zij houden staande, dat het voor demogeadheden, welke de irjfegriteit en de neutraliteit van Zwitserland gewaarborgd heb • ben,j een pligt is om tceischen, dat de souvereine regteD des konings van Pruissen over Neufchatel, thans op nieuw worden erkend. Het is eene onbetwistbare daadzaak, dat in het Weener congres, dit gewest alleen als vorstendom, maar niet als republikeinsoh kanton met Zwitserland werd vereenigd. Indien nu op de Zwitsersche regering de verpligting rust, deze souvereinileit des konings van Pruissen weder te erkennen, eu wanneer die republiek voor de lange opschorting dier souvereine regten, eene schadevergoeding schuldig is, zoo volgt hieruit mede de verpligting. deie regten ook daardoor te eerbiedigen, dat zij de getrouwe aanhangers dier souvereine regten weder in vrijheid stelle, in' overeenstemming met het verlangen van Pruissen en der overige mogendheden, iieze wenden zich nu tot den bondsraad als de hoogste uitvoerende autoriteit in Zwitserland, weike, indien zij voor deze vrijlating niet de noodige bevoegdheid mogt bezitten, :riie vau de nationale bondsvergadering moet zien te erlangen. In één woord, de kwestie is onbetwistbaar van een volksregtelnkcn aard, en er kan derhalve hier geen sprake zijn van eene inbreuk op den loop der goregtigheid. Vna het standpunt des regis beschouwd, zijn deze dagbladen van gevoelen, dat de koning van Pruissen met betrekking tot de Eouvereiniteit over Neufchatel, niet kan geacht worden tot het doen tan concessien verpligt te zijn. Hiertoe moet hij ook des te miuder geneigd zijn, naarmate nog geen der mogendheden, welke het Londensche protokol hebben onderteekend, tot dusverro beproefd heeft dien vorat tot een afstand of zelfs tot eene beperking zijner souvereine regten op Neufchatel te bewegen. Al de onderhandelingen, welke tot dusverre over deze kwes'.ie hebben plaats gehad, hadden alleen ten doel, de moeijelijkheden uit den weg te ruimen, welke, op grond van het Londensche protokol, nog tegen eene vreedzame Bchikking beslaan. Daar nu deze zwarigheden door Zwitserland zijn voortgebragt, moeten de concessien ook alleen van deze zijde gedaan worden. Hierover wordt thans onderhandeld, ofschoon het gevolg nog hoogst twijfelachtig is. Indien ook het gerucht, dat de bondsraad het plan heeft 30,000 man onder de wapsnen te roepen , voorbarig mag schijnen, ia het toch zeker, dat het nootige daartoe wordt voorbereid , namelijk, het aacgaan eener leening. Daar hiertoe echter de toestemming der nationale bondsvergadering vereischt wordt, zoo verwacht men, dat dit ligehaam spoedig za! worden bijeengeroepen. De besluiten, die daar zullen worden genomen, zullen tot maatstaf kunnen dienen voor den loop, dien het geschil met Pruissen zal nemen. Hoe onbeduidend he-. ook uit zijnen aard is, kunnen toch daaruit groote verwikkelingen tUßschen de overige groote mogendheden ontstaan. Daarentegen wordt van een anderen kant gemeld, dat generaal Dufour aan de Fransche regering, als een middel ter vereffening van het geschil, het voorstel gedaan heeft om de inwoners van Neufchatel zelve te doen stemmen over de al of niet wettigheid der inlijving van het Vorstendom bij de Zwitsersche republiek, zullende de uitslag dier stemming als verbindend worden beschouwd. — Het is echter twijfelachtig dat dit voorstel, indien het al gedaan mogt zijn, eenigen bijval zal vinden. De keizer en de keizerin van Oostenrijk zijn den 20sten dezer te Triest aangekomen. De stad Kopenhagen was dezer dagen weder het tooneel van eene nieuwe Scandinavische demonstratie. Den 18 dezer namelijk heeft een gezelschap Zweedache studenten der universiieit teLund, een concert gegeven , gevolgd door een feestmaal, waarop de meest ondubbelzinnige toespraken werden gedaan. Zekere heer Üode heelt een toast uitgebragt, luidende: » Op de vereeniging van het Noorden, die niet alleen eene moreele broederschap, maar ook eene staatkundige ineensmelting vereischt." Voor een paar dagen, maakten wij , op gezag van sommige dagbladen, melding van eene poging, die door Rusland ten behoeve van de Deensche regering bij de twee groote Duitsche hoven gedaan zou zijn. Een schrijven uit Berlijn in de Mann.. Ztg. verklaart deze mededeeting voor onjuist en verzekert, dat men noch te Berlijn, noch te Weenen eene onmiddelijke interventie van Rusland in deze aangelegenheid voorzier. Indien dc dagbladen van Lubeck geloof verdienen, dan is bij den seaaat dier eertijds zoo bloeijende handelsstad thans het gewigtige plan aanhangig van eene spoorweglinie tusschen & ntwerpen en de havens der drie vrije steden Bretnen, Lubeck en Hamburg. De concessie daartoe is door eene vereeniging van Belgische kapitalisten aangevraagd. Volgens de teekeningen die voor deien reuzenarbeid reeds ontworpen zijn, zouden drie bruggen moeten geworpen worden over drie rivieren de Eems, de Wexer en de Elve , tegenover Hamburg. Volgens brieven uit laatstgenoemde plaats bevestigt het zich dat de Hamburger senaat tot consul-generaal te Batavia benoemd heeft de heer Wilmans. — Het stoomschip ftüjiam Aldam, dat den 16den deier de haven van Pillau verliet, met eene kostbare lading, is, gelijk mede uit Hamburg wordt gemeld, den 19den daaraanvolgende in de Oostzee totaal verongelukt; men vreest zelfs dat de passagiers en de equipage bij deze ramp zijn omgekomen. In een Engelsch dagblad worden droevige bijr.onderheden medegedeeld betreffende de ongeregeldheden, die zoo als men weet, de laatste verkiezingen voor het presidentschap in Amerika hebben gekenmerkt. De tooneelen welke dit blad verhaalt, vielen voor te Baltimore. In die stad werden do voorstanders van Buchanan en die van Fillmore handgemeen; in twee kiescollcgicn was r.et gevecht verschrikkelijk. Er werd iemand gedood en een groot aantal anderen werden gekwetst, doordien men er met het pistool op losbrandde. De democraten joegen de anderen uit het colle gie; men streed in de straten met eene verbittering zonder voor| beeld. Alle huizen van die wijk waren gesloten, ten einde den vechteuden het terrein ruim te laten. De democraten, verpletterd door de menigte vijanden, trokken zich al strijdende terug naar eene andere wijk, waar zij zich weder vereenigden, als wan- t neer hst gerecht hervat werd. In een der kiescollegien deed de po- i litie alle moeite om het vechten te verhinderen, doch vergeefs en i alleen de nacht scheidde do strijders. In eene andere wijk was ; de strijd niet minder hevig en bloedig. Een lerlander die iemand I met een geweerschot geveld had, danste met het vuurwapen in de eene en zijn hoed mdc andere hand. Hij beleefde evenwel niaar weinig genoegen van zijne zegepraal, want weldra viel ook hij , door onderscheidene kogels getroffen. In verschillende gevechten van dien aard, had men kleine kanonnen in het vuur gebragt. Onderscheidene agenten van politie verloren bij die gelegenheid het leven. Mon schatte het aantal dooden en gekwetsten op vier en twintig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOttdem, 22 November. Aanstaanden Dinsdag'zal aan het hof de eerste receptie plaats hebben sedert den dood van den prins von Leiningen. — Het hof, dat den 7 December het kasteel van Windsor zal verlaten, om zich naar het eiland Wight te begeven , zal den 23sten December op eerstgemeld kasteel terug zijn, ten einde de koningin aldaar in den familiekring bet kersfeest zal kunnen vieren. — Er is op nieuw naar Oost Indië voor £ 570,000 aan zilver ger.ondcn. Voor dit edel metaal heeft men den hoogen prüs van 5 sh. 1 1/2 d. per once moeten besteden. — Het laatste verhoor, dat Redpath en Kent ondergaan hebben, welke beide, zooais men weet, beschuldigd zijn van bedriegerijen ten nadeele van de Great Northern Railw.iy, heeft jl. Donderdag plaats gehad voor den regter Tyrwhitt. Nadat bij die gelegenheid almede een groot aantal getuigen gehoord waren, zijn beiden uit de regtszaal geleid. Redpath was zeer bleek en had iets wilds in zijn uiterlijk. Het aantal nieuwsgierigen die opgekomen waren, om het verhoor bij te wonen , was zeer talrijk.
---

Beurs van Londen, 24 November.
Consols contant 94 3/8, 1/2, Mexic. 22 3/8 a 5 8, Spanje 3 x 41 3/4 a 43 1/4, dito U/4 % 23 3,4 a 24, dto Coup. Cert 5 l/t a 3/4, dito Amort. 6 a 1/2. Overge onveranderd. Markt vast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting va>> Maandag, 24 November. Aan de orde van den d&g is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de begrootingsvretten voor 1857. Dc heer van Bosse begint met te wijzen op het merkwaardig verschijnsel, dat de discussien op 11. Zaturdag hebben opgeleverd, namelijk de groote scheiding tusschen de auti-revolutionnaire partij» al» zijnde daarbij gebleken van eene telcurgestolde en van eene niet teleurgestelde anti-revolutionnaire partij. Ma de teleurgestelde wel gemeend was, dan zal het aantal aanhangers van het ministerie zeer gering zijn, tenzij het, als het op prak:isehe resultaten aankomt, we'ligt mogt blijken, dat die teleurstelling zoo erg met gemeend is. De teleurgestelde anü-revolutionnaire paruj heeft zich tegen de liberale partij zeer irenisch betoond en deniet teleurgestelde zeer polemisch. Dit geeft spreker aanleiding om een woord in het midden te brengen ten gevolge van het gesprokene door den heer van Foreest, die eene hevige philippica heeft gehoude legen de liberale partij; on een ieder dio ais spreker er eene eer in stelt tot die panij te behooren, moet ongetwijfeld door die rede zeer onHangenaam zijn getroffen. Hij vindt zich dan ook genoopt een enkel woord te spreken over dierede, welke merkwaardig is om den inhoud en de conclusie, die volgens hem de allergrootste paradox opleverde Bovendien was nog door die rede geen enkel der nevelen opgeklaard, waarin de anti-revolutionnaire partij gehuld is. Het eenige wat uit die rede blijkt!, is de groote rekbaarheid en geschiktheid van de anti-revolutionnaire partij, om zich in alles te wringen en te plooijen. De heer van Foreest had zich beklaagt o;er het vooroordeel der liberalen tegen de auti-revoiutiocuaire partij; maar was zijne rede niet het krachtigst bewijs van vooroordeel tegen zijue politieke tegenstanders. Die redenaar zelf toch hesohouwde zich in zijne beginselen als onfeilbaar, terwijl hij op godsdienstig terreiu de liberalen voor godlasteraars, op politiek terrein voor revolutionnairen, en op oeeonomisch terrein voor socialisten uitkreet. Die voorstelling evenwel is ten ceasnmale valseh. Spreker ontkent niet, dat er vau de liberale beginselen misbruik is gemaakt, maar indien de voorstelling van den heer van Foreest opging, dan zou men ook aan het Christendom moeten wijten de misdaden en gruwelen, dio iv zijn naam en onder zijne banier zijn gepleegd, en san de Dordscbe vaderen de vervolgingen tegen de Arrnenianen ingesteld. De aanval vau den heer oan Foreest was drieledig, üij bestreed het liberalisme op godsdienstig op staatkundig en op oeeonomisch terrein. Do eerde aanval ia bepaaldelijk geschied met het oog op de wet betreffende het onderwijs. Spr. zal daarover hot stilzwijgen bewaren en wil de behandeling vau' dit punt aan anderen overlaten, maar hij moet ten deze toch «efle vraag doen. De heer van Foreest had hoog opgegeven van de verdraagzaamheid der anti-revolutionnaire partij , maar nu vraagt spreker of dat lid vergeten heeft, dat het liberalisme de vrijheid van godsdienst erkent als een natuurlijk regt, en dat de anti-revolutionnaire partij daarentegen dit doet als eeue gunst, als eene concessie. Wat nu den aanval betreft op politiek terrein , heeft de heer van Foreest gezegd, dat de anti-revolutionnaire beginselen zijn het protest tegen de revolutie vau 1789, maar dat niet alleen, doch men had ook nog andere grieven. Doch die andere grieven zijn door den heer van Foreest niet genoemd. Zou dat ook zijn, dat het groote beginsel der Fran sche revolutie was gelijkheid van alle staatsburgers voor de wet? Doch is de heer van Foreest vergeten, dat die revolutie aan de Protestanten in Frankrijk gelijkstelling gaf, gelijk die hier te lan-*e aan de R. Kathoüjken werd toegekend Door den heer van Fo reeat was opgemerkt, dat de liberalen het volk willen stellen in de plaats van den vorst en dat zij de leus l'Etm c'est moi, willen veranderen in die van CEiat c'est -la, Providence. Maar als de heer vin Foreest zoo betreurt dat de leus l'Etat c'est mot niet meer opgaat, moet spreker vragen of dat lid dan de regering van Lodewijk XIV of X 9 in bescherming wil üemen. De heer van Foreest zeide : de anti re rolutionnairen willen eene constitutionnele monarchie. Maar wat verstaaa zij daaronder ? Het ware te wenschen , dat er duidelijker ware gepreciseerd wat daaronder is bedoeld. Dit is echter niet gedaan. Wat de liberalen dienaangaande willen, is een vorst, gewapend met regten en verpligtingen, en nevens hem eene wettige volksvertegenwoordiging, die invloed heeft, en hij schroomt niet te zeggen, een krachtigen invloed op den gang van het bestuur, zonder daarom mede te regeren, Wij liberalen zijn geen republikeinen, en wg verafschuwen evenzeer de volks-souvereiniteit, zoo als die in 1789 en 1848 in Frankrijk in toepassing is gebragt. Het liberalisme vergeet echter niet, dat het absolutisme, onder de leus: l'Etat c'est moi, het aandeel van het volk aan de regering heeft weten te ontfutselen en deszelfs regten te vertreden. De anti-rerolutionnaire partij matigt zich ook aan het monopolie van liefde en gehechtheid aan het huis vau Oranje. Maar spreker rangschikt de herhaalde en luide betuigingen daarvan onder de vergiftige en verraderlijke wapenen, waarvan men zich steeds bedient. om de liberalen in ve-denking te brengen. Wat zal nu het liberalisme doen? Moet het zijne beginselen telkens uitbazuinen onder de kreet: Oranje boven! Waartoe zou het dienen? Allerminst om hen te overtuigen, die zioh van zoodanige politieke kwak«alverij, want anders kan hij het uiet benoemen, bedienen. Maar de reden van die herhaal ie en luide betuiging van liefde en gehechtheid aan het huis van Oranje, die niet minder huisvest bij de liberale party, is alleen om nijd, haat en afgunst tegen personen op te wekken; Zijn dan in 1830 de liberaleu teruggebleven? Neen, de geschiedenis van het Stamhuis is tea naauwste verbonden aan het liberalisme , dan dat die party niet dezelfde gevoelens van liefde en gehechiheid jegens dat, huis zoude koesteren. Men vergete niet, dat de prinsen van Oranje de handhave'B waren der volksregten tegen een meiueedig vorst; en Willem I, de groote zwijger, en Maurils werden te Madrid zeker niet als anti-revolutiouuairen beschouwd. In den achterkleinzoon vau den grootea Zwijger, Willem 111, ziet men den litieralen man, die in Engeland de krachtige bevorderaar is geweest van de constitutionnele beginselen, die daar ook het volk wist te verdedigen tegen geestelijk en wereldlijk despotismus en een handhaver was van godsdienstvrijheid. De historische herioneringon bewijzen sterk genoeg, dat het huis van Orange de steun was der burgerij tegenover do aanmatigingen der oligarchie, dat het zijöe getrouwste aanhangers heeft gevonden bij de liberalen, zonder dat dene noodig hadden overal met hunne ge'oelens van trouw en liefde te koop te loopen. In de derde plaats was de aanval van den heer F. gedaan op oeeonomiach terrein. Hier stijgt spreker» verbazing ten top. Hij moet evenwel opmerken, dat ac politieke geestverwanten van den heer van F. in andere lauden over de staathuishoudkunde juist spreken in dentelfden zin als dat lid Ook daar en overal waar men heeft eene conservatieve ofclericalo partij, worden dc liberalen ais aoeia'isten aangemerkt. De liberale partij, zegt men. wil alles regelen, organiseren Juist het tegendeel is waar. Zijn het de liberalen, die protectie en prohibitie willen, die net stelsel van het toekennen van premien voorstaan ? En wanneer hebben dio stelsels geheerscht ? Van 1815 tot 1830. Was het toen de iiöerale partij, dio het roer van Btaat in handen had ? Maar dat is alles huichelarij , zegt men verder; gij bedoelt ie's anders dan gij voorgeeft; gij beoogt een aanslag op de kapitalen. Dat zegt men van de liberale parlij, die juist de kapitaalvorming wil bevorderen, die juist een vijand is vau beurs-speculatie en van windhandel, maar dege.ijken handel wil bevorderen, en met da', doel ook alle belemmeringen wil zien opgehesen. Zij , die dus geene protectie en prohibitie wil, maar opwekking van eigen kr chten, zou degene zijn , die een oorlog voerde tegen de kapitalen! Maar dat is eene verwarring van denkbeelden. Wat mag dc reden zijn van die verwarring ? Hij weet daar slechts ééne rejen van te geven. Het vorstel vau 1851, van de liberale partij uitgagaan, strekte om eene onregtvaardigheid in ons beastingstels.il op te hellen, door ook de inkomsten van het roerend kapitaal te belasten. En daartegen kan dus de aanval gerigt zijn. Het zal er niettemin, uit het oogpunt van regtvaardigheid, uoch toe moeten komen, maar het zal nog jaren duren. Het is immers nooit kunnen wederlegd worden, dat het eeue grooe onregtvaaiüigheid is, om de inkomsten van den grond en vjn oe nijverheid te beiasten en die van het roerend kapitaal alleen vrij te stellen. — Hij zal nu nog een enkel woord spreken over de conclusie der rede Van den heer «.ƒ'., die verklaarde onvoorwaardelijk het ministerie te ondersteunen, en zulks niettegenstaande daarin zitting heeft de miiiister van finantien, die zich iv het vorig jaar zoo bezondigd heeft aan die verfoeijelijke theoriëa. De heer v. F. zeide: er ziju maar twee rigtingen mogelijk: de liberale en de anti-revolutionnaire; en toch ouders eunt dat lid het ministerie, dat zegt haven en dus buiun de partijen te staan. De heer v. F. moest dat ministerie bestrijden, want daar zit ook zulk een socialist in, die den accijns op bet gemaal heeft afgeschaft. — Tot de begrooting zelve overgaande , voert de Br,reker eenige beschouwingen over de ui gavea, zi :li voorstellende ter gelegener tijd over de middelen te handelen. Hij komt inzonderheid op tegen de buitengewone verhooging dier uitgaven, zonder dat de midjelen daartegen genoeg aam opwegen. Die verhooging, waaromtrent geeno of geen vuldoe.tde iulicatingen zijn gegeven, is in onderscheidene hoofdstukken zigtbair. Waar de middelen voorhanden ziju, zou hij niet tcrugdeiniea vooreene verhooging van uigaven, miis de noodzakelijkheid daarvan voldoende ware gebleken, vooral ook met betrekking tot openbare «erken; maar hij is tegen elke verhoogiDg der gewone uitgaven , zonder dat de striktsie noodiakelijkheid daarvan gebleken is. Hij betoogt met. eeniae bijzonderheden de uitbreiding der gewone uigaven, vooral bij de hoofd «tukken van binuenlandsche zaken, j ustitle en marine Onder anderen bectrijdt hij de verhooging der traetementen bij die departemen'en, zonder dat daa-omtrent, noch o<>er zoo vele andere pun'en beantwoord zijn de baiwa-en , in de stukken ontwikkeld. Hij beklaagt zich mede over de talrijke af- en ove---schrij'ingen , die meer en meer plaa s hebben en over hot buite >- spo iq gebruik, van den post van onvoortiene uitgaveu zonder eeuige toelioh'iug gemaakt. Oik ten aanzien der academie te Delft mist men uog steeds de gewenschte maatregelen oen de daaromtrent gemaakte bezwaren uit den weg te ruimen. Spreker geeft voorts zijn leedwezen te kennen, dat, iv weerwil van alle toe-eg gingen, er nog geen voornemen schijnt te bestaan, om eene zoo noodige comp abiiiteitswet, ook in verband met het koloniaal gel delijk beheer, aau te bieden; terwijl hij eindelijk betreurt, dat er bij de regering nog geen plan bes'aat tot herziening van ons be lasting-stelsel. Spreker verklaart dat hij de verwerping van de bet-rooting, om redenen daar buiten gelegen, als een uiterst noodmiddel beschouwt; hij zal de begrooting alieen naar haren inhoud beoordeelen. De heer Thorbecke zegt, dat de nu gehouden redevoeringen, het meest zuilen bijdragen om het ministerie te doen verklaren, welke politiek het zal volgen De vragen in § 1 van het verslag der kamer over hoofdstuk I voorkomende, zijn niet van spreker afkomstig ; zijne gedachte was om af te wachten de handelingen van het ministerie; spreker verklaart geen bijzondere vriend van programma's te zijn. Nu het ministerie echter, volgens de memorie van°beantwoording. meerdere inlich'ingon wenscht te geven, zoo zulleï c\eie ophelderingen spreker aangenaam zijn. Hij zal niet zoo zeer bepaalde vragen tot bet ministerie rigten, maar alleen eenige opmerkingen en bedenkingen mededeeleu , die het ministerie ¦welligt zulen lefden om. wat het reeds over zijne rigting gezegd .heeft, aan le vullen. Wil het ministerie ziju geheim nog niet verraden, spr. ,a daartoe geen dwangmiddel te baat nemen Het antwoord der regering heeft op hem den indruk gemaakt /fau te ziju een knorrig antwoord, niet gegeven bij volkomen kalmte van geest van de zoodanigen, die het met zich zelven eens zijn. Het kan oe bedoeling niet geweest zijn om de kamer bang te maken. Het ministerie weet, dat de volksvertegenwoordiging zoo menig ministerie overleeft, omdat zij steunt op de kracht deß volks. Zoo het ministerie verwondert was over het voorloopig verslag, dan BChijnt het zich niet afgevraagd te hebben welken iadruk de gebeurtenissen die in de laatste maanden voorgevallen zijn, hebben moeten te weeg brengen. Vooreerst zegt spreker, dat de overijlde sluiting Ven het vorig zittingjaar niet anders te verklaren is, dan dat het ministerie met de vertegenwoordiging verlegen was. Spreker behoeft hier niet te herinneren de krachtige rede door den president der kamer uitgesproken, welke rede als een weerslag kon beschouwd worden van hetieen door velen werd geducht. Daarop volgden de discussien over het adres van antwoord. Spreker twijfelt er aan, of het ministerie uit die beraadslagingen een groot bewijs van vertrouwen kan hebben ontwaard, en in den zin van overeenstemming der kamer met de rigting die het ministerie opgaf te volgen. Wat. het gouvernement toen zeide, kon ook niet strekken om de ongerustheid weg fe nemen. Verzoenen was de leus van het ministerie , maar het middel daartoe was men steeds zoekende. Spreker vergelijkt de aankomst van dit ministerie met de geschiedenis van het vorig kabinet, en dan vindt hij daarin vele punten van overeenkomst, maar ook van onderscheid. De punten van overeenkomst zijn daarin gelegen, dat het vorig ministerie tot het bewind geroepen werd ter gelegenheid van eene manifestatie van verontruste gemoederen. Spreker zegt ter gelegenheid, want hij gelooft zelfs met dat het uit die beweging zelve ontstaan is, vooral niet na hetgeen hij Zaturdag jl. gehoord heeft. Bij de beraadslaging over het antwoord zeide de minister van justitie dat de eenige reden tot aftreding van het vorig ministerie gelegen was in de kwestie over het onderwijs, terwijl diezelfde minister jl. Zaturdag zeide, dat dit niet alleen dereden der aftreding was. Spreker had reeds in September vermoed , dat de kwestie van het onderwijs hier de eenige of zelfs de voorname oorzaak der aftreding van het vorig kabinet was. Een ander punt van overeenkomst tusschen dit en het vorig Ministerie is daarin gelegen, dat beiden schijnbaar niet geroepen werden om een nieuw plan van regering te stichten, maar wel om eenige bepaalde vragen op te lossen, welke onder bepaalde omstandigheden ontstaan zijn. Het onderscheid tusschen de beide gouvernementen is gelegen in het innerlijk karakter , in de wijze van overname der successie van hunne voorgangers, door dit en het vorig gouvernement. Het vorig gouvernement nam een forsche vaart; het ging dadelijk over tot ontbindingder kamer en scheen de nalatenschap van het vorig j ministerie te verwerpen, ofschoon het er later met lief de gebruik van j maakte. Een ander onderscheid tusschen de beide ministcrien bestaat ] in het ste'sel van regering. De gedachte van het vorig gouver- j nenent was om het beginsel van zijn ontstaan ter zijde te stellen; | er werd eene polemiserende kracht tegen hunne voorgangers ont- j wikkeld, zonder eigen voortbrenging; het was eene politiek de cir- j conßtances , een roanocreren regts en links , met eu tegen vriend en vijand, een zeilen met alle winden. Aan dit ministerie schrijft hij eene meer ernstige, gemoedelijke gedachte toe. De vraag is echter: waarop komt die gedachte neder en wat is het beginsel, dat men voornemens is te volgen? Spreker vraagt of het het anti-revolutionnaire betinsel is, dat Zaturdag jl. door den heer wan Foreest is ontwikkeld? Spreker gaat nu na de verklaringen, voorkomende in de memorie van beantwoording op het verslag der kamer over Hoofdst. I. In de eerste plaats wordt daarin gesegd dat de regering geene gedachte heeft om een haarbreed van de grondwet af te wijken. Maar spreker zegt, dat het hier de vraag niet is of de grondwet zal worden nageleefd; wij hebben, zegt spreker, geene verbreking der grondwet te vreezen. Zoo er iets te duchten zou zijn, dan is het eene geveinsde gehechtheid aan de grondwet. De vraag blijft echter, hoe de grondwet zal worden nageleefd. Men kan de grondwet betrachten als een Ut dat niet op zijde kan worden geschoven, en ook als een levensbeginsel. Ten tweede komt het spreker voor, dat de regering de behoefte aau overeenstemming met de wetgevende magt, eenigzins schijnt te willen beperken. Spreker gaat de zinsneden deswege in de mem v. beantw. voorkomende, na. Destrekking dezer nalezing is om aan te toonen het a'gemeene en onbestemde der gedane verklaringen in de memorie van beantwoording. Alles handelt daar over beginselen, doch men vindt geen woord over de toepassing er van. Zoo wordt in de antwoorden gezegd, dat de ministers in eene trouwe en eerlijke zatnenwerking mee het hoofd van den staat niet minder hunne "kracht moeten zoeken dan in een gemeen overleg met de wetgevende kamers. Hierop meent spr. te moeten doen opmerken, dat men geen andere ataatsregeriDg kent, dan die, waarvan de'koning het hoofd is. Ook ten aanzien van de gedane vraag of bij het gouvernement niet de neiging heerschte om zekere kerkelijke keur aan te nemen, of althans verlangens en wenschen op kerkelijk terrein geuit, te bevredigen, vindt hij in de mem. v. beantw. geen bevredigende oplossing. Wat aangaat j het vraagstuk van het onderwijs , zegt de regering dat zij opvoeding ! niet geheel van onderwijs wil afscheiden; zij wil den Christelijken | geest niet wettelijk uit de school verbannen zien. Hij meent - hierop te moeten doen opmerken, dat het vorige ministerie dit ï ook niet wilde ca dat niemand het kan willen, die in eene Christe- j lijke maa-schappij is opgevoed. Spreker herinnert daarbij de woorden, die de minister van justitie dea 25sten September jl. j in de kamer heeft geuit, » dat hot niet de taak der regering is j om te zorgen voor de Christelijke behoeften van het volk. Dat | is geenssina de taak des we'gevers; het is de taak der regering j en haar pligt integendeel, om dat geheel over te laten aan wien | dat overgelaten moet worden." Die laatste woorden heeft spreker met genoegen vernomen, hetgeen hij naauwelijks behoeft te zeggen. Ook wordt in de antwoorden gezegd, dat het benoemen der staais-comtnissien en het uitvaardigen der circulaires en aanschrijvingen minder tot het gebied der wetgeving behoort, zoodat het gevoelen, dat hieromtrent wordt kenbaar gemaakt, geene beantwoording vordert. Spreker vraagt, of de vertegenwoordiging eu of deze kamer dan uitsluitend eene wetgevende bevoegdheid heeft. Heeft zij volstrekt geen kennis hoegenaamd te nemen van den gang van het bestuur ? ls het ministerie daarvoor niet in allen deele verantwoordelijk ? Spr. maakt eene enkele bedenking ten aanzien van de rede van den heer o. Foreest. Die rede zal zeker vergeleken worden metheigeem door den ilin.v. Just. reeds geiegd is of zal worden. Hij gelooft echter niet, dat iemand zeggen zal, dat de geest van de rede vau het lid uit Alkmaar verzoenend was. In de rede wordt als een eerste anti-revolutionnair beginsel gesteld een protest tegen de beginselen van 1789. Nu gelooft spreker niet, dat iemand betwisten zal, dat onze grondwet daaruit afkomstig i(. Indie rede wordt ook gezegd, dat het j anti revolutionnairs beginsel medebrengt, dat men de feiten eer- 1 biedige. Moet dit tot rigtsnoer van het bestuur worden ceoo- l men, dan zal men de taak van de rerering bijzonder vereenvöu- \ digen, want zij zal zich moeten bejig houden met eerbiediging ! van feiten. Het gevolg daarvan zou ziju, dat hij voorbeeld de afschaffing van de slavernij moet worden aangemerkt als een op- | stand tegen de Voorzienigheid, legen het stelsel om verschil in [ standen te bewa-en. Ook ten aanzien van opvoeding en onder- j wijs ral men a'le feiten moeten aannemen. De Minister v Jusi. \ heeft Zaturdag jl. gezegd, dat het ministerie niet gekomen is om j al de droombeelden van de petitionarissen te vervullen, en dat ¦ het geen ministerie van de minderheid wil zijn. Het wil bezwa- ! ren tegen de gewetensvrijheid uit den weg ruimen. Spr. vraagt I of het ministerie reeds onderzocht en beslist heeft, dat hetgeen waar- I aan men den naam van gewetensbezwaren g eft, dit wel s'rj en of die bezwaren kunnen worden opgeheven. Spr. wil de regten van niemand, van geen individu krenken, maar de vraag ia, of er zoodanige regten in gevanr zijn en of de overheid eene taak op ! zich zal nemen, die volgons de grondwet, geen taak der regering ! kan zijn. Het komt hem voor, dar, het godsdienstig gevoelde, gods- . dienstigo behoeften van do ingezetenen bij de regeling van het on- j derwijs vrij moet zijn. Men heeft wel rezegd, dat de vrije scho- | len voor vermogenden eu niet voor minderen zijn, maar spreker vraagt, of men in dit weldadig land zich niet kan vereenigen ter gemoetkoming in de middelen om in de behoeften : van die minderen te voorzien. Spr. komt daarna terug tot 1 het onderzoek van de vraag, welke gedachte van het Minis- j terie is. Wat daaromtrent is medegedeeld, neemt hij aan, het zal hem niet brengen , om zich ongerust of ontevreden te betoonen over de aankomst van het ministerie. Hij stelt zich voor dat er bij dit ministerie eenheid van gedachte bestaat; hij zal zich niet veroorloven antecedenten op te halen, of het aan eene anatomic te onderwerpen. Hij neemt, aan, dat alle ministers , ook al waren er sommige tot de rondige holen van de liberalen afreraakt, in de eene gedachte door den Minister van Justitie blootgelegd, zn'n wedergeboren. Hij beschouwt de verschijning van het ministerie
als eene natuurlijke ontwikkeling of als een ziekte verschijnsel. Is de anti-revolutionnaire gedachte een levensbeginssl, een levenselement van regering, dan heeft zg regt hare plaats als regering te vervullen, dan zal hij gerust de ontwikkeling daarvan afwachten. Men moet die proefneming niet ontzien, hij is daarvoor s olstrekt niet i beducht. Er is nog eene andere reden, waarom hij met bij zoni dere hoogachting dit ministerie ziet plaita nemen. Hier kan on i mogelijk enkel het streven zijn in het bewind te zitten om zich ; in den zonneschijn van vorstelijke gunst te warmen. Men zou zich welligt bedriegen, zoo men gelooft, dat alleen eene verzoenende gedachte en niets meer tot regering vereiacht wordt. Hij voor zich zou. zoo hij kon, het levensbeginsel van dit kabinet niet willen verkorten, maar het zelfs versterken door daaraan deel te doen nemen bijv. bet lid uit Legden en vooral den spreker uit Alkmaar. Vooral moet toch worden verlangd opregtheid en eerlijkheid van stelsel en van regeringsbeleid. Welke ook de uitkomst van de proef zg , zij kan leerzaam wezen en ter bevordering van het algemeen welzijn strekken. Spreker meent nu nog eene bepaalde vraag te moeten doen, betrekkelijk Luxemburg Het komt hem niet in den zin wat daar gebeurd is te beoordeelen, of om dit ministerie daarvoor verantwoordelijk le stellen, maar hij meent de vraag te moeten doen, voor zoover ons land daarbij betrokken kan zijn. Intusschen kan hg daarbij de uiting van een levendig gevoel niet onderdrukken. Het doet hem namelijk leed dat de naam van een der luisterrijkste huizen van ons werelddeel, dat zoo hoog geklommen is door de verdediging van de vrijheid, waarvan de glans toe- of afnam met zijne kracht om die edele zaak te bevorderen, het doet hem leed, zegt hij, dat die naam iu die gebeurtenissen is betrokken. Hij laat de redenen in het raidden, welke tot het doen van het voorstel in Luxemburg hebben aanleiding gegeven , maar hij doet opmerken , dat daar verandering wordt voorgesteld van artikelen der constitutie, die geheel overeenstemmen met eenige, welke in onze grondwet worden aangetroffen , en dan meent hij te moeten vragen, welken indruk moet dat maken met betrekking tot Limburg ? Nu herinnert hij aan de memorie van toelichting, die bij de aanbieding van de bedoelde voorstellen werd overgelegd , waarin gezegd wordt, dat in het fatale jaar 1848 de constitutie is ontstaan. Toen heeft men het monarchale beginsel miskend, dat moet worden hersteld en dat wordt ook geeischt door debesluiten van den Duitschea Bond. Nu wijst spr. op art 4 van de Luxemburgsche constitutie nopens de onschendbaarheid van het hoofd van dan staat en de verantwoordelijkheid zijner raadslieden, dat geheel overeenstemt met art. 153 onzer grondwet. Daarvan wordt herziening voorgesteld. Zoo is het ook met het art. over het ministeriele contraseign, dat niet meer slaan zal op het besluit om ministers te benoemen en te ontslaan. De meest gewigtige regeringsdaad wordt dus aan de Iverpligting van het controseign onttrokken. Evemoo wordt wgziging voorgesteld van art. 47, gelijk staande met art. 104 onzer grondwet nopens de uitoefening der wetgevende magt; a!s ook van art. 76 gelijk aan art. 70 Nederlandsche grondwet wegens de ontbinding der kamers, Iu de Luxemburgsche grondwet was ook het beginsel eener jaarlijksche begrooting aangenomen, maar volgens het nieuwe voorstel zullen alle blijvende uitgaven voor altijd, worden vastgesteld. Nu treelt hij niet op ais verdediger van de grondwet van Luxemburg, maar hij haalt die punten alleen aan, omdat het dezelfde beginselen betreft, die in onze grondwet, worden gevonden. Wanneer nu, om het monarchaal beginsel te handhaven, (waarop, naar zijne meening, tot verzwakking zoo dikwerf verkeerdelijk beroep is gedaan) die beginselen der grondwet voor Luxemburg moeten worden veranderd, kunnen zij dan voor Limburg behouden blgven? Spreker maakt nog enkele opmerkingen nopens de rede van het 1'd uit Leyden. Het was jammer, dat het lid uit Alkmaar zijne rede niet gehouden heeft vóór die van het lid uit Leyden. De rede van laatstgemeld lid getuigde van een gevoel van moede'oosheid en teleurstelling en was zeker voor dit ministerie niet zeer bemoedigend. De rede van het lid uit Alkmaar daarentegen hield in, dat de meerderheid van de kamer en van de natie anti-revolutionnair was. Dit had de stelling van den heer Groen eenigzins kunnen temperen. Spreker moet een protest rigten tegen de rede van den heer Groen. Hij heeft op vier plaatsen van ïijne rede met bgzonderen nadruk aangedrongen op den bepaalden wil van den koning, Hiertegen nu meent spr te moeten protesteren. Wel is waar, dat lid heeft zich beroepen op de woorden van den minister van justitie, maar het werd door dien minister gozegd in zijne eerste rede in deze vergadering, welke dus met eenige toegeeflijkheid moet worden beoordeeld. Hg gelooft, dat er nu een groot misbruik van gemaakt wordt door de persoonlijke gedachte of wil van den koning in de discussie te brengen. Hij vraagt het, als men dat doet, om de persoonlijke gedanhte of den bepaalden wil des konings in de discussie te brengen, wie onzer is dan nog vrg ? Wordt dan de uiting van onze gevoelene niet aan banden gelegd ? Het is ook af keuringawaardig. olmdat het een band op het ministerie legt, doch het ministerie ia in een constitutionneel land, is zelfstandig. Het is geen gehoorzame dienaar van de gedachte van wien ook; het moet zelfstandig handelen. Hij vraagt daarbij of dat nu niet wederom een revolutionnair middel is om. terwijl de bezwaren van de petitionarissen worden onderzocht, in den tegenwoordigon stand van zaken in deze vergadering le zeggen dat de koning wil, dat zij tevreden zullen worden gesteld. Het lid uit Leyden heeft aan het slot van zijne rede gezegd, dat hij het betreurde, geen meer overeenstemming bij het ministerie te vinden. Het ministerie verwijderde zich van de anti. revolutionnaire partij en hield deze voor zwak en impopulair. Spr. vestigt er de aandacht op , dat diezelfde klagten door het bodoelde lid ook tegen het vorig ministerie ia het midden gebragt werden. Nu verdient het wel overweging waaraan het is toe te schrijven, dat een ministerie, gesproten uit een anti-revolutionnair beginsel naauwelijks aan het bewind gekomen, zich daarvan weder verwijdert. Het schijnt dus, dat er geen bijzondere kracht van regering iu die partij gevonden wordt. Nog heeft dat lid gezegd, dat geen ministerie zich kan staande houden, als het tegen de antirevolutionnaire partij gekant is. Derhalve zou do val van de beide vorige ministerien aati die parij zijn toe te aehrijren, maar dan blijkt het, dat die partij hare maatregelen slecht gekozen heeft, want het eerste woord, dat men over het nieuwe ministerie boort, is wederom een gevoel van teleurstelling. Als men de geschiedenis van de laatste jaren van de eene zijde heeft gadegeslagen, dan mag men ook van den anderen kant opmaken, wat uit diezelfde geschiedenis ia gebleken; dan komt men daarbij tot die slotsom, dat de bedoelde partij wel kan afbreken, maar wanneer het opbouwen geldt, te kort schiet. Alsnn vat de Min. van Finantien het woord op en beantwoordt de aanmerking van den heer van Bosse, wat aangaat het finantieel punt, en verdedigt verder het gouvernement tegen de beschuldigingen van den heer Thorbecke. De Minister van Binnenl. Zaken toont aan, dat het ministerie niet geroepen was om aan den wenBch der petitionarissen te voldoen , maar wel om hunne bezorgdheid weg te nemen. Hij zal zich niet op het veld der discussie laten brengen omtrent de middelen welke daartoe zullen strekken. De Minister van Buitenl. Zaken geeft alsnu zijn verlangen te kennen op de vraag, door den heer Thorbecke omtrent Luxemburg gedaan, te antwoorden en zegt onder anderen dat het voorzeker het hoofd van den staat het eerst leed zal gedaan hebben dat hij door de omstandigheden en door de pressie van den Duitschen bond genoodzaakt is geworden tot de maatregelen welke men op het oog heef,;. Hij brengt verder het verschii onder hei: oog dat tusschen Luxemburg en Limburg bestaat, ten aanzien der betrekkingen van die gewesten tot dea Duitschen Bond; overigens gelooft spreker niet dat laatstgemeld ligebaam ten opzigte vau Limburg eenige pressie zal uitoefenen, in welk geval men echter trachten zou zich daartegen te verzetten. Da Minister van Justitie zegt, dat hij de aanvallen van de heeren Groen en Thorbecke , welke vier uren geduurd hebben , in geen half uur kan beantwoorden, waarom hij voorstelt de discuesie te verdagen tot morgen. De Voorzitter meent dat er nog tijd genoeg is om met die rede cen aanvang te maken. De kamer vereenigt zich echter met eene motie van den heer van Boê'oell, om de zitting tot morgen te verdagen. i i inmmr-ï"" Tiïiün
---

