
aerwUitgever H- NIJGH heeft aan HH. Geaboimeer«P-T egezonden' een llalf Vel druks HArVBEL.ESj»*_V BER STATEW-CUEWERAAL., bevattende rp nader verslag van een gedeelte der zitting van de zitt 6 "^amer van Dingsdag 25 November, benevens de dp Van Woensdag 26 dezer, behelzende discussien over ™__-atsbcgrooting voor 1557.
---

KENNISGEVING.
VERKIEZING VAN LEDEN VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen e weten dat in de vergadering van kiesgeregtigden, heden gehou°-e_ op het raadhuis, tot leden der Kamer van Koophandel en Fa"rieken, ter aanvulling der met ultimo December aanstaande door altreding te ontstane 7 vacaturen. zijn herbenoemd: de heeren A. *-» Rijckevoesei. Hz., G. J. Mees, J. R. Vedeb, F. W. "-¦• B_om, D. Dtjsxop, J. J. Retjchlh* en P. H. Teomp, Rotterdam 26 November 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, S!nr£i Secretaris, Dc Burgemeester, a*-°~-C VAN 'sGRAVESANDE. A. SCHADEE, Lb.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
ove vT z*''™B der tweede kamer van heden zijn de discussien gevoerd reed • derc"e hoofdstuk der begrooting. Een aantal vragen, deels geb/ 1U de §ewiBsejde stukken opgeworpen, zijn op nieuw ter sprake verw*"1' waaromtrent naar het verslag der zitting moet worden de ve'!?1' daar e hloote opsomming zonder de antwoorden op Aan ?6 ontwikkeling er naast weinig baten zou. den Ra discussie namen deel de heeren : tt. Boè'vell, van Bey- VeqtH nest'Vn, Zijlker, v. Nispen, Luyben, Rochussen, Wintgens, Mer <w' m > van der Linden, Dirks, Godefroi, Baud, Dombeeren °^' e i':f,ms'*r v- Buitenl. Zaken en daarna wederom de Schim Vfn ' de~ Minister van Marine, Rochussen, v. Eek, w van der Oye, Godefroi en van der Linden. dersoh -a a'gemeene beraadslagingen waren gesloten zijn de onmet ?» ne artikelen aangenomen en^daarna het geheele hoofdstuk jy tegen 11 stemmen. Tegen de heeren: Storm, Westerhoj}, vanven' Dullert, van der Linden, de Lom de Berg, Bengst, -Sc1-, van Bosse, tan Böevell en Jetpers. j AL daarop aangevangen beraadslaging over hoofdstuk IV, aanV 1-' 'lee*t de 'leer Wintgens aangedrongen op de spoedige bon 6 £n6 der wet op de regterlijke organisatie; het strafwete«l en op de aanneming van een vast beginsel omtrent het ge"Dgenisstelsel. Vervolgens heeft hij de circulaire nopens de uominatiën besproken, die tot niets anders strekken kan dan om «e regering te compromitteren; wijders het besluit nopens de graden en vervolgens den uitleg omtrent art. 167 der grondwet, bij gelegenheid der interpellatie van den heer Meelissen, door den JBinister gegeven en welke tot niets anders dan tot despotismus *an leiden. Eindelijk bestreed hij nadrukkelijk de bevoegdheid, die de minister meende te hebben om den president eener regtbank jut te noodigen eene vermaning te rigten aan een lid der regtbank. — Morgen voortzetting. Gisteren waren te Parijs voor de verandering eens weder min gunstige geruchten betreffende den staatkundigen staat van zaken »7 °.m3OOP- Mt>n zeide namelijk dat Frankrijk, Engeland en Oogstend het ten °PziBte Tan Qe voortdurende bezetting der Vorde z___e_ en van de tegenwoordigheid der Engelsche vloot in °r huif? Zee' nog alles behalve eens zÜn- Zelfs voegde men verbluf 6_.n Amerikaansch fregat, op grond van het verlengd beurtA Vi? oorlogsschepen in de Zwarte Zee, op zijne !»che v? m heeft wiUen Passeren en dat het kleine Rusei chen * *e mede voornemenß is dien doortogt te Engej v^andige houding die de Oostenrijksche, maar vooral de WeaeronTe drukpers tegen Fiankrijk blijft aannemen, geeft heden ondetteoi,*8? den Cons'it-iio-mei aanleiding om een artikel, dat de betoog /^ van den heer Amédée Renée draagt, te wijden aan het dat zjf L e Waden misbruik maken van de vrijheid van drukpers en gen te " geeaen deele geacht moeten worden de tolken hunner regerin- EVank 0' a*boewel hunne houding in staat is om de alliantie tusschen Voor-t en ingeland te verzwakken. De Constitutionnel verheft zich run t 8 Dle': tegen de bewering der Oostenr. organen, dat Erankrijk de n e"?nu''lt worden in het te groote overwigt, dat het ten gevolge . ? Oostersche kwestie zou hebben verworven; maar vooral verheft c_ het blad tegen den aanmatigenden toon van den Times en in het jjzonder tegen den Morning Chronicle, uithoofde laatstgenoemd Wad zelf» zóó ver is gegaan van Erankrijk te bedreigen, dat Engeland wederom in Erankrijk eene omwenteling zal doen geboren worden, even als het zulk» steeds heeft gedaan ten nadeele dier gouvernementen in Erankrijk, die Engeland mishaagden. Die gouvernementen werden omvergeworpen, en het was alleen om die rede, dat Lodewijk Philips, als een voortvlugtige en een banneling, in den vreemde den laatsten ademtogt moest uitblazen. De Constitutionnel vindt soortgelijke bedreiging zeer onhandig, vermits daardoor de oogen van het Fransche volk voor goed geopend worden. Het kan thans zien, dat het alleen Engelsche belangen waren die de vorige omwenteling in het leven riepen, en zal, gewaarschuwd door de Engelsche drukpers zelve, in de toekomst meer op zijne hoede zijn. »enOneden^erb.Üee-nroepiDLVan».,h_t COngres te PariJs vemeen*t het eenlS m^rTT-- Men MJft eTenwel van 00^ dat dit verwSmg?nddfeZ:ohJn'0hJn' w"? ¦?*** * aan de Vele voordeden? a het sluiten van het vredes-traktaat nog Sb^a-ldehjkTerzekeZ TCulaire ?" prins Gortchakoff Maden evenwel vafmeenht2 }**¦' tijn de best onderrigte dagzelfs te weten, dat zHde df <,f l"¥ BtelliS beBtflat* Men m<*nt Nopens de aan/e erfenbel kemDg vau ** NoT* draagtders gemeld worden glï 1 Van We»<"°natel -«"¦ niets naden bekend glworden noT^fn Z*U eenige PoUtieke beBchei" tot de biwrn^T nopens de verhouding van Denemarken elte dier Hg„d°mme? S ee<-™Jk-Holstein en Lauenburg. He* van K^nenhf nmenten_ " een memorandum van het kabine het ziine »i g»ln Tde hoven ~» Beriijn en Weenen, waarin waaron het kUnde-tracht te Vaardigen • "ven al» 'de wijze v-^ Denemarken6o^0- T*" ?oM toePaste °P alle de *e<*°» Zong zito D'^ mb?*ï" Vau dio welke Tan Duitschen oorvan de znde vfn T^,dfre *taklSl beheken de Zwoorden daarop vredestractaat bW^iftS ïï^' £S££ steinschen oorlog en krachtnna A„ -- «.- jf • OI?eBJ»y»---'-otken aanging tegfnover de^uitsch^ £&__?£_ %£%%£ «luiten en voor de naleving van het tractaat borg bWen - _t Denemarken krachtens dat alles, niet bij magte w„s 2 eene geoc troijeerde const.tutie over de Hertogdommen uit te ZlTelfZder daarin bevorens dc bedoelde Duitsche Staten te kennen De landdag van Saksen Weimar die weldra bijeen zal komen, *al hebben te beraadslagen over een regeringsvoorstel, strekkende °m de wetgeving van 1823, betreffende de verhouding van de Katholieke kerk tot den staat, aan eene herziening te onderwerpen. Uit Malchin wordt thans een schrijven in de dagbladen open"«ar gemaakt, waardoor men de bevestiging erlangt dat dé Landdag op 20 November met 90 tegen 33 stemmen het voorstel verworpen heeft, dat ten strekking had dat de Landdag het denkbeeld in overweging zoude nemen om de beide Groot-Hertogdommen van Mecklenburg, met den Duitschen Bond te vereenigen.. Men is thans in het bezit van drie belangrijke documenten betreffende de geschillen tusschen Denemarken en de Hertogdommen Sleeswijk en Holstein, namelijk een memorandum aan de hoven van Berlijn en Weenen, waarin de Deensche regering hare staatkunde en de toepassing der geoetroijeerde constitutie in alle gedeelten van Denemarken, zelfs die van Duitschen oorsprong, verdedigt en de antwoorden van Pruissen en Oostenrijk op dit memorandum. Beide laatstgenoemde stukken houden vol, dat de Deensche regering bij den vrede, die een eind aan den Sleeswijk-Holsteinschen oorlog gemaakt heeft en krachtens verbindtenissen, tegenover de Duitaehe bemiddelende mogendheden aangegaan, geen geoetroijeerde constitutie van toepassing op de Hertogdommen had mogen verklaren, zonder alvorens de wettige vertegenwoording dezer landen daarover te raadplegen. Volgens eene dépêche uit Berlijn, in de Engelsche bladfa;> hehben de Deensche commissarissen op de nieuwe Sondtol-conferentie, instructien ontvangen, welke geschikt zijn de kwestie van dien tol op te lossen. In die hoop zijn sommige regeringen, welke tot nu toe niet op het congres vertegenwoordigd waren, uitgenoodigd, dit nog te doen, ten einde de schikking eene volledige sanctie erlange. Een dépêche uit Madrid dd. 24 dezer meldt: dat wederom verschillende magistraten van hunne posten ontzet zijn, dat de prijs van het brood steeds stijgende i», en dat de regering er in geslaagd is om verschillende geheime dépöt» van wapenen in beslag te nemen. Volgens brieven uit Konstantinopel, hehben aldaar de door den Franschen gezant gevraagde ophelderingen veel sensatie verwekt. Er was eerst sprake van eene nota, maar het is later gebleken dat het stuk, hetwelk de heer de Thouvenell tot de Porte rigtte, niets behelsde dan eenige vragen met betrekking tot die kwestien, die aan de orde van den dag zijn. De heer de Thouvenell bepaalde zich daarin met te vragen welke de bedoelingen der Porte zijn ten aanzien van Bolgrad, de bezetting van Moldo •Wallachije, en de aanwezigheid voor Konstantinopel van het eskader van den admiraal Lyon». Het hleok echter voor de Porte zeer bezwarend te zijn om daarop te antwoorden, vermits het zeer goed bekend was met de geschillen, die thans de onderteekenaren van het tractaat van Parijs verdeelen, en bevreesd was dat een antwoord aan den heer de Thouvenel, aan deze of gene zijde nieuwe moeijelijkheden zouden doen verrijzen. Reed» scheen evenwel de Fransche politiek bij de Porte de bovenhand te behouden door het feit van de optreding van Alipacha als minister, toen onverhoeds weder eene wijziging van het ministerie tot stand kwam. Ali-pacha, die onder de beschuldiging gebukt ging, dat hij te zeer onder den invloed van Frankrijk zou handelen, werd na verloop van twee dagen weder uit het ministerie verwijderd, natuurlijk ten gevolge der bemoeijingen van Engeland en Oostenrijk. Reschid-pacba is thans in zijne plaats opgetreden. Zijne positie is zeer moeijelijk. Aanvankelijk had men gedacht, dat hij tußschen de eischen van Frankrijk en die der andere mogendheden zoude trachten heen te zeilen, zonder de onafhankelijkheid van Turkije in gevaar te brengen. Thans echter verneemt men, dat hij die positie onhoudbaar heeft bevonden en besloten heeft om meer bepaald op de Engelsche en Oostenrijksche partij te steunen. Met de Ratler zijn berigten ontvangen van LÏBsabon van 14 November. Omtrent de verkiezingen in de provinciën was nog geen nader nieuws bekend geworden. De Washingtonsche Correspondent van de New-York Berald schrijft dat de Engelsche regering hare bezorgdheid omtrent den toestand van Panama aan het Amerikaansche kabinet heeft medegedeeld. Zij schijnt op grond van het berigt van den Amerikaanschen commissaris, te vreezen, dat Amerika de landengte met eene gewapende magt zal bezetten, om daardoor het transitoverkeer aan zijne burgers te verzekeren. De Amerikaansche regering heeft dienaangaande nog geen vast besluit genomen, doch zy zal zoo noodig een oorlogsschip derwaarts zenden, wanneer de veiligheid der Amerikaansche burgers dit mogt eischen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOltdcu, 24 November. Op bevel van den ;hertog van Camhridge i» eene commissie van enquête zamengesteld tot het onderzoek van de tegen generaal Beatson, den bekenden kommandant van de Bachi-boujouck», ingebragte beschuldigingen. — Kapitein Hastinga R. Velverton is benoemd tot adjudant der koningin. -— Miss. Nightingale heeft gisteren inoognito de hospitalen te Woolwich bezocht. — De betrekking van solicitor-gcncral is aan den heer J. Stuart Wortley opgedragen. — Het gerucht is hier in omloop dat vier nieuwe veldmaarschalken benoemd zullen worden en wel de hertog van Cambridge lord Seaton, lord Gough en lord Oathcart. — Te New-York heeft een brand voor $ 500.000 schade aangerigt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 November. Het weer is weder geheel veranderd; bij eene luchtgesteldheid van 9 _ 10 graad, hebben wij aanhoudenden regen. Op den Mam is de waterstand weder veel hooger, zoodat de scheepvaart nog zal kunnen worden voortgezet. — Te Manheim en elders aan den Boyenrijn, heerscht veel bedrijvigheid op de scheepatimmerwerven. Zoo wel daar al» te Spier», liggen een groot aantal vaartuigen gereed om van stapel te loopen, terwijl anderen nog tegen het voorjaar voltooid zullen zijn. Tegen het aanleggen eener vaste brug te Mainz, bestaat nog eene ernstige zwarigheid, door welke de uitvoering van dit voornemen nog zeer onzeker wordt. Ofschoon de militaire bondscommissie hiertoe hare toestemming heeft gegeven, heeft zij hieraan de voorwaarde verbonden, dat de administratie van den spoorweg, welke het verzoek heeft ingediend, zich met de kostenvan de fortificatien belasten zal, welke bij het bestaan van zoodanige brug, voor de veiligheid van Mainz noodig worden geoordeeld. Deze kosten worden op eenige millioenen geschat. — Uit Berlijn wordt geschreven, dat de troonrede des konings eene nadrukkelijke verklaring betreffende de aangelegenheden van Neufchatel zal behelzen. — De zwarigheden tegen het bouwen van eene Protestantsche kerk te Genua, zijn door tusschenkomst der regering, eindelijk opgeheven. -?__¦- , — De beide Fransche en Engelsche oorlogsvaartuigen hehben de bogt van Napels weder verlaten. V-_3Xem»UF5> 23 November. De afgevaardigden van de oppositie der kamer hebben aan den prins-stadhouder het volgende protest doen toekomen: » Koninklijke Boogheid ! ii Op het oogenblik van naar onze haardsteden terug te keeren tengevolge van de sluiting der gewone zitting van 1856, en tegenover de ernstige omstandigheden, waarin het land verkeert, achten wij het van onzen pligt onß tot U. K. H. te wenden, omeeriediglijk te protesteren tegen de valsche en inconstitutionele mterpreiatien van de stemmingen der kamer, vervat in de circulaire van 12 November, opgenomen in de Mémorial en voorzien van de handteekening der vijf administrateurs-generaal. » Wij protesteren met denzelfden eerbied tegen de aanvallen en de pogingen om ons in de oogen van anderen in minaohting te brengen, waarvan wij het voorwerp zijn geweest en vooral tegen dat betreurenswaardig middel van verdediging van een ministerie, dat door de kamer veroordeeld, de zuiverheid onzer bedoelingen en stemmingen wantrouwt en denatureert. '/Wij protesteren gelijkelijk tegen de veronderstelling dat de kamer, zelfs op eene ingewikkelde wijze, gelijk dit werd geinsinueerd, geweigerd heeft het ontwerp tot herziening der constitutie te onderzoeken; geene enkele daad der kamer geeft het regt tot deze geheel willekeurige veronderstelling. ii Wij verwerpen op eene formele wijze de pogingen der regering, om eene dergelijke bewering als waarheid geloof te doen vinden. " Wij protesteren nog tegen het tot de kamer gerigte verwijt -an den persoon van U. K. H., onmiddelijk in de zaak gemengd i-*i -«ebben en wij kunnen niet genoeg die schuldige taktiek laken, wol'„e onophoudelijk strekt om de onschendbare kroon bloot te stellen en de handelingen der kamer te compromitteren. ii Door het adres aan te nemen, heeft de kamer een stelsel willen veroordeelen, dat ten doel heeft de vernietiging onzer constitutionele vrijheden, en de verantwoordelijke werktuigen willen laken, die zich tot de verdedigers er van hebben opgeworpen. Door de vervulling van ons mandaat en door onze handelingen , hebben wij de tractaten en de regten en prerogativen van het doorluchtige Huis van Oranje, welke wij als volmaakt overeen te brengen met de vrije instellingen beschouwen, niet miskend. ii Wij bevestigen het, dat tijdens den duur der plaats gehad hebbende debatten, wij geene andere drijfveer hebben gehad dan onze eigene overtuiging en onze gehechtheid aan de welbegrepen , belangen van de kroon en het vaderland. o Wij zijn eaz., ' De tegenwoordig zijnde afgevaardigden." (Volgen de handteekeningen.)
---

Fransche Post.
Parijs, 24 November. Mehemet-Ali, de broeder van den onderkoningvan Egypte, is eergisteren hier aangekomen. — De erfgroothertog van Toskane, is den 24sten te Straatsburg -aangekomen. — De voorraad van edel metaal is sedert Vrijdag hij de bank alhier met 5a 6 millioen vermeerderd.! Men spreekt op nieuw van de ophanden zijnde vervanging van den gouverneur, graaf d'Argoüt, door den heer Schneider, thans directeur van de mijnen van Oreuzot. — Het berigt, dat de Zwitsersche bondsraad geweigerd heeft, de royalisten van Ueufchatel in vrijheid te «tellen, zet eenig gewigt bij aan een document, houdende eene opgaaf van de tegenwoordigs strijdkrachten der Zwitsersche republiek. Die Btrijdkrachten bestaan uit: Genie, 2,090, artillerie 14,272, kavallerie 3,008, karabiniers 12,705, en infanterie 130,631 man. Daarbij komen nog de kantonnale troepen, die op 40,000 man geraamd worden en de 12,000 Zwitsers in Nepelsche dienst, welke men terug kan ontbieden, te zamen ruim 200,000 man. Deze armee wordt êfckommandeerd door 40 divisie-generaals, 43 brigade generaals eu een geëvenredigd getal andere officieren. — De Markies Antonini verlaat deze stad in het laatst van deze week. — De stad Rhodus, welke onlange reeds zooveel door eene aardbeving geleden had, is op nieuw door eene vreeselijke ramp getroffen. Den 6den November namelijk is de bliksem geslagen in een kruidmagazijn van die stad, dat daardoor in de lucht gesprongen is. De ontploffing was zoo hevig, dat de hechtste gebouwen en honderde huizen werden omvergeworpen, meer dan duizend slagtoffer» onder hunne puinhoopen begravende.
---

Belgische Post.
Brussel. , 25 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden zijn de discussien voortgezet over het ontwerp-adres m antwoord op de troonrede en voornamelijk ovede kwestie der vrijheid van onderwijs. Verschillende sprekers voerden daarover wederom het woord en verklaarden zich voor of tegen de vrijheid van onderwijs of bestreden en verdedigden het ministerie m zijne handeling tegenover den professor Laurent en de bekende mandementen der bischoppen. Het kwam ook nu weder tot geene beslissing; de debatten werden eindelijk wegens het vergevorderde uur gestaakt, om in de zitting van morgen hervat te worden, In de zitting van gisteren heeft de regering eene opgave gegeven van het aantal studenten aan de onderscheidene hoogescholen, namelijk aan 's lands hoogeseholen te Gent en Luik, aan de door toedoen der geestelijkheid te Leuven gestichte hoogeschool en aan de vrije universiteit te Brussel, die door de liberale partij is opgerigt. Volgens deze op ;ave bedraagt het aantal studenten thans te Gent 283 tegen 313 in Nov. 1855 ; te Luik 553 tegen 509 in Nov 1855; te Brussel 367 tegen 341 in Nov. 1855, en te Leuven 638 tegen 566 in Nov. 1855. Onder het aantal studenten aan de Leuvensche hoogeschool zijn de studenten in de theologie begrepen, welke faculteit aan geene van de overige hoogeseholen bestaat.
---

Per Telegraaf.
Londen, 26 November. Granen onveranderd flaauw.
---

Beurs van Londen, 26 November.
-lot. I gl0» Consols coat.. 94i4 Spanje 11/4%. — dito op Nov. — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe 22i.J Certificaten ... — Grenada' 22}. f Passive — dito Uitgest... 6|.f (Sardinië — Peru — (Grieken , — dito , — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland ï 1/2 % — Venezuela..... — I dito 5% _ dito Uitgest- — Sflolland 4 %... — Port — IJ dito ï 1/2 % .. — Overige onveranderd.
---

Beurs van 26 November.
Weenen, NieuweMe_d.t 81 7/Bj|B__kaotien..: - fl—,««i*'_--d.« 10.17 Nieuwe Leen. — |_omb. 5%. \— wmBlS Parij»! — Nat. lieeaingj 83 3/4gl»oten 1854.. I — j| "ïilverl 8 1/4 Wegens stoornis op de lijnen zijn de overige telegraaf-beur ten heden niet ontvangen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 November.
Het Tijdblad wijdt weder verschillende kolommen aan het betoog van zijn stelsel, dat aan de vaste commissien, in al. 2 van art. 54 der gemeentewet bedoeld, een zelfstandige en onafhankelijke werkkring kan worden gegeven en tot tegenspraak vans het onze, dat de gemeentewet haar slechts tot bijstand, dat is tot hulp van burgemeester en wethouders benoemd wil hebben, zonder zelfstandig, van het coliegie van dagelijksch beheer onaf hankelijk , bestaan. Ons betoog rustte I°. op de letter, 2°. op de economie der wet. De letter der wet is duidelijk. Art. 54 al. 2 zegt onmiskenbaar , dat de vaete commissien kunnen worden benoemd, om burgemeester en wethouders in bepaalde takken van de huishouding der gemeente bij te staan. Dat woord bijstaan, zegt het Tijdbhd], moet gij zoo letterlijk niet opnemen, want art. 91 der G. W. zegt ook, dat de wethouders den burgemeester bijstaan in de onderscheidene takken der huishouding van de gemeente. Het blad vergeet echter, dat de wethouders geen eigen, zelfstandig , van den burgemeester Onaf hankelijken werkkring hebben; maar dat, volgens de 2de alinea van art. 91, zij met den burgemeester één coliegie uitmaken, en zij daarom, zoowel, als omdat hun gezamenlijk met den burgemeester in art. 179 het dagelijksch bestuur der gemeente is opgedragen, volgens art. 183 met den burgemeester wegens dat bestuur verantwoording Bchuldig zijn. Men vindt nu in de gemeentewet, noch dat de vaste commissien met burgemeester en wethouders één coliegie uitmaken, ten aanzien der takken van beheer, waarvoor zij aan het dagelijkßch bestuur tot bijstand zijn toegevoegd, noch dat zij met betrekking tot die takken, worden aangemerkt tot het dagelijksch bestuur te behooren, noch dat zij aan den raad voor hare handelingen verantwoording schuldig zijn. Al die bepalingen wil het Tijdblad slechts uit eigen beweging in de wet inschuiven. Bit gaat niet. Het ziet zelfs voorbij , dat het aan het woord » bh'staan" in art. 54, een veel wijdere beteekenis wil geven, als het in art. 91 heeft. De vaste commissie zoude naar zijn oordeel een veel zelfstandiger bestaan hebben, dan de wethouder», niettegenstaande de laatste weldegelijk door de gemeentewet als integrerend deel van het dagelijksch bestuur worden genoemd; en de eerste niet. Alhoewel nu de zetel der kwestie in art. 54 ligt, hebben wij ons betoog niet alleen daartoe bepaald, maar ook van art. 56 gesproken. Wij zeiden, als de vaste commissien een eigen onafhankelijken werkkring hadden, en op zich zelven, afgescheiden. van het coliegie van dagelijksch bestuur, tegenover den raad stonden, dan behoefde de grondwet niet te bepalen, dat zij den raad van berigt en raad dienen, over zaken die tot haren werkkring behooren; want dan sprak dit van zelf. Dat argument, zegt het Tijdblad keer ik tegen u om. In dat artikel staat ook, dat die commissien van consideratie en advies aan burgemeester en wethouders dienen. Waren lij nu tot hulp van burgemeester en wethouders alleen benoemd, dan zou bet ook van zelf spreken, dat zij hun consideratie en advies moeten geven. Dit laatste spreekt niet zoo van zelf; want haar werkkring wordt door eene afzonderlijke verordening geregeld. Ala in die verordening dus niet is opgenomen, dat -ij aan burgemeester en wethouders van berigt en raad moeten dienen in de onderwerpen haren werkkring betreffende, dan zouden B. en W. die niet behoeven te vragen en zij niet te geven. Nu maakt artikel 56 uit, dat berigt en raad steeds moeten gegeven worden, wat de verordening ook mogt bevatten. Wij hebben_ voorgesteld, dat beiden dwalen: zij die aan d» vaste commissie, een onaf hankelijken werkkring geven en «ij dis hare werkzaamheden alleen bepalen tot het geven van consideratie en advies. De eerste breiden den werkkring te zeer uit; da tweede bepalen hem binnen te enge grenzen. De werkkring der commissie kan alles bevatten, zeiden wjj, wat slechts tot hulp van burgemeester en wethouders dienen kan, niet bloot het geven van consideratie en advies. Maar hoe ver kan die werkkring zich dan uitstrekken? vraar-t het Tijdblad. Ons dunkt dat de perken duidelijk te erkennen zijn. Waar de zelfstandigheid begint, eindigt de werkkring, dien de raad voor de commissien openen kan. Onder de verantwoordelijkheid van burgemeester èn wethouders en onder hun toezigt, kan haar al vrat in het beheer van den tak der huishouding van de gemeente, tot welken zij benoemd zijn, tot bijstand van het dagelijktch bestuur verrigtkan worden, worden opgedragen; zelfstandig en onafhankelijk van het dagelijksch bestuur echter niets. Dit ten aanzien van de letter der wet, en nu de geert, de economie. De eenheid van het bestuur, zegt het Tijdblad, moet ia den raad gezocht worden. Maar bestaat er dan geen afzonderlijk dagelijksch bestuur; heeft dit geen eigen werkkring; behoort daarin geen eenheid te bestaan? Vreemde redenering voorwaar! de gemeentewet wil die eenheid zoozeer, dat hij bepaalt, dat burgemeester en wethouders één col legie uitmaken; dat hun gezamenlijk het dagelijksch bestuur wordt opgedragen; dat zij voor dat beheer gezamenlijk verantwoordelijk zijn. In dat alles eenheid, kracht, verantwoordelijkheid, en nu zou diezelfde wet aan den raad de bevoegdheid geven, die eenheid, die kracht, die verantwoordelijkheid te breken, en in de plaat» van denbreedenkring, dien het voor het dagelijksch bestuur, al» eenheid beschreven heeft, kleine kringetjes te stellen, die met elkander niets gemeens hebben en die in den raad te zamen komende, onderling zouden kunnen botsen en van elkander onafhankelijk handelende, zich onderling menigwerf zouden kunnen belemmeren. Zulke zonderlinge «tellingen zouden in de gemeentewet duidelijk moeten opgenomen zijn, als men zoude kunnen gelöoven, dat zij ze verkondigde. Zij zijn er echter niet alleen niet in te vinden, maar de duidelijke letter zegt jui»t het tegendeel. Wij gelöoven dat wij dit onbetwistbaar hebben aangewezen. Het Tijdblad moge dit nu weder zwak vinden. Wij laten het znn oordeel; maar de zaak komt ons zoo eenvoudig voor, dat wij haar, wat on» blad betreft, voor afgehandeld houden. _Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen. Verleden jaar maakten wij melding van de bekrooning met de medaille der 2e. klasse van de heeren gebr. van Stolk, voor hunne op de wereld-tentoonstelling te Parijs geëxposeerde verzameling van 1127 binnen- en buitem_nd»che graan soorten; than» «trekt het ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat de Academie Nationale Agricole Manufacturière et Commerciak te Parij» , de daarbij gevoegde belangrijke beschrijving niet uit het oog verloren heeft, en genoemde heeren, in hare jongste vergadering op het rapport van haar comité van bekrooningen, daarvoor de gouden medaille (le. kla»«e) heeft toegekend, en, dat zij hen uitgenoodigd heeft tot aanvaarding van dit eereblijk op de algemeene vergadering der academie, welke gehouden zal worden de 3de Woensdag der maand Januarij aanstaande op het Stadhuis te Parij». Door de afgevaardigden der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam , uitmakende de algemeene Doopsgezinde sociëteit, is in hunne algemeene vergadering op heden tot hoogleeraar aan het seminarium der Doopsgezinden aldaar benoemd de WelEerw. Zeer Gel. heer S. Hoekstra Bz., thans leeraar der Doopsgezinde gemeente te Rotterdam. Men meldt ons uit 'sHage: Gelijk men weet bestaat een plan, om in het Willemspark villa's te bouwen. Volgens de thans openbaar gemaakte teekening zullen er 27 villa's, omringd van tuinen, rij- enwandelwegen gebouwd worden. Twee breede pleinen vormen den toegang van de I zijde der Zeestraat en van de nieuwe gotische kerk. Tusschen gezegde pleinen, dus in het midden van het park is een ruim cirkelvormig grasperk, met eene groote, sierlijke muzijktent en lang» den breeden weg, welke het grasperk insluit, liggen op gelijken afstand in regelmatige orde acht villa's, wier prachtige voorgevels dit middenvak zullen versieren en die met de vier hoekgebouwen aan de ingangen, een onverdeelbaar geheel opleveren met de Willemßkerk, waaraan de statige facade geheel in bet gezigt wordt gebragt en aan die zijde het ruime plein iosluit. Het overige van het plein vertoont plantsoen, gras- er. S.loemperken , door elegante ijzeren hekken omgeven, in welke op verschillende punten de overige 19 villa's zijn verdeeld, van groote tuinen voorzien en gelegen aan de rij- en wandelwegen, die in aangename krommingen den aanleg doorsnijden; van deze laatste villa's zal zeker de uitwendige bouw in overeenstemming worden gebragt met het sierlijke en bevallige van den aanleg, zoodat voor eiken smaak eene ruime keu-e gevonden wordt. Onzes inziens zal het geheel een lustoord vormen, der residentie waardig, hetwelk genoemd mag worden onder de beste dergelijke werken, buiten 's lands daargesteld, terwijl de hooge huur- en koopprijzen der perceelen van dat gedeelte der si ad, duidelijk doen zien, hoezeer de aanzienlijke ingezetenen en vreemdelingen zich daar wenschen te vestigen. Het ontwerp zijn wij aan den heer Zocher verschuldigd en als wij het oog slaan op de kolossale uitbreiding, welke de ingezetenen van Rotterdam door vereenigde krachten in betrekkelijk korten tijd aan hunne stad wisten te geven en op de groote verbeteringen en verfraaijingen, die aldaar nog geprojecteerd z\jn, dan koesteren wij de hoop, dat het ook hier niet aan onderlinge zamenwerking zal ontbreken om eene onderneming tot stand te brengen, die gedurende vele jaren aan de arbeidende klasse werk zal vrrschoffen en aan deze vorstelijke stad een geheel nieuwe wijk in den modernen stijl zal toevoegen, tot genoegen der ingezetenen en van de vele vreemdelingen en bezoekers gedurende het badsaisoen. Te Dordrecht is tot lid van den gemeenteraad gekozen mr. G. A. de Raadt. Wij vernemen met zekerheid, zegt de Delftsche Courant, dat de oprigting van eene kweekschool voor onderwijzers te Delft geen plaats zal hebben. Men meldt uit Vlissingen, dd. 24 November: De schipper van Tol had het on;eluk heden nacht, bij het overbrengen van den post van hier naar Breskens, over boord te slaan. Zijne kameraden, hem bij di; donkere en stormachtige weder niet kunnende redden, dachten hem reeds verloren- Bij het aankomen te Breskens vonden zij hem gelukkig aldaar weder; terwijl hij zich aan het paalwerk der berm in die haven had weten vast te houden en te redden. Mtn verneemt, dat Zr Ms. schroetschoener Soemhimj Zaturdag 29 dezer te Vlissingen van stapel zal loopen. (B.) Te Vledder en de naburige gemeente Havelte wordt de to veld staande rogge door grijze wormen afgeknaagd. Het schijnt hetzelfde insect te ïijn , hetwelk in sommige streken der provincie Overijssel en vooral in het Hanoversche groote verwoestingen heeft aangerigt, zoodat men onderscheidene geheel door hen vernielde rogge-akkers heeft moeten omploegen en op nieuw bezaaijen. Uit een brief uit Mooirivier dd. 8 Juüj 1856, van een onzer landgenooten, een jaar geleden naar Zuid-Afrika vertrokken, ontleenen wij de volgende bjzonderheden: Na een verblijf van 3 „ 4 weken te Pieiermaritzburg, gedurende welken tijd ik met eenige bekenden de schoone sireken in velerlei rigtingen te paard bezocht, vertrok ik in gezelschap van eenige flinke, opgeruimde en onverschrokken boeren naar de Trans-Vaal. De wagens, die mij verzelden, waren, gedeeltelijk voor rekening van het gouverne • ment met buskruid enz. beladen. Langzaam ging de reis voorwaarts. Over dag ging het dikwijls door de rivieren die op onzen weg lagen, en des nachts hielden wij halt onverschillig waar, mit» or wat voor onze ossen, die dan geheel vrij waren, te eten was, en sliepen zelven, na behoorlijk voor ons zelven gezorgd te hebben. Wij hadden proviand genoeg, deel» in, deels onder de wagen». De grootsche en prachtige watervallen, met de duizelende diepte waarin zij zich soms nederatorten, en andere natuurtafereelen zal ik met wagen u te beschrijven. Onze weg ging al hooger en hooger, zoodat wg vaak in het oosten de verschrikkelijkste gezigten badden over een ongelijk landschap , waardoor de rivieren heenkronkelden, terwijl in eene schemerachtige verte de Indische oceaan zich uitspreidde. Wij passeerden het dorp Lady-Smifch, waar zich verscheidene wagens bij ons gezelschap aansloten, om te beter bestand te wezen tegen mogelijke aanvallen van de Kaffers, dewijl men zeide dat in den Vrijstaat, aan de grenzen van het Drakengebergte, eenige onrust lieerscht. Twee dagen later bereikten wij den top van het gebergte. Aan beide zijden lagen de lagere bergen als molshoopen aan on:e voeten. Welke heerlijke gezigten 1 Dcc nachts was het koud, want het vroor iedere nacht wel een gulden dik. Doch weldra bereikten wij een meer vlak land. Van toen aan kregen wij vele springbokken en andere anti-lojSensoorten te zien en schoten er dagelijks, soodat wij aau smakelijk en 7erech gebraad geen gebrek hadden. Wij lieten Harri-Smit in het westen van jus, kwamen do Vaal-rivier over en waren in de republiek. Nu ..«reikten wij weldra het doel der reize, Mooi-rivier. Dit fraaije vlek of stad bevalt mij bij uitstek. Hier is de woonplaats van den predikant van der Koff. Onder weg hadden wij reeds veel goed» van zijn wei-eeuw. en van generaal Pretorius vernomen. Nu boorde ik dat het niet lang duren zou, of die generaal zou algemeen al» president en opperhoofd van de republiek worden erkend. Ik hoop binnen kort de nieuw aangelegde hoofdstad — Pretoria,— ter ecre van des generaals vader zoo genoemd, te bezoeken, en vervolgens de watervallen van Buffels-rivier, alwaar ik voornemens bon mij te vestigen in de stad, welke er op een zeer gunstig terrein wordt aangelegd. Naar ik verneem zal de stad Dordrecht worden genoemd, ter eere van de predikant van der Hoff, die in de oude hoofdstad van Holland is geboren. («_. Ct.) Heden ontvangen wij de Ouracaosche dagbladen, tot den 3den October. Men vindt daarin o. a. het volgende: Ongeveer eene maand geleden brak eene kwaadaardige ziekte uit onder de bewoners van Rincon, een dorp in het noordwestelijke gedeelte van het eiland Bonaire. De ziekte openbaarde zich door hevige pijnen aan de maag, braking en buikloop verspreidde zich al dadelijk en eisohte eenige offers onder de bewoners van het dorp. Men dacht aanvankelijk dat het deoholerine in een hoogen graad was, maar de ziektegevallen werden meer algemeen en kwaadaardiger, soodat er op een dag zes sterf gevallen geteld werden. Men maakt de opmerking, dat twee malen na eene zware regenbui en de daarop volgende drukkende hitte, de ziekte zeer in hevigheid was toegenomen; bij de laatste regen» was dit echter gelukkiglijk niet het geval; men koesterde daarom de hoop, dat de ziekte au voortdurend zal afnemen. Uit berigten van Nieuw Orleans in de St. Thomas couranten verneemt men, dat op den lOden en Uden Augustus jl. in die streek een zeer horige storm heeft gewoed, waarbij men een groot verlies van menscbenlevens te betreuren heeft. Het stoomschip Star, met een aantal passagiers aan boord, is op een der"eilanden geheel vergaan; 250 menschen verloren hierbij het leven (U. Ct.) De Minister van Binnenlandsche Zaken, eene nadere mededeeiing ontvangen hebbende van de Britsche regering, betrekkelijk deu. door haar ook voor buitenlandsche bouwkundigen geopenden wedatryd voor het leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te rigten gouvernements-gebouwen, brengt ter verdere voldoening aan bet door die regering kenbaar gemaakt verlangen , en met wijziging in zoover van dé vroegere kennisgeving, ter kennis van de bouwkundigen in Nederland, dat de termijn voor de indieniug door vreemde bouwkundigen, van teekeningen voor deze te Londen op te rigten gebouwen, in plaats van op 20 Maart e. k., zoo aU aanvankelijk wa» aangekondigd, than» is bepaald op 4 April e.k.. na welke dagteekening geene teekeningen meer zullen worden aangenomen. Z. M. heeft benoemd: tot burgm. der gemeente Balgoy I. di -. Bruijn B-in, »eer. dier gemeente; tot burg. der gemeente Wijehen id. C. Waszink, en op verz. eervol ontslagen M. Manger Cats, ala t>btjj-gm, der gemeente Smallingerland, in te gaan met 1 Januarij 1857. v_t'» *»*a"vei»hage, 36 November. De heeren Perk, Ent- Jroven en BicoJa aijn fa \eden TOn de kamer ven koophandel en •siabneken _et_»»eo.
— Heden zijn de najaarsvergaderingen der Synodale commissie gesloten, en hebhen vele leden de residentie verlaten. — Naar men verneemt zal morgen avond door den grooten kerkeraad der Herv. gemeente alhier, worden overgegaan tot het opmaken van een gros van predikanten, ton einde daarna eene bepaalde nominatie te doen van een elfden predikant bij die gemeente. * „_msserdam , 26 November. De natuurk. afdeeling der Kon. Academie van Wetenschappen zal den 29sten November a s eene gewone vergadering houden. De onderwerpen van behandeling zijn: verslagen over het adres van den heer Wttewaall en de verhandeling van den heer Baehr; vervulling der spreekbeurten door de heeren Pruijs van der Hoeven, van Breda, Buijs Ballot , enz. * SBelfêhavea, 26 November. Heden namiddag is van de werf van den heer de Hoog, met goed gevolg, te water gelaten , het klipper fregatschip Noordbrabant, groot 390 gemeten lasten, voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren P. Rademakers & C°.. en zullende worden gevoerd door ktipt H. R. Bok. ?Nieuwe Diep, 25 November. De publiek (en verkoop aangeslagen stoomboot Texel, varende tusschen hier en het eiland Texel, is gisteren avond door den heer Kikkert van Texel, naar men verneemt, voor de som van J 9000 aangekocht. * Amersf o*>rt , 26 November. In den nacht van Zondag op Maandag jl., is uit het huis van arrest alhier ontsnapt een 30jarig persoon, die gearresteerd was ter lake van onder Rijeenburg gepleegden diefstal met braak. Hij had zijne ontvlugting bewerkstelligd, door uit de kamer, waarin hij was opgesloten, door middel van zijne in. stukken gescheurde en vervolgens aaneengeknoopte bodlakens in den tuin zich neder te laten, van waar hij over de aangrenzende tuinen op de straat is gekomrn. Daar de booswicht reeds vijftien jaren in den kerker heeft moeien doorbrengen, is het van groot belang, dat hij spoedig weder in handen van de justitie gerake.
---

