
~.B KENNISGEVING. br«agt b^°lr° Vtn het GEMEENTE BESTUUR van/JoWerdam, heer Sij! <*6ee ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Ho;], .&8t,raad, Commissaris dea Konings in de Provincie Zuid- Tw ' °p den 18den dezer maand, zijn executoir verklaard: herzie ' efen T°or de belasting op hee Personeel, bevattende ¦ ioorenï'^en en Ter<^ere vo'''aars aans'ageu > dienst 1856/57, bedat U* t0t c afdcedngen deser Gemeente; de k ïonnelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van sÜBen*1*11 Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt is dat h ?an8^*S > op den bij de Wet bepaalden voet, to voldoen, en reel en *^e termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de i^Bies behooren te worden ingediend. «otterdam, den 25s;en November 1856. Bet Boo/'d van het Gemeentebestuur , A. SCHADES, L. B.
---

Per Telegraaf.
Par?}», 24 November. Uit Konstantinopnl wordt nog gemeld, dat Ferrukh-Khan aan den heer v. Bouteniefl een bezoek heeft- gebragt. Tegen den gouverneur van Mossul zijn ernstige beschuldigingen vau omkoopbaarheid ingebragt. Te i'agdad rigtte de cholera hevige verwoestingen aan. De czaar heeft verschillende decoratien bij het Perzischo leger uitgedeeld en den eersten minister van den schach rijne tijzondere hoogachting te kennen doen geven. Van zijn kant heelt de schach decoratien doen toekomen aan den grootvorst-troonopvolger en den eersten minister van Eusland. Bot Journal de Corsiantinople zegt, dat de Buesische maatschappij van scheepvaart op de Zwarte Zee , vcettig stoomsebcpeu heefl aangekocht. Ifadrid, 24 Nofcmber. Het gerucht, als zou de Engelsche geznnt, lord Howden , opheldering gevraagd hebben nopeDß het staa-kundig programma van het kabir.et, wordt tegengesproken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
herf aiSeffleene beraadslagingen over de begrootingswetten zijn «n ri iU-de twecdo kamer dt)r staten-generaal ten einde gebragt, Hoi be'dc hoofdstukken bereid» met algemeene stemmen aangeouz^T' aren de discussien der laatste dagen in meer dan één *«a 'nwkwaardig, niet minder waren het die van heden, din j MinUter van Justitie het woord voerde ter beantwoori» »• , rede7°cringen van de heeren Groen en Thorbecke. Het het e' doen'-ijk in dit overzigt zelfs hoofdtrekken te geven van al liet^e?Pp?keue• maar de hoofdgedachte de» ministers, homogeen •» o&' I'''t"' amo*genoo'en, was deze: Een anti-revol. ministerie jjar|..llnoKe|!Jk, omdat die partij met nationam is De abti-revol. in w ***' do neer "m *'" Brugghen, is alleen krachtig geweest fctno *fbreken en het omverwerpen en daarom tiet ongeestig jJij il? rev°lutionnair, maar tot opbouwen wa» het niet bij magie. p>«p »,. de heer van drr Brugghen) is nooit anti-revolutionnair Geene't' eWeest. Ook dat was eeue illusie van den heer Groen *.'ekdie ?7e|ijke rigting mag al» politieke partij optreden Elkepoii°°k tne»81 'dentifieert met eenige kerkelijke rigting. identificert zich 'isob e 6en- koedijk leerbegrip, en wordt daardoor exclusief, ideaiis- Heaal an,i nationaal. De anti-revol. partij wenscht. te realiseren het Qroe, Tan een Christelijken «taat. Maar de ergste illusie vau den heer (de h ,V"S Be'eßen8e'eRen i" de regeling van het onderwijs Hij meent sim er "0B '*er Rruqqhe^), dat de gemengde school goed kan Tan'dBander een bepaald leerbegrip, ja zelis zonder het gebruik ISoel e° k'Jbel. Maar al ware hij ook vroeger van een ander go"Is n°V^8n ad h'J d'fc Seuit a!" Christen, als dilettant-theoloog. tUo' W maar niet als wetgever of staatsman Hij eindigde liik waarscnuw'tlg aao *Ün geaohten vriend, tegen de gc»aar• e aller iilusien, namelijk dat zijne exclusive politiek, die f«nweet te veroordeelen, te gispen en af te breken, nooit naonoal zal worden Hij raadt dus den heerfrroen, het Evangeiie en het ""istcndoro ni«st over te brengen op het gebied van den titaat n '8n de wet. — Was het, wonder, dat na al deze verklaringen e heer Groen zijne beantwoording aanviDg met de betuiging van VI diep emangeïof.l, en dat hij andermaal sterk deed uitkomen st zijne nu geblekeno illusiën gegrond waren op do beginselen f£l antecedenten van het hoofd van het kabinot, en hoe gaarne °* toegevende, dat men als minister over onderscheidene punten ** eer e andere meeting komen kan, dan die men in het par.i-leven of als lid der vertegenwoordiging heeft , — moet hij •tkennen, dat bet zijn verstand te boven gaat, hoe men dergehoogst gewigtige zaken, lijnregt in tegenovergestelden zin al» j)(l0p8er kan beschouwen. Wij gaan over het andere gedeelte rier rede rijf- , n aap releveren noghet opmerkelijk antwoord , omtrent, de door kwenl^"'"e,l's vo°ropgesieldo homogeniteit in alles en bovenal inde i-iniV ?Tel'.hftonderwÜl,> terwijl een deel van het tegenwoordig w*rP 1"a- *""nS had in het afgetredenc, dat het vroeger o_t''«t in° jiTn(l°' en dat °P 28 ¦4Pri' verklaarde pal te staan voor >an fin °^° ou,werP- Hit geeft hem aanleiding om deu minister *erjla aatlen' die geklaagd had over den toon der afdeeling»- Ter*ijzen' "'S zoude de regenng daardoor in minachting geraken, te 'le'"d, en Eif-r de P°'it'cke grondregels, door dit gouvernement om- Couve,ae "Ü vraagt wat er.wordt van de zedelijkhoid van een heeft B•e,lt, 6'S er zoo veel veranerUjkbeid bij zijne leden plaats Tan een dil . a'oe in den loop zijne rede nog eeni,-e citaten aan deze citaten ant' 'heoloog en verwecß den min.v. binn. zaken, zoo ook in den vo *C£lschtc, met eenigen nadruk naar een aantal artikelen Semengdfl p_Dl!*"'Sen '- Gravenhaagsche Nieuwtbode, niet voor de Bui|ei,j. r'Bteiijke, maar voor de afzonderlijke «chool. Westerh /»*en """bben nog bet woord gevoerd de heeren: ten Cale, des mi»-I^' Blsmedc de heer 'Ihorbeckc, ter nadere beantwoording mmisterB_ b Mgen discussfe over hoofdstuk 111 (buitenl. zaken) koniDBlneen *".'. •s*Pe,« ïaa den 20stcn dezer, houden in, dat de schen d^iv "'''^ 'e ao,a was- Er was een handelstrae-aat tuien m e, aPelscho en do Noord-ilmcrikaanscbe regering gesloten *ou ™ ?acnt> dat het tarief van in- en uitgaande regten herzien Ween aP ene regering heeft, indien men aan een sehrijren uit e»ne '* p,fi'.oo!' mag «laan, aan ha:e agenten in het buitenland diulo-Clr. ""re inhoudende de medcdeeliog, dat hnre sfgelrok'e""0-be'"rekkitlgen mes d° h°Ten laQ Londeu en 8 keod° gwo-denoo"'6™0116 aanSe!cg«mieid is heien niets nieuw» be- Oos°enrUaaï>r^f tit,g.der I)uiteche BondvergaHcriug werd door dat, fa otl',rL , n,-ee'Joren en •riadcn do mededeeiing gedaan, W hebben ontvangenfin i*^» bondgenootschap in Onder den nJ^nltï^t^Z^ TIT " f"" Ooneve een dagblad verschijnen, bestemd^ om d. oT ** fe beiaogen te veidcdigeu. Orleamstische Volgens brieven uit St. Petersbu'g dd 15 KV»-., k tivelijk besloten dat de vergadering"»? der' tddt^X "rl*^ Januarij geopend zullen worden. Men wil weten d.t __»d kwestie ter sprake zal komen van do verbeteringen die in C W rtcr lijfeigenen te brengeu zijn. - M do kozakken van den Dol die met minder dan 81 regimenten mot veertien veld batterijen vormen, hebben verlof bekomen om naar hunne haardi'cden terug te keereu. Daarentegen wordt eene offensive beweging tegen de bergbewoner» van den Kaukasus voorbereid. Eeeds zijn 14000 man rekruten op wegom hot leger van den Kaukausus te versterken. Overigens is in Eusland de winter zeer vroegtijdig ingevallen Ten gevolge van de groote massa's sneeuw die gevallen zijn, wordt de communicatie reeds allerwege door middel der sleden onderhouden De koopvaardijschepen tijn door de vorst in de ha«en van Kroor.s'adt overvallen, zoodat slechts enkelen de open zee konden bereiken, niettegenstaande men het iia heeft doen doorzagen Zelfs de Newa is digt gevroren, hetwelk in Busland tot de natuurverschijnselen behoort, die slecht» om de tien of twintig jaren wederkeeren. De Atia is to Liverpool nangekomen mot berigten uit New-York »an ).2 dezer. De New-York-herald deelt op grond van de meest Reloofwaardige geruchten mede, dit het kabinet Buchanan als vo!gt zal zijn zamengesteld; getemd Cass, secretaris vnti "«at; gouverneur ïoney. secretaris voor marine; de kolonel Bidirecteur-generaal der posterijen; de heer Howell Cab'o, ¦ der schatkist, de heer Jesse D. Bright, secretaris varï' binnenlandsche zaken; de attorney.general is nog niet aangewezen. Dépêches uit Centraal-Amerika over New-Ojleana ontvangen, verzekeren dat de poßi!ie van Walker f e Nicaragua achtereenvolgens teter wordt. Zijne overwinningen te Grenada en irlassaya worden bevestigd, en de gezondheidstoestand zijner armee is zeer bevredigend. De Indianen uit Oregon beginnen ongerustheid te baren en de gouverneur Stevens, die zich naar hen begeren had, om te onderhandelen, had zijn terugtogt moeien aanvaarden. De geheele streek ten Noorden en ten Oosten van de rivier Day was in hun bezit De stad Syracusa had voor een half millioen dollars schade geleden door een brand De heer Clayton, de onderteekenaar van het bekende Bulwer- Clayton tractaat is den 9den November, ra eene langdurige ziekte te Dover (Vereenigde Staten) overleden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 23 November. Uit Nizia luiden de berigten nopens de gezondheid der keuerin-weduwe van Busland zeer gunstig. Op bevel van H. M i» aldaar eene villa aangekocht, die den naam van Villa Altxindrina, heeft ontvangen, en het voortdurend eigendom der keizerlijke familie zal blijven. — De Wicsbadenscne Bijnspoorweg zal den 3den December definitief voor het publiek geopend worden. BerilJn , 24 November ('» morgens) Het is nog met uitgemaakt, of de kamer» dit jaar wel door den koning geopend zullen worden. — Sedert 14 dagen verwijlt hier de bekende Engelsche kunstkenner en criticus Morris Moore , om de kunstvoorwerpen in deze stad te lee.en kennen en zich met de notabiiiteiien daarin in verband to stellen. LI. Vrijdag werd de heer Moore op het bureau van politie ontboden en inmiddels in zijne woning eene huiszoeking bewerkstelligd. Eerst Zaturdag middag werd bij ontslagen, nadat gebleken was, dat zijne komst alhier met gee. e staatkundige bedoelingen in verband «tond. — Uit Löizen wordt medegedeeld, dat een zesjarige doofstomme knaap, na eene electro-magneiische behandeling gedurende drie maanden, zijn gehoor teruggekregen heeft en reeds begint t e spreken
---

Fransche Post.
Pfliry» ,24 November ('s morgens). De graaf Wilhelm van Wuriemberg. is Zondag 11. te Saint Cloud aan den keizer voorgesteld. — Prins Wilhelm van Pruissen wordt eerst tegen 10 December alhier verwacht Kr bestaat tegenwoordig de beste verstandhouding tusschen ons hof en dat van Berlijn. — Bossini zal den winter en de lente in deze stad doorbrengen. — Volgens een schrijven uit Müaan, hebben daar dezer dagen weder talrijke arros'atien plaa's gehad, die er eene zeer onaangename sensatie gemaakt bobben.
---

Belgische Post.
Bru«»'e. , 24 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden zijn de discussien voortgezet over hetontwerp-adres in antwoord op de troonrede De kwestie der vrijheid van het onderwijs werd ook daarin "weder behandeld, zonder dat het tot eene eindbeslissing kwam. De geheele zitting van heden was gewijd aan de redevoeringen van drie sprekers, de heeren de Haerne, Tesch en Dumortier, die het ministerie met betrekking tot zijne handelingen tegenover deu professor Laurer.t hebben getracht te verdedigen. Morgen zullen de discussien worden voortgezet.
---

Beurs van Londen, 25 November.
SiOt. «¦]„» ftm*.» r-.t... S4i i »sw»]e Ij *... _.>,|.j Siotdito op Dec. - | dit/s x 4|| J_i Meun., *»<,.-* v?.» fr : nertiflOAte-..,. &t.| %s*; 2^ff ! |rHwd«_...... eY d.to it-ta» ej t ; HVenez,........ -- P*r» - !j <_«a Uitg _, do.Nbet te»ewy — ; I Rusi.a,i i is X — _cu»,riar. . — ! f"jt»>s*r. ... — rlitu »ie»tw»> — fe'oil«*<i 8 1/2 x — atVi L»»dw. — * *_« « % —
---

Beurs van Weenen, 24 November.
ïie„::_r-j^3/4 pr^.^ i--tói10-'8
---

Beurs van Parijs, 25 November.
« ,s. ff" V»» ¦'•«II». »5 Wovcmbcr. dit-, 8* . f 7.95 iOwt Tjrï ' itil i.. „ l; 4*•••• Ö 3'B Cre^ Mob.luoo R™.-'" 7^ B_^___'V— ~ Cred Prost .00. * *"' S *•« 38 'iN- **•*• •>..! —
---

Berus van Madrid, 24 Novemhnr
Spanje"!.»^ xT^^J*^o^^^.
---

Beurs van Antwerpen, 25 November.
MetJd^en^ H;ni /f ?*wcrPe«»73a•Movcmbcr. Cred Mo..ii 782. 1- c/erlPp^»9.»1 i'4 *** 1,/i6 • dito 3* 57 3/4-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
X *J»A_iï«MrSft[ja-<> woording der opmerkingen van den heer van Bosse, de eenige die over het financiële punt het woord gevoerd heeft. Vooraf moet de Mmiater echter eenige algemeene bedenkingen behandelen De heer Groen heeft Zaturdag jl onderscheid gemaakt tusschen de ministers gezamenlijk en de Minister van Justitie afzonderlijk. Spreker komt tegen deze afscheiding op. Men kan wel over ondergeschikte punten verschillen, hetgeen bij dit ministerie niet eens het geval is , maar hij komt bepaaldelijk op tegen de bewering alsof er vers.-bil bes'ond nopeDs de quaestie van het onderwijs. Het geheele ministerie is omtrent al de deswege gegeven verklaringen homogeen; er is misschien nooit een kabinet geweest dat ioo homogeen is ala het tegenwoordige De heer Thoibecke heeft de opmerking gemaakt dat de memorie van beantw in een knorrigen toon geßteld was Ook daartegen komt de itftmsier op De regering heeft getracht een waardigen toon te bezigen en het antwoord is , na rijp overles in den Ministerraad, vastgesteld. Er wordt veel gesproken nopens he* gemeen overleg tusschen de regering en de kamer, dooh de regering heeft juist gezegd dat zij gre ten prils stelt op dat gemeen overleg; «ij verlangtgedaehtenwis»*ling en daarom bebben de heden gehouden redevoeringen bij hem een zeer aar genamen ir druk gemaak*. Ook bij hecht aau gemeen overleg, maar het is zijne onderfinding dat, als men ter bevordering van dit overleg iets toegeeft . men dan het verwijt op zich laadt van voor den wil der meerderheid, voor de oppositie te buigen. De minister zal de door den heer Thorbrcke gedane vragen niet beantwoorden, maar dit aan zijn ambtgenoot van justitie overlaten. Hij wil slechts een punt opnemen De beer Thorbecke zeide dat een ministerie zijne eigene gedachte moet uitdrukken Hij antwoordt hierop dat de minister» in de eerste plaats dienaren der kroon zijn. Man is ja uitvoerder zijner eigene gedachte, doch alleen in zoover die overeenstemt met de gedachte van het hoofd van den slaat. Als die gedachte strijdt met de overtuiging van den minister, dan zal ieder eerlijk minister zijne portefeuille nederleggen. Hij zal den heer non Bosse niet volgen op bet gecied zijner beant woording van de merkwaardige rede van den heer wan Foreest. De heer van Boste heeft eene reeks van grieven behandeld die men der constitutioneele partij aandoet. Men kan, zegt de minister, daartegenover stellen eene reeks van grieven tegen de regeriDg of de conservatieve of anti-revolutionnaire partij aangevoerd. Dat alle» kan uit den weg geruimd worden, zoo er maar geene overdrijving plaats hebbe en de minister betreurt hes dat de partij, die tegen de regering is, het er op toelegt om al wat de regering doet in minachting te brengen en het goede te verzwijgen. En als men nu ziet, dat die hoon uitgaat van clere kamer en dat die grif door al de couranten wordt overgenomen, dan betreurt hij die overdrijving nog te meer. De minister komt nu te>ug tot het standpunt der regeriDg; zij is gesteld op gemeen overleg maar zoekt daarin niet uitslui end har»! kracht. Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal geschiedde alleen omdat de middelen het toelieten ,en omdat het noodzakelijk was, doch bet werd niet gedaan om in het spoor der oppositie te geraken. Maar daaruit moet nu niet volgen dat dit jaar ook de accijns op de brandstoffen moet worden afgeschaft ; hij moet zich daartegen met alle kracht verzetten, vooral met het oog op de ongelegenheden die daaruit voor de gemeenten ïouden voortvloeijen. Wordt de accijns op de brandstollen nu niet afgeschaft, het is de eigen schuld der kamer; had zij die afschaffing verlangd, dan had de belasting op het gemaal kunnen behouden blijven. Men moet nu de regering den tijd luien. Bij zou hetvoor de grmeenten noodlottig achten, zoo nu de accijns op de brfc»ö»to_e_ werd afgeschaft; daardoor ronden ds gemeentelijke financiën nog meer bezwaard worden. Wat aangaat het verwijt van verhooging van uitgaven, zoo wijst de minister op België; dair gevoelt men sympathie voor de mindere ambtenaren. De ambtenaar moet zijn loon hebben; de mindere beambten hebben naauwelijks het noodige om nie' van honger om te komen; vleesch zien zij niet meer en sommige hebben kwalijk het brood om te leven. Het doet hem leed, dat er hier zoo weinig sympathie voor die mindere ambtenaren bestaat. Hh' beantwoordt vervolgens de gemaak'e bedenkingen nopen» de af- en overtehrijving op de onvoorziene uitgaven en verdedigt de hoogere uitgaven voor de Parijsche tentoonstellng, omdat daardoor de eer des lands is opgehouden. De »u'->xf«r van binnenlandsche zaken zal de beantwoording der hoofdbedenkingen aan den minister van justitie overlaten.3 Hij zal slechts weinige punten behandelen. Er zijn Zaturdag 11. tegen het Ministerie twee beschuldigingan ingebragt. In de eerste p.aate zeide men dat er ongerustheid heerichte nopens het ont.taan van dit ministerie omdat het ws» voortgekomen uit eene reac-ionnaire beweging; men zeide verder dat het scheen alsof het ministerie een kerkelijke kleur aannam en dat het op kerkelijk terrein zekere wenschen verlangde te bevredigen. De tweede heschuld.gmgbe.tond daarin, dat het ministerie haar .tandpunt niet gehandhaafd heeft; dat het in de anti-revolutiom.ai.-e rigting moest zijn. De minister ze?,t dat deje beide beschuldi ;B * e*kander absorberen. Hij toont aan dat het ministerie geen van beide besehuldigingen verdient, daar het zich boven de partijen wenscht te plaatsen. — JNU bsa!de men iaa,9tleden zaturdag wei het ge. zegde aan dat degenen die zich boven do partijen wensehen te plaatsen, emiigen met er onder te komen, maar hierop antwoordt de minister. dat het mogelijk i» dat men zijn standpunt boven de partijen niet kon handhaven, maar daaruit volgt dan nog niet, dat men er onder zou komen, want dan zou men zich liever verwij leren. In een land als het onze is het besturen met eene partij zeer gevaarlijk. Als het in de cons'itutioneele. instellingen bgc, om met eene partij te regeren, dan wil de regering die instellingen niet ontwikkelen, maar dan zal zij hare plaatsen inruimen om het beheer der zaken san partijmannen o»er te dragen. Boven de partijen staat het Nederlandsch volksbestaan. dat hooger opklimt dan tot de jaren 1848 of 1795; wij ziju geboren, zegt de minister, door den strijd voor vrijheid en onafhankelijkheid i daarin zijn alle partijen, voor zoover zij le goeder trouw handelen , het eens. Wij hebben onze onafhankelijkheid verkregr» door de volharding van het vorstenhuis , dat we nog hot voorregt hebben te bezitten. Liefde voor dat hui. is nationaal en de loniag is boven, buiten de partijen gesteld De leus moet zijn , bet nationale te bewaren en te weren wat vreemd i» aan ods volkskarakter. De mm. toont verder aan, dat er hier verdraagzaamheid heerscht, komt daarbij tot een glan.rijk vergelijk met andere landen en zegt dat ons land een toevlugtsoord is voor e-der» verdrukten. De minuter merkt vervolgens op, dat het godsdienstig karakter der natie bewaard, dat de christelijke zin gebauhaafd moet worden. Met onderwijs moet christelijk zijn. De opvoeding is eene zaak dor ouders, maar daarom is ook. naast de staatszorg, de vrijheid tot het geven van bijzonder onderwijs door de grondwet verzekerd. Het onderwij» moet ingerigt worden naar de behoeften van bet volk in het algemeen en het alge-neen verlangen des volks is: de gemengde christelijke school Over de ma'e van het christelijk element moet de staat geen uitspraak doen maar er moet gezorgd worden dat met de wet in de hand niet, geweerd kan worden wat het algemeen verlangt. Er was bezorgdheid, dat het Christelijke van de openbare school zou geweerd w.rden. Die beïirgdheid bestond niet enkel bij de petitionarissen, maar ook bij vele anderen, die echter uit vrees voor eene gespli-sre school terug bleven en or.k om die partij niet te versterken of den schijn aan te nemen, dat zij het met den bondgenoot eens waren. Mogt e> een tijd komen, dat men aan het algemeen Christelijke niet genoeg heeft, dan eerst zal men tot de gesplitste school kunnen komen. Daaruit volgt, dat het ministerie niot. geroepen was om aan den wensch der petitionarissen te voldoen, doch wel ora hunne bezorgdheid weg te nemen. De vraag is nu of dit gelukken zal? Aan alle redelijkeeischen zal voldaan worden, doch zeker met aan ailen. Men vrecg. welke de middelen zijn, die men zal aanwenden? De minister antwoordt, dat hij zich door niets zal laten dringen op hot veld der discussien over die middelen, welke alleen beoordeeld kunDen worden in verband met de geheele regeling van het onderwijs Hij zal zich ook niet laten brengen tot het doen eener belofte nopens het tijdstip der indiening van de wetten op het onderwijs, zoo hij niet zeker i. van die belofte geheel te kunnen naleven — De heer Dommer van Poldtravetdt zeide dat herministerie eene staatkundige kansrekening maakt, dat het de aanbieding der onderwijswet'en uitstelt en den strijd rekt om daardoor zijne plaat» te handhaven. De minister herbaalt hier dat dit zijn wensch niet is. De heer Dommer heeft de aanneming der begrootir.g afhankelijk gemaakt van het ontvangen van nadere inlichtingen. De minister wil dit gevoelen eerbiedigen, maar a^s de heer Dommer niet bevredigd is, dat hij dan de begroo ingafviP 6 Minister va» Buitenlandsche Zaken verlangt eenige oogenblikken het woord, om op de vraag, door den heer Ihorbecke, omtrent Luxemburg gedaan, te antwoorden. De miDister zegt, dat het voorzeker het hoofd van den staat bet eerst leed zai gedaan hebben, dat hij door de omstandigheden en door de presßie van den Duit.chen Bond genoodzaakt is geworden tot de maatregelen, welke men op het oog heeft. Die maatregelen zijn genomen geheel buiten de Nederlandsche regering. Deze is er in geenen deele in gekend of gemengd. Al wat zij er van weet i» vervat m twee brieven uit Luxemburg, van het hoofd van het gouvernement aldaar uitgaande, de eerste inhoudende de wijziging der constitutie, en de andere loopende over de gebeurtenissen tot een weinig voor den 19.<len >ovember. Wat er op of na dien dag is ge.chied, is uit de dagbladen bekend geworden. Aan de zijde van de regering van Luxemburg is voorseter niet buiten de legau'eit getreden; of _a den 19den November van de zijde der vertegenwoordiging dit niet geschied is, zal spreker hier met beantwoorden, maar kan ieder voor zich zelf opmaken. — Wat nu betreft de vraag, door den heer Thorbecke gedaan nopens Limburg, of eenige eensluidende artikelen van de Luxemburgsche constitutie met onze grondwet, en welke in eergtgemelde constitutie gewijzigd zijn, ook in onze grondwet zullen moeten worden veranderd, voor zoo ver Limburg betreft, hierop antwoordt de min, dat Luxemburg en Limburg in twee verschillende omstandigheden bestaan. Luxemburg is een staat van den Duitschen bond, geheel daartoe behoorende, zonder vermenging meteen andoren staat. Limburg daarentegen is een gedeelte van het koningrijk der Nederlanden. Het ie in onze grondwet, opgenomen, behoudens de betrekkingen tot den Rond. Eene betaalde beantwoording der vraag is orerigens zeer moe ije:ijk en daarover hebben bereids menigvuldige beraadslagingen plaats gehad. Het is niet te veronderstellen, dat de mogendheden Limburg zullen willen voeeen •'., n..Bond o* will™ plaatsen in omsWigheden, welke onmogelijk zijn te behouden, om namelijk te leven onder tweeërlei wetten, welke met elkander in .trijd zijn. Vroeger was er bij den Bond kwestie van eene wet op de drukpers en van nog een paar andere wetten, en wilde men ten deze gelijkheid voor alle Bondstaten hebben. Onze gezant te Frankfort voor Limburg, heeft daarin toegestemd, mit» dit niet in Limburg zou worden toegepast. De Bond heeft daarin berust. Van die zijde is er nimmer eenige aandrang tot wijziging der grondwet, voor zoo ver Limburg betreft, geweest, omdat dit punt hoogst be.-.wasrlijk voor eeoS oplossing vatbaar is Mogt hiertan eenige kwestie zijn en wierd ten deze eenige pressie uitgeoefend, hetgeen de minister niet gelooft . men zal alsdan trachten zich daartegen te verzetten en Limburg ta houden onder ónze grondwet, zoo als dit door de moeendheden is geguarandeerd. iJiB j-**mïer nan Just<l<e aeeft zijn leedwezeu te kennen, dat de leden der Kamer over bet algemeen nog te weinig het woord gevoerd hebben en meer aamalJenderwijze hebben gehande d . zoo als u.t het voorloopig verslag was op te maken. Daa-door moeten de ministers telkens enkele punten beantwoorden. Intusschen hebben van weerszijden, aan de eene zijde zijn oude vriend (de heer Groen) en van den anderen kant de bekwame 3preker uit Deventer (de beer Thorbecke) een langdurig strijden tegen het ministerie gevoerd. Gedurende vier uren heeft dat vuur geduurd™ kan m geen half nur beantwoord worden. Er is eenige tijd noodig om het standpunt met, eenige juistheid kenbaar te maken Bii zou dus liever wenschen. dat de discussien tot morgen werden uugesre.d. Mogt de kamer het echter ander» verlangen, hii is bereid te antwoorden. J De Koerster meent dat er nog tijd genoeg over is om met da rede des mmis'.ers een aanvang te maken. Mogt het te laat worden, de voortzetting zou op morgen kunnen bepaald wordeu. De heer van Eièo II stelt als motie van orde voor, aan het verlangen des ministers gehoor te gefen en de voortzetting der beraadslagingen te bepalen op morgon ochtend ten 11 ure Bij hoofdelijke omvraag wordt met 46 tegen 12 stemmen die mo'ie aangenomen. Nadat er nog eeDige verslagen over verzoekschriften waren uitgebragt, is de vergadering tot morgen gescheiden. Zitting van Dingsdag, 25 November Aan de orde ie de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de begrootingßwetten vsn 1857. De Minister van Justitie, het woord opvattende, zal de hoofdgedachte der beide merkwaardige redevoeringen van de heeren Groen van Prmsterer en I h-a-bceke beantwoorden en die redevoeringen tot eenige hoofdpunten reduceren. Wat den eeraten Spr. betreft is hij overtuigd, dat diens oppositie geene inbre k zal maken op'de oude vriendschap, tusschen dat geachte iid en hem min. besaande De heer Groen nu had zich voorgesteld, dat het tegenwoordig kabinet was een anti rerolutionuair kabinet, en da; was eene illusie die hem ontvallen is Maar hoe kin de heer G die illusie gehad' hebben? Een anli-revolutionnair kabinet, immer» in den zin van den heer¦&., was alleen dan denknaar met den heer G. aan het hooH Wist de heer G. dan niet, dat., toen de gelegenheid geopend was om een antirevolutionnair kabinet te vornen dit aan oen heer fr. zelf met raadzaam voorkwam ? Wiss 's ministers geachte vriend dan niet, dat, zoo hij min. anii revoiutionnair wa, in den zin van den heer G.. zijne intrede tot het kabinet niet«-noeg was om aan het geheele kabinet een anti-revolmiom aireu geest, een anti-revolutionnaire kleur te geven? Als betan.i-revolutionnair element zoo krachtig is. dan ziet hij niet in, waarom de invloed van den heer G op de geheelekamernietzoosierkisgeweest.dat zij ook anti revolutionnair is geworden. De minister moet betuigen dat, naar zijn oordeel, dc heer fa.» Foreest al te kwistig is geweest in zijn lof op de anti revolutionuaire leer. Een an i revolutionnair kabinet zou onmogelijk in den zin van dea heer G. op kerkelijk en siaatsgebied kunnen bestaan, omdat het niet nationaal -1' ?' T •• een,e illu,ie • al* de heer ö- meent, dat het volk , hetwelk achter z.jne kiezers staat, de natie is De anti-revolutionnaire partij is alleen krachtig geweest in bet afbreken, ml het omver werpen, en zrj is daarin niet ongeestig bestempeld met den naam van revolutionnair, maar zij is niet krachtig in het opbouwen. Het ïf»!;»? „ '¦ n°g net is'en hec »°lk is altiJd a< k*»n geweest van al wat ultra is. _ Eene tweede illusie van den heer fr. was. w ™,w_.-- t"*""8611 in l'Jn eee,t "aren omtrent de wet op f^T-' Intusschen is gebleken, dat allen niet wenschen wat de heer fr. verlang»: aforeking der gemengde schooi; en uu had de illusie van den heer G. het onjuist voorges-eld, alèof het manoaac van ne* tegenwoordig kabinet was: het af breken der gemengde scbool, en dat hrengc hun mangat juist niet mede. Eene derde illusie van den heer fr., niet minder ongegrond als de vorlg|rT 18 a° dat dit kabine{ a'B aa,i-re''olutiocnair zich voorspiegelde, omdat hij hem minister, voor zuiver anti revolutionDair houdt en dat ï» de minister norit geweest. Bij is wel anti-revolutionnair in den zin vau den heer van Foreeit, maar hij ü» met anti-revolutionnair pur sang. Hij js nooit van oordeel geweest, dut eene kerkelijke rigting eene politieke partij m» we ze_ of optreden als zoodanig. Daarin nu ligt bet verschil tu»»e'_»» de auti-revolutionnaire politiek van dan heer Green en de tnat Elke nWitiek die zich identineert met eenige kerkelijke rigting, identifleert zich ook met een kerkelijk leerbegrip en wordt exclusief en idealistisch, en niet nationaal. Daaruit vloeijen alle die illusien voort ten gevolge van het verkeerde standpunt waarop de heer G. het kabinet meende geplaatst te zien, en zoo ook de illusie op het stuk van het onderwijs. Het is geheel ten onregte als de heer G. meent, dat hij minister onder de facultatieve splitsing vau het onderwijs verstaat de opheffing van de gemengde school, en dat brengt alleen het standpunt van den heer 6f. mede Spreker gelooft dat de gemengde «chool goed kan jiijn zonder aanneming van een bepaald leerbegrip, ja zelf» zonder gebruik van den bijbel, hoe waar het ook zij, dat het Christendom voortvloeit uit den bijbel. Maar al ware de minister ook van het gevoelen van den heer Groen, dan was it zijn gevoelen al» Christen, al» dilettant-theoloog, als paedagoog, maar niet als wetgever of staatsman. Als staatsman heeft hij niet te vragen, welKe de beste Christelijke school i«, maar wat ons nationaal gevoelen medebrengt. De gemengde school nu is nationaal geworden, en wij zijn niet geroepen al» wetgevers de natie biervan te bekeeren en haar te brengen op het standpunt van den heer Groen, waarop het nie; staat. —De minister moet nu nog spreken van twee illusien. Eene daarvan is van hem minister. Hij had zich namelijk gevleid, dat de heer G. het kabinet niet zou tegenwerken, maar het zou aannemen zooala het reilt en zeilt. Hij dacht niet, dat de anti-revolutionnaire politiek van den heer G. zoo exclusief wa», dat zij niets zou ondersteunen, wat niet van haar zelve uitgaat. Hij moet nu nog eene waarschuwing doen aan den heer G. zijn geachten vriend tegen eene laatste illusie, de ergste van allen, deze namelijk, dat zulke exclusive politiek, die alleen weet te veroordeelen , te gispen en af te breken , nooit nationaal zal zijn of worden, omdat zij gevaar zou loopen beneden de partijen te geraken en de Bkaf te worden van eene factie. Hij raadt daarom den heer G. aan,het Evangelie en het Cristendom niet over te brengen op het gebied van den staat en van de wet. — Wat nu het gesp rokene van den heer Thorbecke betreft, die rode wa» polemisch en catétisch. Het eerste was kort, het andere uitgebreider. Wat nu ten eerste aangaat de opmerking, rist, de overijlde sluiting der zitting alleen verklaarbaar was, omdat de regering verlegen xou ziju voor de vertegenwoordiging, zoo moet de miDister antwoorden , dat toch het ministerie tijd moest hebben om zich eene wapenrusting arm te trekken, alvorens met den vjjand, in parlementairen zin, in aanraking te komen. Eene andere bedenking was, dat het gouvernement de behoefte aan overeenstemming met de vertegenwoordiging schijnt te willen beperken. De minisier ontkent dit. Het kabinet wil vervolledigen en niet eenzijdig handelen. Het ministerie moet ook homogeen zijn met de kroon en niet alleen met de vertegenwoordiging Al verder wees het geachte lid uit Deventer op de tegenspraak, die hij meende te zien in de verklaringen van het kabinet, in de maand September en ep Zaturdag 11 gegeven over dc reden van afireding van het vorig kabinet en van de optreding van het nieuwe. Nu moet spr. verklaren, dat zeer zeker de kwestie van het onderwijs was de determinerende oorsaak van die aftreding Zonder dat, zou de gebeurtenis niet hebben plaats gehad. Maar ook andere oorzaken hebben daartoe medegewerkt; zoo als bijv. de politiek van appaisement. — De heer 'T. had zioh voorts begeven in eene o. somming der punten van overeenkomst en van verschil tusschen het vorig en dit ministerie Wat het vorig ministerie betreft, dit behoort tot de geschiedenis, rn spr. i» niet geroepen het te verdedigen of te beoordeelen; maar dit kan hij zeggen, dat bij homogeen is mot de overige ambtgenooten, die zijn aange beven, gelijk zij ook met hem homogeen zijn. — De min. beantwotrd nu het iwecde, het calétisch deel der rede van den heer Thorbecke. Alles komt daarbij neder op éón hoofdtrek , op deze 7raog: welko is de gedachte, welk is het politiek kenmerk van het ministerie ? Is het anti-revoluüonnair, ie het niet anti-revolutionnair ? enz. De min. geeft volkomen het regt om die vraag te doen. Het is voorzeker niet, genoeg, al» het, minstoric zegt, de grondwet ie sullen handhaven, als het niet gezind is die bebco-lijk uit te voeren; hij geeft toe dat het aankomt op de daden. Bij weet dat al zijne ambtgenooten bekwame mannen zijn en wat hem ze f ontbreekt, moet hij opmerken dat, als men bekwaam wil wezen, men dit, onder Hoogeren zegen, zijn kau. Do minister keert nu terug tot de rigting van het ministerie, üij heeft reeds het tereiu gedeeltelijk afgebakend voor hetgeen hij reeds als tegenstelling met de politiek van den heer Groen, gezegd heeft. Hij staat vervogens stil bij den familietrek tusschen do rigting vanden beer Groen en die vanden beer Thorbecke, welke, hoe hemelsbreed ook verschillende, beide eenigermate idealistisch en daarom beide niet nationaal zijn. Gelijk de anti-revolutionnaire rigting idealiseert door eene eenzijdige beschouwing van den mensch tot het Opperwezen, als een religieus wezen, en de staat wil i-aentifiëren met het leerbegrip van de religieuse afhankelijkheid *nreaii«errn wil het ideaal van Cbrietelijken staat, evenzoo idealiseert de tegenovergestelde rigting door den mensch alleen als maatschappelijk persoon te beschouwen; zij vormt zich een Btaatdie den geheelen raensci absorbeert en alles laat afhangen van den staat. Zij omhelst bet denkbeeld: van een Alataat, die alle vermogens vanden •r.cnseh ten zijnen behoeve in beslag neemt, van een alvermogenden staat, die zich voorstelt de menschen te hervormen. Van daar het streven om alle volks individualismus uit te wisschen; ale individuaütei, van oorsprong en geschiedenis. De minister vindt overeenstemming tusschen die rigting met de school van Jean J.ngues Rouiseau, ui? wiens werken hij eenige zinsneden aanhaalt, die zijn betoog moc'.eu versterken. Die rigting leidt tot het staatsdespotismus en die van het zwaard, omdat, waar ze niet meer kan onimenseben, ze moet onthoofden. Die rigting is eene fictie, 0.10 noch verzoenend, noch nationaal kan zijn, omdat ons volk zeer aan individualiteit hecht in alle phases zijner ontwikkeling. Het ia verre van hem. dat hij meent, dat deze leer zich altijd in hare uiterste consequen'ien vertoont, maar de kiem ligt er in en die brengt altijd ce uiterlijke verschijnselen mede, zoo als b. v. het denkbeeld, dat bet Nederlandsche volkdagteekent van 1848, als of het daaraan zijn ontstnan te danken had. Tegenover die rigting staat de politiek der regering, die «trekt tot waardering en erkenning van den actuelen toestand, om daarnaar wetgeving en staatkunde in te rigten, doch niet om nieuwe toestanden te sebeppea. De politiek der regering staat tusschen de bei ie ui ersteo , die hij in dc beschrijving der beide rigtingen heeft aangewezen ; die politiek kan verzoenend wezen en ze mag niet exclusief zijn, omdat, zij al het goede uit de andere rigtingen kan op- en overnemen Die politiek is ook nationaal omdat zij eenzijdigheid buitensluit. Wil men een naam voor die politiek. welnu zij is het ware , gezonde liberalisme , tegenover het eentijdig, ongezond vatsch liberalisme der rigting, die hij zoo even omsebre- Tenßlotte zegt de minister, naar aanleiding der rede yan den heer Thorbeck,-., dat hij den naam des konings alleen in de discussie heeft gebrïgt om een historisch feit nopens oe optreding van dit kabinet mede te deelen; maar nu moet hij ook opmerken, dat teregt dooiden heer lhob-:cke oan den heer Groen is tegengeworpen, dat nu niet meer sprake kon zijn van den persoonlijken wil des koning», maar wel over dagene, wat de minister»als hunne vcraniwoordelijke laak erkennpn. De heer blavpit ten C»tt bepaalt zich tot. het maken van slechts eenige opmerkingen. Uit de vroeger en gisteren van den kant der regering gejeieneinlichtirgen is het gebleken, dat zij de vestiging van gemengde Cnris'elijke scholen op het oog heeft. Omtrent de toepassing en de uitvoering van dat, beginsel, alsmede over de maarrege'en, die tot verzoening moeten strekken, zal men vooteoret niets verder vernemen. Spreker zal zioh op een neutraal standpunt p aatsen, zich noch voor, noch tegen dat stelsel verklaren, maa- er dc aanbieding van afwachten Hij is daarin versterkt, door hetgeen de minister van justitie heden morgen over de onderwije-kwestie beeft aangevoerd. Over de politieke zienswijze van het kabinet zal hij zich niet uitlaten, want hij is niet in staat om het deswege aangevoerde zoo spoedig te bevatten. Bij zs\l ook geen lans breken met den spreker uit Alkmaar; reeds vroeger heeft hij op politiek terren met dien spreker een vriendschappelijk duel gehad Hij juicht zeer de rede toe, die gisteren door den spreker uit Botterdam, in antwoord op die van den heer v. Forettt gehouden is, maar, evenals vroeger, zal men ondervinden, dat de strijd, daarmede niet is geëindigd. Zelfs de luisterrijkste overwinning zal hier nog nooit beslissen. Het lid uit Alkmaar heeft ook gezegd , dat het ministerie eu de meerderheid van de kamer anti--evolutioni.,»ir is. In een letterlijken zin opgevat, zal ctit wel waar zijn, want niemand zal eene revolutie verlangen; maar spr. vraagt welke beteekenis men aan het woord revolutionrair hecht? De ondervinding heeft geleerd, *?~wt^lk gebruik en mistiruik men van sommige namen maken kan. Dat i» even zoo met dc woorden liberaal, conservatief enz B'u heeft dat 7,eif iv dez? kamer ondervonden. Eerst was hij een pbilosoof, toen een ultra liberaal, dan ten socialist en nu worden. alle liberalen beachouwd ala fn opstand tegen de Voorzienigheid Nu bestaat voor hem uog de kans, dat bij als een antirevolutionnair de kamer zal verlaten. Gelukkig zijn er hoogere beginselen die hij met mond en pen steeds heeft verkondigd, en die niet afhankelijk zijn van politieke zieDswgze. Daarom zal hg in geen verdere uitweiding over namen of partijen komen. Het nationaal belang vordert, dat we ons meer en meer op het practisch terrein bewegen. Het blijft dan ook zijn bepaald besluit bij de algemeene beschouwingen over de begrooting geen enkel schot, zelfs niet met los kruid te doen Om de vraag te kunnen beantwoorden of hij vriend of vijand voor zich heeft, heeft hij meer licht noodig dan hij op dit oogenblik nog heeft. Hij zal dus den tijd afwachten. Ten aansien van sommige hoofdstukken der begrooting heeft hij echter eene bepaalde meening, welke hij bij de behandeling daarvan voornemens is te doen kennen. De heer Westerhoff wederlegt het gezegde van den heer Groen, dat uit de stemming blijken zal, wie al dan niet ministerieel is. Daartegen meent hij te moeten opkomen, want door dezen toetssteen ann te nemen, zou mon op het dwaalspoor kunnen geraden. Hij voor zich zal althans de begrooting alleen naar haren inhoud beoordeolen, en niet naar de personen letten die ze aanbieden Hij is tegen de opdrijving der begrooting. De heer Groen van Prinsterer beantwoordt den minister van justitie. Spreker meent, dat de minister sedert jaren nopens de kwestie van het onderwijs met hem homogeen was. De regering had dan ook in een contract met de anti-revolutionnairen haren steun gezocht, maar zij heeft hen den 5den Julij verloochend. Hij voorspelt, dat het ministerie genoodzaakt zal zijn gesteund te worden door twee partyen, waarvan de eene te veel felheid tegen de R. Katf;. aan den dag legt, en de andere te weinig eerbied heeft voor onze constitutionneele instellingen. De verhouding jegens de liberale partij zal zich voor het oogenblik oplossen in een wapenstilstand. Ten slotte waarschuwt hij tegen de veranderlijkheid van het ministerie, welke veranderlijkheid niet zedelgk kan terugwerken. Beginselen moeten pal big ven staan. De heer Thorbecke zegt, dat de minister van justitie verschillende stellingen heeft omhelsd, die van de liberale partij zijn. HÜ gelooft dus dat deze tos de liberale rigting is genaderd. Wat van het ministerie goeds komt, zal spreker dankbaar aannemen. Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten en wordt hoofdstuk I en II, het eerste xonder discussie, en het tweede na eenige aanmerkingen van heer v. Bosse, met algemeene stemmen aangenomen. Er is ingekomen een ontwerp van wet, strekkende tot Aanmoediging van den invoer van granen en andere leventmiddclen. Het is van den volgenden inhoud : Alzoo wij in overweging genomen henben, dat de bijzondere maatregelen, in naburige staten genomen, ten einde aldaar den invoer van granen en andere levensmiddelen te begunstigen, tot dusverre niet algemeen zijn opgeheven; Gelet op de wet van 25 December 1855 (Staasblad n°. 180), tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen , Art. 1. De bepalingen der wet van 25 December 1855 (Staatsblad n°. 180) worden bestendigd tot op den 31sten December 1857. Art. 2. De bovenstaande bepaling treedt in werking op den lsten Januarg 1857. De Memorie van Toelichting zegt onder anderen: Hoezeer nu sinds den laatsten tijd eenige daling in den prijs der granen is te bespeuren, en hoezeer de oorlogstoestand den aanvoer van granen uit de Russische ! avens niet langer in den weg s'aat, schijnt de tegenwoordige toestand evenwel nog niet geschikt om tot eene vaste en blijvende regeling der invoerregten op de granen te komen. De gebeurtenissen der laatstvoorgaande jaren doen noodwendig alsnog haren invloed op den aanvoer en op den prijs der granen gevoelen. Maar buitendien worden de tijdelgke maatregelen ook in naburige staten nog in stand gehouden. De Nederlandsche regeriog heeft gemeend, dat het naar aanleiding van een en ander raadzaam was om ook hier te lande de wet, van 25 December 1855 voor een jaar te verlengen en om af te wachten in hoeverre het volgend jaar een meer geschikt tijdstip zou aanbieden , ten einda eene tijdelijke regelibg der regten op den invoer van granen te doen ophouden. In de zitting van de Tweede Kamer der etaten-generaal Tan gisteren, zgn nog ingekomen de volgende wetsontwerpen, ala: 1°. tot wijziging van hoofdstuk V der staata-begrooting voor 1855, en 2°. tot onteigening van perceelen voor don aanleg Van een kanaal door Zuid-Beveland. Ook is ingekomen eene missive van den minister van justitie, ten geleide van eene nadere nota van wijziging van hoofdstuk IV der «taatabegrooting voor 1857. !¦ IBiiaBl »BI n l>—
---

