AMSTERDAM, 27 Mei.
Een der ook in het verslag uitvoerigst besproken artikelen van hel wetsontwerp ter regeling van het lager onderwijs is het 15de art. Het vraagstuk der gemengde of gesplitste openbare school moest daarbij weer te berde komen en, ten andere, gal' bet aanleiding tot cene uitvoerige gedachtenwisseling over het woordeke: .. voldoend"' van art 194 der Gwt., welks beteekenis ons minder dan anderen twijfelachtig toeschijnt, doch waarover niettemin reeds zoo dikwijls getwist is geworden. De meest bcdiskutieerde § van dat art. 15 luidt aldus: ..In elke gemeente wordt lager onderwijs, naar den omvang van art. 1, gegeven in een voor de bevolking voldoend getal scholen, toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden." Tweeërlei verpligting vloeit dus uit die oepffling voort: I°. de verpligtc vestiging in elke gemeente van scholen, toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden ; 2°. de verpligte vestiging van ecu voldoend getal van zulke scholen. Blijkens hot verslag heelt de eerst aangeduide verpligting een levendigen lekenstand ontmoet. Waaraan men zich bij slot van rekening teu aanzien van bet andere behandelde geschilpunt te houden beeft, is ous echïer uit het verslag niet duidelijk gebleken. Tegen liet voorscluilt ter vestiging in elke gemeente van scholen, «toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden,'' deden zi] , die lot eiken prijs ca ónder alle omstandigheden op de splitsing der openbare school aandringen, hunne bezwaren met nadruk gelden. Het stelsel der gemengde school, zeiden zij , wo.dt luier nog konsequenter toegepast dan in art. 21. Daar geilt het alleen bet verwijderen van leeringen, kwetsend voor de godsdienstige begrippen der gezindheid of gezindheden , waartoe de schoolgaande kinderen behóoren. Daar wordt de strekking van bet onderwijs dus nog cenigcrmale afhankelijk gemaakt van bet kerkgenootschap, in hetwelk de aanwezige schooljeugd wordt opgevoed. Hier is de uitsluiting algemeen en strekt zich tot het godsdienstig geloot van allen uit. Op nieuw werd derhalve van deze zijde aangedrongen op de wijziging der wet in dien zin, dat, zoo niet algemeen gezindheidsscholen konden worden toegelaten, allhans de bevoegdheid verleend-wierd , om, waar daartoe gelegenheid bestaat, openbare scholen te vestigen, meer bijzonder bestemd voor protestantsche, katholieke en Israëlitische kinderen. Vau niets van dit alles echter wilde «dc groote meerderheid" hooren. Ze U's werd van haren kant de*bedenking geopperd, of de woorden: «toegankelijk voor kinderen vau verschillende godsdienstige gezindheden," wei genoegzaam waarborgden tegen allen misverstand en legen verkeerde toepassing. Onder geene omstandigheid meende zij, dat de openbare school het karakter eener gemengde school verliezen mogt, al lon men ook in groote steden, bij schikking, bier de openbare school inrigtcn overeenkomstig de behoclteu der katholieke, daar overeenkomstig de behoeften der protestantsche jeugd, of al werd de openbare school alleen door kinderen van dezelMe godsdienstige gezindte bezocht. Zij moest overal, in elke gemeente, zóó zijn ingerigt,dat zij daarom niettemin len allen lijtle toegankelijk bleef voor kinderen van andere gezindheden ; waarom dan nok de meerderheid, om baar ve. langen nog duidelijker te formuleeien, voorstelde bet art. aldus eenigermate te wijzigen, drft de openbare scholen zijn »toegankelijk voor alle kinderen, zonder onderscheid vau godsdienstige gezindheid (of gezindte)." Zoo slondeu dei halve de pat tijen ook weer op dit terrein scherp tegenover elkander: dc eerste wilde, dat ten minste de eigene godsdienstige school toegelaten zou worden, waar zij zouder moeite te organizeeren was en reeds als van zelve bestond ; de andere wilde van geene eigene school....ig.ing, ondei. welke omstaQtljgl,eid, hooren. Met die pur.leinschc stroefheid en drijverij van de voorstanders der gemengde school, wij ontveinzen het niet, zijn wij ver van vrede te hebben. Zij verraadt, dunkt ons, eenen geest van systheinatiesch verzet tegen «¦'lken andcicn invloed op de school dan die van den Staat, welken wij niet mogen nalaten bedenkelijk te hecten. Waartoe die absolute verwerping van allen godsdienstigen invloed op de school, wanneer men alleen van het waarlijk liberale beginsel uitgaat, dat de openbare school niels kwetsends mag opleveren voor de daar schoolgaande kiuderen, en men bovendien alleen let op het prakliesch uitvoerbare? Met dat beginsel komt volkomen overeen, dat, wanneer het stelsel van afzonderlijke scholen, om den wille der omstandigheden, onmogelijk kan toegepast worden, de gemengde openbare school zóó ingerigt worde, dat daar niets onderwezen, gedaan of toegelaten worde wat kwetsend is voor de godsdienstige begrippen der gezindheid of gezindheden, waartoe dc schoolgaande kinderen behóoren. Maar tusschen eene zoodanige inrigting der openbare school en de absolute bestrijding' van allen godsdienstigen invloed op de school, waar die invloed, zonder aau iemand aanstoot te geven, int hooger belang der jeugd, geldend kan gemaakt worden, is een groote afstand. Wij kennen dan ook geene enkele aannemelijke' retlen, waarom, wanneef de omstandigheden het veroor-1 loven, in eeue uitsluitend protestantsche gemeente de openbare school niet een eenigzins protcstantsöhe, en waarom zij niet in eene uitsluitend katholieke gemeente, eene eenigzins katholieke keur zou mogen hebben. En die zich daartegen verzetten, kunnen zij niet verdacht! worden van althans niet minder op de konsequente loc-: ¦ passing van een antireligieus beginsel dan op de eerbie- I diging van de ftodsdienstige begrippen der schoolgaande kinderen te letten? Hun drijven, daarenboven, wat zal het baten? Waar in eene school slechts kiuderen van ééne godsdienstige gezindte door een onderwijzer van | dezellde gezindte onderwezen worden — men verliest nit jhet oog hoe het in 't praktische leven toegaat, indien men meent door eene wettelijke verordening te kunnen beletten dat daar een woordje gezegd zou worden, wat in eene gemengde openbare school niet te pas zou komen. In weerwil van alle wetten der wereld zal da>r het onderwijs eene eenigzins andere kletr hebben dan in de gemengde school. En is het dan niet beter dat dit niet plaats faebbe in strijd met de wet ? De tweede verpligting, uit het aangehaald art. voortgevloeid , betreft het onderhoud door de gemeente van: ,»een voldoend getal scholen." Het verslag weidt daarover in hét breede uit. Doch daar wij, wat dienaangaande te zeggen is, niet in weinige regels kunnen zamendringen, komen wij op dat gedeelte van het verslag |in een volgend Nommer terug. De redevoeringen en memorandums van graaf de Cavour zijn zoo herhaaldelijk en op zoo velerlei wijze ouder dc oogen van het publiek gebragt, dat het tijd wordt te zien wat in de Kamer van afgevaardigden te Turijn door mannen van andere denkwijze dan van den heer Cavour, te berde wordt gebragt over de behandeling der italiaansche quaestie op het parijzer kongres. Wij laten hieronder het slot eener merkwaardige redevoering (van den graaf Sola.o della Marga.ila volgen, waaruit zien zal, dat er zelfs in bet sardinische parlement izijn, die de door den minister gevolgde staatkunde afkeuren, en hunne gevoelens daaromtrent niet verbergen, maar luide doen hooren. Ziehier de woorden van deu beer Solaro della Margarita : ! nln dc groote debatten der natiën kan Italië, wc! is waar, als werktuig der vreemde behingen dienen , maar igeen enkele mogendheid die er aan denkt het te versterken, g: ene enkele, die daardoor het zwaard uit dc scheede trekken of hel sluiten van den vrede ,een enkelen ¦dag verhaasten zou. j «Deze waarheden kunnen der scherpzinnigheid van graaf Cavour niet ontgaan, en ecu eenvoudig gevoel van kieschheid en eerbied moest he_ , dc minister van een katholiek hol', hebben ingegeven van zich niet in den boezem jvan het kongres bij hen te voegen, welke de pauselijke Regering hekelden, zooals de engelsche gevolmagtigde deed, maar om liever de gematigdheid en de houding van graaf Walewski na te vo'gen. De o nstandigheden, die dejen terughouding voorschreven , moesten zij niet den edelen graaf-zelven tot dezelfde terughouding genoopt hebben? Toen graaf Walewski verklaarde dat zijn souverein Iroisch was op den titel van oudsten Zoon der Kerk', moest torn graaf Cavour zich niet herinnerd hebben , dat het vorstelijk huis van Savoye altijd innig aan de Kerk gehecht was, en het alleen aan de ministers moet worden geweten dat de sardinische Regering heden der Kerk vijandig is. Dd minister is te opregt öm toen niet de inwendige knaging van zijn geweien gevoeld te hebben. Het is bet laatste punt dat ik wilde aautoonen, alvorens mijn rede te cia digen. nllct wordt tijd eens na te zien hoe de rekening staat. Iv den oorlog hebben wij onze schatten ten koste gegeven en ons bloed vergoten, zonder met den vrede een enkel voordcel te behalen. Onze soldaten hebben zich bewonderenswaardig op bet slagveld gedragen, maar de diplomatie is op het staatkundig terrein te kort geschoten. D« italiaansche qnaistië heeft tot thema van enkele redeneeringen gediend, zij blijft wat zij was. De sardinischegevolmagtigde heeft zich noch de vriend der regeringen noch die der volkeren beloond. Hij heeft de tusschenkomst ia de Staten van anderen aangenomen en goedgekeurd, ca bijgevolg dus ook wat Ons land aangaat. Zoo beeft hij de imliaansche onafhankelijkheid verdedigd en beschermd. .'De bezetting van eene kleine streek aan de Middellandsche Zee heelt aanleiding gegeven, om hem te herinneren, dat ook hij de regten van anderen schendt. Hij heeft de buitensporigheid der pers hooren veroordeelen, en toen men de belgische drukpers van schandelijke uitspattingen beschuldigde, moet liij begrepea hebben, dat dit ook op die pers doelde, welke ouder de bescherming van het ministerie-zelf met de uitsporigheiü der belgische wedijvert. »Het is een roem van nieuwen aard, die, welken wij genoten hebben van aau te zitten, zoo als men zegt, aaa het feestmaal der natiën. Maar het was om harde waarheden te hooren en beginselen aan te nemen, die ons tegenstaan, ons die men behandelt als reaktionnairen ca absolntisten, beginselen die eik hart, dat de vrijheid bemint, vau verontwaardiging hadden moeten doen sidderen, hoeveel te meer niet het hart van hem, die zich er op beroemt de kampvechter der vrijheid te zijn. Wa 6 nu de italiaansche zaak aangaat, als men die beschouwt uit het behoudende gezigtspunt, uit het beginsel van orde, uit tlat van eerbied voor ieders regt, van vereeniging der regeringen, zoo is zij, ik zeg niet verraden, maar op betreurenswaardige wijze verlaten. Indien men haar evea als mijne tegenstanders beschouwt uit het gezigtspunt van vrijheid en zegepraal der nieuwere denkbeelden, zoo) heelt zij, niettegenstaande de nadrukkelijke woorden van graaf Cavour, geen stap voorwaarts gedaan. Ziedaar de trol'eën van den sardinischeu gevolmagtigde te Parijs. O! ik betreur de nederlagen van onze staatkunde en ik troost mij dan alleen als ik zie dat de moed onzer soldaten niet verminderd is. De op de slagvelden van de Krim geplukte laauweien getuigen het."
Wij vernemen van gofder hand dat het terrein der vroegere stads stratenmakerswerf, gelegen aan het einde der Vijzelgracht, door de Vereeniging voor volksvlijt is aangekocht voor de maatschappij voor meel- en broodfabrieken. Er bestaat dus gegronde hoop, dat het door haar gevormde voor deze stad zoo nuttige plan, spoedig gewenschte uitvoering zal te beurt vallen. {Amst. Cour.)
Naar ons gemeld wordt zou in de zaak van de stad Leiden tegen den Staat over de Haarlemmermeer, namelijk in het hooger beroep tegen het vonnis der arr.-regtb. te Amsterdam, thans van dinj;talen gewisseld worden. De pleidooijen zouden in de maand September zijn vastgesteld. [Idem.)
Z. K. H. Prins Frederik , vergezeld van Hoogstd. geheinaraad en sekretaris, den heer Otterloo, benevens jhr. Gocdccke, adjudant van Z. K. H., hebben zich heden moi gen ten 5 ure uit de rezidentie naar Berlijn begeven. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, vergezeld vaa HD. dochter, de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen, worden dan in het begin der volgende maand, van Berlijn in deze rezidentie verwacht. H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen zal het buitengoed Uakkenhagen, dat HD. vader toebehoort en dat aaa den leydschen straatweg gelegen is, betrekken.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt
I°. dat bet kanaal vau Luik naar Maastricht voor dé scheepvaart zal gesloten -zijn van den i2den Auguslus lot den lsten September .^eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de n.ndë vaart tusschen die iwee p'aatsen onmogelijk zul zijn ; zullende echter het water achtereenvolgens in de verschillende pinden reeds vroeger worden ingelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven ; on 2°. dat de Zuid-Willenißvaart voor de. scheepvaart zal gesloten, zijn van den .-.den AttgutU9 tot den 31' sten September eer.-tkomeode , zoodat gedurende dat tijdvak de dooi gaande vairttussi hen Maastricht et 's Hertogeiiliost.li tnedo onmogelijk i< ; zullende evenwel in het eerste pind , zich uitstrekkende van Maastricht tot itan tle sluis ti". '9 te Ilochtj het water sleehls tt,t dien stand en gedurende uien tijd warden afgelapt, als voor tle uit te voeren werken noodig zal worden bevonden
Bij Z *I. besluit is aan dot. benoemden Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indië, Chs. F PahuJ , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteckeneu van ri ld.-r van de late klasse dar or.le van de IJzeren F.tjDQn, door Z M. den Keizer van Oostenrijk aan Item gepénonken; arm «Jen heer L. vV. C. lleuelienius fungerend eecretaiis gerteiaal bij het ministerie vaa Koloniën, vergunning verleend tot het aannemen en dragen tan de onderseheidingstoekenen van kommandeur t.er orde van Frans Joseph , hem door Z. ii den Keizer van Oos énrijfc geschonken ; benoemd tot ko.iiNiissaris van po itie te Zutphen W. Hoogvliet, aan <)•-rt heer J il. \Verlf, op zyn verzoek eervol ontslag verleend nis ontvanger der direkte belastingen en aceijusen te Oldebroek , behoudens aanspraak op pensioen ; wordende het genoemde kantoor G'i Jebroek ingetrokken en vereenigd met dat van Halten, op den voet van een kantoor, ouder voortdurend beheer van den ontvanger jhr, U. G. Kouwens van Horssen aldaar.
's GRAVENHAGE, 26 Mei. Morgen middag len half 2 ure zal in het paleis van wijlen Koning Willem 11, dc vroeger aangekondigde bijeenkomst plaals hebben van dc algemeene koninklijke vereeniging van landbouw. Het voorzitterschap zal worden waargenomen door Jhr. Mr. D. J. Gevers van Endegeest, voorzitter van de Tweede Kamer der Sta(en-Geiieri.nl. Men verzekert dat die bijeenkomst docr een 60 tal personen zal worden bijgewoond. Zij zal iv de gbthische zaal van dat paleis worden gehouden. Vanwege Z. M. zal er aan de leden een dejeuner dinatoir worden aangeboden.
— Dc op beden bepaalde konkluzie namens den Kommissaris dis Ronings in deze provincie voor bet provinciaal geregtshof in Zuid-Holland te nemen, in de zaak van den hoer de Klopper, burgemeester der gemeente Schoonhoven, tegen genoemden beer Kommissaris des Ko nings, tot handhaving van een gemeend goed regt dier gemeente op eene tusschen de rivier de Lek en den stadswal in de gemeente Schoonhoven gelegen uiterwaard, benevens cene daaraan belendende gracht, — is uitgesteld tot den 9 Junij aanst.
— Volgens alhier ontvangen telcgraGsche berigten uit St.-Petersburg, zal 11. M. ile Koningin moeder aldaar vooreerst nog verblijven. Haar gezondheitls-toestand was echter niet achteruitgegaan.
ALKMAAR, 25 Mei. Ter Kaasmarkt van den 23slen dezer waren aangevoerd 359 stapels kaas, wegende te zamen 68,218 Ned. „.De prijs was kleine graskaas ƒ28,50 dito kommissie ƒ3O, kleine hooi / 27,50, dito middelbare /32,50 per 50 Ned. W. 's HERTOGENBOSCH, 24 Mei, Het plan tot het ]rg. gen 'van eenen spoorweg van onze stad, in aansluiting met den Rhijn-spoorweg, schijnt zich meer en meer te verwezenlijken, doch niet over Grave tot Arnhem, maar van 's Hertogenbosch over Zalt-Bommel en Culenborg tot Utrecht. De vereeniging van den Vincentius de Paulo is door de ruime giften en inschrijvingen der ingezetenen in staat gesteld om het onlangs vermelde plan van eene algemeene spijiïkokerij te dier stede te verwezenlijken , wcshave het lot stand komen van die inrigting eerlang te.gemoet gezien wordt. , (Amst. Cour.)
OOSTERHOUT, 25 Mei. Het sedert cenige dagen verspreide gerucht, dat bijna al de onder-officieren en korporaals der dienstf.l. schutterij alhier, hun ontslag zouden indienen, uithoofde een adjudant-onderofficier tevens instructeur ..gen hunnen zin was aangesteld, beeft zich bij de op heden plaats gehad hebbende inspeklie bevestigd- lic majoor-kotntnandant beeft dat ontslag niet aangenomen, doch ben verwezen naar de kapiteins der koinpagnien , weikc hen als zoodanig hebben aangesteld. (II.)
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour. : LONDEN, 27 Mei. De Morning-Post berigt, dat de amerikaansche minister Marcy geweigerd heeft aan de gezagvoerders van amerikaansche schepen instrukliën te geven len opzigte van den Sondtol, en dat het eiken gezagvoerder vrij staat dien tol al dan niet te betalen. Gisteren namiddag is de prins-regent van Baden te Douvres aangekomen.
---

