
INGEKOMEN KLAGTEN OVEB DB pO3T™ ADMINISTRATIE. Men scln-ijft uit Ommen, bij Zwolle, dat de N. It. Ont aHi altaar herhaaldelijk twee dagen te laat wordt vangen ; zoo werden die van den 3<ïen gelijk met die BeTu 4l*eil November bezorgd, die van den 18den l^'jk met die van den 19den, terwijl die van den "■Hsten nog te verwachten is. t|-en en ander getuigt van eene hooge mate van slor'gneid, vermits de Couranten te Rotterdam geregeld op *e JPost worden gedaan. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd •öfclding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam , Be Uitgever, 21 November 1856. H. NIJGH.
---

Belgische Post.
Bru»jsp:ï , 26 November. In de zitting van de kamer van afgevaardigden op beden zijn de discussion voortgezet over de pn rogroaf in het ontwerp adres van antwoord op de troonrede, tets eü'rnrie het booger oneerwij» Do lieer Vervoort gaf zijua verwondering te kennen dat de rninis er van binnenlands;bo zaken, hoewel erkennende dat oe zins.tde onvoile.ii,, is, zich vcor hare aanneming verklaard heeft En hes- is ook zeker dat ie onvolledig is, want er komt niets ia voor betreffende de otenhaarniakuig van geschriften door den hoog eeraar ove.-onderwerpen bui-en zijn vak E. einwel U boert hij daar vrij tezijn, want in zijne werken wendt hjj zich niet tot zi.ne leerlingen, maar to. rie geleerde wereld, eu derhalve kan die vrijheid niet bepe-kt worden door de godsdienstige meerling van den kweekeiinj. Volgens sprekers ziens» ijze ia er dus, vet het oog op de° constitutie; die hier vrtjheid waarborgt, geen andere weg open dan den hoog'.eeraar a'gebee e vrijheid te la'en in de cpent-aru.-aking zij ner geschriften; terwijl ue repressivo maatregelen voor het misbruik van die vrijheid, beboo ca overgelaten te worden aau de regering, me voor hare handelingen verantwoorde ijk is. Dit au drukt het omwerp-aores niet uit. Ten slotte verkaarde de spreker dat de B Kath. godsdienst vostrekt niet onN?s aanbaar is met de constitutioiineele Mijneden; maar met da laatste is in gti-y.l de onverdraagzaamheid, die iv de bekende maniemen en doorstraalt. Do beer do Mé ode so de daarna het volgende ar.endement voor i "De vrijheid .an den hoogleeraar wordt beperkt door den opreg'en en consti u'iunneeisn eerbied, di n hij verschuldigd is aan de godsdienstige meening der gezinden, van welke de regering dc la».hebber is" Tot toelichting van dit amendement zeide de heer.... M érode. dat het een binderpaal zal zijn voor eene ongodsdienstige »>gting van het onderwijs; terwijl niettemin aau den hoogleeraar üe grootste vrijheid o.erge aten b:ijtt. De heer Ons hield eene ui.vofrige rede, waarin hij tegen de eischen der clericale par ij te veice trok en de handelwijs der hbe-aien met kracht verdedigde, als ook de vrije univerßi eit te Bruseel, die san zooveel aanvallen heeft Mootgestaan en nog steeds blijft ulootstaan. Die instelling evenwel is een toevlug-soord, door de verdraagzaamheid üaargesteld ter vrije behandeling vau alle grondbeginselen . zonoer onderscheid E. k een kan er .'iJD geloof belijden, op ééne voorwaarde, die iiaarin bes aat dat men toestemt iv eene vrije discussie Spreker zal tegen hes oniwerp-adres B>emmen, hoewel bei ook zijne hoop m geloof ia rsat het bondgenoodsenap lusschen de god» dens' en de vrijheid naauwer kan en moet toegehaald worden. Daartoe echter is vooraan de kracht v.n bet liberalisme uood'g, en die kracht zal, en wel.igt spoedig, zegevieren. _ De president verk'aarrle alstoen, dat een amendement ingekomen is van den beer De-aux ald^s luidende: » Oe kamer van afgevaardigden vereenigt, zich met het belang riat Uwe J_BJe» cii stelt in den vooruirgang van ai!e takken van onderwijs. De voorspoed der staa s hoogeseholen verdient on;e zorg »De uitstekende diensten, dio de geschriften der hoogleeraren, met het booger onderwijs belast, in abc landen bewijzen, eischen voor deze soort van arbeid eene tnnfhatikeiijkr.eid, die iv overeensicramii g is met den ernst van hun ka-akter. - Bet hooger onderw.jg hoe ui-gebreid zijn kring ook zij, heeft grenzen, die me overschreden mogen worden Du nen die grenzen zal de wijsheid der hoogleraren wij twijfelen daaraan geen» zins, nunne lessen en hunne geschriften, daarmede in verband » aande. ween to let den." De minis er van buitenlandsche zaken verklaarde, in antwoo-d op een gezegde van den heer Lebèvre in eene vorige ziting, die van den aandrang van buitenlandsche regeringen gewaagl heeft, dat deze zinspeling allen grond miste; want geen enkele vreemde mogendheid heefc ien opzigte der Belgische legeri.g den minsten aanarang gebezigd. Oo heer Malou verdedigde de redactie van het ontwe-p-adres omdat ie id is: goedkeuring van de circulaire des minis'ers en vervo gen» de e.kenniDg. dat de conetitutie en de wetten dc regering mog'igen om te handelen, wanneer het belang des staats dit vorrier:. De beer Devaux verdedig lo alsnu zijn amendement, dat ton doel heefc Om de regering voor eik geval verantwoordelijk te la'en Het z»'gt toch dat er grenzen zijn, die nier. overschreden mogen worden; die grenzen wijst spreker echter I»i»t aan om geen inbreuk te maken op de verantwoordelijkheid der regeritg. Daarom heef. bij de zaak onneieemd ge a en De beer Lehè re bestreed de reiac.ie van het ontwerp-ad-es als te onhes'emd en geenszins <ie woorden «an de bekende circulaire teruggevende; het draagt zeil» de alkeuring weg van den rapporteur. - ij rerk aarde zich voor het. amendement van den heer Devaux. Nadat nog eenige sprekers bet woord aevoerd hadden, zijn de beraadsla ingen heden gesloten, om morgen weder voortgezet te worden. - Heden morgen is een passagiers trein van Ath naar Jurbise, op de hooge van Leuze in botsing gekomen met een goederentrein Be schijnt dat men . den s. hok ziende aankomnn . oien eemgzii.» minder hevig heeft, kam:en doen worden; nogians spreekt men van eenige gekwets'a pa.sagiers
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen, 27 November.
Siol. Slot fejrtïri.Bt... 94 {f J. j i«S?«al_ ls ;*. — dito op Dec. - is dit» s f -«•_. — M-i.f.o, «uwe WiJ I j »«rt-tkate»,.,. — Gr-na-u... 2» J ; ! 'uj,^ „ _ d't» mt» ff 7 ! (Venez ... .. - 'cru - | aia, >jitg.. — du.Nbet UsHnmy— EjR-ll&ad 4 I'S* — Ecu».*» . — | a-te 5 g — dito aueww. — I j| . oJU___ 2 l/S .. — dit Lasdw. — ! f; dito i *....,, — Overge onverminderd TMt.
---

Beurs van Berlijn, 27 November.
November. Fr Leemog 1 7 i/2, Met-H. 5 70 -lt, *-.0B b% si J/4 Cr-d 160, Si e. tOl l/t. Wtwel- Arr», I." 7,x .<. . __• Ui sf, L nden 18 7,-,'St Pc ersb? 6 'f" " ' d"° °P 2/m' De mark; s zeer tijgende. . eldmurks . r.versnderi.
---

Beurs van Madrid, 26 November.
i _ Spanj* tttaa. 3s 39 7/■; d:o 1 1/4 * 25.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
beraad"? l?"Ibl? tweede kamer vnn herten, rijn de algemeene eii'de ,Rlr!8en oler bet. hoofdstuk Justitie voortgezet en ten laini't "*?*' ''ef,eu "oo^"' otr<>r de algemeene politiek des and»,. e'8' 'n f'B '0a"8'e dagen meer kennelijk geworden n!» over b»*ro ,.Tra,S,!ukker., he'zij voortvloeiende uit de onderdeden der dagen 'n^' 8' 'J U1 handelingen des minis'ers , die in dn laat'te e.en , d^eer speciaal ter sprake wa-en ge^ragt. Befp-oken w«r-ten t» ' . °"*eulairc omtrent de geheimhouding der voord agneer P no"!,lt,a 'Pn — f,e Minister ia bereid tot intrekking, wanlitc» ,;•. n £en'S iregterlijk eollegie, als zoodanig en c illegia*rent Cie .arpn er '«Ren inbreng!. — 2° Het besh.it om'egt. ooll 'I-"8''en "°k '1'er roept de min de beswaren der er 8an . e£leu in en hij zal gaarne in overweging nemen hie besluit M-reïnoe' te komen, schoon hij bet. beginsel van het (ten. p i? verdedigen. 3°. Oe openbare godsdieistcefenindj„' 7 "es:aat geen zweem van onferdratigjaamheid Zoo noobrairtwmS ?* twijfelachtige zaken ten dc«e voor den regter geü'iek 4Q et a'gemeen sys'ema der we'ge ing Ve ponj an actualiteit sluit, ook hier niet uit. open oor voor voorƒ"« ,f ea Ter')e'ariT>R. Geen vas'beebten aan het bes'aande per 'vin' i\r^'"' "** ao 0<>^ omtrent bet cellulaire atelsel. Geen* a' ''a ,e'd antipathie des ministers als individu . zal hem bier het q (ï"1<fcn n«'nng van het regtsweren doen 0"er bet hoofd zien tot,enwi8*e!inR zal hem aangenaam zijn. — Ve volgens be- Bn» ju*** d8 n"n' "0? ar-dpre bedenkineen omtrent de inriganvl Pol''», het hoog miliiair geregtshof, de verpraaaing van °> 'enaren van het openbaar ministerie Eindelijk . wat de a ee«teene poli iek betreft, waarop ook in deze discussie is terugge- Wmen doet hij andermaal uiikorncn, dat hij in vele punten B'oo'e i=ks verschilt met den heer Grom, en dat hij zich nooit 'eu wiüpn schuldig maken aan opoffering van beieden beginselen e" Peres'igde overtuiging. Dit dea zamen* ang der gehce'e re-Ie blijkt, dat de minister psa'ne ?-e» wil doen om aan bezwaren te geroost te komen, masr dit gaf den "?er Ihcberke gereede aanleiding om het rienkbee'd te ot peren of >or; de minister, altijd met ioyautrit. var, he* eene ge-oden, stri.ks V""1*- naar het an'ere overhelt? Niet transae ie met anderen , j^ar transnntie met ziohielven. Hij beroept, zieli tot verduide'ij pabond" vermcpden °P Ho redevoe ingen des ministers bij de «lotto n ï11^011»'*" en de verklaringen helen afgelegd. Ten titVnemna.'■ f6 hCer 'Iho,brck' eeve Opmerking om rent de algju boven h° " *' V' de Br°nfl»"f'. «ie bov™ den mini» er en "d hehh" 'V*™"* etaat H« wenscht, dat rieministersympalhie ihnar sf, i" V"',r .die grondwe;, riet a's feit, of actualiteit, rtsndpj. . ere'-8Degtn»ol. Buitendien juist om-tot de minis'pr«oor- Kroot voö9-)V^n Ak oetuaHteit, besc'no<iwt, spr. dit feit a's cen ''■eeiWoo-vT ' W"Dl; '"emarKi '':a' ontkennen dat o' se ge'- re e "laar ook B m»a'Beliappij hier en elders, niet alleen sedert, 1848 , Rinsnie,, _^rt7"er • C'O'md is onder den indruk der ib'raie hegen ge«l0f df>re resumtie werden de algemeene beraads'agin> en art 1 <wngrnom.-n. Morgen voortzetting. fe dee'en Oostersche aangelegenheid valt n'eta nieuws mede Ve»;~-j 0DtIe''e berigten uit St. Pcersburg ontvangen, wordt hethakoft'' nn? c'e Tn'1^91<>r v&n hui'enlanda'.he zaken . prins Gort j sche A' ,ff'no uitvoerige dé, Êehe-circuiaire ann zijne bui cn!and- i rio 'P oma ieke agenten heef' gerigt., wnarin de j hu I'f. Slangen ei and en Bolgnid in het hieele worden re- j j 'p ., cn waarin herhaalde'ijk op eene nieuwe bijeonkomet van j coi gres wordt aa^geirongen , . e ge eraal Dulour is den z4ptcn deser van üijne xendinsr b'ij ! ''17f'r '^aioleon. te Bern teruggekomen Hij is, zoo men zegt, ! van voorR-elion tot rcgpdr.g der kwestie van jS'eufcïia- ; e', Waarover de raad onmiddelijk beraadslagen zal ' -O het belang eener minnan-ie schikking, is het. zeer te hrk'agen | "j on'1e''"cheid3na Zwi'sersche daghla ien niet ophouden eene zeer ! eleedigcnde taal tegen Pruir«en te voeren. w°**r.'Rens deelen de Zwiiserscho dagbladen eene nota mede, die j aarhiijkeujij uit eene o(5(,.ee]e bron omt bevarende de w'oor. ' bonrW nlfded*,elinp Van den hcei' von SydowaandenZwitserschen I "• a ookvnr„ VCuSf' ?" ha,' M,woord «w? In die r.ota komt, I «•'aginLn „ ;> t 0''dSraad die*te^»«»n8«e.i migin zijoehetaad- " "* °"™khaa- houd,, «an ' »iug der onafhankelijkheid7"n NP„fXZm ' T*".'" : h8ndha' onafhankeajkheid doir de mogenahc e„ ' Be' Tk<,t,nillfr aan t9 s ipp<.n, dat d NpTy™„ h'" «e plaats .preekt op eene wijze, aie de hoop eene 5'""^*" kmg verlevendigt. e vreaenevende schika^aSt rde;°IeSïe^^T' ™° Vftt] -en, ten^dete he\IZ S"0Z" weCwanT k°>an in alle landen, t^^Z^t^^X^l d™e|w'infi'!^ta'eD Tan h<* hBrto^°™ Sleeswijk, zijn te^en den lo Dec te Flensburg bijeen geroepen & i en de twi8ten twX, 6-^^^^ veroorzaakt, wordt Zelfs de tmLL rt™;»™'er president toekon-sr met schrik ,e .emoet'™Tvlor, V" f' '"^ "ea de De l^^*1^^^ Personen m de Ver bta-en in de aangenomene demoT.tra ie van «Mnje tegen H«U» een gevaar voor de spaansche k-lonie Ou" ™ri™ <ll beweren dat het uitrusten eener experli ie naar Vera-Cru«dVZa«k *au den president Gomokfort geenaiinabenadeelt, en da- veel ziiner .ïroegere vij»n.'.ea, die eene wijkpiants in de Vereenigde Staiei /"d'.en gezocht, zich thana waarschijnlijk uit gevoel van vader»n48 8 iefde rondom hem hebben geschaard Van den anderen 11111 loude eene groote partij in de Vereenigde Staten meer dan ooit de inlijving van Ouba en de Antillen bij da Unie weuse» en. fic zoude dus tot de mogelijkheden behooren, dat terwijl de Spaanse e expeditie naar Yera-Crui aicvent, van de andere sijde eene poging op Ouba gewaagd werd S'npeDS deu uitslag der [stemmingen voor de presidentskeuie der Vereenigde Staten verneem* men than». das daari i eeue geringe wijziging ten voordeele van den heer Frenont -heeft paal» gevonden. Dete heefc in plant» van 125 stemmen, s'echts in werke:ijl_heid 114 stemmen verk»egej; lerwij. jijn tegsr>s ander, de heer Buchanan. van ICS tot. 174 geklommen is, hegeen moet toegeschreven worden sun de ocis'andigheil dar. een stam , welken m'» voor rie aho'itionnisten gewonnen daeh< en waarvan mende stemmen hij voorhaat as voor Fremur.t had aangewezen, integen ceel ten gunste van den anderen Kandi laar, g.-B'emd heef». fn I a ifornie beerseh'e eene volmaakte rust en de mijuwerken leverden r-unstige vooruirzig-eri op.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 November Het hof gaat voort in alle stilte te Windsor te leven. Prins Frederik Willem van Pruissen bjvindt zich nog daar, doch zal eerlang Engeland weder verlaten. — De schout-bij-nacht »ir Houston S ewart is gisteren tos opperbeve.hebber va:, ac EDge.sche vloot iv Noord-Amerika en de VVest Indien benoemd. — De Cr obr meldt, dat de generaal-majaor Windhem de benoeming tot kommandant eener divisie van het leger van engalen heeft afgeweaen, en alsnu dc generaai-majoor Baruard als zoo^abig aangewezen is. — l;e FrausPt.e gesant heeft eergisteren een beio-k bij lord Clarendon op bet de^artetnent van nul eolandsche za eu afgelegd — In eene op eergisteren gnhou ieno zitting van het aaririjkskuudig genootschap, heeft zekere lui'enant JPnm uangetound. da. op »erre r,a de hoop om de lo'genooten van sir Jobn Kranklin lerug te vinden niet verloren is , dat men integendeel geregtigd is tot bet vermoeden dat zij «ch onder de Eskimooe ophouoen , en dat nen nog eese poging mee behulp vaa drie kleine scbepon en \e,e sleden en honden wagen moet om het regte spoor te vindeu — Algemeen is m er, var. gevoelen, dat do bauk eerstdnßgs baar disconto weder tot op 6 pCt. zal verminderen, daariten* >n .tieele voor.iitzigten sede-t eenigen tijd zeer verbeterd zijn. Buitendien is in aile deelen van he'. vasteland het disronto 1 tt ! J/2 P^6 lager rian dat van de bank van Engelat.d Er is ook niemand die gelooft, dat rie bank haar disconto tot 7 pCt. verhoogd zou heiben, indien de Jumts Barnes en de tiightning 14 dagen vroeger waren gearriveerd, — De oudste dochter van den baron Lirme! Rothschild zal near rt en zegt binnen kort in den echt treden met den baron Alybon&e, zoon vaa den baron O'iarles A-thscnild van Parij;». — Merigten uit Lissabon meden, dat de mir.iter van finantien. teleurgesteld in zijne bo >p van op gunstige voo-wiarden eene b. i eni ln nir.g voor de d-jor de Cortes voor- openbare werken ge decreteerde 1500 contos te sluiten, thans Jijne blikken op rie bank van Portugal ge'e_igd heeft, weke waa schijnlijk alles watthans noodig is zal voorschieten, op een depö van 3 pOt. fondsen j voor het slui'cn dier leening in Krgeiand zal de minister voortaan eene gur.sigere ge'ogenheid ie baat nemen — Het N.-w Yotk Journal ol 'ammerc» van 10 November, zegt ciV waarschijnlijk dien dsg de te egran»ehe ge • een schap tusschen Vork en _t. John's (>ieuw Found a.»d) geopend zoude worder:.
---

Duitsche Post.
*)Fr*His4fo'*'*?, 25 November. Bij zeer beperkten omzet houden de graanprijzen zich «ast staande. — Te Mar.heim wordt eene nieuwe memorie tegen de Keulacbe brug voorbereid, die eers daags publiek zal worden. Men vleit zich rog ffeds niet rie ijdele hoop, dat. de Pruissische regering gehoor zal ge.en aan deze vooistellen iv het belang der scheep aart. — In Pruissen is men voornemen» eene be'asting op de vrachtbrieven ie beffen, ten bedrage van 3 Silbergruschen, zonder onderscheid van de boog e der vra.ht. — De N. Prtuss. Z-- tur.g zegt dat thans proeven worden genomen dm do Unies er niet e'oonibooren te bevaren, ten einde op die wij-e bet graan n.ar Odessa te voeren. —Te Bremen bes actbet plan om een Noord-Duiscbe Lloyi op le rigten. .Aan de statuten dier maatschap} ij wordt reeds gearbeid. Het rjao-toe noonige kapi'iia' van 4 millioen thalers zal, door middel van acien bijeengebragt worden — Ook is rinar eene uitnoodiging der rrtttml ,-rcr* v-S cam- ompany in omloop, tot de dee'neming san eene Huropisch-Ameiksansct e stoomboo'-.nattt.-fichappij. tot weke voornoemde n aatschaptij zich constitueren wil Onder dezen naim, wil «ij drie nieuwe sroomvaart-li ien oprigten, namelijk tusschen Bremen en New-York, tu.seben Hamburg, Krapte en do Laplata s aten met een tnsseben-station te Sou banipion en eind. lijk »an Havre r.aar New-York — De aa tshis«ebop van Weenen beeft zich bij den keizer beklaagd over de weinige oniers'euning, welke de geestelijkheid bij de wereldlijke autoriteiten vindt in do uitvoering van het onlangs gesioten contvrdaat. — Op last, var. prirs G-ortsc^ak ff, worden alle akten en documenten betrekking hebbende tot de kwes ie van Bo g>ari, bijeen gebragt ten behoeve van de ondcha .delingen bij de nieuwe Parijsche conferenties De Btissische regering houdt zich mede ernstig onledig eet r)e revisie van. het foltarief — In Kapel» is een koninklijk rlen-ee1- verschenen , bij helwelk eene verdere arrtoHsu ie der staatsschuld verordend wordt. — neigen uit Archorige! melden, dar rie winter aldaar met een bijna o- gehoo-den sneeuwstorm is ingetreden, eu dat den 26sten October de . wina met ijs bedekt was — Do beoemde Oos'erling baron rTamroor-Purgstall, is dezer dagen in zijn 83ste jaar te Weer.en overleden
---

Fransche Post.
Pa*!j« » 2G November. De markies de Turgot is heden morgen naar ïijn post te Madrid vertrokken. — In de Russische salons alhier is het gerucht in omloop dat de regerende keirenn van Ru9land m de aanstaande ienie ie Nisza komen zal. — Men zal zich herinneren, dat de wetgc-cu.lc vergadering den 2den Juiij 11 eene wet beeft aangenomen, waarbij wordt goei gekeurd de inschrijving op bet, grootboek dernn schuld van eene som, groot 2dU UüO fr. rentende 3 °/0 ten behoede van da erfgenamen der docht e- s van wij:en Looi» Ptuippe. Thans verneemt men, dat de hertog Alcxan er van VVurtemhurg, voor zijn mia. derjarigen zoon. en de i ertog Aug van Saxe Cohurg namen» da prinses Ciemenüne verklaard bebieu van deie schenking (reen gebruik te s.ilien maken — Zondag' of Maandag zal het hof hei kasteel der Tuillerien betrekken — Het proces van mevr Pesoatore tegen de erfgenamen van haren man is , zoo men zegt, in ter minne hijgeleg I. — De G c ti van Madrid rce'dt, dat de beer Saamanca de concessie heeft «erkregen van den ijzeren spoorweg van Almansa naar Alicanto. . — De skademie van fraaije kunsten heeft den „omponist Mcrcadante te Napel» verkozen tot buitenlandsch lid — Te Rijssel i» deu 26sten dezer een generateur in de groote spinnerij van den heer VeretraeteD Besprongen. De on'pk.ffing was vreeseijk; het inwendige der febriek werd ai» 't ware uiteen gesla en. terwijl zioh spoedig brand openbaarde, waardoor het f.i-briekgebouw werd in de aeoh gelegd. Een der atuker» heeft bij deze ramp het leven verloren. — tewc_è;de het springen van den kruidtoren te Rhodus worden ccm-e bijzonderheden medegedeeld Deze ramp had den l.den deaer plaat» door bet ina'aan van 'ten buksen in den kruidtoren, weke in her- fraaie Turk.c e. kwartier lag en meer dan 3000 centenaars kruid bevatte. De oude kerk van St. Jan, die in 1500 geouwd en d>or de Turken in eeue moskee veranderd wa», en de giuo e toren der heiden werden vert.ie,d, evenals 30U in de nabijheid gelegere huizen meer of minder zwaar beschadigd werdeu ; de -herosra.te straat, der Bhodeier» we.-d bijna geheel vernield en het paleis van den grootmees'er in een puintioop vean('• ' Men raauit het aantal mensc'en. dio on .er tiet puin bedoïroa werdrn. vooral vrouwen en kinderea, op meer dan 1000 Ee kruid, «at door den bliksem in brand ges o ken werd, was nos; afkomstig van do ridders vaa Riod. » en werd door den greotmeestér ViiJieis in 1522 m de gewelven der kerk van St Jan verborgen, toen rie Turken het eiland namen Serst in 1833 werd het aldaar ontdekt. De bewering, dat het eilaDd zich we gen» gebrek aan bunkruid moest overgeven, is du» van grond ontbloot.
---

Beurs van Weenen, 27 November.
Nieuwo MeUi.. «2 ll^.Uetie, , 064 „ . _,«.«,in i« jtie.we_.ae_ ~ fl omb :> * v-wei j Nat Metall. jBl 1/8 II af», iBM. ;09 ï '• _UvS 81/4 Cred.t 525. - Fr O. st 261 b 1/4
---

Beurs van Parijs, 27 November.
November. -^-^- .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zittirg v-n Donderdag, 27 November. In deze zitting was he. eerst aan de ome de beraad«larriDg over de gis eren aanhangig gebleven conclusie der commissie".-oor de ver oekschnilen op een adres uit .Naaldwijk, wegens gep eegde onregelma ïgbe ien en o_.wetiighe.lßo door den burgemeesier, Ui gelegenheid -an eene aldaar p sa's gehad hebbende verkieziug. Aa .enige disc.ssien wordt eerst, 0.-ereeukoms iq het voors'el der coinmiesie besloten iot de nederiegging tan bet adres ter griffie . en daarna met 43 tegen 13 stemmen aangenomen net voorstel .an den heer van hek. tot verzending vaa hes adreß aan den mi. is'er van binnenlandsche zaken TE-wEiN de beeren: Si-da-, T:cts van Am-rongen, Veqelinvast vuc bergen, bi-.dte, iVSyoerij. Kien, va» D-.nse, Baekuktet, Akeriakcn, de Kempenaar, van Rappard, Nollienus en D.rrt. Alsnu worden de beraa tslagingen voortgezet over Hoofdstuk iv i.usii.jeji der B'aa'sbegroonng voor 1857 De heer ilwbe-ki is .egen liet programma vau rien meister van jus itic iv oe memorie van beantwoording «ntwikke'd. Sprc- JM- uee_, daartegen op oariertchei .ene punen nedenking «4 ■/• 1 - de zamet.sie ung der poine; 2'J de Weenigiag ae/afóeelinj» jagt cn_ visscherij by het depars. «au justitie, vooral zco a's die veieeoigmg door den minister begrepen wordt; en 3=. ook tegen de wij-e waarop de minister zich verkaard heeft, ien vanmen van het g_v__ge_sieisel; doch spreker veronderstelt dat daarover vau andere zijlen bedenkingen zullen worden gemaakt. mvrageo gedaan, zoadat hij over dit "punt het s-iizwijaeu zai in a*_t namen. Waarover spr. echter bet woord wenscht te «jere*. betreft bet antwoord voorkomende in aliaea 2 va-i S f- waarin gezegd wordt dat oe minister het voor raadzaam houdt den weg vau wijugi.g Pan ons strafregt naar de eischen en behoeften vau den tijd, met te verla en. Spreker vindt hier het denkhee.d vaa [.artiele wijziging lot een stelsel verheven; spreker zeg-, dat die psrtie.e „ijugiiig soms nuttig kar» zijn bij ge-deken behoefte'ou enkee purien. doch dat ei; riet moe. toegepast wo.d<„ als net hoofdbeginselen be-reft, as het 't geheeie stelsel raakt Spreker merkt vervo gers op dal hij hnrin ontmoet <-.0 toepassing van het algemeen programma «an den minister Zijne onac:stelling, dio hij eergisteren had ten aanzien vau nen mtn v justitie is groo endcel. omvergeworpen ; hij had toe» een anderen man voor zich oan hij _meendo te ontmoeten Spreker meen ie toen dat da discussie met vee! zouden ba-en, maar zeide da; men nü letten moet op c«s toepassing van het ...bel de, regering, namelijk de po»itiek van aeiual.teit en de nationale politiek De loffilKr merkt op, dat de spreker terugtreedt on het terreiu der alge rt eene beraadslagingen. F De beer Tnorbeeke antwoordt dat hij meent dat er verband bestaat tusschen het aigemeen programma van het miniserie en dat van een minister van jus He, waarin spreker terug, inrit de po itiek van aetuaiteit en te na ionaie polinek Daaroverzalaprekeralleeii in be rekking tot Ho .f i» uk I? spreken Nationaal, zegt hij is een reden lot behoud? Wat is na'ionaa, ? Ie tereen wil na i ,naai zijn. lic minister wil het Fransche strafregt eerbiedigen on-.riat het. bes aat' maar spr vraag. : of dit zijn beginsel van regering kan en mag site. tfpr. vroagt we.k het verband is tusschen het na ionaal tijn én het »t-afregt in het algemeen Het gebruik van den sterken drank is ook i anonaal en men zal dit nog niet eerbiedigen Als er nntiooa.e ondeugden en veroordeeien ziju, dan n.oet de we'gever die bestrijden. De eerste vraag bij bet sfaft-egt s: hoever het stelsel van etrafregt juist U. act gezegde vin den minister is niet alleen or.juist, maar zondigt, ook legen ..»ze naiiona itcit öprexer wijst, ook op bet onbestemde der uitdrukking zrive, gelijk met. meer a'ge • eenhedeu. Bij meent dat wij op een weg ziju om ons in onfesterode algemeene ph«a»cs te verliezen en dat we ons in naam daarvan, ai;enei verkeerd' eden la en opdringen De heer dc Ir uw komt ook terug op de a'gemeene beraadslagingen echter alleen in verband tot uk hoofdsrak Die beraadslagingen waren belangrijk omdat zij een practisoh resul-aat gehad hebben, name ijk dat ac verhouding tusschen de kamer en den min van justitie eene geheele verandering heef endergaan Er was vooral wantrouwen tegen den miniser van jostitie opgewekt , doch dit is nu verminderd , ofschoon nog niet in vertrouwen veranderd. De Voo-zifter merkt op, dat de spreker ook teru'komt op de algemeene beschouwingen. De heer de. ii'auw vervo'gt dat het stanipunt der kamer tegenover do minister van justitie ia dit: het is nog zoo kwaad niet: we .uiten zien wat hij doet. Spreker zegt dat, als nu de haudelingen var. dea «mouter in overeenstemming wonen gebragt met wat de kamer verlangt, er Bpocdig vertrouwen in men minisier zal worden gesteld, n.aar dan moet dc leus- regt voor alen, ook waa.heid zijn De minister heeft reeds eene daad verrigt waarMj he denkbeeld van regr, ter zijde i» gesteld. Spieker be (oe.t de kwestie door den heer Merusseu ter sprake genragf, nopens de processien Nu zegt men de politie moet bet regr, heoien om daden die met do we; st ij ien te weren Moar spreker antwoordt dst de tekerheid of er in strijd met de wet is ge-iandeli, door den regier «roet worden ui gemaakt. He oordeel^ vanden p-ore.-eur generaa; rnnsk nie: uit wat. reg. of wat ouregt is; au staat aiiec-u ler Deoordceiing vau doa re» er De regering moest het feit la en cons a e.-eu en ver ogen nar men neende dat e.» onwettig is gchanaeld en zich dan aan de ui spraak des reg era on erwerpen Vervolgens bespreekt hij het cellulair ste. _, Hij wil niet dc uiterste toepassing van het stelsel, maar ook niet dat het ter zijde worde ges cd en vooral niet, aa het onde-mijnd worde dour do persoonlijke antipathie des ministers Spreker brengt dit ia verbaad met de herziening onzer strafwe ge-ing en gelooft dar het voor den minister wel waard is te ove-wegen. of .se tjj i totherriening onzer s rafweigsving niet gekomen is? Hij zou daar oor wei een denkbeeld willen aan de hand ge-en, do;b hij durft dit baast niet te doen want in den iaa s'en tijd is dat mi-idel in de kimer impoiuiair geworden; hij be loeit na . e ijk het instellen eener staats ommissie, maar niet eene -ie s:ecn s rap orteert, maar die redigeert en dus handelt Onze burgerlijke en ko»p'andcis-we geving . gisteren door den heer Wnt.e s gep-ezeri) is op eene soouamge wijze t»'. stand gekomen Spreker hee.t nu nog eene daad des minis ers te • e-.p-ekcn.rjameli.ik het besluit beiroöenrie ieg auën. Daartegen beeft. Bpreker we: eenige bedenkingen, vooral wat betreft de artt 6, 14 en 15, voorschrijvende: I°. het opgeven der oj.inie van de minderheid ca meerderheid en der verhoudin" tic.--«temmen , waarin spreker inbreuk ziet op het beginsel omtrent het | geheim der raadkamer; en 2°. het instellen van een raad van gratie in buitengewone gevallen, waarin hij ziet: verzwakking van het advies van het grondwettig coliegie, dat zijn advies moet uitbrengen. Spreker meent dat die art. H en 15 zelfs strijdig zijn met de grondwet en het doet hem leed dat de minister van justitie dir. besluit gecontrasigneerd heeft. Wat nu zijne uit te brengen stem betreft, hij zal zich door die bezwaren niet laten weerhouden zijne stem aan heï hoofdstuk to geven. Hij zal nader afwachten, welke daden het ministerie zal plegen. De heer Godefroi i» van raeening dat het uitbrengen zijner stem over een afzonderlijk hoofdstuk der begrooting niet af hankelijk moet worden gesteld van de politieke rigting eener regering. Dit neemt niet weg, dat het oordeel over een hoofdstuk wel mag worden getoetst aan oe beginselen, die het ministerie leiden bij het waarnemen zijner betrekking. Over die leidende beginselen is reeds door verschillende sprekers het woord gevoerd. Ook hij heeft reeds bij enkele punten stil gestaan. Hij meent tot die beginselen te kunnen brengen, hetgeen reeds in het midden is gebragt met opzigt tot de uitvoering aan de circulaire van den vorigen minister van justitie gegeven, nopens de voordragten ter vervulling van regterlijke vacatures, als ook de beginselen, die bij de interpellatie van den heer Meeussen op het stuk der processien zijn ter sprake gebragt, en eindelijk brengt hij tot die beginselen ook het iongste besluit betrekkelijk het regt van gratie. Hij zal nopens oe zaak der nominatien niets meer zeggen, en verwijst dienaangaande tot zijne rede, onlangs gehouden. Hij meent nog, dat de uitvoering der circulaire op dit onderwerp zal leiden tot verzwakking van de waardigheid en het gezag der regering, en hij zegt dit vooral in verband met het beslui: nopens ac toekenning van gratie. Geen van beiden kan door eenig dwangmiddel worden uitgevoerd. En het gezag dor regering, ja zelfs dat dar kroon kan daardoor worden gecompromitteerd. Het instellen van een raad van gratie acht hij zoo niet met de letter dan zeker met dea kennelijken geest der grondwet in strijd. De uit voering ean art. 67 al. 2 der grondwet, in verband rrat de wet op de kerkgenootschappen gegeven, en de beginselen dienaangaande verkondigd, — hij bekent dat een en anuer op hem een pijnlijken indruk heeft gemaakt. Het betreft bier dan ook eene hoogst belangrijke zaak, want het bepaalt zich hier niet alleen tot die processien, maar het geldt de uitoefening van alle grondwettige en burgerlijke regten. In welke gevallen is de policie-magt bevoegd eene daad te weren? Z. i. alleen, wanneer er zijn zigtbare uiterlijke kenteekenen, maar niet als de beslissing nopens bet geoorloofde of niet geoorloofde dier daad afhangt van de waardering van wettelijke regteu. En nu merkt hij op, dat het niet blijkt uit feitelijke kenteekenen, of eene godsdienstoefening ongeoorloofd is, maar dat dit afhangt van de waardering van wettelijke of grondwettelijke regten. Hij toont uit art. 22 der wet op het regt van ver eenigiug en art 56 van die op het bouwen binnea den omtrek van vestingen aan, dat iv beide van het beghvel is uitgegaan, dat alleen de reg'er en niet de politie-magt uitspraak doet over eene daad. die in strijd zou zijn met beide bepalingen. Buitendien de ministor wil niet aileen dat de politie-magt de processien were die zij als ongeoorloofd beschouwt, maar ais die eenmaal zijn geweerd , dan wil de minister dat daarmede de zaak uit i». Maar dit leidt geheel tot een s elsel van willekeur. Heeft dan de minister art. 114 code pénal uit he: oog verloren? StrafbeiroigiDgeii tegen daden van willekeur van openbare ambtenaren waardoor inbreuk, is geschied op de persoonlijke vrijheid of op de burge.-schapregten van een of meer burgers enz ? — Ookdeinzigtei van den min omtrent de strafwetgeving in de Mem. van Beaut •'. geopenbaard, hebben spr. uitermate bevreemd. Hij bad niet kunnen verwachten da', de min. die ook een man is van de, wetenschap., kan verklaren dat het Fransche O. P. door langen duur van tijd nationaal zou zijn geworden. In verschillende opjsigten doet, de spr he, ongegronde van zulk een denkbeeld uitkomen . ook met bet oog op het ve'schilieud standpunt, waarop men was geplaats bij de invoering van het O. P. en waarop men zich nu beindt. Dit de meeningen, door den Min. om.rent dn beiziening van dat wetboek omwikkeld, ontleedt de spr. een uitstel niet alleen van die her»iening maar zslfs vau eene partie.e herzie-iing Hij is een tegenstander van voort te gaan op den weg van partiele herz tning, inz,onderheid van de strafwetgeving De wet van 1854 haf nog een bepaald doel; in bot C. P' d> arent •gun is geen e.ikel groot leerstuk »an s'rafregt to vinden, dat niet radica'e herziening vordert, en bij stemt dan ook geheel in met I e geen de h°er Thorbecke. daaromtrent beef..gezegd. Hij bestrijdt ook iv het bijzonder, dat de min. hetheginsel van actualiteit ock volgt ten aunzien der garag1 elijke statistiek en doet uitkomen ne verkesree meenir.g vanden min , alsof eene uitbreiding dier s atistiek niet een hoog nut zou hebber» eu zelfs, zooais de min. ia de stukken zegt, nie s wijzer zou maken. Spreker komt nu tot den inhoud der begroo'ing; bespreekt, daarbij het gevangeniswezen en de politie en slaat voorloopig bij het eerste stil. Hij gelooft dar, ce minister nopens het stelsel «an bet gevangeniswezen eene be paalde opinie heeft, maar dat zich die oplost in een halfslagiig stelsel dat spreker afkeurt, als ook in strijd zijnde met den geest der wetten van 1851 en 1854 Spreker verlangt daarouatrent de l;epaa!de zienswijie van den minister te vernemen. De heer Eengat bestrijdt mede de zonderlinge leer van den mi n'ster van justitie, ten aanzien der politiemagt bij de processien. it zal bern nopen bet hoofdsiuk af te stemmen, zoo hij geene nadere verklaringen ontvangt. De heer van Akeryit en zal rie begrooting toetsen aan den inhoud der begrooting en aan de politieke rigting van den minister. Wat den innoud der begrootirg betreft, zegt spreker dat hij steeds gestemd was en ook nu is tegen het hoog militair geregtshof en de rijkspolitie; daarom zal hij ook het hoofdstuk afstemmen j maar iij doet dir vooral wegen» den persoon of liever de politiek van den minister. Spreker gaat nu na ce handelingen van den minister gedurende zijn bestuur en d^ politieke zienswijze des ministers, zoo als die nu en vroe er is gebleken. Wat nu de handelingen van denminster belreft, vereenigt tij zich met wat vorige sprekers gezegd hebben nopens tic zaak, van den heer Boynck; het Besluit omtreni de gratiën en de politie-maatregelcn tegen de processien, zonde' dat men de zaak aan het oordeel der reg eriijke magt onderwerpt Hr is nog een punt dat hem bij geruchte is ter oore gekomen. He' schijnt in de bedoeling de» minis'ers te liegen, om de Wien ven het openbaar minisierie milhairement. te behandelen , namelijk dcor hen te plaatsen buiten hunne voorkennis; hij vindt daarin sporen van beeischzucht, die bij niet kan goedkeuren. Spreker behandelt nu de poiitieke zienswijze van den minister van vroeger eu nu. De minister was vroeger een anti revolutionair, ofschoon geen volbloed. Welke zijn de anti-revolutionnaire be ginselen ? Dit is spreker niet duidelijk en de anti-re7olutionnaire partij formuleert dit zelve nie*. Spreker etelt er prijs op dat zoo» v>cl in het particulie-e als in het, staatkundig leren eerlijkheid worde betracht; do cous'iiuuonele monarchie, zoo als dieisvasti-ested in de tegenwoordige grondwet, moet warden uitgelegd in den vrijgevigen zin, waarin die is ontworpen, al haalt spreker zich oaurriojr nek den naam van socialist (door deu leer run Foreest aan öo liberalen gegeven) op den hals. Hij beeft eerbied voor de an'i-revoluiionnaire beginselen , ma»r hij dcc-lt ze niet, en daarom heeft, hij ook hoogachting voor : don heer Groei, cis zijn a elscl heeft gehandhaafd. Wat is de minister nu ? Spreker gaat hierbij redeneren uit de redevoering van den minis*er De Voorzitter doe' ook dien Rpreker opmerken, dat hij terugkfint op ce algemeens be-aads'ngijjgen. De beer om Aker laten hervet, dat bij meent dat zijne beschouwingen noodig waren, niet om de algemeene politiek der regering. maar we! die van den min. v. justitie te beoordeelen. Hij zal zich echter aan het oorceel van ven voorzitter onderwerpen, doch hij meent, dat de minister js gebleven anti-revolutionair, niet meer in den zin van den beer Groen, maar in den zin van den beer vn Eoricst. Spreker kan geen kabinet of n inis'erie ondersteunen, dat dc anti revolt!'ioncaire leer is taegedaan. Hij zal de begrooting voor justitie afstemmen, tenzij de minister aantoone, dat hij gedwaali heeft of dat de minister van zijne verklaringen terugkom". De heer Sloet tot Olllnr's spreekt over bet ee'luiair gevangenis stelsel, waaromtrent hij meent, dat de minnter op twee gedae'n ten hinkt. Hij verzoekt den m'nis'er daaromtrent duidelijk zijne zienswijze te openbaren. Wat de bevoegdheid der politie betreft, ora preventief te werk te gaan, zoo is de minister bier te algemeen geweest. Er zijn wel gevallen waar het, preventief toezigt noodig is, doch het is hier eene andere zaak; het geldt hier eene zaak , die in haren aari en natuur schuldeloos ii; en al» de wet dit in sommige opzigten verbiedt, dan muet da regter uitspraak doen of de daal in de termen der wet valt. Hij wenscht eene ronde verklaring te ontvanger, dat de minister zijn beginsel niet zal toepasßen. Hij weet wel dat de minister niet onverdraagzaam is, maar bij de ambtenaren, ouk der regterlijke magt, ontwikkelt zich eene dweepzieke vervolgingszucht, die oneen staat tot schande verstrekt. Spreker haalt als feit aan, dat, kort na de optreding des minister», men in Overijssel de wet op de vreemdelingen heeft toegepast op twee geestelijke zusters, die in een gesticht leefden Dit is eene hatelijke exceptionele handeling; van zoovele gouvernante» , in Overijssel wonende, is door het gouvernement nooit een pas gevraagd; het zal spreker aangenaam »ijn als de minister het kan goedvinden, zijne denkwijze omtrent die zaak wel te willen mededeelen De heer Dullert behaudelt het punt der politie. Hij treedt in geschiedkundige ontwikkeling der rijks-politic. Hij wijst er op hoe onder elk ander ministerie een venchillend stelsel ten deze is gevolgd, tot dat de zoak* eindelijk gebleven is , zoo als zij thans op de tegenwoordige begrooling voorkomt. Ook daarin vindt men echter geen vast beginsel. Geen spoor vindt men daarin , van welke rigting de minister uitgaat. Bij het voorloopig verslag is daarop de aandacht des ministers gevestigd. Bij de memorie van beantwoording is daaromtrent te kennen gegeven, dat de minister uitging van de beginselen vau zijn voorganger. Welke die beginselen echter zijn, weet men niet Sedert is er een besluit des ministers tot regeling verschenen. Intusschen zal dit besluit eerst later werken en blijft men tegenwoordig in dea toestand, dat de minister zich vereenigt met een onbekend beginsel van het vorig ministerie. En nu dat besluit zelf. Hij acht den minister niet bevoegd opzigters der jagt en visscherij, volgen» eene bijzondere wet daargesteld, onder de rijkspolitie te begrijpen Dit besluit is dus in strijd met bestaande wetten. Op grond van dit alles geeft epr. der regering in bedenking de rijkspolitie niet zoo ter loops, maar op eene afdoende wijze te regelen en hoopt hij, dat na zoo vele genoemene proeven, als er eene nieuwe regeling tot stand komt, deze degelijk zal zijn. De heer txm Eek voert dezelfde bezwaren tegen den minister aan als de vorige sprekers. De Minister van Justitie beantwoordt de te berde gebragte bedenkingen , en zegt o. a., dat bij bereid is, wanneer door eenig regterlijk coliegie collegialiter tegen die circulaire bezwaar w»ï>rdt in: ebragt, de intrekking daarvan in overweging te nemen. Na den minister voert nog den heer Thorbecke kortelijk het woord, waarna de algemeene beraadslagingen worden gesloten en die van de artikelen geopend. Art. 1 (tractement des minister») wordt, zonder beraadslaging, goedgekeurd. Morgen zullen de discussien worden voortgezet en wel te beginnen met artikel 2.
---

