
De tjj*^^*^*^™I"^^ "■ ■■ msswtmmmmsmÊswsWastmm toeif^!; H- NIJGH heeft aan HH. Geabonneer- ÈiV SÏÏ™6II» ecu half Vel druks HAI-DEL.II-versW OTATE-_«.»E-_EII.AAI_, bevattende '^32 et1,, Van de zittingen der Tweede Kamer van _^en Zaturdag 28 en 29 November.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
t-jbpij 0 *»tterd»m, ' <'*Va. au öanSeu heden via Triest onze bladen en brieven van **»■(»»,.,» *on daaruit hieronder onder de rubriek koloniën het 1 «nste mede. e eers';e gedeelte der zitting van de Tweede Kamer der We gerj!r Tan heden zijn de discussien voortgezet en ten !e hia verbB^ °™ het hoL,fdstuk justitie. Het cellulair stel|i «l^heid br A "^ den """bouw van gevangenissen ia bij die geleti& Win(nencc oer'S ter sprake gebragt door de heeren Godefroi •'-«as j, s'zoo.fflede kortelijk door den Minister v. Justitie. Verf* 1 he? Weuw m beraadslaging gebragt het amendement Wp "set f ï(u\an sse tot vermindering van art. 2 (tractemen/' a,aondo '. waarover gisteren de stemmen hadden gestaakt; ti<f Vec«nde?ent-'3 beden aangenomen met 34 tegen 32 stemmen. Mjfeoetat aa'D§ 1U de verhouding der stemmen is toe te schrijven, en Q medestemming van den heer Reinders, gisteren 3?"*"1' R aa° de verandering van zienswijze door den heer v. aVoo<ttnr,~e^neste'n, die, in dc meeniug verkeerende dat de B?* hedf ZOU atrel£^en ten behoeve der mindere ambtenaf^Ügcbr»11» 00r den **eer Ba" ïïoë'xtt van die opvatting is "^ 'Soest door dat de verhooging, hier aangevraagd, der ,Btrekken voor de hoogere ambtenaren, met inbegrip PaKTen js*ferendarissen, terwijl slechts zeer enkele mindere amb|ï*!!_n )jg j verhooging louden deelen. Be heer van Beijden Rei-s'ÖClelijk «'t alstoen zijne stem voor het amendement uitgebragt. ffë*"3- 25 «J8 et geheele hoofdstuk justitie aangenomen met 41 ■öeat v ""Hen, nadat vooraf mede was goedgekeurd een amen' *fökej *" den heer v. Bosse tot het doen wegvallen van een •k-e Jj» Vaa,"bij de bevoegdheid tot overschrijving uit de onvoor JWfVen waß voorgesteld. «Uk bjn„ Werden de algemeene discussien geopend over het hoofd**pa_l(j i6n" zaken. De heer vanf Zmjlen v. Nijeveld, heeft meer * 6 estle van politiek vertrouwen en de heer Bosscha, ten a- *" het onderwijs besproken. De hoofdgedachte des eerficatig Was: er 'B lller e7en a'B kol'na de ■Aprilbeweging mysfutiel.' °Pweeping van kerkelijke hartstogten ter bereiking van lrlo0 , °?gnierken en daarna, meer openlijke of meer bedekte lcjlci erilng van in den aanvang vooropgezette leuzen. De heer Dorai a.' Da mede in politieke beschouwingen te zijn getreden, H e *n doel hebbende een contra-protest tegen het protest, dat ebe • n' en meer bepaald door den heer v. Foreest, tegen leef» B'aselen der revolutie van 1789 wa» ingebragt. Eindelijk _rj; ?- met betrekking tot het onderwijs de gemengde school verlof?» doen uitkomen hoe de min. van Binn. zaken dat beginsel . "everlede nadert, maar ook aangetoond wat aan die toenadering J» ontbreekt. Toen de heer o. Zuijlen dezelfde kwestie besprak ler. bij aantoonde hoe het ministerie nu reed» reageerde tegen »ia oorsprong van zijne optreding, eindigde hij met deze raadgetó Baa den mm' v' oinn- zaken: *eS a"e valsche schaamte ter »e, X 6eef on» het ontwerp van uw voorganger terug, heden lis_eer?n eer worgen en gij zult in die kwestie op de ondersteuning der jj erheid kunnen rekenen. »naefg',de beeren ten Cate,v. Deinst en Storm van'a Gravesande zijn e BPoorwegbelangen in verschillende oorden des rijks Jieer e- ' a^ea daarin overeenkomende dat langer dralen ons land ?'« o. a meer z°i isoleren. De heer Schimmtlpenninck «. d. Oije Let °aderv'mm,ge r,VT'erbelangen behandelde, verklaarde nopen» i**nßt*a-de "a* e °Pname Tan bet woord Christendom in de v°ord -^ Wet niet zou kunnen plaat» hebben, omdat, zal dat do8Ö ke'^ekenis hebben, het moet zamengaan met een *otden j- aa • en dan ook kan het op de gemengde school niet Ma*ada_ paesinS gebragt. ""« voortzetting. historie inP^««ee Beige meent te weten, dat het Engelsche mi° v*r den ate,B*nstaande zitting van het parlement waarschijnlijk ""de daaro a^ertol geïnterpelleerd zal worden, en dat het, ten generaal te fr'e binnen antwoorden, door den Engelßehen consulo _»t Dje. aiaburg — waar krachtens eene bijzondere overeenttaanx-jj «anover, het bureau van den ontvanger is — eene fcf^' -tet86iroPeaTe0PeaTe Tan de opbrengst van dezen tol gevraagd vVeenen e dag Wad deelt mede, dat tusschen de kabinetten , uitbre;j-en erl'jn onderhandelingen worden voorbereid over I*?i act tolvp»? Tan de handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk •en hebbe d' oot net oogenblik evenwel zou men _ich P!.ncle ]anßJa~ 'u verstaan over een transitoiren maatregel, ten „8 °P de hT nd tot e 6"6 volkomene gelijkheid van de wetgeen u'tgaande regten, tusschen de beide landen te lab(s. heeftSa_r, w,Bter van buitenlandsche zaken, de heerKandn GWekechen gezant te Londen een soort van P?ng medeeedeelH t°ekon"M. bestemd om aan de Engelsche re" "onen, dat het l„ a worden en dat de strekking heeft, om aan <j.et „orden verlor zo° eP<>edig mogelijk van de vreemde troepen rieken]a-d aan im,' "?_' b'Jvoeging van de redenen, waarom men teWg * verpligtingen niet kan voldoen. ."angen, nopens cc?enen noS geene officieele mededeeling heeft dit v door de vre_!__ zijnde ontruiming van Grie*«-ttU_M*lka,t za' ge»?hi-r,troePen- gelooft men daar toch, dat «che "^«rightód t__T _*• Het Boh'Jnt inderdaad dat gedu■^*Sn?: door h-rTirl^ °tto te Mnnchen, de Beijerbeste u;»°-dat eüllie nadrnwï?.»en biJ de beschermende mogend&> S£7•« _°-_ JS- „ en heeft gedaan'dle het Cn lEfraSßl^verdédWUrn' ""*™ het kabinet vanKopenba«telt êA .'gd- Thans bil ff'„m aangelegenheid der Hertogdomst* dat de DeengeL »J dat dit memorandum in beginsel vtfst monarchie octroijererX lering • eea« constitutie voor de geheele 'J'vau hunne onaf h. „ , Bniettemin de Hertogdommen m het be"sle verteeenwooi- ke,ykheid heeft gelaten en van hunne spe.VerPbgting.n voM.. gfra' Weßbalve de koning in ditopzigt aan alle legenover den T» •» .eeft ' welke bij bij verschülende gelegenheden .Met de K<,« hea bond op zich genomen had. 2 dezer D_ w*-"- ïijn «J^g*» ontvangen nit New-York van ?.eBl, de he« ortk-American Gazette i» van meening, dat wan- L§d ïiin en ■ f™ob«n_n0b«n_n geene maatregelen neemt, welke gemarnS hii h i m striJd ZÖU met de beginselen van -lke beacha- L Tildi«__3ep^ d3k omTer geworpen zal worden. '«Ren» j- meiden, dat generaal Walker tot ver- Ktt a°orïeer b'J de regering der Vereenigde Staten benoemd t B den heer Fjnm Ferri», geboortig uit Nicaragua. Kt gen^aal„Walker' dle aanzienlijke .trijdmagten uit New- C\BnAA?ew:?*-laa* oai7RtiB™ bad. hield »ioh goed .taande. ,»k hadden talrijke recruten uit Oalifornië zich te zijnerbescbikgesteld. Er had geen strijd meer plaats gehad en men vor'ehtte spoedig de proclamatie van den vrede. Te Havana was men druk bezig voor de toebereideelen voor 3 gewapenden inval in Mexico. Op Cuba heerechte rust. De g^ogsbrik Babanero was, naar men zeide, reed» vertrokken met (t/0 geweren aan boord, om den opstand op St.-Domingo te on'steunen, tegen de vrijheid der Dominikaansche republiek.
---

KOLONIEN.
BatavJia, 9 October. In den ochtend van den 16den September heeft de gouverneur-generaal, vergezeld van den schout-bij-nacht, kommandant van Z. M. zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine, het eiland Onrust bezocht, ten einde de verBchillende inrigtingen van het établissement in oogenschouw te nemen. Vooral wekte de bijzondere belangstelling van Z. Exc. het onlangs aldaar geplaats drijvend droogdok, door welke nngting in eene lang gevoelde behoefte thans op voldoende wijze m het belang der scheepvaart is voorzien. De gouverneur-generaal, over een en ander zeer voldaan, betuigde bij het verlaten van het eiland, zijne tevredenheid aan den directeur van het établissement en de overige daarbij betrokkene officieren en ambtenaren. Nopens dit droogdok meldt men nog het volgende: Het drijvend droogdok te Soerabaija, sedert het jaar 1847 in voortdurende werking, ten nutte van 's rijks zeemagt en der koopvaart, niet genoegzaam aan de bestaande behoefte kunnende voldoen , werd getracht daarin te voorzien, door den aaubouw van een tweede dok voor Nederlandsch-Indie, hetwelk geheel van djattiehout vervaardigd werd en van genoegzame grootte om daarin groote schepen in op te nemen. Zulk een in allen opzigte solide en goed afgewerkt bouwstuk is door de firma Nering Bögel en Dunlop, op hunne particuliere werf te Laesem gebouwd. Na naar het maritime-établissement van het eiland Onrust op sleeptouw te zijn overgevoerd, zijn aldaar de machines en ketel, vervaardigd aan de fabriek van de heeren Paul van Vlissingen te Amsterdam, ingezet, en mogt het op den 2den September 1856 met het beste gevolg gelukken iu hetzelve op te nemen het Nederlandsch koopvaardijschip Marinus Willem. — Ingaande met 1° Januarij 1857, zal het regt tot den verkoop van opium op Billiton en onderhoorigheden ten voordeele van den lande worden verpacht. — Op den 9den Sept. 11. is te Batavia van gouvernementswege uitbeBteed de levering van rijst en olie opBanka, ter voorziening in de behoefte van 1 Oct. 1856 tot ultimo September 1857, tegen betaling vsn ƒ 9:119 voor iederen pikol rijst en / 1 voor iedere Bataviasche kan olie. — Den lOden Sept. heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Prins, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Itiouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlandmail via Marseille 2759 stuks; via Triest 4817 stuks; via Southampton 455 stuks; te zamen 8031 stuks. Naar Singapore 953, Banka 443, Palembang543, Riouw 198, Billiton 26, te zamen 2163. Totaal 10194 stuks. De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten September 1856 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Voorden Nederlands, gulden... 123 122 120 » een 2% gulden-stuk 303 300 300 « » drie gulden-stuk 360 — — <' ', gouden Willem 1260 1320 — » » halven dito 630 660 — » " recepis ad/l 119 119 119 « ■• goud. Spaans.dubloen. 5280 5520 — » « Mexikaansche dito . 4920 4920 — n gouden dukaat(Nieuwe) — 800 — " " Spaansche mat 360 360 350 » i Mexikaansche dollar.. 342 342 336 ■i Sikka ropij — — — " " vijf franc-stuk 276 — — Palembang. Op de hoofdplaats dezer residentie werden, gedurende de maand Augustus onder anderen, uit de binnenlanden aangevoerd: 6647 pik. rijst, 3903 pik- padie, 56 pik. kapas, 161 pik. getah karet, 50 pik. getah pertja, 15 tbails stofgoud. De prijs der rijst wa» aldaar gemiddeld f 4 de pikol. In de Babattan, divisie Kommering-Ilier, waren uitgestrekte rawangs of moerasgronden beiaaid met padie, die goed opkwam. De vele regens gedurende de maand Juli) hadden de rivieren in de Lematang-Ilier zeer doen zwellea, waardoor de te veld staande kapas veel heeft geleden en er weinig hoop op eenen goeden oogst bestond. Ook in de andere afdeelingen was men voor eenen slechten oogst van dat artikel bevreesd. Te Tebing Tingie werd eene nieuwe hangbrug, van 368 voeten lang, voor de communicatie geopend. Te Sabaleh, divisie Hieran Banjoeassin, werd cen man en tusschen de doessons Dano Rata en Dano Tampang, (Lematang-Ilier) een jongeling door krokodillen weggesleept. In de Rawas was men ijverig bezig met het bewerken der ladangs. Te Lahat was de handel vrij levendig; vele Passumahers kwamen derwaarts ten handel. Banjoemaae. — In den naeht van den 18den September had er in de nabijheid van het gehucht Tjemangoe, gelegen ;aan den voet van het bergje Poesseran, district Pegadingan, in de afdeeling Tjilatjap, eene aardstorting plaats ter lengte van 15 en ter breedte van 10 roeden, waardoor bet riviertje Lopassier geheel werd gevuld, terwijl het water, eenen anderen uitweg zoekende, de zes huizen waaruit gezegd gehucht bestond, met derielver gevulde padiesohuren heeft weggespoeld. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tottranslateurs, voor de Engèlsche taal G. G. Batten, voor de Eng. en Maleische taal J. B. In'tveld on voor de Eng., Fransehe en Hoogduitache talen te Batavia J. O- Heuveldop; tot kommies-ontv. der ink. en uitg. reeten te Koepang (Timor) de komm.-ontv. derz. midd. te Singkel (Sumatra'sWestk.) E. J. W. Q. Neirinckx; tot lsten kommies bij de direotie der midd. en dom. de 2de komm. W. Humme; tot adiunct-boekb. bij het vendukant. te Batavia, met rang van lsten komm., de 3de komm. bij de dir. der prod. en civ. magaz. E. T. J D. Coelen; tot komm. op het bureau van den assist.-resid. van Sintang (Borneo's Westk.) J.C.Knoop; tot 3den kommies bij de dir. der prod. en civ. magaz. de klerk J. E. Veugen; tot komm. voor de comptab. op het kant. van den assist.-res. van Bandong (Preanger Begents.) de gew. komm. op het res.-kant. te Pekalongan J. W. Toorop; op het res.-kant. te Batavia, tot lsten komm. de 2de komm. J. B. M. Boshouwer en tot 2den komm. de 3de kommies bij den chef der 4de waterst.-afd. J.J. deThomeze; tot omg. regter in de lste afd. op Java, de presid. van den raad van justitie te Padang mr. W. Rappard; tot adv.enproc. bij den raad van just. te Soerabaija mr. J. van Gennep; tot laten komm. bg den algem. ontv. te Soerabaija de 2de komm. bij de dir. van financ. J. B. Malherbe; tot kontroleur lste kl., tevenB belast met het civ. gezag te Natal (Sumatra's Weatk.), de kontrol. 2dekl., belast met het civ. gezag in de XX Kotta's, H. J. J. Gout; tot kontrol. 2de kl., tevens belast met het civ. gezag in de XX Kotta's, de kontrol. 3de kl., belast met het civ. gezag in VII Loera en VIII Kotta's, A. E. Intveld; bij de sub-commissie van onderwijs: te Cheribon, tot leden, A. M. vanDeinse, eerstaanw. ingen.vanden waterat., en B. PeiBt, gepens. officvan gez„ belast met de civ. geneesk. dienst aldaar; teBanjoewangie, tot lid, dr. H. Zollinger; te Amboma, tot lid, W. A. O. Ardesch, kapt. der inf.; tot adv. en ptoc._bg het hooggeregtshof van Nederl.-Indie mr. J. H. Hofmevr J.H Zn.; tot vendum. te Toeban (res. Rembang) J. H. de Senerpont Domis, asBist.-res. aldaar, en teNgawie (res. Madioen) Jt,. H. M. Rudolph, assist-rei. aldaar; bij de kaneelkultuur, tot opziener lste kl. L. Eretz, thans als opz. 2de kl. voorloopig ge- I plaatst hij dekaneelkult.; hg de .uVcomm-van onderweg te Banda,
tot lede_, P. C. I». Hartog, pakhuism., en J. E.vanZuylen, I kommies-betaalm. aldaar. Bevorderd: Bij de kaneelkultuur, tot assistent 2de kl., de ass. 3de kl. J. ïïorwath; tot assistent 3de kl., de opz. lste kl. H. E. van Kraaijenoord. Voorloopig belast: Met de waarneming der funktien van omg. regter in de 4deafd., het lid in den raad van just. te Soerabaija mr. A. M. Fokker. Tijdelijk opgedragen: De uitoefening der functien van omgaanden regter in de lste afd. op Java, aan het lid in den raad van just. te Batavia mr. L. J. J. Verenet, en zulks in afwachting dat de ben. omgaande regter mr. W. Bappard zijne betr. zal hebben aanvaard. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambten, opwachtg. W. J. Brouwer; magtiging, tot het uitreiken aan E. Soheider eener akte van toelating tot de uitoefening d,-r artsenijmengk. praktijk te Soerakarta. Goedgekeurd, dat door den direct, der kult. bij het kader der landde ink. en kult. is overgeplaatst: uit de res. Bembang naar de re»,- Bantam, de kontrol. 3de kl. J. C. A. Scharfi; — zijn geplaatst: in de res. Kadoe mr. S C. J. W. van Mussehesbroek; in de res. Bembang E. A. Halewijn en in de res. Madioen G. E. Lucardie, allen benoemde kontrol. 3de kl. Ingetrokken: Op zijn verzoek, de aan K. Ooenaes verleende acte van toelating als partie. apoth. te Soerakarta. Ontalagen: Eervol, mr. J. vanOennep, als lid in den landraad der stad en voorst, van Batavia; al» leden van de sub-comm. van onderwijs, te Cheribon, J. A. Caspersz on W. Bakhuis, onder dank bet.; te Banjoewangie, wegens vertrek, J. C. Pieplenbosch; als lid van de sub comm. van onderwijs te Banda, wegens vertrek, J. O. W. van Steeden, onder dankbet ; uit 's lands dienst, behoudens regt op pen»., de klerk op het resid.-bureau te Banda J. I/atoemalia; op verzoek: uit de betrekk., onder toek. van wachtg., de omg. regter in de 4de afd. mr. O. J. vanHaastert; uit 's lands dienst, behoudens regt op pen»., het lid in den raad van just. te Batavia P. E. Bosch. Ontheven: Eervol, als lid in de weeskamer te Amboina E. J. E. Neümann; op zijn verzoek, wegens ziekte, uit zijne betr., onder toek. van wachtg., dc opz. 2de kl. bij de indigokuit. in de afd. Poerbolingo (res. Banjoemaas) O. W. Frederiksz.
---

Handelsberigten. Batavia, 9 October.
Koffij. Alhier werden kleinigheden inferieure kwaliteit met ƒ 30 betaald en uit den volgenden oogst 1500 picols Weat-Ind. bereiding ft / 32 gecontracteerd. Te Samarang werd een klein partijtje dadelijk disponibel ft ƒ 31 genomen en voorts diverse partijen uit den oogst van 1857, te zamen circa 50,000 pic, ft J 30 | geplaatst. De te Padang gehoudene veiling uit 40,000 picols bestaande (waarvan een gedeelte nog niet afgevoerd is) liep dooreen tot den hoogen prijs van f 32.13 af. Peper. Zwarte Peper is bijna het eenige artikel dat iet» lager aan te nemen is; ordinaire Lampong is ft f 23 afgedaan. De invoer is zeer gering. Van Witte Peper werd een klein partijtje ft ƒ 43 verkocht. Kijst. Bij het vertrek der laatste mail bestond veel kooplust voor China en Singapore, voor welke plaatsen ongeveer 2000 koyangs ordinaj» van ƒ 110 tot ƒ 125 en 400 koyangs redelijk blank ft ƒ 150 genomen werden. Door het niet aankomen der Chinesche mail en het hooge standpunt der markt alhier hielden weldra de inkoopen voor die destinatie op. Voor Europa en California werden eenige inkoopen, ongeveer 500 koyangs te zamen, tot diverse prijzen gedaan, terwijl 100 koyangs Indramaijoe Tafelrijst (van den in Junij 11. verkochten oogst) weder tot ƒ230, (met zakken), voor Californie genomen werd. Thans is het vrij stil met Bijst en vordert men voor Carga/ 115 ft /120, redelijk blank met gebroken ƒl3O ft f 140, blank vrij grol f 150 ft ƒ 155, voor extra mooije blanke grove moet men ƒ 180 ft ƒ 190 aanleggen. Sejlker. Hoofdzakelijk was het dit artikel waarin het meeste omging en hetwelk de grootste rijzing ondervond. Voor aankomst der mail hadden de volgende transactien plaats: alhier 10,000 picols in den loop des jaars te ontvangen ft ƒ 17 No. 16. Te Samarang 9000 picols dadelijke levering ft f 16.50 No. 16. Te Soerabaya 1080 picols voor de golf van Perzie ft ƒ 18 No. 16 en uit de oogsten van de jaren 1857—1859 , 8000 picols's jaars ft ƒ 13.50 No. 16. Na arrivement der mail werd het volgende gedaan: Door de factorij 44000 picols uit den tegenwoordigen oogst, te Soerabaya en Passaroeang te ontvangen ft ƒ 18 No. 16. 48,000 pikols uit den oogst van 1857 ft ƒ 17 No. 16 te Samarang alsmede uit denzeliden oogst te Soerabaya te ontvangen 50,000 pikols tot f 17 ft ƒ 17.50 No. 16. Pehalve deze verkoopen werden te Samarang 10,000 picols om dadelijk te ontvangen ft ƒ 17.75 No. 16 en alhier 15,000 picols ft ƒ 19.50 en 7000 picols ft ƒ 20 No. 16 te Samarang uit dezen oogst te ontvangen omgezet. Te Soerabaya zijn nog 13000 picols dadelijke levering ft ƒ 18 No. 16omgezet. Verscheidene fabrikanten zijn voor het oogenblik ongeneigd op levering te verkoopen. Van de meeste D_tVoe?-art.kelen valt weder eene prijsverhoogmgaante geven, inzonderheid na de aankomst der laatste mail. Onder anderen is dit het geval met Affak. Waarvan bij het vertrek der vorige mail 150 leggers in December te leveren ft ƒ 110 gecontracteerd werden. Successivelijk werden onderscheidene kleine partijtjes zamen ongeveer 250 legger» dadelijk disponibel of op korte levenngs termijn van ƒlls tot ƒl5O genomen. Zelfs tot laatstgemelden hoogen prij» is zeer weinig te bekomen uit hoofde de meeste fabriekanten reeds vroeger hun product op levering verkocht hadden. SindrO-tlns blijft h f 9 voor prima soort te bekomen. Ordinsre is ft / 6.50 ft ƒ 7 afgedaan. Het saizoen voor groote aanvoert' . thans reeds verre verstreken zijnde , zullen de prijzen vooreerst wel geen verlaging ondergaan. Ch-Ssla Vera nog steeds zonder aanvoeren. «Cochenille werd van ƒ2 tot f 2.50 afgedaan. Cubeben ft / 60 gevraagd maar moeijelijk te bekomen. •Stom Damar hiervan hadden afdoeningen ft ƒ29 en ƒ3O plaats; do aanvoeren blijven beperkt even als van , ,®om Elastiek, waarvan kleinigheden met /36ft ƒ 36.50 betaald werden, tot welken prijs echter niet veel kooplust bestaat. tn-8-tta Pereba. Van dit artikel vernamen wii geene transactien. J 6 Halden genieten nog immer veel navraag, afdoeningen van eenig belang vonden uit gebrek aan voorraad geen plaats. Indigo. Nadat eerst nog eenige verkoopen ft ƒ4.05 afgesloten werden, verflaauwde de kooplust, doch bleven houders ongeneigd veel lager, los te laten. Na aankomst der mail verlevendigde de vraag en nu wordt grif f 4 Voor prima soort besteed. -jtjlnwadeia. De lusteloore stemming die reeds de vorige maand heerschte bleef aanhouden en nam door het vergevorderde saizoen nog meer toe. De omzettingen waren dan ook zeer beperkt en tot lagere prijzen. De onderscheidene faillieten in den laatsten tijd te Samarang voorgevallen dragen mede bij om de verkoopen te belemmeren en prijzen te drukken. Holl. Buwe en gebleekte Lijnwaden genieten weinig attentie. Voor kleine partijtje» is bij eenige vraag, thans op tijd te bedingen: 5/4 Buwe Holl. Calicots ƒ 4.— ft 4.10. Gebleekte dito / 4.45 ft 4.50. 6/4 " 1, „ „ 4.60ft4.70. " " * iSi&5-~• 7/4 11 ,1 „ 5.40 a, 5.50.  » « 5.90 ft 6.—. Met Engelsche Madapollams i» het insgelijks flaauw. Van dito ruwe Calicots gaat alleen in de smalle soorten iets ai. In Eng. ruwe en gebleekte Shirtings wordt weinig omgezet; de meerdere aanvoer van Holl. fabriekaat, hetwelk thans beter bekend begint te worden, is niet zonder invloed hierop. Bij de algemeene lagere «temming kan men echter voor Holl. Shirtings geene hoc-» gere prezen erlangen. Ord. kwaliteit Cambries No. 24 , blijven tot ongeveer vorige prijzen te plaatsen, terwijl oek enkele verkoopen in de hoogere Nos. plaats vonden. Gedamasseerd Netcldoek wordt weinig gevraagd. Ordinaire Lappets blijven nog koopers vinden. Satteens zonder attentie. Holl. Drill» bedingen. f 6.50 terwijl Amerik. ft ƒ 7,25 te bekomen zijn; de voorraden beginnen hiervan te verminderen. Blaauwe Amer. Drills superieure kwaliteit genieten eenige vraag, daarentegen zijn mindere soorten moeijelijk aan den man fe brengen. Blaauwe Salempores blijven in dezelfde ongewilde positie. Ook andere geverfde artikelen, al» effen, gefigureerd en Twills gaan traag af. Naar A_ri_nopeleffen rood katoen doet zich minder eenige vraag op, kuiroe_.de men moeijelijk tot vorige prijzen realiseren. Geënlümineerös artikelen ondervinden weinig vraag. Zoo al» in dit saizoen te verwachten was werd en de omzet en de prijzen van Print» nog flaauwer; de voorraden zijn nog zeer aanzienlijk. In de eerste maanden i» er geene verbetering te voorzien. Batiks goederen deelen in de algemeene lusteloosheid, zelfs gewilde genrea kan. men tot iets lagere prijzen moeijelijk bij eenige hoeveelheid vao de hand zetten. Met Weefgoederen blijft het voortdurend ellendig uitzien. Uit de hand zijn bijna geene verkoopen tot stand tebrengen. Naar Tafel- en Servetgoed , Dimots en Oogjesgoed wordt niet omgezien. Holton Dekens met nieuwen aanvoer; tot ongeveer vorige prijzen werden eenige balen gerealiseerd. Van Lasting» hadden enkele verkoopen plaats, doch blijft de markt nog overvoerd. Laken gaat uiterst langzaam en tot lage prijzen af. Van Wollen Deken» is de voorraad zeer ingekrompen, waardoor betere prijzen bedongen werden; goede kwaliteit is met ƒ 5 betaald..' Mule Twist, vooral No, 40, blijft eene goede vraag genieten; devoorraad is zeer gering, waardoor een verder avans in pryzen niet onwaarschijnlijk is. Ook superieure kwaliteit Adrianopeï Bood Garen No. 28 blijft bij afnemenden voorraad gnf te plaatsen. Oranje en Groen Garen zonder verandering. Metalen. Van IJzer, inzonderheid Engelsch, hadden weder arrivementen plaats. Zweedsch Stafijzer wordt ft f 16.50 omgezet. Engelsch wordt nog op vorige prijzen gehouden; doch is de omzet onbelangrijk; wanneer de vraag niet spoedig wat verlevendigt , zal men weldra lager beginnen af te geven. Zweedsch Staal met verminderended voorraad, iet» vaster; men vordert nu/13.50) - / 14. Blok en Geplet Lood onveranderd. Zink blijft ft/"28 te plaatsen. Voor Blik is niettegenstaande den geringen voorraad geene verhooging op de vorige notering te bedingen. Biadkoper than» weder iet» flaauwer, hebbende menjHoll. Hf 135 losgelaten. Van Koperdraad is bijna niets meer voorhanden, men zoude thans/150 kunnen maken. Koperen Spijkers overvoerd. IJzeren dito bedongen ƒ 17 ft ƒ 18. Provlslen. Van Boter werden p. m. 3000 vaatjes aangebragt, waardoor de prijzen langzamerhand tot op ƒ 15.25 voor gewilde merken terug zijn gegaan. Door de laatste verkoopen is de tweede hand nu weder voorzien. Van Hammen werden enkele partijtjes aangevoerd, die van / 7 tot ƒ 7.50 koopers vonden. Kaas werd van ƒ 6.25 tot / 5.75 afgedaan , welke laatste prij» nog wel te bedingen zoude zijn voor goede kwaliteit. Voor Amerik. Meel biedt men slechts f 25. Van verduurzaamde levensmiddelen, gedroogde Vruchten, Banket, enz. hadden nieuwe aanvoeren plaats, waardoor de vraag thans wat verflaauwd is. Voor Wijn-Azijn zoude men f4O kunnen, maken. Olijfolie begint schaars te worden en is a ƒ 14 te plaatsen. Dranken. Goede soorten Bordeaux Wijn zoo op fust al* gebotteld, zijn moeijelijk te bekomen; ordinaire kwaliteit is daarentegen overvloedig ter markt en moeijelijk te plaatsen. Hetzelfde geldt ook geheel en al van Cognac. Naar Bijnwijn en Champagne bestaat niet veel vraag. Madera Wijn met matigen voorraad bljjftte plaatsen. Van Jenever hadden geene noemenswaardige aanvoeren plaats, waardoor de voorraad inzonderheid van geprefereerde merken afnemende is. Zoolang echter de voorraad niet verder gereduceerd is, zal het moeijelijk blijven andere merken op te ruimen, zjjnde er volstrekt geene vraag voor uitvoer. Van Holl. Bier, gewild merk, hadden weder onderscheiden toevoeren plaat», die grif kooper» vonden; het artikel blijft voortdurend ter uitzending aan te raden. Seltzerwater in halve kruiken werd ft ƒl4 omgezet. Diversen. Aardewerk gaat in gewilde soorten grif af; de markt is echter nog ruim voorzien, terwijl Glaswerk overvoerd blijft en alleen op vendutie te realiseren is. Verfwaren met weinig omgang. Loodwit werd ft ƒl7 afgedaan. Van Lijnolie hadden nieuwe toevoeren plaat», waardoor iet» beneden de laatste noteringen losgelaten is. Zweedsche Teer ia moeijelijk ft ƒll te verkoopen. Koolteer werd met / 9 betaald. Holl. Zeildoek is moeijelijk van de hand te zetten. Holl. Touwwerk werd ft f3B opgeruimd. Van Bengaalsche Goeniezakken hadden aanvoeren plaats en worden nog anderen verwacht. Thans kan men van ƒ 50 tot ƒ 70 koopen. Van Holl. dito werden insgelijks aangebragt waarvoor ƒ65 _ ƒ7O gevraagd wordt. Arakleggers met nieuwe aanvoeren en verkoopen ik f 30. Waskaarsen bedingen moeijelijk ƒ2l, waartoe men enkele partijtjes plaatste. Papier onverkoopelijk. Vrachten. De bij het afgaan van ons vorig berigt nog disponibele Zweed Kronprinsen werd a tt 3.12.6 voor Bijst en Suiker naar Cowes om order hier en te Samarang te laden, gecharterd Ned. Alcyone bedong $ 075 voor Bijst naar China. Eng, Wanderer is voor ƒ 17,000 en Am. Cynthia ft f 21,500 verkooht. Zweed. Oscar wordt door de agenten beladen. Sedert waren arrivementen weder ruim. De volgende Ned. schepen werden aangeboden en opgenomen: K. Ned. Yachtclub voor / 30,000, voor eene reis naar de Golf van Perzie en terug, Ned. Anna bedingt st 5 voor Bijst en Koffij naar Oalifornie. Ned. Tonia bekomt f 20,000 voor eene reis naar China en terug. Koning en Vaderland laadt te Soerabaya en Passaroeang Suiker en Koffij ft ƒ 90. Huiden en ügte goederen a f 100 naar Botterdam. Jan van Schaffelaar neemt de lading van de afgekeurde Bremer Martha naar Amsterdam tot ongeveer /86 door een. Nederland laadt suiker op de kust ft / 90 en vult hier voor eigene rekening met Bijst op. Jaeob Cata verzeilde met de aan boord hebbende steenkolen naar China. Thans zijn nog onbevracht Gezina, Benriette, Margaretha Simonetta, Piet Bern, Burgemeester Boffman, Voor. uit en Marie Elise. Ned. India wordt door de agenten beladen. Eng' Napoleon 111 in ons vorig berigt vermeld naar Havre bevracht, is van destinatie veranderd en met Bijst ft $ 0.60 naar China vertrokken. Eng. Monarch laadt voor dezelfde destinatie ft $ 0.45. Eng. Caroline Coventry en Gundrida in China ft tt 3.10 en tt 4 bevracht naar Amsterdam worden derwaarts door de Charterers beladen. Eng. Aahburton was in Singapore ft tt 4 gecharterd om hier naar het Continent te laden. Am. David Broum in China bevracht om derwaarts Bijst over te brengen. Eng. Crishnain Sydney gecharterd voor een retour lading ft £ 3.15. Door de agenten worden nog beladen Fr. Albert Cezard, Alphonse, N. Cezard, Marie Gabrtelle, Eng. Antagonist, en Ned. Anjer hebben nog lading voor de kust en voor Makassar in. Te Soerabaya werd Ned. Gouv. Gen. Duymaer van Twiat ft $ 0,50 voor Bijst naar China gecharterd. Eng. Clarendon laadt aldaar voor dezelfds plaats. Wisselkoersen. Bij het gouvernement bleef de koen op Nederland 104 pOt. Bij den handel wordt algemeen ft 104 1/2 pCt. getrokken. In direct papier is bij groote somnen ft 105 pCt. afgegeven. Op Londen bleef de koers f 11,25 6/m. zigt. Óp China wordt ft f 2.78 aangeboden. Op Singapore hadden verkoopen plaat» ft / 2.73 ft 2.74. &pec.ekoersen. Zilveren Gulden» bedingen 3 pOt. en ƒ 2.50 stukken 3/4 pOt. ft 1 pOt. avans. Ducaten zonder verandering. Van Mexicaansche % hadden eenige aanvoeren plaats die ft ƒ2.80 en later ft ƒ 2.78 afgedaan zijn. Sovereings gelden f 12.40 ft ƒ 12.45. PABTICTJLIEBE TJITVOEEEN gedurende de vorige maand. Naar NEDEBLAND, per Wacouata: 12499 pic. Suiker, 118 pic. Botting, 964 et. Huiden, 23174«1ndig0; per Ztcn.„ ; 3928 pic. Suiker, 9003 pc. Rijst, 100 pic Rolling; per Maria Diederika, 3767 pic. Suiker, 8395 pie. Rijst, 100 pic. Rotting, 890 st Huiden. 9200 _* Indigo, 130 pic. Gom Elastiek, 1 pic. Notenmuscaat, 82 pic. Gom Dammar; per Bato: 5374 pic. Suiker, 10629 pic. Rijst, 70 pic. Rotting; per Arm Adamson: 10234 pic Rijst, 407 pio. Rotting, 900 st. Huiden, 3318 ffi Indigo. Naar FRANKRIJK, per Michel Mon'atgr.e: 3662 pie. Koffij. 114 pic. Rotting, 68 st. Huiden, 15 pic. Gom Elastiek, 2671 pic. Zwarte Peper. Naar DENEMARKEN, per John: 6034 pic. Rijst, 30 pic. Rotting, 300 st. Huiden, 713 ffi Indigo, 45 pic. Gom Elastiek. 2 pic. Notenmuscaat, 1 pic. Foelie, 43 pic. Gom Dammer, 30 pic. Cassia, 30 pic. Cubeben. Naar BREMEN, per Bo.lthwhistle.- 5102 pic. Suiker, IOC pic. Rotting. Naar HAMBURG, per Johr.nn Julius: 4 pic. Koffij, 4549 pic. Bijst. 40 pic. Rotting, 410 st. Huiden, 8 pic. Gom Elastiek, 15 pic. Notenmuscaat, 4 pic. Foelie, 150 pio. Zwarte Peper, '11 pic Gom Dammar, 31 pic. Gutta Percha. Naar ZWEDEN, per Sophia.- 5157 pic. Suiker, 34 pic. Rotting, 150/1 legg. Arak, 258 pic. Zwarte Peper, s;pic. Cubeben. Naar CALIFOBNIE, per Escort: 3035 pic. Suiker, 1939 pic Koffij, 970 pie. Rijst, 300 pic. Zwarte Peper. Naar CHINA, per diverse schepen, 29274 pic. Rijst, 229 pic. Rotting. Naar SINGAPORE, per diverse schepen: 22135 pic. Rijst, 60/2 legg. Arak. Naar GOLF VAN PERZIE, Clement, 6307 pic. Suiker.
---

