
'•et 65ste Vel van de WUkXnmA&VUESI VAJS "SKai «ÏSMEiSKTE-RAA» (Jaargang 1856), bevatl'i<lc de Zitting van Donderdag 27 November, wordt heden Ban de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


INGEKOMEN RLAGTEN ,^ OVEB BE ,fOST-ADMINISTRATIE. . "ederom schrijft men, dato 27 dezer, uit Honds.."'^^Uk : Dingsdag 26 en heden Donderdag is mij 1 n«ler geen Nieuwe Rotterdamsche Courant geworden. j>(; ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd ,le«uug te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, 1856. H. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, bren- Ren by r;eie «er kennis van de ingezetenen, dat op Woensdag den ™WJ December aanstaande zal worden gedaan de sedert onheuglijke jaren plaats gehad hebbende collecte, ten behoeve van al c Winen der onderscheidene kerkgenootschappen, die in het stads trnhuis onderhouden worden, als daarop, volgens de besluiten es koninings, aanspraak hebbende, burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, om aan ' BrQien die in gemeld huis worien verpleegd —en allen zijn «• < kk'gen en hoogbejaarden — eenige aangename verkwikking .!','Reiken, een ieder naar zijn vermogen, zal trachten daartoe 'J»e!ijk van het zijne hijtedragen, in de overtuiging, dat de uitoefslne van een pligt der liefde hare belooning niot zal missen. "•'" gearresteerd en afgekondigd den iSsten November 1856. Burgemeester en Wothouders voornoemd, H'l'm... De' Secretaris, De Burgemeester, _-ujkm van*»nuavesande. a. «ohadke. i b.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
li tic zitting van de tweede kamer der staten-generaal van lieden zijn de discussien over het hoofdstuk Justitie voortgezet. Omrent een door den beer van Bosse voorgesteld amendement op "• 2, om Ce verhoogde som voor traetementen te verminderen ttet J 4000 , ton einde niet bij een enkel departement pariicel net beginsel van verhooging aan te nemen, hebben de stemmen K°s!aakt (32 tegen 32), zoodat morgen eene nieuwe stemming zal "loeten plaats hebben. Vrij algemeen was men bij de ten dete gevoerde discussien van oordeel, dat, zoo tractementsverhoogingen vooral der mindere ambtenaren nooaig waren, met het oog °P de tegenwoordige tijdsomstandigheden, men diende over le gsan tot een algemcenen en niet een excepttven maatregel. Ie zaak der policie, in verband vooral tot de opheffing der •Oa'éc'baussé en de instelling van eene rijksveldwacht, heefc mode sanieidiDg gegeven tot zeer langdurige discussien , waarvan het «■esuliaat wes , dat met 37 tegen 27 stemmen werd aangenomen p<_ herhaaldelijk door den minis'er met nadruk bestreden amendement van den heer Dullert, om vn art. 10, vroeger alleen behelzende, kosten van geregtsdienaars. doch later aangevuld met de bijvoeging »of rijks veldwachtei s," —om die bijvoeging hier weg te laten ten einde niets te prejudiciëren. Oe discussien zijn gevurderd tot en met art 32, in den 1000 daarvan de ro> itaire regsplpging en de behandeling van burgerlJkc gevangenen door officieren van gezondheid, aanleidiog hebben I?'l*en .'or' eenige woordenwisseling. — Morgen voortzetting der rn'\ i H''ier' en' riaai' '* ,e voor/'ien i". aanvang der algemeeeno be- Mslagingpn over het hoofdstuk Binnenlandsche zaken. De s' B,aa,'"'ndig nieuws is bijzonder schraal en onbeduidend. el °r meent 0D goede gronden te kunnen verzekeren, dat En"'t-tnrl e'n^e''.il,c in het houden van tweede congres heeft toegedee't 't, ar echter nog geen enkel ander blad dit nieuws mede- Bet ,'Ba' er alle reden om er vooreerst nog aan te twijfelen. Neufch mal d* Dab-it* gaat voort met de aangelegenheid van gever te bespreken, zonder evenwel nieuwe gezigtspunten te des fe " a^ '8 overigen» vim oordeel, dat zoo de aanspraak s-h omn88 van Pruissen onbetwistbaar is, eene transactie tusjl ''et strikte regt en het fait accompli van 1848, vereischt °rat, ?al er een einde aan den strijd komen. ~!e generaal Dufour heefc verslag gedaan van den uitslag zyuer ïendmg; <Je bondsraad heeft eene nieuwememorie over het gebeurde te Neufchatel bevolen, ten einde te dienen tot weder- Jeggmg vm sommige meeningen in Duitsche dagbladen voorkort ende. Prins Garini, gerant van Napels te Londen, is eergis'cren te ■z-russci aangekomen. De Zweedsche regering, die gesrgd werd het plan te koesteren °m Stockholm van vestingwerken te voorzien , heeft dit plan loten varee. De landdag is onderrigt, dat geen gelden tot dit doel zullen worden aangevraagd. De Spaansche ministerraad heeft een strengen maatregel genomen ten aanzien van generaal Prim, door hem te verbannen naar de Kanarische eilanden. Zoodi a deze Viervon kennis bekwam, begaf bij zich naar het paleis en verklaarde aan de koningin, dat hare regering zeer onstaatkundig handelde door zoo streng te werk te gaan »en opijgie van do generaals, en dat zij zich op die wijte s»n een mogelijken opstand van het leger biools'elce. De ko- Mngin ontbood hierop den maarschalk JMa.vaez en vroe» hem *n»rom de ministerraad zulk een maatregel ten aanzien van dien generaal genomen had. Har ree 3 antwoordde hierop dat Prim den een of anderen dag zich aan het hoof_ der proeressisriscb" parW zou stellen en len laatste er in slagen zou de' eema.i A ■■ omvert-e te werpen zoodat die maatregel genomen «-ÏÏ'in^JÏÏ l'.e»ar.g de. lands. De koningin scheen hiermede geen volledb» „_ noegen te nemen; want bij wijze van schikking is daarop beslot?" om generaal Prim in plaat» van naar de Kanarische eilanden te verbannen, hem Eilbao tot vcrbiijfplaa's aan te wijten. Ook spreekt men op nieuw van eene oneenighcid in hot kabinet. De heer Moyano, minister van openbare werken, moet namelijk aijn verlangen te kennen gegeven hebben, om bet ministerie to verla'en. bien gaat reeds zoo verre van zijn opvolger aan te wijzen, die de heer Marfori zou zijn. Volgens de laatste berigten uit Britsch-Indië was de Engelsche expeditie naar do Golf van Perzje, bij het afzenden der mail, gereed om op het eerßte bevel onder zeil te gaan. De bladen zijn het njet eens over de Bterkto der expeditie, welke de Bombay-Times op 5000 man begroot, terwijl andere bladen van 15000 man spreken. Met de overlandmail zijn beriglen ontvangen uit F'ombsy3Novemher, Calcutta 22 Hongkong 15, Canton t 3, Shanghae 8, Mauritius 20 en Ceylon 31 October. De laatste toebereidselen voor de inscheping der expeditie naar rie golf van Perzie waren genomen. De vloot zoude den lOden November onder zeil gaan. De balans der kas van de Indische regering wordt door de Gezette als * 13.000 000 zijnde, o; gegeven. De bankiershuiren te Bombay 1 adden bun disronto weder met 1 pCt. verhoogd. Koers op Lon'en 2/2 1/8 a 2/2 1/4; te Calcuita 2/1 1/2; te Canton 4 8 1/2. Oe Engelsche en Amerikaansche huizen harlrlen dc betaling der tiitvocrregten le Eoo-Chow-foo gestaakt, ten einde voldoening voor c'eu moord van zekeren heer Cunningbam te verkrijgen ■ ■ ■-' .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 November. De heer William Lockhart, lid van het lagerhuis, is gisteren morgen overleden. — Gisteren is het Btandbee'd van den generaal Charles Jam es Napier ronder eenig ceremonieel onthuld. — Kardinaal Wiaetcan hield gisteren alhier eene voorlezing over het leven der vier laatste pausen, zonder daarbij in bet minste zich met godsdienstige of politieke kwestién in te laten. — Aan boord vau de Parona, welke binnen kort met debrierenmail naar de Weot-Indien moest vertrekken, i» gisteren een der stoomketels in de doek» van Southampton gesprongen, waarbij drie stokers het leven verloren. — Het gerucht dat schor Bravo Murillo als Spaansch gezant herwaarts zal komen , wordt thnns in de City tegengesproken.. Luis Gonzales Bravo moet voor dien post bestemd zijn. — Het met de laatste boot uit de West-Indien aangebragte zilver i»] verkocht voor 62 1/4 d. per once. — De rapporten van den handel over October, luiden zeer gunstig. De uitvoer in die maand bedroeg £ 10 666.000 tegen I 8.860.000 in October 1855. De uitvoer in de eerste tien maanden van dit jaar, bedroegen £ 95 573 000 of 17 1/2 millioen meer can gedurende betzelfde tijdvak van 1855.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 November. Ce hertog van Coburg-Gotha houdt zich thans onledig met de compositie eener groote opera, welke den titel van Diana von Soianye draagt. — Na Hamburg is Bremen thans de groo.stc handelsstad in Duitscbland. In het vorige jaar zijn aldaur 2519 zeeschepen binnengeloopen ca 267-1 scr.epen in zee gestoken. De invoer bedroeg 9,521,996 centenaren, ter waarde van 53,254,978 daalders.. De uitvoer beiiep 5.02j,567 cent., ter waarde vim 18,92»,319daalders. Voor bet Zuid-Westelijke Duitschland is, door middel van den Rijn en Mem, Bremen noggewigtiger dan Hamburg ende wederzijdsche handelsbetrekkingen nemen van jaar tot jaar toe. — Uit mededeelingen uit Turin blijkt, dat de Russische invloed aldaar zeer toeneemt en de Engelsche iv dezelfde mate beeft afgenomen. Dc grond hiervan ligt ten deele in de omsttndigheid , dat Sardinië de heropening der Parijsche conferentien wenscht, en op de meaewerking van Eusland rekent, ter beperking der Oostenrijksche roegt zoo in Italië, als in het Oosten. — Uit Galatz wordt berigt, dat de commissie ter regeling van de scheepvaart op den Donau, hare beraadslagingen ijverig voortzet. Hare aandacht is bijzonder op Sulina gevestigd. ESerÉfllst, 27 November ('» morgens). Overmorgen worden de kamers ten half twaalf ure geopend; volgens de N. Pr. Ztg. door den koning zelven. — De Pruissische gezant bij het Fransche hof, graaf Hatzfeld, is uit Parijs alhier aangekomen.
---

Lransche Post.
Pary»t , 27 November. Men verzekert, dat dc Moniteur eerstdaags onderscheidccc benoemingen bij het personeel der marine» mededeelen zal. — Men verzekert, dat de bestuur der Fransche haak zich bezig houdt met het plan om voorloopig weer de bepaling aan te nemen, dat dit ligchaam papier zul disconteren, dot 75 dagen te loopenheeft. — De Moniteur deelt mede, dat het derde internationale cxngres voor statistiek iv 1857 te Weenen zal bijeenkomen. — De hertogin van Hamilton zal den winter te ïau doorbrengen. — Men spreekt van een legaat van een millioen franc», dat aan de Association dea Artistei vermaakt zoude zijn , op voorwaarde dat de baron Taylor, de president dier vereeniging het zcif uit Algerie zoude gaan balen. Hoewel de ouderdom en de gezondheid van den baron hem eenige oogenblikken heblen doen aarzelen deze reis te ondernemen , heefc hij er eindelijk toch het besluit toe genomen. — Er ziet bier een nieuw dagblad bet licht, onder den titel van Le Lloyd Francais. In het eerste nummer leest men, dat het hoofdzakelijk aan de belangen der Fransche koopvaardijvloot gewijd zal zijn. — Door dc visschers van Normandie en Brefague zijn klagten ingebrogt tegen de Engelsche ku»t»aardere, die zich niet ontzien oesters ;e visschen zelfs op de tot Erankrijk behoorende rotsen De autoriteiten hadden gehoopt dc overtreders door zachtheid hiervan terug te brengen , doch daar de overtredingen daarentegen vermeerderen, verwacht men ernstige maatregelen om een einde temaken aan deze fraudes. — Bou Mara heeft door tusschenkomst der Fransche arrbatsade te Konstantinopel eene betrekking bij het Ottomannische leger gekregen. Hij wnrdt naar Bagdad gezonden, waar hij een geduchte tegenstander zal zijn voor dc woelige stammen in die streken. — Te Mossoul beeft op nieuw een brand gewoed, die njet minder dan 500 huizen vernield heeft. — Bij het feest ter viering van de geboorte van Mahomed, heeft men eene nieuwigheid opgemerkt De Sultan droeg namelijk epauletten en dc ridderorden, waarmede hij vereerd is. Die epauletten overtreffen, naar men zegt, die van den hertog van Brunewijk nog verre. Ze vormen als het ware een massa diamanten
---

Belgische Post.
BfUSSv! , 27 November In de kamer van afgevaardigden zijn heden de discussien over de cara. raat in het ontwcrp-adres vim antwoord op dc troonrede butreflende het hooger onderwijs verder voortgezet en ien einde gebragt. De heer Exére hield eene uitvoerige rede ter verdediging van het regt des hoogleeraars, om vrijelijk zijne gevoelens in geschriften openbaar te maken. Hij begon me. op zijne geroelen» te wyzen, die men niet als overdreven kon beschouwen , want hij was zelf vroeger een tijdlang vervolgd geworden wegens zijne gematigdheid. Hoewel nog jong, behoorde hij destijds tot hen, die de oude liberalen genoemd werden. Gedurende vijf jaren was hij minister en daartoe geraakt men gewoonlijk niet, wanneer men overdreven gevoelens aankleeft. Daarna vcidedigdc hij de liberale partij wegens de beschuldigingen , waaraan zij zoozeer blootstaat, alsof zij het rationalisme bij het onderwijs ingang zoude willen verschaffen, ten bewnie waarvan gezegd werd, dat zij rie hervorming van hot lager onderwijs geêischt heeft. Evenwel ziin rie discussien bij die gelegenheid gehouden, daar om aan tetoonen, dat de clericale Dartii te ver gegaan was mee dc eischen, dat de scholen gesloten moesten worden, wanneer de medewerking der geestelijkheid geweigerd werd ; want het is tot eene capitulatie gekomen, eu de ondervinding heeft bewezen, dat de scholen in België wettiglijk konden bestaan zonder oe medewerking der gees elijkheld zelfs bij het Wer onderwijs. '■_«* Het BteÏBel, volgens hetwelk het godsdienstig onderwijs in de schoen wordt uitgesloten, wordt sedert langen tijd gevolgd inde meest godsdienstige en zedelijke landen. In Nederland, vooral, is het maatschappelijk onderwijs sedert vijftig jaren van het godsdienstig onderwijs geheel en al afgescheiden In Engeland heeft de groote Maatschappij voor de Britsche en vreemde «obolen, wolke geplaatst 13 ouder de bescherming van de koningin en door de aausienlijke personen gepresideord wordt, insgelijks met het oog op de godsdienstige verdraagzaamheid , het dogmatiek onderwijs uit de scholen gesloten. In de Vereenigde staten bestaat er een godsdienstige inspectie over de scholen. Dit zelfde nu wil de liberale parlij ook, en van het oogenblik af dat de staats-echolen in «cholen van de geestelijkheid veranderd worden, zal de clericale partij vernietigd worden. Hierna wees de redenaar, in antwoord op het beweerde verschil van gevoelen, dat te dien aanzien bij de liberale partij bestaat, op de oneenigheden in den boezem der tegenpartij zelve. De minister van binnenlandsche zaken heeft zelf, aldus vervolgde de spreker, de buitensporige eischen van de exclusief-cleriealeu, die den staat op den verkeerden weg wilden leiden, in krachtige bewoordingen bestreden. En die exoiusief-clericalen zijn geene andere dan de heeren de Theux , Malou, Deschamps. Die mannen waren niettemin voor den minister van binnenland»che zaken , toen hij aan het bestuur kwam. Wat beteekenen dan die ' oneenigheden in ponten van zoo gewigtigen aard en beginselen r ais men zoo eenoragtig is ? Waren, indien toen de heer Des- L champs aU beginsel stelde. dat het onderwijs overeenkomstig [kan *ijn en nimmer strijdig mag wezen met de B. Katholieke I goasdienst en de minister daarop antwoordde: » Men mag van den hoogleeraar den eerbied eißchen der wezenlijke grondbeginselen van alle gezindheden, maar men kan het hooget onderwij» niet dienstbaar maken aan het onderwijs van eene uitsluitende eere '.ienst," — waren dc tegenstanders der liberale partij het toen met eikander eens ? De zinsnede van bet ontwerp-adres is niets anders dan eece dubbelzinnigheid, ten einde zijne gedachten te verbergen. De minister heeft zelf erkend, dat er voor den hoogleeraar niet een mandaat bestond, waarvan hij niet mag afwijken, maar wel eene edele onafhankelijkheid ler behandeling der geschiedkundige, wijsgecrige en wetenschappelijke, moeijelijke punten. Spreker wil geen grenzen voor den hoogleeaar afgebakend zien. Men is niet bij magie di', te doen. De vrijheid des hoogleeraars moet genoegzaam groot zijn; vooraf de grenzen te bepa'en tot hoever bij mag gaan, is eene onmogelijke zaak. Men zegt, dat bij geen enkele kweitic mag aanroeren, die over de kerk handelt. Maar men moet hierbij in het oog houden, dat sedert acht ien eeuwen de kerk zoozeer verbonden is aan de historische feiten, dat het onmogelijk is omzijn gevoelen over de historie te kennen te geven, zonder te gewagen van de kerk. De godsdienstige denkbeelden worden niet door de liberale partij bestreden; zonder die denkbeelden kan de maa'schappij niet beslaan. Maar »y wil vrijheid, en die vrijheid alleen is bevorderlijk voor de ontwikkeling dier denkbeelden. In Engeland be- Btaat reeds voorlaug eene groote mate vau vrijheid. Is dit land daarom ongodsdienstig? Van de Ver.enigde Staten kan hetzelfde gezegd worden. Die vrijheid, men ziet het door de opgesomde voorbeelden ten dudelijkste, is eene weldaad voor een land. De minister van bicnenlandsebe zaken trad alstoen op om te te spreken. Hij begon met het amendement van den heer Devaux te bestryden, omdat hec eene afkeuring te kennen geeft van bet standpunt dat de minister in de bekende circulaire aangewezen heeft. Het amendement van den heer Mérode bestrijdt den minister insgelijks, en hij verdedigt daarentegen de oorspronkelijke redactie von do paragraaf, omdat deze niets meer noch minder zegt, dan de ciroujaire, en de paragraaf de goedkeuring insluit van hetgeen gebeurd is. Hierna zeide de minister dat er niemand is die beweert, dat de hoorleeraar geheel en al vrij moet zijn. Maar waar zijn nu de grenzen? Men zegt dat die aangewezen worden door zijne verantwoor■ dolijkheid. -preker iB van oordeel dat alleen daar verantwoordelijkheid bestaat, waar geen regelen aanwezig zijn. Maar hier zijn de regelen wel aanwezig; de hoogleeraar toch is een ambtenaar, en de:e is aan regelen gebonden. Men vreest dat de toepassing der regels, iv die circulaire vervat, nadeelige gevolgen voor den hoogleeraar zal hebben. Hij stemt toe, dat dit in sommige gevallen onvermijdelijk kan zijn; maar voor misbruiken behoeft men niet te vreezen, want de handelingen der regering worden niet geheim gehouden. Het is zelfs niet mogelijk eenig besluit te nemen, zonder dat het onmiddelijk openbaarheid erlangt. Die openbaarheid , is 'de wezenlijke waarborg des hoogleoraa.-s En welke is nu de regel, dien de regering stelt? In de circulaire wordt gezegd, dat de booglectaar in zijn onderwijs de we zealijke grondbeginselen van alle gezindheden moet eerbiedigen. Nu is het wel niet. mogelijk, om verder do juiste grenzen af te bakenen. waar de vrijheid des hoo^rleeraars eindigt, doch hij heefteen pligt der regering te vervullen, en indien hij in strijd met dien pligt handelt, dan heeit de regering het regt hem in het belang van dien pligt te straffen. Ziedaar de regel Spreker weet wel, dat de regoring niet rekenen kan op de sympathie der linkerzijde. Zij heeft ook niet hec regt daarop te rekenen. De aanzienlijkste mannen der regterzijdc hebben haar de ondersteuning toegezegd, en die ondersteuning zal haar welkom zijn , daar zy de beteekenis heeft, dat de partij de gematigde en bevredigende staatkunde goedkeurt welke het ministerie heeft aangenomen. Overigens moet hij nog te kennen geven, dat het ministerie over ale gewigtige maatschappelijke kwestien het met die partij volkomen eens is. Zij verschillen alleen in die kleinigheden, waaromtrent steeds verschil van gevoelen-al bestaan. De regering moet nog verklaren, dat zij aan de eischen van niemand zal toegeven en nimtrer ten gevolge van aandrang van dezen of genen zal handelen Ten bewijte daarvan dient de weigering om de betrokken hoogleeraren te ontslaan j*.an de overdrijvingen van beide partijen zal zy weerstand blijven bieden. Dit stelsel is in overeenstemming met het gevoelen der meerderheid, want de groote meerderheid in het land is gematigd. De heer de Mérode verklaarde hierna zijn amendement in te trekken, daar de minister heefc doen uitkomen, dat de gewetensvrijheid van den kweckeling gelijken tred moet houden met de absolute vrijheid des hooglee.-aars. Hierna werd het amenrieirent van den beer Devaux in stemming gebragt, dat echter verworpen werd met, 61 tegen 41 stemmen. Gelijk men kan denken heefc re lit-erale partij zich daarvoor ver- i klaard. Vervolgens ia de oorspronkelijke paragraaf van het ontwerp adres aangenomen. De stemming had plaats door opstaan en zitten blijven. Het verdient opmerking, dat in de zitting van heden voornamelijk dc heer Erére en de minister het woord gevoerd hebben, terwijl de regterzijde zich bijna geheel aan de discussien onttrokken heeft. Er hadden wel eenige discussien plaats, waaraan ook zij deel nam; doch deze betroffen meerendeels persoonlijke feiten. — Ben 25sten dezer is de bekende P. F. J. de Geest, expriester en rondventer van boeken, door het hof van assises te Gent, bij verstek veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en 500 francs boete, wegens het verspreiden van een geschrift: De geheimen van de biecht
---

Per Telegraaf.
l_iO_t«itaW<-f_Ogliel , 26 November. Echin-pacha is benoemd tot minister van buitenlandsche zaken en Aali-pacha en Fuad-effendi tot ministers zonder portefeuille. TTrSßït, 27 November. Volgens tijdingen uit Konstantinopel verwacht bet Engelscbo eskader in don Bosphorus nog zes of zeven linie-schepen en eenige fregatten van Malta. „larselllc ,27 November. De paketboot uit do Levant is nog niet aangekomen. Daarentegen zijn tijdingen ontvangen uit Algerie, waarmede men verneemt dat de oprigting eener haven te Djylii is goedgekeurd door de regering. Tijdingen uit Napels melden de oprigting eener school van kunsten en beroepen, naar het voorbeeld der te Parijs bestaande, terwijl bij koninklijk besluit tevens de oprigting van eene instelling tot aanmoediging van landbouw en nijverheid bevolen wordt. Slad. ld . 28 November. De bank van don Fernando zal het semister der buitenlandsche «chuld betalen. liOndeta. 28 November. Granen vaster. Handel stil. Aanvoer gering.
---

Beurs van Londen, 28 November.
Slot. jl Slot. Consols conit.. 94£ i Sp-nje 1 1/4 X. 234 J dito op Nov. - „.to 3 X buit. »2.43 Mexico nieuwe 22| \ Certificaten ... — Grenada Psssive — dito Uitgest.. — Sardinië 9U Peru — Gr eken , - , — dito Uitgest... — dit-'i.bet.t-Kevry. — Rusland 41/2 % 95 Venezuela — dito 5 % 106 dito Uitgest. — XKoll-Bd *%... 9ó Po" — 1 f dito ï !/2 X.. £bl
---

Beurs van 28 November.
Parijs, Rente ik X\ —.— „Fr Oos.enr i — ,S?. 11/4 %..\ 23 7/4 dito 3v . 69.05 OostCred.M b - f>__»ive. . .. I_. Cred. Mob.-l — ||Sp. Binn 3%' S 3 3/8 |N. Met. b%.' —
---

Beurs van Antwerpen, 28 November.
Metallieken 5 % 77 S/P-, Spanje 1 1/4 X -2 7/8, dito 3 X 37 14 Cred. Mobil. - . — Cred. Prost. 475.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Neder verslag der zitting Ban Donderdag 27 November, na het gesprokene door d. hzeren Thorbecke, de Brauw, Godefroi, Hengst, van Akerlaken, Sloet tot Oidhuis en Dullert. De hem van Eek wijst op hetpen door een vorigen Bpreker is in het midden gebragt omtrent het vertrouwen in den minister te siellen ten gevolge v»it gedane verklaringen. Die spreker meende, dat dit van invloed kon uijn op de uit te brengen s:cm nopen» eene begrooticg. Hij, spreker .ia altijd van meening geweest, dat, wanneer het eene gewone wet gold, men die moest beoordeelen naar den inhoud en niet naar de partij , van waar zij uitging. Maar nu geldt het eene andere vraag, of, wanneer door de rigting van een minister , het vertrouwen in deze wankelende is, dit van invloed kan zijn op de uit te brengen stem nopen» de begrootin?. Hij gelooft dit wel degelijk. Hij meent da's men alsdan den minister niet, in staat moet stellen te regeren, omdat er geene waarborgen genorg zijn, dat de sommen aangewend worden naar de wenschen der kamer. Indien de kamer meent, dat de rigdng van dit ministerie niet overeenstemt met die der vertegenwoordiging, dan heeft zij regt de begrooting te weigeren. Met het aangevoerde door den minister kan spreker zich niet vereenigen. Hij heeft gezegd, dat zijne rigting anfi-revolutionnair was , maar dat hij dit ala minister niet wa», omdat die rigting niet nationaal is. Spr. zou meer vertrouwen hebben wanneer de miouter gezegd had: ik ben anti-revolutionair; ik zal dien weg volgen, maar ik ben voor overtuiging vatbaar. Spr heeft ook bezwaar in de handelingen van den minister Hij wijst in de eerste plaats op de bekende circulaire aan de regterlijke magt omtrent de voordragten van kandidaten. Hij acht die circulaire eece inmenging in de regten van de regterlijke magt. Nu zich geene enkele stem ten voordeele daarvan heeft doen hooren, acht hij de zaak niet meer gevaarlijk en is_ hij overtuigd, dat de ministor geen verder gevolg aan de circulaire zal geven. Al» spre'.-er das hierin bezwaar heeft, dan is het niet om Ac circulaire zelve, maar om het beginsel, waarvan zij uitgaat. — Vervolgens brengt hij ter sprake de circulaire nopens de kandidaat-notarissen. — Daarin wordt gewaarschuwd geene personen tot notarissen voor te dragen , die zich aan kwade praktijken schuldig maken. In dit op-igt is hij het volkomen met den minister eens, maar men i« daarbij te ver gegaan. Men heeft aangegeven geene kandidaten te benoemen, die tevens zaakwaarnemers sijn. Spreker kent den werkkring der kandidaat-notarissen niet, maar hij vraagt of het billijk i» hunne benoeming af te keuren, omdat zij zaakwaarnemer» z'gn ? De wet staat een ieder en ook den kandidaat-notaris toe zaakwaarnemer te zijn Indien de minister die reden van uitsluiting doet gelden, verheft hij zich dus boven de wet. Ten slotte brengt spreker nog het punt der policie ter «prake Hij bad geweneoht, dat men ten deze de leer der speciale commissie had gevolgd. Hij betreurt dat men op dat stelsel niet de noodige aandacht heeft gevestigd of bet ter zijde heeft gesteld. De Minister vin Justitie moet vooraf opmerken, dat hij een middel van niet-ontvankelijkheid zou kunnen opwerpen ten canzien van sommige punten, als: nopens de circulaire betreffende denominatien; bet besluit wegens do gratie en de processien; ook hier zou hij den regel: non ft:s in idem kunnen inroepen, daar die zaken reeds afgehandeld zijn; maar hij zal die exceptie niet doen gelden en zeer kort zijn. Hij zal nu alleen dit zeggen.- la. nopen» de circulaire over de geheimhouding der voordragten, — dut hij bereid is, om, wanneer door eenig regterlijk coliegie collegia, liter tegen die circulaire bezwaar wordt ingebragt, om dan in overweging te nemen om die circulaire in te trekken ; 2°. betreffende het besluit over de gratiën, waarbij een bijzondere raad van gratie wordt tngesteld. Spr zegt, dat hier niets nieuws is ingevoerd , maar dat alleen gehandhaafd is datgene wat vöór het' besluit bestond. Hij blijft nog van meening dat het een waarborg is voor de ingezetenen, dat de koning zich door alle mogelijk rcht omgeeft. Door het besluit wordt ook niet te kort,' gedaan aan de vrijheid en zelfstandigheid der regterlijke magt; hier kan van geene openbaarmaking van het geheim der raadkamer sprake zijn; bet hof van Groningen adviseert nooit anders dan met opga»e van het gevoelen der meerderheid en minderheid. Ook hier "zegt hij dat als de regterlijke collegiën daartegen beswaren ir. het midden brengen, de regering dan bereid is daarop te letten; zij is niet gezind om alles door te drijven. 3°. wat betreft de openbare godsdienst-oefeningen. Hij blijft van gevoelen dat er hier geen kwestie is van een burgerlijk geding, maar hij zal daarover niet twisten; want hij beeft reeds gezegd dat niet» verder buiten zijne bedoeling ligt, dan zijne R. C. landgenooten te kwellen en dat de regering bereid is om. in gevallen waar blijkt van goede trouw, niet anders dan passief te werk te gaan en de zaken zelfs te brengen voor den regter ale dit noodig mogt wezen. 4". ten aan ■ zien van de gemaakte bedenkingen omtrent het algemeen systema van wetgeving, komt de min. op tegen de dwaling, die uit zijn antwoord wordt afgeleid, dat hij geneigd zou zijn het Code Pé-,al te handhaven op grond van de actualiteit. Hij heeft wel de politiek van actualiteit verdedigd, maar er ook bijgevoegd, r.at hij de behandeling van elk punt van wergeving, bij elke werkzaamheid moet worden overwogen het punt, waarheen men wil. Die politiek sluit geenszins uit het streven naar verbetering. Men beeft dus geen regt om to veronderstellen,] dat men het conservatisme zoover zou drijven om per fas et ne/as zich aan het bestaande vast te hechten en vast te moeren: Wat dan betreft het aangevDerde nopens het wetboek van strafrjgt, ssiet hij op zich zeli er geen gevaar in, dat het Code Pe'nal van Eramchen oorsprong is. Daarom behoor! deze niet te worden veroordeeld. Het is er echter verre af, dat dc minister een vijand nju iou van verbelering, auwr fci) wijst er op, dat hij in weinige maanden eennieuw (teliel van regterlijke organisatie en van de wetgeving op de jagt en visscherij heeft moeten ontwerpen en iv gereedheid brengen. Men zal du» wel met geen grond kunnen klagen, dat er nog geen nieuw «telael van strafregt en van strafvordering door hem ontworpen i». Hij is du» geen vijand van eene herziening van onze strafwetgeving. s°. ten opzigte van het cellulaire stelsel maakt hij een groot onderscheid tusschen lijn pligt als mi nister en alB beoefenaar van theorien in betrekking tot de verbetering van het gevangenisstelsel. Zijn pligt als minister is door de wet voorgeschreven. Wij verkeeren ten dien aanzien in geen stelsel van wetteloosheid. In onze wetgeving is een bepaald stelsel aangenomen, waaraan de minister gehouden is. Bij de wet is aan den regter het regt toegekend, om de gevangenisstraf uit te spreken, hetzij in gemeenschappelijke of in cellulaire gevangenissen. Gemeenschappelijks opsluiting of cellulaire gevangenis hangt van den regter af. Aan dien pligt door de wet gesteld, moet worden voldaan en daarvoor moet de minister zorgen. Er moet dus gelegenheid bestaan, om beide stelsel» te kunnen uitvoeren. T)c volstrekte noodzakelijkheid daar van i» uit de ondervinding gebleken, daar men in Bommige gevangenisgen die alleen voor het cellulaire nysterna waren ingerigt, vertrekken op zolders heeft moeten maken tot gemeenschappelijke opsluiting der gevangenen. Wat aangaat de opmerking, dat de preventief gevangenen niet oellulair worden opgesloten, zegt de min. dat de cellulaire gevangenis al» een zwaarder straf wordt aangemerkt, zoodat het aan bezwaar onderhevig is, waarom zij zonder nog veroordeeld te zijn, aan zwaardere straf moeten onderworpen zijn. Hy geeft hei toe , dat dit soms wenschelijk te achten i», maar hij gelooft, dat het niet overeenkomstig zijn zou met ons tegenwoordig stelsel van strafvordering. Men moet ook niet zeggen, dat de min. niet waarderen zou de pogingen om het. cellulair stelsel uit te breiden. Zijne sympathie of antipathie tegen dat stelsel komt daarby niet aanmerking. Hij ontveinst het niet, dat hij persoonlijk groo*e bezwaren tegen dat ste'sel heeft. Hij herinnert zich daarbij, dat een groot voorstander en dweeper van dat stelsel verklaard heeft, dat hij daarvan is afgeweken, omdat het steunde op eene fabriekmatige verbetering van den mensch. Een mensch nn iB geen voorwerp dat als zoodanig kan worden verbeterd. Om zich goed op de hoogte der zaak te «tellen, heefc hij vele nlichtingen ingewonnen, en heeft hij van gedachten gewisseld met den heer Suringar. — 6°. nopens de geregtelijke statistiek zegt de minister, dat hij ook daarin gaarne alle verbetering wil aanbrengen, maar, zoo men daaraan zulk eene uitbreiding zou willen geven, al» in het verslag der kamer wordt bedoeld, dan nou men tot dat einde wel eene afzonderlijke afdeeling bij zijn ministerie moeten voegen. Nu reeds vordert de zamenstelling van dat werk veel arbeid, zoodat men daaabij zijn tijd e-> zijn oogen verliest. 7°. wegens de rijkspoiicie antwoordt de min. op de bedenkingen van den heer Dutten. Zoolang de jagtwet blijfe bestaan zullen de opzieners in alle opzigten behouden blijven en er zal dus aan die wet niet te kort worden gedaan Niets belet echter dat die jagtopzieners teven» rijks veldwachters zijn. Hy verwacht van de instelling van 'srijks veldwacht en de vereeniging van verschillende elementen en klagten de bes-e vruchten voor de policie, gelijk dit reeds aanvankelijk het geval is. Daardoor zal eeaigermate worden voorzien in het gemis van de hulpmarechaussée, waarvan men in sommige provinciën zoozeer hechtte Deze zaak zal dus allengs al meer en meer doelmatig kunnen worden ingerigt. B°. ten opzigte van het hoog mili'.air geregtshof komt de verkla-ing van de regering daarop neder, dat al de vragen wegens behoud , vervanging, insmebing of inkrimping op dit oogenblik niet kunnen > besliet worden- Dat zal eerst kunnen geschieden , als de regter- ! lijke organisatie ra! zijn vastgesteld. Intusschen verwacht hij daar- j van geen groote bezuiniging, evenmin verbetering van de regtupraak. ! Reeds heeft men in België de naiieelen van een nieuw stelsel on- j dervonden. Hij heeft du» alleen in zijne antwoorden bet .genwoordig standpunt aangegeven, dat, iv eene expestative houdkg bestaat. 9°. nopens het aangemerkte wegens de verandering van standplaats der ambtenaren van het openbaar minisleric. zeg. de minister, dat zij zijn en dit weten des gens du rot, en dat zij als zoodanig aan verplaatsing onderworpen zijn, hegeen soms noodig kan wezen.j 10°. in antwoord aan den heer <S"oe:, nopens de uitzetting van twee liefdadige zusters te Ootmarssum , zegt de minister, dat hij dit feit met leedwezen heeft vernomen, maar het aan misverstand was toe te schrijven- Zaodta hy het vernomen had, heeft bij aan den burgemeester geschreven, dat, zoo zij terug wilden koeren, zij komen konden, indien lij name. lijk konden aantoonen, dat zij een middel van bestaan hadden, lijnde dit de eenige voorwaarde die noodig ia. 11°. Eindelijk wat de politiek aangaat, zal bij alloen dit aanmerken, dat, zoo men zijdelings dc eerlykheid zijner positie wantrouwt, op grond van zijne rede, in antwoord op dc rede van den heer Groen, men dan «ijne positie tegenover den heer Groen niet kent. In een aantal punten , zoo politieke rils auriere,[verschilt hij met den heer Groen. Hij is dezelfde man gebloven.die hij jaren lang was. Hij zou het geen grooter ongeluk achten dan de beginselen op te offeren, dte hij gedurende jaren heeft beleden. Hij hoopt zich daaraan nooit schuldig te maken. De heer Thorbecke zegt, dat de mioister heeft kunnen ondervinden het gevaar, dat gelegen is in het geven van programma's Sedert 's ministerg redevoeringen is de twyfel over zijn politiek stelsel veel algemeener dan vroeger Spreker verlangt nog niet dat de minister zijne (spr) beginselen volge, maar hg verlangt dat we geene abstracte (Jüctißeie over beginselen, maar wel over heldere begrippen en het stelsel van regering zullen hebben. Hy houdt den minister voor een man, die getrouw is aan zijno beginselen, maar die gemakkeiyk heen kan glijden van het eene gevoelen naar het andere, en die in transactie is met zich zelven. Spreker vraagt hoe hij over de verklaringen dea ministers denkon moet: I°. wat betreft de politie en het stelsel ces minister» in verband met de preventive magt der politie Volgens dat stelsel zou de politie niet zijn om de rust te ' ewaren, maar wel om die to verstoren, en clan zal de politie, als censuur werkende, een der gevaarlijkste werktuigen in den staat zijn; — 2°. zegt spr., dat rie zamenstelling der speciale politie met de algemeene een chaos zal veroorzaken; —■ 3°. wat aangaat de circulaire betreffende de nominatien. De minister is niet van gevoelen veranderd, maar zeide, dat als één regterlijk coliegie zich coliegialiter over de circulaire beklaagt, hij dan in overweging zal nemen om die in te trekken, l'e min. hecht dus meer aan de bedenkingen van één regterlijk coliegie, dan aan de bezwaren van zoo vele leden. Hij meent dat de minister bij de loyale aanvaarding der nalatenschap van zijn voorganger, al de lasten en schulden van die nalatenschap niet genoeg overdacht heeft. — 4°. wat betreft het hoog militair geregtshof, zegt spr. , dat niemand zal vorderen dat de minister dadelijk tot eene opheffing of wijziging daarvan overga, maar de Memorie vau Beantwoording gaf den indruk als of dia kwestie geheel op de lange baan zou worden geschoven en men tot herzienirg ongezind is. Ten-slotte zegt spr. een enkel woord over rie grondwet, die boven den ministèren hem spreker gesteld is Hij wenscht. dat de minister sympathie voor de grondwet zal hebben niet alleen nis leit, maar als levensbeginsel. Als de minister voorstander is van de poütiek van actualiteit, dan i» dat in ons voordcel zegt spr., want de geheele tegenwoordige maatschappij in onzen tij!, en ook de onze is niet alleen in 1848, maar vroeger, onder den indruk van liöerale beginselen gevormd. De algemeene beraadslagingen worden geslo'en en die over de artikelen geopend. Art. 1 (tractement des ministers) wordt zonder beraadslaging goedgekeurd. Morgen zuilen do discussien worden voortgezet en wel te beginnen met artikel 2.
---

