De algemeene beraadslaging over de begrootingswetten I.
dit : 'gemeene beraadslagingen over de begrootingswetten, waren yi ' uit nieer dan een oogpunt belangrijk 'Ie re"1 a!'e* ent in aanmerking te komen , het standpunt waarop Hef"lng zich h<"eft KePlaa,»t--'"«la " Ult de mei,,orie van beantwoording op de voorloopigo hC8f, e° orer de begrooting bekend, dat het ministerie verklaard \yat' Jot regel"»'g»telsel to hebben, het Btaan b-ven de partijen. *i>i ' ' keteekeude, begreep men niet regt. In een gebonden tji ' eeno politieke partij . de vertegenwoordigster van een beten K *'0^ DO,en e panijen te stellen, zou dus moeten bedui- Doven beginselen to staan. 1, , e minister van justitie heefr. dit trachten to verduidelijken: , m°et leteekenen: zich tusschen de uitersten bewegen , een - t 'an poüiisch eclecticisme, dat is, uit alle partijen kiezen, m daarin gced is. iel h" vooi"t.i-eff«l ijfe stelsel! als de minister daarbij slechts nog tle gevoegd, waardoor het een stelsel geworden zou zijn, namelijk, j,O PBn,lf van het beginsel, waarnaar beoordeeld ral worden, wat «ai t Wat s'ec*lt i> 1 het beginsel, dat het ministerie in zijne keure er ei"en, want zonder oat men dat beginsel kent, blijft men 'Cnd W'"'B- ¦ "*en cnke slechis een oogenblik na over de verschilde .P°htieke stelsels, bv. het protectionisme of de vrije handel, ((jj !reMe belasting of de accijnsen, de gemengde of gesplitste Hoe '.amort'Ba,ie of afschaffing van belastingen en xoo veel meet ¦atelscl men nu bunnen beslissen, dat hot een of ander in dit of dat 'ijn ' 08^ °' B'echt is, al^ men een beginsel mist, waarnaar men je owr-eel rigt ? l^oo wil men toetsen, als men geen toetssteen heef -'t W()r. ""'eoticisme zonder beginsel, waardoor men in zijne keuze geleid, j» eigenlijk niets, dan beginseiloosheid en willekeur. i, ...n *,e'»el, oat van alle rigtingen aanneemt, wat daarin goed is, ca yJ ,Ül'nemendheid nationsai, zegt de minister. Dit is zeer waar, hij J ™er'e»ens bij kunnen voegen, dat beginseiloosheid bij ons '¦icb. i)te,oendheid anii-nationaal iB. Ee Nederlander onderscheidt nja j.*?l "Ucs door gezond versand. Eentijdigheid ligt niet in o!ndat ° " w^ geeno verwerping van voorstellen , alleen wij D|> °Ja de partij niet is toegedaan, waarvan zij komen. Hij ijegj: ' orueeling van betgeen ieaero partij voorsielt. Maar beoorwBaro" k'*e^ beginsels vooruit, die de grondslagen moeten zijn, bet p ¦» °°rdeol steunt. Zegt men nu ik ben electieus; ik zal (I,a"?t°6 aannemen van welke zijde het komt. Niets is beier, ieder •'.ta" Dlen beginselen heboe, waarnaar men hetgeen Tan bet w "•|c,e komt, grondig kunne beoordeclen. Zonder dat, is hp*-,m. U,(?K' ciecticisme, sleehls een ander fraaikiinkender voor !eit-Wr '^ een beginsel, zegt de minister, hot is do actuali_l flc poliiiek , die ik vo'g, is die der actualiteit, best *' ko'eekent dat de aciualiteit volgon ? De actualiteit is bet Als*"11***' *' Det tegenwool"dige, is de toestand waarin men leeft Tan ?eü üu I<,Bt;, ik u °"e* 'let goode, en mijn toetssteen Uit j6l8*3611 g°ecl "» '* de actualiteit, dan zegt men dvi.e.ijker 'gedrukt niets anders, dan: toodra mij een voorstel wordt ge "au, vraag ik of beigeen men verlangt bestaat; bestaat het. dan " het goea. bestaat hot niet, dan; deugt het wet 2 Als dit een e-Onsel Tan legering wordt, dan zijn wij tot bewegingloosheid Beoemd; dan is hot besturen zeer gemakkelijk; al wat bes'aat "jft aam bestaan; wij gaan niet achteruit, maar ook niet vooruit. ® actualiteit regeert ous dan. dat is te «eggen, wij blijven w,at *'J actueel zijn; wij worden niet beter en niet slechter; wij blijvin •taan, Ai» mea ,iU aj die gezegden nagaat, het staan boven de par- j)c.u' '"leciicisme en actualiteit, dan vindt men nieta anders dan tiiQ ? * woorden, waaraan getn geioni begrip hoegenaamd te SB» b'™1*8 °U We* **e reiea lÜat t een man a's e beer VAK P«;iik "Blf' w'ea et ze^er net aan *!eDn^* en wetenschap¦nioet \ Tofmir,g ontbreekt, lich met zu.ke onbepaalde gezegden 'behelpen ? het Se|ooven, dat deze niet ver te zoeken is. Tot dat hij aan "•an. eSmd kwam, wa» hij de anti revolutionnairc rigting toege'"hoóln 81 raoS°(isn "Jll geweest, als paedagoog, dilettaut-iheoioog, l"ar i,-*a °^ wat 001L> *n a'^en gevalle hij had een beginsel, waargroot ri'J ,^e £aten beoordeelde; hij had eene rigting, die hij een ai'0l«ter V,n ï'-'n 'even heeft gevolgd. Nu wordt hij staatsman kan, Jj--eri begrijpt, dat hij met dat stelsel onmogoiijk besturen B*>oinen^ Ver'ast het dus Maar nu moet een ander worden aanfcich K ' tneri moet besturen, en dus weten in welke rigting men hbeia' eWe£en zal. Tegenover het anti-revolutionnaire, staat het gewe B * p'?el- O™ na xÜn geheel leven anti-revolutionnair «tn CBt 'e I^n' 'n eeDS te TCrklaren ™ et liberale kamp to kl» °V€l'Scgaa'>. dat gaat niet. Wat dan? Men moet zich ver«k' 0' e» inderdaad de te volgen weg is moeijeiijk; want er zijn w™e twee wegen en beiden wenacht men te vermijden. Men wil tusschen beiden doorgaan. Maar tusschen de twee wegen, is gcea wpg, jjaftrjg (leehtseen ongebaande wildernis, waarin, om*t uien geene rigting houden kan, men steeds op het dwaalopoor ger*akt. Daarom «preekt men van electieisme, zonder beginsel op te S°ven, die in het kiezen leiden kan; daarom spreekt men van ac- I '"ali'eit, zonder aan te wjjzen, iv welke rigting men het gebrekkige in het bestaande wil verbeteren; daarom spreekt men van | laitonaliteit, zonder een kenteeken aan te wijten, waarßan men berkmnen kan wat nationaal, wat niet nationsai is. lets anders is het to zeggen: ik wil uitersten vermijden, als tien een bepaald beginsel aankleeft. leder stelsel in zijne uiter•'en, dat i» in zijn geheel, ontijdig toegepast, kan schadelijk zijn. «en kan zijn een vriend van vrijen handel, maar daarom deniijd £?g niet rijp achten, om in eens alle beacherming af te schallen lßen kf"1 accijnsen op de eerste levensbehoeften afkeuren, zonder ] iit8c •en' dat- 'n eer" ai'c bestasn'ie accijnsin van dien aard, 1 Snaml "J r midde'en geschrapt kuncen worden. zonder de iel) n"? 'Jea war te brengen Men heeft dan 8;n vast beginliet 00JIar(j,°.d'ï 'oepassing oaarvan hoult men de actua.i eit ia 811 «rkennin W' men het niet oDtÜa'g toe- Ilatis, waardering ca a'aaiku ri TSU den astuslen toosïand, om daarnaar wetgeving mili alsden>e me ""'ei- Die toestand mag de weigever evcnea waarde" aatBmßn u'l het 00^ TerUeteD> maar de beschouwing *elk bcsin B?Dg baat niets, zoolang men niet weet, aan hij behoud ?6n diBn toeslana moet loet,en •om le heal'ssen of tiiet kent. verbeterd moet worden; roolaDg men de rigting laidea m' W W6'ke men naar ue va",e over,uißir)K het be»tuur »pw-ekt \ Ecu minister, die vau wsardeering der actualiteit gelijk j 10- ïnlt een heginsel te hebben, ia aan den schipper hij hét "'* ïij'n BohiP kent en waa'desrc, z>nder dat hij weet of : 'n cc« oostelijke of wesieiijke rigüng sturen moet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 November.
«open. de al of niet heropening der Parijsche confe-entie is nan, ,eI, nac)CTg I^^ pe„orden. De Nord deelt namelijk eene oepèche mede uit Londen, waarin gemeld wordt, dot de Engelsche regering hare toestemming gegeven heeft tot bet houden oier Conferentie ten einde de kwestien van Bolgracl en het S »_grnieiland bc.l st worden; terwijl, in een berigt in het Engelsche blad IhePr'ss, almede verklaard wordt, dot men het eens geerden i. nopen, het houden der conferentie. Kaar/e tegenltsnting hootazakel.jk van den kant von Enge'ond gekomen is »oo is het wel *edenken. dat Oostenrijk niet, wVrach.igTaTblii»«n, om insgelijks zijne toestemming te geven. Er is te minder •=(o_d om tan die mogendheid thans nog e nigen tegenstand te verwachten , daar zij in den laatsten tijd ééne lijn met Engeland getrokken heeft. Men kent thans reeds de troonrede, die de koning van Pruissen heeft uitgesproken bij de opening der kamers op gisteren. Het gewigtigste wat daarin voorkomt, is ontegemeggelijk hetgeen de koning zegt aangaande Neufchatel. Na gewezen te hebben op de gematigdheid, die tot dusverre door den koning betoond is, kan bij , volgens zijne verklaring, niet dulden dat zijne lankmoedigheid door Zwitserland gebezigd wordt als een wapen tegen zijne regten. Men kan hieruit opmaken, dat de koning hot niet bij het gebeurde zo! laten. Men heeft echter reden om te gelooven , dat hij niet zoozeer op de handhaving van den stand v«n «aken vóór 18 _8 zol aandringen , o!» wel op een soort van voldoening, daarin bestaande, dat do royalistische gevangenen onvoorwaardelijk losgelaten worden. In dien geest heeft zich danookhetministerieele Berlijnsche dagblad die Zeil uitgelaten, met de bijvoeging evenwel, dat, zoo dit voorstel door Zwitserland niet mogt worden aangenomen, Prui_flenalsdan de mogendheden zal uitnoodigen tot het nemen van maatregelen, waardoor zijne regten op het vorstendom ge handhaofd worden. Ondertusschen weet men reeds, dat de bondsraad geweigerd heeft in deze onvoorwaardelijke lo»lating der gevangenen te treden , hoewel dit ligchaam van zijn kant zich bereid verklaard heeft in onderhandelingen te treden. Zooais men dus ziet, krijgt de zaak een ingewikkelder aanzien. Noar men uit Bern hoort verzekeren, is de bondsraad niet zeer voldoen over het gevolg von de zending des generaals Dufour raar Parijs. Door de aanwezigheid re Bern von de Pruissische, Oostenr., Beijersche en Badensche gezanten, welke doorgaans elders resideren, wordt men in het vermoedea bevestigd, dat onderhandelingen voortgezet worden. Daarbij komt nog, dat verscheidene Zwitsersche dagbladen , die tot dusverre tegen elke toegevendheid waren, thans een anderen teen leginnen aan te slaan. Begt en geregtigheid , zegt te dezer gelegenheid de Zur-cher Zeitung, is eene schoone zaak. maar in zekere o«cstandigheden is toch de genade nog schooner en voor het geluk en de rust van een geheel volk noodzakelijker. In Frankrijk begint zich ter gelegenheid van de oans'aande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam eenige oppositie te openbaren. De oude republikeinscbe partij heeft reeds herhaalde malen bijeenkomsten gehouden, met het doel om de vraag van de eedsaflegging tot toelating in het wetgevend ligchaam te behandelen, voor het geval dat. eenigen dier partij gekozen worden, als ook om de kandidaten vast te stellen, die het meeste kan» zouden hebben om gekozen te worden. Van den anderen kant wordt tevens gemeld, dot eenige oude parlementaire nsmen, zooal» de Malleville , Dufaure, Mortimer Ternaux enz , zich te Parij» of in de departementen tot kandidaten zullen «tellen. De Timea behelst een hoofdartikel, waarin dit blad opktmt tegen de beschuldigiging, alsof het er op toelegt, om de olliantia tusßchen Frankrijk en EDge'and te verbreken. Het artikel schijnt bestemd te zijn om den feilen toon van sommige der vroegere artikelen in dat blad tegen Frankrijk, weer goed te n.oken. Het zegt thans, dat Engeland geen teter bondgenoot kan hebben dan Frankrijk. Beide hebben in de meeste kwestien dezelfde belangen, en daar waar «e het niet volmaakt een» zijn, is het verschil van gevoelen zoo gering, dat er volotrekt geen hinderpaal is om tot eene overeenstemming te geroken. Frankrijk heeft, ten bewijze dat het de beste bondgenoot is voor Engeland op het vas'eland, geen enkele nationaliteit, die oan zijn regeringsbestuur onderworpen is, verdrukt. Het zegt zelfs, dat het versmaden dier alliantie, zoo lang zij roet eere in stand kan worden gehouden, eene lakenswaardige handeling jegens de Voorzienigheid zou zijn. Naar men uit Frankfort meldt, is de Deensche gezant voor Holstein-Lauenburg bij den Duitschen; bondsdag, de heer von Bülow, tot minister van buitenlandse!™" zaken te Kopenhagen bestemd. Indien deze benoeming zich mogt bevestigen, dan biedt zij eene gunstige kans aan voor eene bevredigende schikking der Holstein-Lauenburgsche kwestie. De heer v. Bülow staat te Frankfort algemeen bekend voor een even gematigd al» schrander staatsman , en bezit liet volle vertrouwen de» hondsdegs. Nopens de kweßtie van den Sondtol luiden de jongste berigten uit Eerlijn zeer gunstig. Met Engeland is reeds de overeenkomst tot stand gekomen tot het voldoen eener vergoeding van tt 40.000. De met de overige belanghebbende staten gemaakte schikking zal binnen kort in een gemeenschappelijk onderteekend protokol bekend worden gemaakt. Berigten van de Eaop ontvangen dd. 23 September melden, dat de vrees voor een Kafferoorlog aldaar geweken was, zoodat de pachters zich weer ongestoord aan hunnen veldarbeid begeven hebbeu. De regering der Engelsche kolonie heeft het echter niet ondienßtig geacht, om de grensposten te versterken, ten einde in het ergste geval niet overrajt te worden. Met de Cyclone zijn tydingen ontvangen uit. New Zuid-Wallis, loopende tot 3 September, die echter weinig bijzonder» behelzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden 29 Nov mber. In de gisteren te Windsor gehouden minislenaad ie de opening van het parlement op 3 Februarij a. s bepaald. u — De Exp-ets meent te kunnen verzekeren, dat d« bank voor ongeveer B 480 000 aan goud mat de laatste schepen uit Australië heeft ontvangen, en dat de Fransche bank daarvan voor ongeveer _i 200 000 zal ontvangen. — Volgens oen laatsten wekelijkse.en staat der bank was er voor een bedrog van _? 19,542.970 aan banknoten in omloop, zijnde e.no vermindering van £ 386 450 ; en bedroeg de voorraad edel metaal st 9,897,636 zijnde eeno vermeerdering van £ 213,469. — De G'o'ie zegt, wanneer er nog eenige twijfel mogt bestaan nopens de spoedige verbe e-ing der geldmarkt, dan .ou die twyfel reeds weggenomen worden door den gunstigeu staat der bank van de afgeloopen weck. — De kamer van koophandel te Edimburgh heeft besloten een adres aan de regering te rigten , waarin aangedrongen wordt om ia de aanstaande Parlementszitting een ontwerp in te dienen tot het opheffen van de invoorregten op een aantal artikelen , wier opbrengst voor de schatkist als onbeduidend kan worden aangemerkt. Onder de opgesomde goederen behooren vele gefabriceerde manufactuurart ikelen , tapijten, muziek-instrumentcn , manden, porcelein, glos, koperwerk, enz. — Berigten uit China melden, rlat de vocruittigf en nopens dea sant der zilvermarkt aldaar eenigtins beter begonnen te worden, daar de uitvoer van dat metaal thans verlies zou opleveren en hot dus te verwachten is, dat, da uitvoer van zilver uit Europa eene vermindering ondergaan kan Ondcrtusschen zou, om in de behoeften der betalingen voor de produ.tea te voorzien, daarheen nog immer zilver behooren gazonden worden. De notering te Conton was 4 sh. 81/2 d., hetwelk reeds eeno vermindering aantoont van 1 1/2 d. Ie Shangbae wa» do notering 7 sh. 7 d., zijnde eene koersvermindering van ld. _Do uitvoeren van tbeo waren tot dus verre 22,700,000 ft* tegen 27 500,000 6.' in het vorige jaor. Von zijde bedroeg de uitvoer 23 000bn. tegen 15,500 bn. vaa het vorige jaar. Te Shonghoe was geen thee voorhanden ca zijde was er schaarsch en 15 dollars per picol hooger.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 28 November. Op den Mem is de waterstand aanzienlijk gerezen. Tot dusverre is de scheepvaart door het weinige drijfij» niet afgebroken.
In den afgeloopen nacht hadden wij weder 7 graden vorst. — Ten gevolge van de voorstellingen der voornaamste kamen von koophandel, zal de Pruissische regering, naar men verneemt Tan het voornemen afzien, om van de vrachtbrieven eene belasting te heffen, die blykbaar veel nadeel aan het handelsverkeer zou veroorzaken, zonder veel voor de schatkist op te brengen. -- Het bevestigt zich, dat de grijze veldmaarschalk Badetzky, welke _ich op dezen oogenblik bij den keizer te VeDetie bevindt, diens toestemming tot het nederleggen zijner functien heeft erlangd. Naar men tevens verneemt, zullen dezelve aan den aartshertog Ferdinaad Max overgedragen -orden, met by behouding van het oppertoezigt over de Oostenrijische marine. — Op bevel der Russische regering wordt aan de bevestiging van Aekerman, Ortsohakoff en Einburn met verdubbelden ijver gearbeid- Deze fortifleatien gaan snel voorwaarts en bevinden zich _.cd» in een ontzag verwekkenden staat van tegenweer. — Naar men met zekerheid weten wil, heelt de Bnssische regering van het plan afgazien.cm tusschen Warschau en Moskou eenen spoor,fc_g te doen aanlegden, daar dit wegen» strategische redenen, niet t-or raadzaam wordt gehouden. Op bevel des keizers zal in Junij 1857, te Warschau eene groote tentoonstelling plaa's hebben, niet alleen vaar Polen, maar tevens voor Busland en Finland.
---

Fransche Post.
Par||S, 29 November. Heden zijn de keizer en de keizerin op het paleis der Tuilerien teruggekeerd. — Het Engelsche satirieke blad Punch werd eergiiteren alhier door de policie in be»log genomen, omdat het eene karrikatuur gaf, waarin de keizer voorgesteld werd als een kruidenier, met een sloofje voor. Dc Moniteur figureert daarnaast als voornaamste blad ; op de achtergrond ziet men een jagtmuts en jagthoorn; terwijl men onder aan leest.- LeraU Napoleon, te Parijs teruggekeerd, hoopt dot syne begunstigers atullen voortgaan hem met hun vertrouwen te vereeren.
---

Belgische Post.
SSrUftSel , 29 November. De kamer van afgevaardigden heeft eergisteren het adres von antwoord op de troonrede in zijn geheel, met S 8 tegen 37 «temmen aangenomen. Bij dia gelegenheid heeft de minister van binnenl. zaken, in antwoord op den heer Rogier, die verklaard had dat hij aan het kabinet zijne staatkundige medewerking niet kon belooven, op nieuw gezegd, dat hij geen minister in den gee«t van eenige partij wilde zijn, maar een constitutionneel minister, gereed om alle overdrevene eischen te bestrijden en te voldoen aan alle wettige wenschen alimede aan de behoeften van de meerderheid de» lands; zonder te vragen, van welke zijde der kamer de regering ondersteund of tegengewerkt zou worden. De paragraaf betreffende de internationale betrekkingen dea land», heeft aanleiding gegeven dat de heer Osy vroeg, wat ten gevolge van de wet, waarby de differentieelo regten afgeschaft worden, von het tu»«chen Holland en België bestaande handelstraktaat zou worden ? De min. van buit. zaken heeft daarop geantwoord, dat dit traktaat voor 1 Jan. zou opgezegd worden; dat liet uit den aard der zaak door de voornoemde wet moest komen te vervallen, maar dat beide regeringen een geheel jaar hadden ?-)m de noodige moatrege en te beramen — Bij de kamer van afgevaardigden is een wets-ontwerp op de lev_fl»tniddolen ingekomen , waarby de op dot stuk than» bestaande wetgeving, naor men verzekert, zeer gewijzigd wordt. De regering zoude gemeend hebben dot tegenover de aanhoudende en trapsgewijze verlaging, woike sedert eenigen tijd heeft plaatsgegrepen op al de prijscouranten der granen van de markten de» land», er grond bestaat om ten gunste der granen het Btelsel van vrijen uitvoer te herstellen; alleenlijk zoude dit stelsel niet worden toegepast op de aardappelen, welke onder dat van verbod zouden blijven behooren. Ter aanvulling van dio maatregelen zouden uit den vreemde aangevoerde en in consumtie gebragte granen, gelijkelijk en voorloopig onderworpen worden aan een ochaalregt van 50 centimeß per hectolitre, terwijl bij een koninklijk besluit terzelfder tijd tot een gewoon regt van denzelfden aard ïoude verminderd worden het inkomend regt op de ryst. Het inkomend regt op vee zoude buitendien bepaald worden op 2 pCt. per kilogr. van groot vee en 1 pCt. voor het andere. — Men verneemt, dat onze regering spoodig bij de kamers een wets-ontwerp zal aanbieden tot ophemrig van de speelbank fe Spa.
---

Per Telegraaf.
Warschau . 30 November. Sedert den 27sten is het verbod van uitvoer van granen uit Polen opgeheven. BrnSf'e! , 30 November. De Bngehche Presa zegt dat de moeijelijkheden betreffende Bolgrad en het Slangen eiland geschikt zijn en aan de Parijsche conferentien zullen worden onderworpen,
---

Beurs van Weenen, 29 November.
Weenen, 39 November. Ni.uwa Mctai.j 82 3/-*||*_»____ctie_.. 1060 |j,ri.„1,»l,o»d.l 10.16 Kieuwe Lee». — j Umb. _ X-l 93 rl,,eiP_rü» - hat. 1 Bi_m«{. 184 l/.ilLote» 18S*.. |IU jl Silver" 7 Cred. 325. — Fr. Oo« 2.3 1/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 November
IJczer dogen zagen wij in den Boekhandel verkrijgbaor gesteld een g ïlustreerd Kmder Album, dat zich werkelijk door een zeer •moskvol uiterlijk onderscheidt. Doch het i» niet alleen het bekoorlijke kleed en de prachtig gedrukte, geeste figuren, waarom wij de bijzondere aandacht onzer lezers voor dit werk inroepen, hot is ook om de lieve en soetvloeijende verzen van den heer •L. van den Broek, waarin zoo de regte kindertoon is aangeslagen en die eene by uitnemendheid nuttige strekking hebben en aangename indrukken achterlaten. Wij wenschen dit album in alle kinderhanden, en waarlijk, een aangenamer St. Nicolaas geschenk is moeijelyk oan te wyzen. Heden nacht heeft men in het Zeemanshuis aan de Vlugthaven alhier , een klok van eon aanzienlijke weerde ontvreemd , doch door de ijverige nosporingen der politie, had men de daders eenige uren later in verzekerde bewaring. De wel-eerw. heer «_. Boekttra Bz., die zoo als wij cemeld hebben, tot hoogleeraar aan het seminarium der Algemeene Doopsgezinde sociëteit is benoemd, heeft in de voormiddag-godsdienstoefening von heden, oan zijne gemeente bekend gemaokt, dat hy sich die benoeming heeft laten welgevallen en alzoo binnen kort naar Amsterdam zal vertrekken. Het état-major vou Zr. Ms. korvet Prins Maurita , te Vlissingen in dienst gesteld , besemd voor de West-Indiën , is volgenderwij» samengesteld: kommandant de kapt. terieeG. Vogelpoot, lsle offic. luit. ter zee le. kl. B. L. de Haas, luit. ter zee2e. kl. A. V. L. Koops, J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversberg, H. Hovy, S. de Laat de Kanter; offi.v van gesondh. 3e. Kl L. P. Vloanderen; offic. van odmin. 2e kl. C. Verbrug; «cheepiklerken E. Conneman en C. J. C. Furnée; 2de luit. der mariniers H. H. Koentze. De seildsg van den bodem is nog niet bepaald.
..if? J ,1 _^eMrJW"__.te Utrecht gehouden eene vergadering van aandeelhouder, der W.soh- en Badinrigting bij de Kafherunebarrière, aldaar. U,t het rer.l_g von het bctuur i. gebleken ,d« dl ZTï T h6t d^Jb«t««*. hetwelk men zich bij de op" _i__^t^ Wsf!toldJ- V*n den 19den Mei' den dog der op_r.:,_ d^,"»t«° dezer zijn gegeven: 3295 monnenbeden van _____ !T ""¦_. T, de ?de klM,e en 936 ™>u«.enb_den; te ..men GedLnH _ en ** _t» Aue°,h» «Ün er 249 baden gebruikt. uecturende het tegenwoordig ongunstig saizoen worden er nogd»-ge,y_» oaden gegeven , en de» Zaturdag. zelf. een groot aantal; waartoe met weinig bijbrengt, dat dien d.g de badiaal der 2de ge-Xed!."' WOTdt' 'er"Ül dU bÖ ,Bte k]Mte *Ue dB«en Ook omtrent het gebruik der waich-inrigting konden de mee.t voldoende tengten gegeven worden. Gedurende de zoroermaanden werd «weinig gobruik van gemaakt; wekelijk. gemiddeld slecht, door 23 _30 vrouwen die 60 _ 80 uur waichtMi. Doch in doxe maand i. dit, ook ten gevolge van eene verandering in de -ongting, zeer .terk toegenomen Merkwaardig i« het, dat van de w__eh-inrigting in Utrecht 3__P!>6flgJT-'1 J"-™* wordt eeniMkt; want in andere «teden buiten .lands heett het geruimen tijd geduurd, voor dat dit het geval wa.; te Londen heeft men «elf. het eer.t opgerigte wa»chnuis het eerste jaar voor ieder grati. moeten openstellen, om de mindere kiasse er toe te brengen, daarvan gebruik te maken Wy mogen alzoo deze onierneming als goed gedaagd be_chouwen; en daar de ko.ten der exploitatie in deze maanden door de opbrengsten ruim gedekt zijn, «oo kunnen wij met grond verwachten, dat de aandeelhouder, niet alleen de voldoening zullen hebben, aan Utrecht eene nuttige inrigting te hebben ge.chonken, maar ook, dat zij binnen eenigen tijd eenige renten van hunne gelden zullen ontv.ng.n. y(ütr. Ct) Uit Amersfoort schrijft men van den ÏD.ten November: Het is aan de justitie gelukt, den ontvlugt en gevangene Tennis van Eek weder in handen te krijgen. Dezen morgen werd hy in het huis van arrest teruggevoerd uit de gemeente Benswoude, alwaar men hem betrapte onder hot gobruik van eenige ververschingen in een landbouwers woning, waar binnen hjj _ich ongemerkt fiad weten te laten opsluiten. (J 7. Ct.) Men meldt uit Pieterzijl, dat de landbouw«.-_T_D. Siceamaaldaar , voor een paar weken voornemen, .ijnde twee koeijen, eea o» en een schaap, de beide laatsten, om aan arme lieden tewor den rondgedeeld, te slagten, daarton behooriyke aanga, e bij den ontvanger deed, doch de ligtste der b«ide koeyen, op / 110 ge woardeerd, werd door de ambtenaren, gestationneerd te Zuidhom. benaderd. Siceama ging var. 't kantoor den ge»torten accijns terugbolen en ontving voor de koe, met inbegrip van 7 % verhooging, / 117—70; — de ambtenaren deden haar naar Zuidhom vervoeren en verkochten ze daar aan de burgerij voor f 107 of /108, na haar op nieuw voor den accijns voor ƒ 100 te hebben aangegeven. Zy .elven leden alzoo een verlies van 12 a 13 gulden , en de schatkist 70 cent.. Naar men verneemt, circuleerde deier dagen een adre. aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter teekeniEg in hetarrondi.-sement Winschoten, houdende, op daar .oor aangeroerde gronden het verzoek, dat in plaats van uitbreiding van vrijdom door de Kamer moge worden bevorderd de afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen. Pr. Gr. Cv Burgemeesters en Wethouders in de onderscheidene provinciën syn door de regering uitgenoodigd: I°. naauwkeurig na te gaan, welke onderstand in den regel door de in hnnne gemeente gevestigde burgerlijke of algemeene of gemengde>rmbesturen werkelijk wordt uitgereikt, aan ieder der onderscheidene categorien van armen, in den model-Btoot omschreven, die in de gemeente domicilie van onder.«tand hebben; 2°. naauwgezet ca in gemoede te overwegen of het bedrag daarvan kan geacht worden, te strooken met de regelen eener goede armenverzorging, en met betgeen de plaatselijke omstandigheden medebrengen; 3°. in het bevaotigend geval, dat bedrag al. maximum vaat te stellen zonder met afwijking daarvan , al. zijnde zulk. in strijd met bet doel der wet, eene andere som aan te nemen; en 4°. indien dat bedrag to boog mogt zijn, het maximum zoo veel lager te stellen als noodig is, om de werkelijke ondersteuning binnen de grenzen van dat doel terug te brengen. Z. M. heeft bij de dd. schutterijen eervol ontslag verleend, als te Nijmegen aan mr. C. G. Bijleveld, als kapt.; te Middelburg aan A. B. G. Fokker, als kapt.; te Leeuwarden aan mr. C. S. Sixmi baron van Bcemstra, als 2de luit.; te Harlingen aan M. Snijder , als kopt.; te Haarlem aan C. J. de Momnz /mans, als kapt. En benoemd bij de dd. schutterijen, als te Eindhoven tot lsten luit. B. Kempa, thans 2de luit.; tot 2den luit C.J. van Brokel. thans serg ; te Nijmegen tot kapt. P. B. J. Geerliga, thans lst. luit.; tot l»ten luit. A. F. B. van Aernsbergen, thans 2de luit.; tot 2den luit. mr. R. van Banencarapel,- te Haarlem tot kapt. J. C. van Bemmelen, thans lste luit.; tot lsten luit. J. W.M. van de Poll, thans 2de luit.; tot 2den luit. E. A. van Tonderen, than. schutter; te Middelburg tot kapt. J.P. van Viavliet, thans lste luit.; tot lsten luit. mr. _V. C. Lambrechlsen, thans 2de luit.; tot 2den luit jhr. mr. P. D. van Citters, thans schutter; te Utrecht tot kapt. mr. C. P. B. Raa, thans lste luit.; tot lste luits. B. J. van de Poll, mr. L. E. Bosch, mr. E. Buy. decopervan Nigtevtcht, en jhr. W. Ph. J. Ram, allen than» 2de luits.; tot 2de luits. C. W. Visscher.A. Lena en P. Delbeek, allen thans sergts.; te Leeuwarden tot 2den luit. mr. ï. Telting, thans Bchutter; te Harlingen tot kapt. ./. Appeldoorn, thans lste luit.; tot l»ten luit. W. Ruittnga, thans 2deluit.; tot 2den luit. G. Leemkoel, than» korp '-«B._.venh_.jre, 29 November. Ëërgi»t_renmiddag beef er bij den heer mr. «T. K. baron von Goltstoin, voorzitter van de tweede komer der staten-generaa! eea groot diner plaats gehad , dat door de leden van het corps diplomatique eu onderscheidene leden der kamer werd bijgewoond. — Ten gevo'go van do daling der graanprijzen i» het maximum van den prijs van het tarwebrood verminderd met een cent en alzoo gebragt gebuild tarwebrood op 31 cents en het gedeeltelijk gebuild en ongebuild tarwebrood op 26 cents het ned. pond. Daar de spaarkas met bare uitkeeringen heeft opgehouden, komt dese vermindering ten voordeele der ingezetenen * Amsterdam ,29 Nov. Heden morgen is L Bayle , sm-d, woonachtig in de Buiten-Dommerstraat, naar het gasthuis gebragt, doordien hij in de fabriek de Atlas, tusschen de mocbine sijn regterhand zoodanig gewond had, dat hem dc achterringer en pink moesten geamputeerd worden. *__>-yden, 27 No». Na langdurige beraadslagingen in eene gemeenteraadsvergadering, op eergisteren gehouden , die 's avonds zijn voortgezet, werd het 1 ste punt van het voorstel der commissie ad hoc, tot herziening van het plaatselijk belastingstelsel, woarbij de invoering van eene belasting op de brandstoffen wordt aanbevolen, met 10 tegea 9 «temmen verworpen; nadat daarop door de commissie de overige punten werden ingetrokken , beiloot de gemeenteraad een inmiddels ingekomen voorstel van de heeren du Rieu, Kranti en de Moen, te stellen in honden eener nieuwe eommiisie, waartoe benoemd werden de heeren Tieboel Siegenbeek, Sikkel Groos en Leembrugge. Dit voorstel strekt tot hef*ng van een hoofdelyken omslog jrroot f 120,000. waarvoor tot grondslag wordt voorgesteld, de huurwaarde der personele belasting, verveelvoudigd van drie- tot tienmaal, in 15 klassen, naar den maatstaf van 5 pCt. vermeerderd of verminderd, naor het getal kinderen van dn belastingschuldigen * Hoorn , 27 November. Op de markt alhier werden 204 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 58,435 Ned. _*. Prijs kleine gras / 28,50. Oommissie/ 28. Middelbare / 28.50.
'Alkmaar, 30 November. Ter ksaimarkt van den 28sten de_er w«ren aangevoerd 423 stapels koos, wegende tezamen 99390 Ned. ff. De prijs was: kleine /28 50, commissie f 27.50, middelb. /'2B per 50 Ned. ff * I_t*e__warde_i , 28 November. De stedelijke geldleening ad ƒ 110 000, nader tegen 4 1/2 pCt. uitgeschreven, is den laatsten dag volteekend geworden. * __hokz{)l « 26 November. De prijs boter was heden tamelijk onveranderd; zij werd verhandeld het Ned. ff _ f 1.05 ; het 1/8 vat J 22 en het 1/4 vat ƒ 44 1/44.50, * Br» da , 28 November. In de nabijheid der gemeente Booten-taal had dezer dagen op de spoorbaan een ongeluk kuncen plaats hebben, doordien de schuif N°. 3 des avonds tusschen half zeven en half acht ure naby Kalfsdonk op de zuidzijde van deu spoorweg dwars over de rails heeft gelegen en door den trein in vier stukken is gereden. De zo-g tot het openen en sluiten der schuiven toevertrouwd z'y'nde aan de vrouwen, ja soms aan de kinderen der wachters, die men als arbeiders aan de stations gebruikt , schijnt oorzaak van dergelijke zaken te zijn , en zoude rieze ongepaste zuinigheidsmaatregel de grootste ongelukken kunen na zich slepen. '
---

