Algemeen Overzigt,
Rettertls_, 1 December,
De zitting der Tweede Kamer van heden, waarin de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk Binnenl. zaken, werden voortgezet, was in meer dan één opzigt hoogst belangrijk. Belangrijk om hetgeen gezegd, belangryk ook van wege hetgeen verzwegen werd. Ónder de eerste rubriek kunnen gerangschikt worden de redevoeringen van de heeren van Nispen, Meeussen, ZyUcer, Thorbecke ,v. Hoêoell, Dirks en Gevers Deijnoot, waarvan de meesten de kwestie nopens het onderwijs behandelden, terwijl de heeren Dirks en Geoers Deyn ot, zoo ook voor een gedeelte de heer Thorbecke de zaak der spoorwegen bespraken, terwijl de heer v. Heijden Eeinssteijn eene pogirg waagde, om de gedragslijn der regering int algemeen en aangaande het onderwijs in het bijzonder te verdedigen; eene verdediging, door den heer v. Zuylen, nadat de minister het gevoelen van den heer van Heyden had beaamd, aldus gekarakteriseerd : de toestand iq deze: een zoekend ministerie tegenover eene afwachtende kamer, daar waar men regt heeft van de rege ring te eischen, dat zij haar hoofdbeginsel nopens de praedominerende ouastie openbaar make en daar waar het de pligt der volksvertegenwoordiging is, bij de regering aan te dringen op inlichting on oplossing van het raadsel. Maar belangrijk wa» ook de zitting om hetgeen niet gezegd is en dit betreft de rede des ministers, die thans even weinig als bij de vorige discussie, den grondslag waarop de wet op het lager onderwijs zou worden geschoeid , heefo kunnen of willen opgeven. Hij heeft geprotesteerd van groote verdraagzaamheid jegens andersdenkenden; heeft zijne antecedenten verklaard of verdedigd , heeft van zich geworpen het verwijt, alsof bet hem te doen ware, om de kwestie op de lange baan te schuiven, maar heeft volhard bij zijne stilzwijgendheid aangaande het hoofdbeginsel nopens de wet op bet onderwijs, hetgeen heden vooral te meer noodig scheen, nadat onderscheidene sprekers hadden aangetoond, dat de algemeene uitdrukking gemengde. Christelijke school in den mond des ministers, die opgetreden was tegen het beginsel der wet van het afgetreden ministerie, niet kan zijn de zuivere, grondwettige gemengde school, bruikbaar voor allen, maar eene school die, ofschoon allen toelatende, noodwendig ingerigt moest aijn om het kerkgenootschappelijk beginsel van de meerderheid te doen domineren ten koste der minderheid, ja dat zou kunnen uitloopen om b. v. in het noordelijk gedeelte des lands een Protestantsch, in het zuidelijke een Katholijk godsdienstig principe op de volksschool in te voeren; in lijnregten strijd met de grondwet, die eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen voorscbrjjft. Zoo als gezegd.de minister heeft niets geantwoord en is er bij blijven volharden, dat de principes over de wet op het onderwijs thans nog niet in discussie kunnen worden gebragt. Hy' meende alles wat nopens het Christelijke element gezegd is, hier op zijne plaats te kunnen laten. Men improviseert zoodanige wet niet. — Dit laatste werd volkomen toegestemd door den heer san Zuylen, doch onder opmerking, dat men niet vergt de wet, maar de mededeeling van het beginsel der wet, terwyl de heer Thorbecke uit de rede des minisiers aanleiding vond tot herhaling van zyn vroeger gezegde, dat de regering met de kwestie verlegen wa», en de heer van Hoëoell nog hoop heeft op eene verrassende wending in den geest der meerderheid omtrent, het vorig ontwerp, vooral na de rede van den minister van justitie, die duidelijk heeft geformuleerd, dat het niet de taak is der regering om te zorgen voor de Christelijke opvoeding, maar dat dit moet worden overgelaten aan wie dat eigenaardig behoort. Wanneer nu de minister van binnenlandsche zaken gesproken heeft van eene gemengde Ohrisfeiijke school, dan is reeds de homogeniteit tusschen hem en zijn ambtgenoot van justitie verbroken. Met betrekking tot de spoorwegen heeft de minister, naar het oordeel van de sprekers, die daarover meer bepaald het woord hebben gevoerd, mede geen of geen bevredigend antwoord gegeven. Ook hier alles in het onzekere; ook hier nog geen fiksch beraamd plan, terwijl op sommige vragen het antwoord geheel is schuldig gebleven. Vsn alle kanten wordt nu herhaald dat de conferentien eerlang weder een aanvang zullen nemen, zonder dat men evenwel nog weet waar zij plaat» zullen hebben. Onder de te Parij» in omloop zijnde geruchten behoort, dat Rußland ten opzigte van Bolgrad slechts tegen genot van eene schadevergoeding wil toegeven. Waarin die schtlvergoeding bestaan zou, wordt niet gezegd. Men verincodt echter dat Rusland daartoe het oog heeft op een gedeelte van Moldavië. Vdlgenß de Revue Contemporaine zou Turkije, terugkomende op vroegere voornemens, besloten hebben, om aan de divans in de Donau-Vorstendommen voortaan wat meer vrijheid van handelen te laten en het regt, om hunne wenschen en bezwaren voor het congres van Parijs te brengen, dat in het hoogste reßsort beslist. De Oostenrijssohe regering, zoo voegt men er bij, hoewel alles behalve gunstig gestemd voor het plan tot vereeniging der Vorstendommen, zou deze wyze van handelen goedgekeurd hebben. De Pruissische gezant by de Zwitsersche bondsvergadering, de heer von Sydow, heeft den 27sten op nieuw eene audiëntie by" den president van het bondsbestuur gehad, om kennis te geven, dat hij in laßt had naar zijn verblijf te Sigmaringen terug te keeren. De president zou daarop geantwoord hebben, dat, zoo men er tot dusverre nog niet in geslaagd was, om zich met elkander te verstaan, dit alleen te wijten was aan de halßtarrighcid van Pruissen, hetgeen de hoofdzaak aan eene bijzaak ondergeschikt wilde maken. Den 28sten hield de bondsraad daarop weder eene zitting, waarin besloten werd om almede het verzoek van kever Napoleon, tot vrijlating van de gevangenen, van de hand te wijzen. Volgens de Nord zou de Pruissische gezant, van zijne regering in last bekomen om elke betrekking met het Zwitsersche gouvernement definitivelijk af te breken en Bern te verlaten. Pruissen zal zoo zegt dit blad al verder— vervolgen» aan de groote mogendheden vragen of zij zich bij magte rekenen om langs diplomatieken weg de in vrijheid stelling te bewerken der gevangenen van Neufchatel. Mogt op die vraag een ontkennend antwoord gegeven worden, dan zoude Pruissen onmiddelijk naar de wapen»grijpen, vermi's de mogendheden van hare zijde, dan in eene positie ge, plaats zija, die haai* beletten om zioh tegen Jeje vijandige houding ; van Pruissen aaa te kanten. jj Uit Spanje wo*-dt gemeld, dat de regering ten opzigte van de ! Oortes eer. besluit heeft genomen, 't geen nog niet bekend was, | maar dat de strekking moet hebben, om öe magt van dit ligchaam _ zeor te verminderen, zullende het bestemd zijn om de rol te spe| le.i van een ligchaam, belast, met het en registreren der wetten, f die door den staatsraad zijn goedgekeurd.
---


flen + gever H* NIJGH heeft aan HH. Geabonneer•jjj,gezonden, een half Vel druks HAMSBELIST- IeJ^ »Bltl ST_TEW-«ENERA__, bevattende JU» i aS van de zitting der Tweede Kamer van baandag ! December.
---

De algemeene beraadslaging over de begrootingswetten
jj , •> 11, e neer Gboeït hoorde den minister van justitie met een diep ' 8e?oel aan. Wat wonder? De liefste zijner vrienden ver. ende hem. Hoe weinig ook omtrent het beginsel van het rjsterie, nit 's ministers rede waa op te maken, bleek er toch '"'lijk uit, dat het volstrekt niet onmogelijk is, dat het kabi"a ryp beraad en na gemoe. lelijke overweging der actualiteit, "•lijk de ontdekking zoude maken, dat het liberale stelsel nog 1 *waad niet is en ten laatste begrijpen zou, gelijk het voorfcde ministerie dit deed, dat het alleen heil kan vinden in het ? der liberale vaan. Wat echter beslissend uit de rede de» •"•ter» op den voorgrond trad, was het volkomen breken met •oti-revolutionnaire rigting, die hij vroeger al» paedagoog, als Want-theoloog, als schoolman, wij nemen de vrijheid er bij te *"Ben, ook als lid der kamer, had gevolgd. Aan het bestuur geit rtÖ' Z*^ onmi'lc'e!Ük sn, dat in die rigting niet te regeren is; „ 't6^ti-revolutionnaire beginselen wel krachtig zijn in het vernie¦Jd i maar niet in het opbouwen De heer Thoïbeckb tiin"^ 1 toen nVJ zeide, daarvan zóó" overtuigd te zijn, dat hij den •Wh anJu»titiegaarne inhet kabinet versterkt had gezien, met tion .r ÖKobk zelven en den heer TAK Foeeest, die het anti-revolu•Nie? 8-*6 Bte*Be' zo° voortreffelijk in allerlei vormen weet te kneden, hoofd en^e* *'**'der anti-ievolutionnairepartij,maar de gezamenlijke de o»n acl^en kunnen toonen, wat zij vermogten. Men had dan Ha^^to.iging erlangd, dat in die partij geene regeerkracht hoege,(>hrif? Z'*' •Ittana niet met eerbiediging onzer grondwettige voor•BsTj 1' e neer ö-BoBlr schijnt nu reed» met den heer VAN dcc h.eim,-08?1' die overtuiging te bezitten. Er zijn ten minste zeer ge- We_ke ?°>ge woorden tusschen de twee voormalige vrienden gewisseld, * Wist k^°P schÜnen te <-toelen. De heer van dbe BEtraGHEN, vroeg: "fen j*' niet (deheer Geoen) even zoogoed, als ik,al»alleande"met't, een anti-revolutionnair ministerie alleen denkbaar was "zich m aan et hoo^-3 Wist hij niet, dat toen de gelegenheid „j_ • f-tobood, om een proef te nemen van een anti-revolution"Pro' '3'net, mijn vriend, onder degenen geweest is, die deze "het.eTc n*et rBao-raam hebben geacht? Wist mijn vriend niet, dat " Wo?60 cm ze? n*ei raadzaam voorkwam, niet kon verwacht " hoi ri Vau 'emaa<-* anders, het vormen namelijk en het staande de h Tan een anti-revolutionnair kabinet?" Deze vragen scheen Woo ito ®EOEIf aan zijnen vriend zeer euvel te duiden. Hij ant„w w °e daarop op zonderling mysterieuse wijze: » Wat zal ik ant„_> or^en, mijnheer de voorzitter! Ik wii gaarne zeggen, dat ik nooit •i alnf6*^6 ver**em°S begeerd heb; dat ik het steeds beschouwd heb, •i »«l -na voor m'J ze*von • a's ecu bijkan» ondragelijken la»t. Maar wat ? u'^ ,Terder antwoorden op dergelijke vragen ? Ik kan slechts "^ oet middei van wedervraag gebruiken. Weet gij , mijn vriend , * dat een stellig aanzoek geschied is ? Dat er eene stellige weige "ring op gevoigd is? Zoudt gij mij aangeraden hebben, de taak "°P te nemen? Zou het te misprijzen zijn, wanneer boven en " behalve elk ander bezwaar , men huiverig is zich zonder voor* "gaand overleg en rijp beraad mei zoodanigen arbeid te belas* ten ? Huiverig om in deze vergadering te belijden, dat op het '^Punt der formatie van het kabinet een zoekend ministerie gei •?>rins* i" •Op ssei interrogatoir van den minister kan en mag w i*'e* Bn,'W(-,ol'den > dan in onbepaalden zin." Als men die z°°r"enwisßeling nagaat, dan schijnt er oi in 1853 öf in dezen ichi'61 meer Be*leur'l *e aÜn > ü&n openbaar is gemaakt. Er bij 6>en °P *"* PHnt der Jormati* van bet Kabinet, ook aanzoeken ïgj en heer Geoen te zijn gedaan, en deze schijnt het niet raadzalen f 'le')^en geacht, een anti-revolutionnair kabinet pur sang dat .. te 'tellen. Waarom ? Indien hij de overtuiging heeft, ¦door dO6 ,JeS'rise'cDI nationaal zijn, zoo al» dit zoo menigwerf Verioj_Tln heer Geobn en «ijne organen, al» van de daken ia *eed a ' waarom 'B hij dan ook niet ieder oogenblik ge- Alen' B beginselen bjj de regering in practijk te brengen ? •boeten „ *"e Tsn bezwaren van individuelen aard; deze gen, van**''£en' waar het de vervulling van zulk een gewigti- Ver»tan_i. *a'*i een heiligen pligt geldt. De heer Geoen is echter terie gQ *** êenoeg om te begrijpen, dat zoodra hij in het minis •Mujij^j j! 'reden, de onmagt van zijn stelsel, als regeringstelsel altijd „ v1* "oude blijken. Zijn invloed ware dan in eens voor **eden flro*sen geweest. Daarom wilde hij niet in het kabinet Bek ' desniettemin heeft zijne rigting thans een gevoeligen slag £eestvtn' z'Jn *hans niet de liberalen, maar zijne eigene öietic erwan'en • die hem toeroepen: uwe beginselen zijn tot ver- Woorrt' '°'; '•fbreken, niet tot opbouwen geschikt; met andere Oen: gij ijjt onvermoge id om iet» tot strand te brengen. Zietde bekentenis van onmagt, uit den boezem der partij zelve Pgegaan. Wie zal nu verder aan zulk eene rigting vertrou"•^aohenken? »an waar vroeg de heer Geoen onze ktacht, ais oppositie, **•• onze rigting niet nationaal ia? Die kracht zit niet in de rig- niet in het stelsel, niet in de beginselen; maar eenig en alleen in de talenten van het hoofd der partij. Die daaraan twijfelen mogt, hij leze het plan de campagne, dat de heer Gboen W» zijne redevoering heeft ontvouwd en aan het ministerie heeft aanbevolen. In de eerste plaat», zegt hij , had het eene coalitie tusschen al °e tegenstanders der gemengde school, tusschen al de versehilzSm Duancei- der kerkelijke partijen moeten tot «tand brengen, .„.daar dus reedB dadelijk een raad, niet om kracht te zoeken mal?™ ,ginßel' eene kmoht die alleen scheppingskracht zijn kan; men ste t ' Telfeeniging vaa allerlei bestanddeelen, die wel te za°Pbouwen M v *f breken kuonen **'Jn • mBBl* zoodra het op het derlina i,.t omt i weder uit elkander moeten vallen en zich onjjp s DeKampen Geobn uitsTI-tBing' dele ooa''ti9 moeBt ""-1 volgen» den heer kamer, die ,? en doel s'eHÊn' om de meerderheid der tweede de eenziirJi» gemengde school voorstaat, gehaat te maken door •chool wü e? onware voorstelling, dat zij alle godsdienst uit de Worden 1-.Te*baonen. Dit zou dag aan dag moeten gepredikt lende hot artoe «ou men vooral het voorloopig verslag betrefheer Ge™ J* hebben moeten exploiteren. "Zorg", zegt de "den -> » "d*l al uwe krachten op het ééne hoofdpunt wor"Wett on-Centreerd' laat regteriijke organisatie, laat alle andere "loon^rl' <aroulaires, staatscommissien, voor zoover de dagelijksche "StriVi zaken niet gestremd wordt, rusten, en vereenig uw ¦i bini rmogen °P het eene vraagstuk, dat het onderwerp is en liiksi ' WBBrop de strijd moet worden beslist." En als ditdage-0«li a geBcnieïl en van regeringswege steeds aan de natie is voorve hU dat men uit de school al wat Christendom heet wil eröannen, zonder haar daarbij te zeggen, dat in de school al wat men Christelijke deugden noemt, zal worden aangekweekt en net aan iedere gezindheid zal worden vrijgelaten, de kinderen van "are kerk in hare godsdienst te vormen, zooals «ij dit zelve zal goedvinden, — a!» duß door deze partijdige en eenzijdige voorstelling de natie zal «ijn op het dwaalspoor gebragt, ontbind dan de Samer, «egt hij, en wees dan op den dag der ontbinding voor de Uitkomst niet te zeer bezorgd. Ziedaar het uitstekend talent van afbreken van het hoofd der party, ook in dit plan de campagne zigtbaar. Neemt aan dat dit plan ware gevolgd en ook gelukt; dat men W in ware geslaagd, de meerderheid der tweede kamer hare populariteit te ontnemen, Deze zou dan ontbonden zijn geworden, en door dc nieuwe keuze ware zij zamengesteld geworden uic de vertegenwoordigers der verschillende kerkelijke rigtingen. Nu moest eene wet op het onderwijs worden samengesteld. Maar nu moest men te zamen gaan opbouwen; nu valt de coalitie uiteen, nu staat iedere kerkelijke partij weder op haar terrein en wil ieder hare eischen bevredigd hebben. Wat zou dan gebeuten? De heer Geoen zwijgt er van. Zijn plan de campagne reikt zoo ver niet; met de ontbinding der kamer is de vernietiging bereikt; een plan voor bet nieuwe gebouw te beramen is moeijelijker. Men zon in de nieuwe kamer een strijd zien openen tussohen al de verschillende kerkelijke rigtingen, en niets zou tot stand ko men, omdat geen dier rigtingen op politiek terrein overeenkomt met onze grondwettige voorschriften, en daarom in sieh zelve geen regeerkracht hoegenaamd bezit. Het plan de campagne van den heer Gbobh ia dan ook inder daad niets anders, dan hetgeen wij sedert 1853 bij ons hebben zien geschieden. De oogen van velen zullen daardoor opengaan en zij zullen het betreuren, dat zij zich hebben laten gebruiken , als werktuigen der coalitie, die achter de «chermen werkte. De heer Geoen heeft die «chermen weggetrokken, en het is thans zelfs voor den meest stompzinnige duidelijk, op welke wijze men is te werk gegaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
F:ï&»kf'o!*t, 29 November. De bondsdag heeft eergisteren ! de aangekondigde zitting niet gehouden, omdat de verschillende littó's met de beraadslaging over dringende onderwerpen onle<ït}S waren. _r— De Beijersobe minister v. d. Pfordfen heeft het ongeluk gehad, door de gladheid van de straat te valien en den arm te braken.
---

Fransche Post.
WtiT'i®, 30 November. De keiser en de keizerin hebben gistere: i avond in hunne loge het bal bijgewoond, dat ten voordeele di armen van het 12e arrondissement, in de zaai van de opera gegeven werd. — Men zegt dat aan de kommissarïssen vau policie in de ver| schillende kantons, een rapport 1b ge?raagd betreffende den zede- I lijken en staatkundigen toestand des lands, met het oog op de aanstaande verkiezingen. — Door middel van de telegïaaf zijn tijdingen uit Napels ontvangen van den 27sten dezer, waaruit blijkt, dat de koning zich seiïert twee dagen in de hoofdaiad bevond. De koning had eene ziiting van den staatsraad voorgeseten, waarin over onderscheidene ontwerpen van adminisira'iven aard gehandeld was. Men zeide dat Z. M. veertien dagen te Napels zou doorbrengen. — "— '¦ Hf lij 10 —
---

Per Telegraaf.
_ JJt": eSU burg , 1 Deeembe;*. De ïiuxemburgsche kamer is ontbonden en eene gewijzigde constitutie bij besluit van Z. M. Vf ülem 111 geoctroijeerd, gelijk zij in ontwerp bij de nu ont| bonden kamers was ingediend. Dit laatsie besluit van den Koning- Ij Groot-Hertog draagt de dagteekenir.g van den 27sten November. Eene tweede dépêche meldt, dat de ruet in Luxemburg onvera «tdord is gebleven. I*_?s!s , 1 December. De Moniteur behelst een rapport van j deu minister van openbare werken aan den keizer, waaruit blgkt, I dat in het begin van 1857 het algemeene spoorwegnet in Frankrijk I zal loopen over eene uitgestrektheid van 11,250 mijlen. Dit rapj port gaat vergezeld van een voorßtel, krachtens hetwelk nieuwe I spaorwegaetiën zullen worden uitgegeven, doch slechts trapsgewijs, I te,* einde geen stoornis op de geldmarkt te veroorzaken, | IrtKftden, 1 December. Tarwe en Gerat vaster. Haver i sh' I hooger. Beiaï» vaa IL&ï-tde», 1 Aeeemijer, i '-'•:- ¦' \. coßt . 94» f I ; s«je 1 1/4 %. 24 i rS'.'JV. j . ii% "wexie.-. nftuwt; 22g- f l te» .... « Ehreaad* 28 £ j «assve — dito tfitgest... 6f.J i _ Peru — ekeja dife> - jj dötc ajioN.hBt.fsiNe-wy. — HRuaUaid ï 1/2 x -¦ Veß«Kiiela ... — | jjditoS^... _ «üto Uiigeat. — f jjiïoUa»d 4 ar... _ Plff -' ; 0 X .. — Mews-a vaa Wceneta, 1 December. Nieuw;: Matal., S 3 !|Bankactien..*lo6l :,,,. , ï.oaÜ.iIO. <7 rfieuwe Leun. - iLoma. 5 %..\ - i|Wl «e! '4j?,{ i Nat. Meta!!...! 84 1/4 ÜLoten 1854..|_ | ziïvèrl 7 1/8 | Credit 3?0. —Fr Oost. 263 1/2. Berars vaa Parys, 1 December. LfL95 OostGred.M b - BPawi»?. ....!" W;*!1'- 11500 !ISp. Binn. 3%> 38 7/3 ÜN. Met 5X..1 - Rotluchud SlO Voor prolongatie der 3 % is BO e. betaald. Beurs van Antwerpen, 1 December. Metallieken 5 % 76 3/8, Spanje 1 1/4 % 23 , dito 3 % 37 btë, Cred. Mutiü. fOO. — Cred. Proit. 480.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 December. De Luxemburgsche constitutie is vernietigd eu eene andere geoctroijeerd , zoo als men dit in onze telegrafische berigteo leien *al. Wij vermelden dit feit zonder verdere beoordeeiing; want het zegt genoeg, dat eene met plegtigen eede bezworen grondwet, is ter zijde gesteld. Hee, als tte regter getrouw aan zijn eed, die grondwet, op geer e wettige wijze afgeschaft, als bestaande blijft beschouwen , en dus beslist dat de belastingwetten niet naar de bezworene grondwet hernieuwd zijnde, ook geene belastingen kunnen worden geïnd? Zal men den regter dan, die getrouw aan eed en geweten blijft, ook van zijn regterstoel sleuren ? Of zal men door geweld trachten te verkrijgen, wat het regt weigert ? Men heeft van pressie van den bond gesproken, maar van die pressie is tot nu toe nog niefs gebleken. Al had er echter van die zijde aandrang bestaan, hadden de ministers dan mogen aanraden , zoo spoedig hetgeen bezworen was, als een nietswaardig papier te verscheuren? Op Donderdag den 4den December, des middag» ten 12% ure, zal de Gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: | Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren orer het adres van den heer J. W. Anihony , en e.g. benoemei van een makelaar in assurantie-zaken. Idem over het vooretel wegens de aardappelen markt. Idem over het voorstel tot aankoop van grond aan de Kruiskade. Idem over de toelage aan het Hollandsch tooneel. Idem over het adres van heeren regenten van het Heilige Geestof Oude Mannmhuis, en daarop uitgebragt rapport. Idem over de voorwaarden tot verkoop der gronden aan de l Westerkade. j Idem over het voorstel van den heer L. Pincoffs, wegen» de j beurtveren.
•,. WJ T^'P" «aaine de aandacht op twee kinderwerkje», beide I bij de boekhandelaren Altmann en v. d. Palm uitgegeven. Hei |eene getiteld: Zoo spelen en Utren de kinderen, is een bundeltje j lieve gedichtjes, m den kindertoon geschreven en door acht ge| kleurde «taalplaatjea versierd; een net gebonden boekje, dat bij | uitstek geschikt i» tot een cadeau op het gt. Nicolaa» fee»\ Het 5 andere in kwarto formaat, dat tot opschrift voert: Zoo hert» de I kinderen teekenen, behelst eene reeks regtlijnige en andere figuren, > zeer geschikt om kinderen met de eerste beginselen van de tee| kenkunst bekend te maken, terwijl de meest» figuren tot ophei- I dering van berijmde byschriften voorzien zijn. Dit werkje paart ï alzoo het nuttige met het aangename, en verdient daarom a'.le | aanbeveling. (Men zie de Adoerteritist,' * In het berigt, betreffende de uitgave van het keurige geïllustreerd | Album voor de Jeugd, in ons vorig nommer voorkomende, is eene _ drukfout ingeslopen, die een verkeerd denkbeeld geeft van de figu- S ren, waarmede dab werk is opgeluisterd. Er staat geeste figuren _ hetwelk «ijn moet geestige figuren, als komende met den tekst der I lieve verzen overeen. | Naar wy vernemen is dezer dagen eene commissie benoemd, | aan welke de vereerende taak is opgedragen een cnderzoek in te j stellen, en de regeringen van Neder'and en Belgie in te lichten | omtrent de mogelijkheid, het wenscheiijke en het nut van deinl dijking der in het Zwin liggende schori en, en zijn tot leden dier * commissie benoemd voor Nederland: de Heeren Dame» van Citters, j lid van de gedeputeerde «taten in Zeeland; J. M. Hennequin. | ontvanger van polders te Sluis; voor Belgie: de heeren Frambout, | iid van do permanente deputatie, en Godin administrateur van I polders, beiden te Brugge, met toevoeging der heeren hoofd-inge| nieurs der provinciën Zeeland en West-Vlaanderen. Mogen de j bemoeijingen der commissie bevorderlijk zijn aan den bloei vati dan landbouw. Het kraakschip van schipper Spijker, varende tusschen Rotterdam en be'aden met 35 lasten suiker, eene partij amandelen en andere goederen , is op zijne rei» van Botterdam naar de hoofd«tad, digt aan den mond vati den IJsßel gezonken. Men verneemt, dat Z. M. de^ keizer aller Russen den heer Loui» de Brunet, HD. hofraad, geattacheerd aan het Russische konsulaat-generaal in de Nederlanden, te Amsterdam, heeft benoem!! tot ridder der Staaislas-orde tweede klasse. Eergisteren overleed te Amsterdam , na eene korte ziekte, in 64jarigen ouderdom, de heer E. B. Rubens , lid van het Nederlandsch Israëlitisch armbestuur, van het bestuur der toevlugt voor behoeftigen en van verschillende andere meest der liefdadigheid ge« wijde instellingen en kommissien. In al die verschillende betrek kingen nuttig werkzaam, en steeds gereed ten beste der lydende menschheid onbekrompen ter hulp te komen, was de overledene velen tot ateun, zoodat «ijn dood een groot verlies is voor de maatschappij in het algemeen en voor het kerkgenootschap waartoe hij j behoorde in het bijzonder. Men meldt uit Enkhuizen dd. 29 November: Heden zijn a: onze visschersvaartuigen behouden uit zee teruggekomen, ofschoon de vangst ten gevolge van het aanhoudend ontstuimig weder ciet voordeelig is. Ook hebbeu eenige schuiten neg al schade geleden aan de zwaarden, terwijl anderen een aanmerkeiijken voorraad van lijnen hebben verloren. In het Ambt Doeiinchem is den 28sten November brand ontstaan in de woning van den heer S. aldaar, weike zoo spoedig toenam, dat het gebouw met den zich daarin bewindenden aanzienlijken voorraad van koren, hooi, stroo en»., binnen zeer korten tijd eene prooi der vlammen was Het vee, waarander drie koeijen en eenige varkens , is gered; de nevecgebouwen, ofschoon se wel eenigïir s geleden hebbei;, ïijn met het zich daarin bev'ndende behouden gebleven. (Arnh. Ct) Men schrijft uit Breda, 30 Nov. Gisteren morgen ten negen ure ia in hot nabij gelegen dorp Ginneken, door A. Appels, arbeider, wonende te Meerïo (Belgie), onder doze gemeente , tusschen Notzel en Strijbeek, het lijk gevonden van Martinus Jas - pers, oud 52 jaren, geboren te Hoogstraten, wonende teMeerle landbouwer van beroep. Deze verslagene was in den vroegen morgen naar Breda gegaan om een vatken te verkoopen en in den namiddag huiswaarts gekeerd. Het schijnt, dat hij door drie personen aangerand en om het leven is gebragt, daar hij gevonden is door zijn halsdas verworgd door het ronddraaijen van eea hout, dat in de heide is gestoken, en beroofd van het weinige geld, dat hij wellgt bij zich had, daar hij des morgens slechts drie gulden van huis had medegenomen. Aan de in den omtrek ontdekte kenteekenenvermoedt men drie daders, die echter bij de ijverige pogingen door de justitie, het bestuur van Ginneken en de mar- Bchausséeß uit Breda in het werk gesteld, nog niet zijn ontdekt. Z, M. heeft den lsten luit.-adj. met rang van kapitein, ./. A. Lippe, en den 2den luit.-kw. L. E. Snitshr, beiden bij de dd. schutterij te Amsterdam, als zoodanig bij die schutterij aMa suite geplaatst. Bij de Hervormde gemeente te Hellevoetsluis is tot predikant beroepen, da. J. C. Verhoef!, thans te Sluis. *'s Crravenhsge , 30 November. Gisteren heeft er bij Z.K.H, prin» Erederik der Nederlanden, op zyn buitenverblijf het huis de Paauw, eene groote jagtparty plaats gehad, waarop o. a. de leden van het corps diplomatieke en de zich in de residentie bevindende Russische admiraal Glasenap waren uitgenoodigd. * _BQMterdlam , 30 Nov. Gisteren avond heeft de commissie van beoordeeling van den wendstrijd voor rederijkers door het genootschap Door Oejening Grooter den id en 29sten dezer gegeven tot viering van zijn twintigjarig bestaan, den lsten prys (een zilveren inktkoker) aan de rederijkerskamer JLaurent Janszoon Coster, van Haarlem, en den 2den prijs (een zilveren presidentshamer) aan hetgenootichap Vondel, onder de zinspreuk: Per ardua ad ostra, toegewezen. Van de ingeschreven kamers en vereenigingen waren tien door het lot aangewezen om aan den strijd deel te nemen. Overigens was het geheele feest bijzonder wel ingerigt. * Amersfoort, 30 November. Eergisteren heeft een horologiemakersknecht alhier, zich den geheele» dag aan het verregaand gebruik van sterken drank overgegeven. Met zijne vrienden (!) in eene herberg buiten de Süjkpoort gekomen en smoordronken zijnde, is hij door dezen op eenig stroo gelegd, om zoogenaamii wat uit te slapen. Toen men weinige oogenblikken daarna naar hem kwam zien, vond men hem dood. **»TOSiJngeas , 29 November. Niettegenstaande de gestrenge straffen door het hof van Drenthe, op het schrijven van brandbrieven toegepast, gaat men in de Maatschappij van Weldadigheid te Veenhuizen nog steed» met dit misdrijf voort. Zoo zijn hier wederom twee dergelijke brieven van daar ontvangen. Te wenschen is het, dat er een naauw'eurig onderzoek worde ingeiteld nopen» de behandeling etc., die de kolonisten te Veenhuizen ondergaan. * Arnhem ? 30 Nover.iber. Hedan avond omstreeks zes ure ontstond alhier brand aan het builen deze stad gelegene huis dtn Mommel, toebehoorende aan den heer van Heeckeren van Enghuizen, welke brand deze woning, ten gevolge van den weinigen toevoer van water, dien men aanvankelijk aldaar kon bekomen, binnen een paar uren voor een gedeelte in de asch deed leggen. De brand is ontataan in eene kleederkaßt, op een oogenblik dat men eenig daarin voorhanden zijnde goed heef. willen wegnemen. waarbij het lioht waarschijnlijk met kleederen in aanraking is gekomen. De hier in garnizoen liggende infanterie en dragonders, welke spoedig op de plaats des onheils waren aangerukt, hebben daar goede diensten bewezen. De bewoner van het huis, de heer Willems, had het geluk vier zijner kinderen, welke reeds op een ander, zich niet verre van die kast bevindend vertrek te bed lagen, dadoiijk te kunnen redden. Het verbrande perceel en de inboedel waren tegen brandschade verzekerd. 1 December. Heden had bij de arrondissements-regtbank alhier de installatie plaat» van den' heer mr. J. M. Smits, onlangs benoemd tot substituut officier van justitie bij dat collegie. De benoemde werd b'y deze gelegenheid hartelijk verwelkomd door den voorzitter en den officier van justitie.
mm 11_—' li i» e ¦___,¦ i BUBGEB—. STANB va o. 30 Kow. en 1 Bec. OVERLEDEN: G. van Vten IJssel, jd. 29 j. — J. Put'ers, huisvr. van H. Kok, 73 j. — C. Koppe, echtg. van J. H. Ver«luis, 56 j. — S de Ridder, weduwn. van M. R. Gardien, 89 j.— J. Laijel, wed. van W. Jay, 69 j. — J. C van Weelden, D. 7 m. — J. Riedemati, D. 7 m. — G. van den Berg, Z. 4 m. — A. G. van Oversteeg, Z. 1 j. — M. W. van Nieuwenhuyzen, Z, 2 j. — J. J. Goedgeluk, Z. 1 j. — T. Dijkman, Z. 1 j BEVALLEN: M. van Helden, geb. Pons,levenl. D. — J. Wouters, geb. Bakx, levenl. D. — H. Aarts, geb. van den Wijngaarden, Z. — H. Leens, geb. Boot, Z. — J. Hopman, geb.Paerel, D. — E. Sluyterß, geb. van Zon, Z. — Z. de Langen, geb. Gouwen», D. — M. E. Dirkx, geb Embroek, D. — A. Wirtz, geb. Koning, Z. — C Sluyter, geb. van Es, Z. —H. Zuidmeer, geb. Broekhuizen, D. — H. Voorrips, geb. van 't Hart, D. — ï). O. Dirksen, geb. Peters, Z. — C. de Groot, geh. de Haas, Z. — J. P. Liessenburg, geb. de Rot, D. — E van Minden, geb. laak, D. —H. van Bueren, geb. Knap, D.
---

