De algemeene beraadslaging over de begrootingswetten
Iïftek h P ' ,Taa**n"êtaêërdsrH^adito "Heer ,°mogßen ls' het ls he* verloochenen van antecedenten. , SBB Bauasl"lN heeft zijne anti-revplutiennaire be- S» en eristen> de h*-* Simons die, welke hij in het Delftsche «g 4. j° ,a da circulaire aan de Delftiohe kiezers heeft hlopt ge- ao heeren Vbomk, Fobbbh_, Mijeb en VAK Bapi-abd die, •«•den " jorfden» tof* «J met het vporcaande üiinisterie pal "'"«len wet. op het .oader#!js. B 6 lieer Gkoen heeft dit * Van °yertulg'nS eenigztófê getracht te vergoelijken. - De "e° kand •,us'"?e'" *eitJ& hiJ i" i' een exceptioneel mensch, " -tvT 'ö èen ander onopregt zou zijn, zonder onop» '%t *e steil _?bverige ministers wenschte hy als Bpecialitëiten • ten J_r' m ieder ministerie zitting kunnen nemen. De ?en > die i^ ca VsoiiDC weigerden echter, ten hunnen aanl,Ba z,[c-l Matste vtarsohooning te laten gelden. Zij verklaar- I^Ouie» men met den minister van justitie omtrent de ""en, j . politiek te vereenigen. Men kan nu toch niet aanne B°U wn 100**- deze exceptionneele menschen zouden zijn; want dan **"• het\™DSi!amerhand zooveel exceptiën krijgen, ala er ministers ¦'egejj l)e»tuur komen, en dan wordt het meer dan tijd teover* ?eukiyTu de neer <3,-B0I!N met zooveel waarheid zeide: » dat het *iödjeïlt> °m zich aldus van zijne antecedenten te ontßlaan, *'beloon*^ot Te'd won, dea zadelijken grondslag van elk souver- D« _S .I 0« ondermijnen." !| °kbèald *** Tfln binnenlandschs èakéü was niet te bewegen de gevrf11 °P te Seve"' hij omtrent de wet op het onderwijs JJPgetre^ ''Od. Inderdaad vreemd! De minister, die voornamelijk ?°ord.e Sj* IJ!n e*5116 wet °P het onderwijs te vervaardigen, belBB' te «n° Wo* een VBB* P**ll *e hebben, waarnaar hij begrijpt f eeft d»t ?'en ïanlenstellen. Nu is één van beiden waar: of hij ¦'¦ het a met'. en daa i* zÜn optreden onbegrijpelijk; of hij "•'¦nder ïe' ca demat voor do discussie er over terug, eene niet l houding. uHea of ?eeft hij «ich niet in zulk een dikken sluijer kunnen *at mén 6r '8 les Yaa zijne beginselendoorgeschemerd, en dat, . De n,;*.™1 vernomen heeft, strijdt "vierkant met de grondwet. r z'.s\ ',**. heeft geaögd, dat de gemengde Christelijke school '«lijk dPlaa Hgt. Verstaat de minister door het woord Chrisrervloèd °P Ing. tot °hrietelijke deugden, dan iB het predikaat Ohr ' war*t 'n °sste maatschappij, geheel doortrokken van Qristel'-t'ettdoni' sn ne* oaderwij» wel niet! anders, dan in •tten h, Jj.ea "\n »ljn» Niemand zal er dus iets togen hebben, dat •fti*^ i alen zin de gemengde schooi Christeljjk noemt, want hoe I ï>e a.t.00*ï inrigte, zjj zal dat altijd zijn en blijven. , aunister voegde center iets bij die verklaring, dat de zaak H'i™1 nat,wut doet veranderen. * Over de mate van dat Ohris¦Uae, «egt j,^ behoort aan den staat, naar mijn gevoelen , geene " p]Jl?raa*£* Die mate zal zioh naar tijden, omstandigheden en •Hot j a wijzigen en rigten." Zietdaar stellingen, die lijnregt •U^ g? grondwet strijden. De minister zegt: over de mate van *f'ot he't'f'6^6 hehoort aan den staat geen uitspraak. Degrond%tatm m jv echter :n art. 194 wel degelijk daarover uitspraak ge'o|Wb ba jmaa(i moet binnen de perken der eerbiediging van "°°t afn • astige begrippen blijven. Niemand zal er nu aan**dcl'jl»_i7pn,*e als 80 de kinderen doet opleiden tot deugd en % moet een° deugd en redelijkheid, die van zelf Christelijk "^Wog ,}_ ' °mdat wij leven in eene maatschappij, waarin vera kan groote meerderheid de Christelijke godsdienst belijdt, en 'jkhei^ t °nidat iedere godsdienst op die deugd en die zode| SJ'.er __fa hoogsten prijs stelt. Zoodra een openbaar onderwijs V^teliikj, - gma aanraakt, dan overschrijdt het de maat der o**** on door de Rrondwet in het onderwijs gewild, en het „ *e6ïiatp oadwettig. Dw wet dus, wil zij met de grondwet J'-ilraktn tt"ea> moet wel degelijk bij het openbaar onderwijs het tw°ede ... T*a het dogma verbieden. Even zoo is het met de oaderwiia .ißg g^egen, dat de maat van het Christelijke in het gen ej_J° Sch naar tijden, omstandigheden en plaatsen zal wijzibestuu f 'ea* Vreemd 1 Zal do wet dit dan aan het plaatselijk kerheid aaa dea onderwijzer overlaten ? Stemt zulk eene onzebierjjj^ 07ereen met de grondwet, die bepaald en gebiedend, eerlijd ino Taa ieders godsdienstige begrippen verlangt, wat ook de Plaats; i? welke omstandigheden mogten heerschen, op welke "leerd v openbaar onderwijs gegeven mogt worden ? Waar de Öen raeid Katholiek is, en tijd, plaats en omstandigheden zouvpj: geacht kunnen worden Katholiek Christelijk openbaar onderte e . vorderen, daar heeft de Protestantsche minderheid regt «ch ei?cnen, dat hare godsdienstige begrippen op de openbare tt a geëerbiedigd worden. Datzelfde regt heeft de Katholieke ""¦dorheid, waar de meerderheid Protestantsch is. De grond*',heeft dus duidelijke en bepaalde grenzen geateld; haalt de »j.ltliBter die omver, dan handelt hij in strijd met de grondwet. Jj a,ar de minister van binnenlandsche zaken is hier ook bepaale.'jjk m gtrijd met zijn ambtgenoot van justitie, en het i» onbe-5 'JPelijk hoe beiden konden verklaren op dit hoogst gewigtige | (lel! n°mogeen te zijn. De minister van justitie zeide toch bij • *U,?adßlairngen over het adres van antwoord: <-Het ia bij het anapu___ der regering, met de taak der regering, om te zor•«nta T* de ChristelPe behoeften van het volk; dat is geen»-"hare nv*. ¦ de" wetge?er9: het is de taak der regering en "oTerßol ? mtegeadeel, om dat geheel over te laten aan wien dat e '01, ? moet morden." Dit zijn juiste beginselen omtrent de rj__ 'ehool. De taak der regering is het niet te zorgen voor hare p^^Ü*so behoefte van het volk, maar het is integendeel "¦Oden °V dit geheel over te laten aan wien dit overgelaten moet föinister rlB aaa de kerk en de geestelijkheid. Hoe kan nu de 18 'sset zü hinnetilandßche zaken, als hij werkelijk homogeen van Chri ? van justitie, komen verklaren, dat de mate hewaa___ s'elijkheid der openbare school door de overheid opgerigt, Btaadi»h'joadeïhouden» zi<ia zal moeten rigten naar tijden, omde algem ca Plaatsen. Naar dit stelsel zal de overheid, hetzij dc zor» ae' hetzij de plaatselijke, zich wel moeten belasten met duo jA*0?1- de Christelijke behoeften van het volk; deze zullen de cerß_' u,tsluitend overgelaten worden aan hen, die daartoe in lijden o Bts worden geroepen; in de gemengde school zal naar kunne'n ""^tandigheden en plaateen het dogma meer of minder ""eer 0r ¦ n onderwezen en dus ieders godsdienstige begrippen of minrl«.nunder worden geëerbiedigd; dat is, de grondwet meer fc£*_L-70,»den °PgeTOlgd* *et»-ontw ' en de mim'ster van binnenlandsche zaken bij zijn dT61? ?p het o^erwijs, ook dit antecedent niet verloo"'aat h.« k-.18 .hlJ'. met homogeen met den minister van justitie en H^aaarb-i vierkant tegen de grondwet over.
---

Per Telegraaf.
Kï&drüd, 1 December. Aan ouze regering is het voorstel gectaan van een Fransch bankier tot het negotieren eener leening van 3Ö0 milioen realen in 3% geconsolideerde schuld, of tot hst verstrekken van een effectief kapitaal ten bedrage van 200 millioen. De termijnen, ïn het eerste voorstel vervat, zijn op «rijf bepaald , elk van 60 millioen, te voldoen in acht maanden. Brussel1 , 2 December. Volgens berigten uit Weenen is de bijfeSökomst van het congres thans ontwijfelbaar. De Nord is in de geheele Oostenrijksche monarchie verboden. De Mornfag Pott zegt, dat Engeland weigeren zal, dat het congres op de kwestie van .Bolgrad en het Slangen-eiland terug kome. Beurs van Parijs, 2. December. Rente 4J X-i —¦— <&*¦ Oostenr .1832 IlSp. 11/4 X.-i 24 1/3 dito 3 % .. 69.90 *h>stCred.Mob 810 Passive I — Cred. Mob..|l540 fep- Binn.3%1 38 7/8 MN.Met,5X..| — Cred. Proat 480. Beurs van Sladrld, 1 December. Spanje Bian. 3 % 40 1/8; dito 1 1/4 % 25 1/4. Beurs van Antwerpen, 2 December. Metallieken 5 % 78 1/2, Spanje 1 Vi X 25 1/4 , dito 3 % 37 5/8, Cred. Mobil. 815. — Cred. Prost. 480.
---


cl<* tnÜltSever H' NIJG*-H. h^ït aan HH» Geabonneér«% e*gz°nden, een half Vel druks MAMBEL-I 1*! ' f-6» ftl_.-l__-._ÏD_El____, bevattende VJ„ g vaa de zittinS d<-* Tweede Kamer vau •J^g 2 December.
---

Algemeen Overzigt.
I„ j Rotterdam, 3 December. u-la den aanvang der zitting van heden heeft rf* Senl. zaken zijne antwoorde^ van ï^^^t»*_ S -f daaJomï.eat vele bijzonderheden medegedeeld, in hetvS ** «er «ttag bg ïamentrekkingopgeßomcß, Wm.ïrtlÜ£ wijs kon de minister in geene verdere openingen treden. Dit gaf den heer v. Hoëvell op nieuw aanleiding tot bespreking van dit aangelegen onderwerp, terwijl de heer Sloet met diep leedwezen Wede daarover het. woord opvatte, hoe.gaarne hü gewenecht had <>egsn zynb voormaligen boezemvriend iiiót ta rsdstsn optreden., De hoofdgedachte zijner rede is, dat ook de jongste ministeriele veraiïddring het gevolg is van de vereeniging van politieken en kerkelijken om zoo mogelijk den geest der Aprilbeweging van 1853 weder te doen herleven. Daartoe is gebruik gemaakt van lasterlijke aantijgingen tegen de liberale partij on misbruik van het regtvaardig gemoed des konings en poging ora. HD. tot een speelbal te maken van godsdienstige geschillen. Tegen dit laatste bëwèréij kwam de heer van Lijnden op, zeggende dat de vorsten van Oranje nimmer één speelbal z|in geweest van wien ook, waarop de heer /Sloet repliceerde dat hij dit ook niet gezegd, maar alleen gewezen heeft op de maehinatien yan hen, die den koning daartoe trachtten te maken. Wijder» heeft dé heor van Foreett eene rede uitgesproken tegen de hoofdgedachte der rede vin don hécr Bosscha, en daarbij andermaal het liberalisme als de vrucht der revolutie geschetst en de revolutionnaire uitspattingen op rekening van het liberalisme gesteld. — Voor het overige is meerendeels over de spoorwegen in verband tot velerlei plaatselijke belangen gehandeld , hetgeen den heer Thorbecke aanleiding gaf tot de opmerking, dat, naar het scheen , de sjjoorwegeii en de Jocomotiven te baat werden genomen om aan de kwestie der Aprii-bewegiiig eu dié nopen» het onderwijs te ontkomen. Eindelijk heeft ook de heer van Heyden Reynesteyn zijne rede van gisteren nader toegelicht en den heer van Boevell verzocht fin het vervolg na te laten den lachlust der leden op te wekken. De Minister van binnenl. zaken heeft den heer Sloet te kennen gegeven, dat als hij in de laatßte tijden van hem vervreemd is, dit het gevolg is van den loop der staatkundige gebeurtenissen. Maar zijne goede trouw moet Doven verdenking zijn. Nadat de algemeene beraadslagingen gesloten waren, is over sommige afdeelingen door onderscheidene sprekers nog het woord gevoerd, waaromtrent wij naar het verslag verwijzen, onder opmerking dat, ten gevolge der door den heer Thorbecke geopperde bezwaren, art. 63 (onderstand van gemeenten die niet in eigen behoeften kunnen voorzien) is verworpen met 37 tegen 23 stemmen. De bedenking was vooral gerigt tegen de som van f 8000 als subsidie voor de gemeente Haarlemmermeer, waartoe men het rijk alléén niet gebonden aohtte, alvorens de provincie evenzeer een deel bijdroeg. — Morgen voortzetting te beginnen met de afdeeling waterstaat en publieke werken. Het bevestigt zich thans op de meest stellige wijze dat tot de heropening der conferentien besloten is. Alhoewel nog altijd geen beslissing genomen is ten aanzien van het tijdstip waarop en de plaats wp.ar die conferentien gehouden zullen worden , is het zeker dat Engeland en Oostenrijk tot de zaak zelve hunne toestemming geven. Alle berigten uit Zwitserland stemmen overeen in de verzekering , dat de zending van den generaal Dufour naar Parijs geen ander gevolg heeft opgeleverd, dan de toezegging van keizer Napoleon, dat hij den koning van Pruissen tot eene matiging zijner eischen tegen het Zwitsersche bondgenootschap zal trachten te bewegen, en meer bepaaldelijk, om dien monarch uittenoodigen om tegen hetzelve alleen langs den diplomatieken weg te ageren. Deze mededeeling, gevoegd bij hetgeen in de Pruissißche troonrede, op eene zoo nadrukkelijke wijze tegen Zwitserland wordt verklaard, heeft natuurlijk aldaar een diepen indruk gemaakt, en de overtuiging doen ontstaan, dat elke langere draling, bijzonder met opzigt tot de vrijlating der gevangene royalisten , hoogst bedenkelijke gevolgen voor Zwitserland zal moeten na zich slepen. De Köln. Zeitung deelt eene dépêche uit Parijs mede, volgens welke gisteren aldaar het berigt zou zijn ontvangen van het uitbreken van een opstand op Sicilië, in de nabijheid van Palermo. Eenige regementen Zwitsers zijn uit Napels tegen de insurgenten uitgezonden. — Dit berigt vereischt vooralsnog bevestiging. De Fransehe Moniteur van gisteren behelst een uitvoerig rapport van den minister Bouher aan den keizer, betreffende de spoorwegen in het keizerrijk. Daaruit blijkt, dat van het algemeene spoorwegnet reeds 6500 mijlen voltooid zijn en 4750 mijlen in de eerstvolgende jaren moeten aangelegd worden. Tot dusver hebben die spoorwegen eene uitgaaf gevorderd van 3080 miilioen franc» en zullen zij nog eene uitgaaf van 1260 miilioen francs vereischen, waarvan 230 miilioen ten laste van den staat komen. De minister stelt den keizer voor om de spoorwegmaatschappijen de noodige magtiging te geven tot de uitgifte van nienwe actiën, tot een bedrag van 214 miilioen francs. Daartoe zou dan trapsgewijs worden overgegaan om de geldmarkt niet te zeer te drukken, alhoewel de minister van oordeel ia, dat na Februarij 1857 de vereischte kapitalen gemakkelijk zullen te vinden zijn. Het officieele Weener dagblad behelst, in zijn jongste nummer een groot aantal gratiën ten behoeve van Btaatkundige vlugtelingen, voornamelijk Italianen, welke in hunne burgerlijke regten alsmede in het bezit hunner in beslag genomen goederen worden hersteld. Ter gelegenheid van het verblijf des keizers te Venetië, is ook daar aan vele personen genade geschonken. De minister van koophandel, ridder v. Toggenburg, heeft den keizer derwaarts vergezeld, en zal aldaar den lOden December door graaf Buol vervangen worden; de minister van binnenlandsche zaken, de heer v. Bach, zal den keizer naar Milaan vergezellen. Volgens de laatste berigten uit Britsch Indie, is de Engelsche expeditie naar de golf van Perzie bereids onder weg. Zij bestaat uit 26 transportschepen met zeilvermogen, 3 stoomschepen van de te Bombay gevestigde stoomboot-maatschappij en 3 kleinere vaartuigen, te zamen3o,oooton metende, waarvoor de Engelsche regering eiken dag ongeveer ƒ 12,000 vracht betalen moet. Bovendien bestaat deze vloot uit zeven groote oorlogastoomsehepen. Het opperbevel is opgedragen aan den admiraal Henry Lake. Wat Herat aanbelangt bevestigt het zich , dat de Perzen op 29 Augustus er in slaagden om door verraad in die stad te geraken , maar dat z(j er kort daarna weder met verlies uitgedreven zijn. Hun verlies was zoo aanmerkelijk, dat zij om veraterking moesten vragen. In Teheran woedt de cholera in hevige mate. Zelfs de schach van Perzie zou daaraan reeds bezweken zijn. Het zal echter wel niet herinnerd behoeven te worden, dat dit laatate gerucht in allen deele bevestiging behoeft. Volgens berigten nit China is de admiraal Seymour den 26sten September van zijn kruistogt in de noordelijke wateren naar Honi;- Kong teruggekeerd. Hij heeft o. a. van de Japansche overheid van Nagasak! verworven, dat zijn schepelingen die stad zouden mogen bezoeken. Zij konden er evenwel geen handel drijven wegens de hooge vraagprijzen der kooplieden. Het Nederlandsch fregat £__-- 7a? Rhrh D°g in,JaPan' toen de -^gelachen het verlieten Eveneens lag daar nog het stoomschip, dat het Nederlandsche ïï_ta£_,t t6n V°rigen jare aan de an9che «gering"eia ge! Te Shanghay wilde men weten, dat onder de hoofden der opstandelingen veel tweedragt heerechte en dat de zoogenaamde Koning van het Oosten door een zijner ambtgenooten op gruwzame wijs was omgebragt. Desniettemin verliezen de keizerlijken terrein en hun leger slinkt weg, zoowel door ziektenen gevechten als door desertie. Ie Canton moest men reeds de soldij voor de gewone soldaten verhoogen en men vindt toch geen vrijwilligers. Bovendien is de keizerlijke schatkist ledig. Het zilver is in het algemeen zeer Bchaarach, terwijl ijzeren muntepecien en papierengeld geen i'Jgang hij de bevolking vinden. Gelijktijdig begint zich gebrek aan levensmiddelen te doen gevoelen , terwijl de oogst in het Noorden en in het Zuiden des rijks door zware regens gedeeltelijk verwoest i», zoodat ook geen groote toevoeren uit het binnenland e verwaohten xijn.
Te Ëóngiong wilde men weten, dat keksr Alexander den keizer v» China de hulp vén dé aan den Atnuï ge*t*tionneerde Kussisihe troepen, tegen de rebellen hééft Bangehodeisr. De Overland China-Mail spreekt als tegenstëllihg van den ïn China gepleegden moord op zekeren Cunningham, ten gevolge tfspürvsß de Amerikanen op last van hunnen consul, weigeren de invoenfegten ti ïVchow-foo te betalen, welke handelwijze zelfs ook door «en Engelschen ccïiötfl ondersteund werd — van zekeren moordten vorigen jare te Cum sing' nicon gepleegd door een matroos Jer bemanning van het Amerikanüschs schip RupareU, op eenaohtingwaardigen Chinees, zonder dat daartós eenige provocatie! hoegenaamd bestond, welke moord zelfs op eeno grawe- Irjkè' *Jze bedreven is. Toen toch ontving de moordenaar geene aïdéré straf, dsn eene opsluiting van 4 of zes weken te Whampoa, nt welken tjd hij weer op vrije voeten gesteld werd. In vjelk ander land, voegt dit blad er bjj, zou een Britsche oonsul -ulk 'tl.t- handeling ven dra Amer_*ans_aa consul durven o_«--steur.eff? In hetzelfde blad komt ook een artikel vaü zïjri correspondent te Ciatcn Voor, waarin wordt gemeld dat het staken dor regtenbetaling te Eo-ehovf ten gevolge had gehad, dat de loodsen hadden opgehouden de schepen naar zee te brengen; doch daar er schikkingen in het binnenland getroffen zijn met betrekking tot de regten, zoude deze belemmering spoedig woïdsn opgeheven. De schrijver zegt verder, den Bsten November het vêrüss vernomen të' hébben van de schepen Lord Raglan cri Wild Duclï te Eoochow, oppert daarbg de vraag of zij wel loodsen aan fcöorsi hadden en zegt te weten', dst de regten van de ladingen dier schepen niet betaald waren. Het geheele artikel strekt overigens tên bstooge dat de buitenlandsche diplomaten in China, gedurende de laatste jaren, tegenover de keizerlijke regering een te hoogen toon aanslaan en van meening zijn dat zij door de Chinezen slecht bejegend cnbe>. leedigd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
EiOndeil, 30 November. Men meent uit goede bron te weten , dat lord Panmure zich eerstdaags uit het kabinet zal terugtrekken. Men zegt tevens, dat bij zich naar zijne bezittingen in Sohotland zal begeven, waar hij de functien van lord geheimzegelbewaarder zal vervullen. — De China-Mail deelt weder eene reeks voorbeelden mede van de slechte behandeling, waaraan de koelies aan boord der schepen zijn bootgesteld. Zoo verhaalt het blad dat de lord Elgin van Amoy, in de Tafelbaai was aangekomen met 110 Chinesche koelies aan boord; 43 waren gedurende de reis gestorven ten gevolge van uitputting en waterzucht. De British Sovereign, van Amoy den 18 Augustus 1853 met eene lading koelies naar Havana bestemd, deed na een vervelende reis, Kemah op de noord-oostkust van Celebes aan , van waar de eerste officier hulp van de Hollandsche autoriteiten verzocht en verkreeg. Op de reis waren aan boord ziekten uitgebroken en de kapitein, de tweede en derde stuurman, vier of vijf matrozen en vele koelies wsrevv gestorven. Het aantal der bemanning en van de koelie» woïdt niet opgegeven, doch de groote sterfte moet het gevolg zijn van den in China ingenomen modder als ballast. Op den 22sten Junij 1853 kwam te Havana aan de Columbus van Amoy met 266 kolonisten uit Azië; 36 waren gedurende de reis overleden; aan boord van een schip, dat den lOden was aangekomen, was slechts een gestorven, terwijl twee in zee sprongen. Van 2315 koelies voor rekening van een enkel huis verscheept, waren er op de reis 233 gestorven. De grootste [sterfte had plaats gevonden aan boord van de Gertrude; 146 van de' 299 koelies waren namelijk gestorven. Den 20sten Januarij 1853 arriveerde te Singapore de Engelsche bark Spartan, yan Amoy naar Sydney bestemd, met een aantal Chinesche koelies. Dit schip was genoodzaakt Singapore aan te doen, ten gevolge van eene worsteling, welke tusschen de koelies en de bemanning was uitgebarsten, in welke tien der eersten en een der laatste werden gedood. Negentien der Chinezen werden later te Penang wegenß moord ter dood veroordeeld, doch ten gevolge van aan het licht gekomen feiten en de getuigenissen der bemanning over de slechte behandeling der koelies, werd die straf voor negen hunner in vijf weken gevangenis veranderd, terwijl slechts twee tot levenslange deportatie veroordeeld werden. Aan boord van de Lady Amherst met 200 koelis naar Havana bestemd, brak mede ten gevolge, naar men zegt, van min goede behandeling der koelies, eene muiterij uit, welke echter gelukkig onderdrukt werd. Vijftien der ergste heethoofden aan boord der Ladg Amhersh werden op den schoener Young Queen overgescheeptennaar Bitteh op Sumatra gebragt, waar zij aan de kolenwerken gebezigd zullen worden. Uit al deze voorbeelden vindt de China-Mail weder aanleiding om aan te dringen op een beter toezigt op den handel in koelies.
---

Duitsche Post.
i) raitkfort, 30 November. Door den hoogeren waterstand begunstigd, zijn hier eindelijk de sedert lang verwachte koloniale en andere koopgoederen uit de Nederlanden aangekomen. Een groot aantal met koffij, suiker, rijst, olie, visch, enz. bevrachte schepen worden deels hier gelost, of deels door remorqeurs Meinopwaarts gesleept naar Hanau en Aschaffenburg. Ten zelfden tijde zijn ook vele met graan bevrachte schepen van den Boven-Mem aangekomen, bijzonder met gerst en haver, die hier ter markt worden gebragt. — De spanning, die tusschen de Engelschen en Bussen bestaat, heeft ten gevolge gehad, dat de Engelsche familiën, die doorgaans den winter te Niiza doorbrengen, die stad onmiddellijk na de aankomst der keizerin-weduwe van Busland, verlieten, en zich deels naar Florence, deels naar Kome begeven hebben. Hierdoor zijn een groot aantal villas en andere hotels aldaar van bewoners ontbloot, waarover van de zijde der eigenaars luide Klagten worden aangeheven. Om dit verlies minder gevoelig te maken, heeft de keizerin weduwe aan den Bussischen gezant te Parijs, haren wensch doen te kennen geven, dat de aldaar vertoevende aanzienlijke Bussische familiën, den winter te Nizza mouten komen doorbrengen. — Te Manheim en elders in Zuid-Duitschland, worden thans ook de Nederlandsche zilveren muntspecien tot hare volle waarde namelijk de gulden tot 60 kr. berekend, in den handel en zelfs pij betalingen van wissels toegelaten.
---

Belgische Post.
— / « BffUSSel, 1 December. De heer de Naijer, eerste vice-president van de kamer van afgevaardigden, heeft haar medegedeeld dat de koning aan de commissie het volgende antwoord heeft gegeven bij de aanbieding van het adres van antwoord op te troonrede: ' Het is mij aangenaam de opregte betuigingen van de gevoelens van liefde en vertrouwen te ontvangen, die gij te"kennen geeft uit naam der kamer. -De werkzaamheden van deze belangrijke zitting zijn op eene waardige wijze begonnen. Uwe vaderlandsliefde zal de pogingen mijner regering ondersteunen, met het doel om de regelmatige ontwikkeling van het zedelijk en stoffelijk welzijn der natie te verzekeren,"
— De vereeniging voor de tariefshervorming heeft Zaturdag eene zeer talrijk bezocht*) meeting gehouden. Deie vergadering had ten doel het onderzoek van het door den minister van finantiën opgestelde wetsontwerp tot wijziging van het Belgisohe tarief. Naar aanleiding van dit wetsontwerp werden aan de meeting de volgende drie voorstellen onderworpen: I°. ii Dat er grond bestaat om voorloopig toe te iaten dc ia het regerings-ontwerp aangenomen regten ad valorem, op voorwaarde van eene trapsgewijze vermindering, en binnen ecu door de wet te bepalen tijdsverloop, tot een maximum van 10 p&. ii 2°. Dat men de onmiddelijke afschaffing moest vragen van ai de regten op de voedingsmiddelen, ijzer, gegoten ijzer, de steenkolen en al de artikelen, welke voor de schatkist slechts een weinig beteekenend belang hebben. «3°. Dit er, wat de heffingen betreft, grond bestaat om de voorkeur te geven aan de tarificatie van de waarde, boven die van het gewigt, behoudens de gewettigde uitzonderingen. Nadat over deze voorstellen verschillende redenaars het woord hadden gevoerd, werden zij ten slotte met bijna eenparige stemmen aangenomen, en het committé belast ze met eene toelichtende memorie aan de wetgeving te doen toekomen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam» 2 December. Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen vaa gisteren, via Ostende, niet ontvangen. In de op den lsten December 11. door de afdeeling Botterdam, Schiedam en omstreken van de Hollandsche Maatschappij vae Landbouw, alhier gehouden vergadering, bragten de afgevaardigden naar de algemeene vergadering te Delft, van het aldaar verhandelde verslag uiC. Verder werd er besloten, dat in het voorjaar van 1857, omstreeis Paschen, eene tentoonstelling van vee te Botterdam zal plaats hebben. Daarna werden in de plaat» der leden, die met 1 Januarij 1857 af moeten treden, de beer J; Loopuijt, van Schiedam, tot 2de voorzitter, en de heer 3. Baren. dregt G-zn., van Barendrecht tot lid van het bestuur, benoemd. Ten slotte deelde het bestuur mede, dat er in den aanstaanden winter, in verschillende plattelandsgemeenten der afdeeling, viee voorlezingen betrekkelijk den landbouw.', door den heer Holtiapf» fel, van Dordrecht, zullen gehouden worden. Heden avond omstreeks 7 ure is alhier brand ontstaan op da tweede verdieping van een huis op den zoogenaamdon Korten Visschersdijk, nabij de Zeeviaehmarkt, bewoond door het gezin van een stuurman. De brandweer was al spoedig toegesneld, «opdat het vuur reeds in den aanvang werd gebluscht door het ia werking brengen van twee spuiten; slechts de genoemde verdieping is uitgebrand. De oorzaak van den brand is onbekend. De overvoer van levensmiddelen naar Port-Mahon (Middelland» Bche Zee), waarvoor door het departement van Marine onlang* aanbiedingen zijn gevraagd, is op den lsten dezer toegewezen aan de heeren J. Corver & Cie. te Amsterdam, alg minste inschrijver», tegen den prij» van ƒ 40 per last. Met de laatst aangekomen landpost i» bij het departement van koloniën van den gouverneur-generaal van Nederlandsen-Indie de voorloopige mededeeling ontvangen, dat de Oost-Indische maatschappij van administratie en lijfrente in het begin van de maand Augustus 1856 met den lsten luitenant der genie D. Maarschalk eene overeenkomst heeft aangegaan omtrent het opmaken van een project voor den aanleg van eenen spoorweg tusechen Batavia en Buitenzorg. Onder toezigt van den ingenieur der lste klasse W. L. Broek, cbrf van de eerste waterstaata-afdeeling op Java, is met de vereischte opnamen en onderzoekingen in de laatste helft dier maand reeds een daadwerkelijk begin gemaakt, zoodat het zich laat aanzien dat de genoemde maatschappij over eenige maanden in staat zal zijn, in nader overleg te treden nopens de voorwaarden, waarop de concessie voor den aanleg van den spoorweg zal kunnen worden verleend. ($_ (% \ Uit Alexandrie wordt van den 19den November 11. geschreven: De onderkoning Mohamed Saïd zal zeer waarschijnlijk tegen het einde dezer maand naar Opper-Egypte, Sennaar en Soudan vertrekken, ten einde krachtige maatregelen te nemen tot eene organisatie van het krijgawezen aldaar , met het oog op de verovering* plannen van den keizer van Abyssinië. De onderkoning zal nagenoeg 4 maanden afwezig zijn. Z. H. zal vergezeld worden door eenige duizend man troepen, en door den beroemden Franiehen ingenieur den generaal Mougel-Beij, reeds ettelijke jaren in dienst van het Egypt. gouvernement. Aan den Nederl. ingenieur, den heer Schneither, alhier met den heer Conrad gearriveerd, is de eer te beurt gevallen door den onderkoning tot die rei* te worden uitgenoodigd; hü heeft dit vereerend aanbod dankbaar aangenomen. Den 2 November arriveerde alhier via Triest, de president def internationale comm. voor de Suez-doorgraving, de heer F. WJ Conrad. Hij is vergezeld van zijne dochter, den baron Tact» van Amerongen, ordonnans-officier van Z. M. onzen koning en den JNed. ingenieur deg waterstaats Schneither. De K. G de heer Buyssenaers, heeft de Holl. reizigers met 'slands gloep van boord afgehaald. r Den 4 is de» heeren Conrad'» gevolg naar Kaïro vertrokken en daarna door den heer B. aan Z. H. voorgesteld. Z._ M. heeft bij continuatie benoemd den heer J. C. de Vriese als lid der commissie voor de vaart op den Bhijn te Amsterdam! Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Assen W. _ van der Feltz, en W. A. de Laat de Kanter jr., ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene, in gelijke betrekking verplaatst na»*» Gulpen. r
* _nMt4Sr_t,3a, 2 December. De natuurk. afdeeling der ion. akadSmie van wetenschappen hield den 2 Ssten November hare gewone maandelijksche vergadering, welke bijgewoond Werd door de heeren J. van der Hoeven, J. van Geunj, J. W. 1. van Oordt, B. Lobatto, G. E. Voorhelin Schneevoogt, F. C. Donders, W. VraJ.ïk, B. van Bee», G. J. Mulder, P. Harting, Buys Ballot, J-. A. O. Oudemans, Cl. Mulder, H. C. van Hall, F. A. W. «ran Hasselt, C. L. filmae, A. H. van der Boon Mesch, D. Bierons de Haan, C. J. Matthea, J. L. C. Schroeder v. d.Kolk, F. J. Stamkardt, G. A. van Kerkwijk, J. G. S. van Breda, Storm Buysing, G. Vroiik en F. A. W. Miquel. De beeren Schlegel en van Kees hebben zioh verontschuldigd wegens het niet vervullen hunner spreekbeurten. De secretaris deed mededeeling van de ingekomen stukken en ..oekgesehenken. De beraadslagingen geopend zij nde over het ontwerpverslag en oyer het verslag van den heer de Vriese, omtrent de voortzetting der Flora Javae, heeft de heer van Hall zijn gevoeligheid over de handelwijze -firn den heer de Vriese aan den dag gelegd, die, buiten z\)n weten, zijn niet tot openbaarmaking bestemd concept-verslag had* voorgelezen. Hij gispte heden deze onkiesehe handelwijze van den heer de Vriese en blijft nader zijn voorstel tot voortzetting der Flora Javae aanbevelen. De heer Blume wedcrlegde eenige punten van het verslag van den heer de Vriest en bestreed de slotsom daarvan. Hij verklaarde dat da Flora Javae zal worden voortgezet, dankte de academie voor 'nare bemoeijingen in zijn belang en bevoelde haar zijn werk aan. Hij verzocht dat zijn advies en dat van den heer van Hlall, in de verslagen en mededeelingen zou worden gedrukt. Na veenige woordenwisseling, waaraan vele leden deelnamen, trok d« heer van Hall zijn voorstel, betreffende de Flora Javae in. Daarna i» eene zeer uitvoerige discussie gevoerd over de kwestie of dezo «tukken gedrukt zouden worden en werd beslist, dat de rapporten In de vorige vergadering uitgebragt, niet in de verslagen zullen worden opgenomen, dat het stuk van den heer van Hall heden voor ¦ gedragen aan de leden gedrukt zal worden rondgezonden en dat •ie mededeeling van den heer Blume niet zal worden gedrukt. Do commissie, belast met het uitbrengen van rapport o*er de verhandelingen van den heer G. F. W. Baehr, verzoekt diligent verklaard te worden. De heer J. van der Hoeven bragt namens de commissie ad hoo .rapport uit over het adres van den heer Wtewaal, om met ondorstear.ing van de regering een werk uit te geven over de den landbouw schadelijke inßecten. Het advies is gunstig en zal aan dea minister van binnenl. zaken worden medegedeeld. In het archief zullen worden geplaatat de monsters van houtsoorten van Canada, welke door tusschenkomst van de internationale commissie tot ruiling van boekwerken zijn ontvangen. Eene door den heer Pruys van der Hoeven ingezonden verhandeling over de ontbinding van lijken, werd door den heer J. van der Hoeven voorgeleien. De heer Buys Ballot deed eenige mededeelingen over de door de afdeeling zeevaartkunde van het kon. instituut van ingenieurs gegewsne uitbreiding aan de kaar!en, zynde die van Maury. De i'eeren Stamkardt on Buys Ballot wisselden hierover eenige woorden. 'Daarna is de vergadering gescheiden. — In eene openbare teregtzitting van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, werd heden ochtend aangevangen de behandeling der zaak van A. A. Pfeiffer, genees- en verloskundige te Bussurn, beschuldigd van moord op zyne wettige huisvrouw, Sara Thgssen. Uit de hjst der getuigen blijkt dat er 32 getuigen waren gedagvaard, waarvan 11 a décharge. Behalve drie geneeskundigen , werden in deze zitting nog gehoord de burgemeester van Bussurn, de dienstmaagd Tan den beklaagde en nog twee .-andere getuigen. Uit een en ander bleek dat de verslagene steeds vrees voor vergiftiging als anderzins van de zijde van haren man koesterde en dat hij, die yan een oploopend karakter was, dik- j ivijls in oneenigheid met zyne vrouw leeide en veelal vermoedde | dat zij de huwelijks-trouw schond. De zitting wordt dezen avond voortgezet. — Gisteren middag is op de Joden-Breestraat een timmerman j ¦die aan een schoorsteen werkzaam was, door het uitglijden van ] een ladder, ter hoogte van 30 voeten door een lantaarn in een ] kantoorkamer gevallen en met gekwetste ruggestreng naar het i gasthuis gebragt. * Viaardlagsn, 2 December. Heden is van de werf 's Lands Welvaren, toebehoorende aan den heer A. van der Werf de Willigen ,de kiel gelegd voor een hoekerschip, genaamd Zwammer¦ dam, voor rekening van de heeren W. van Boasem & Zonen, en zullende gevoerd worden door stuurman Wm. de Graaf. * —eet**w-BTdeia , 30 November. Bij den gemeenteraad is <*ntvangen een besluit van ged. staten, houdende mededeeling dat ; .*,ij hanne goedkeuring niet kunnen hechten aan het dosr burgm. j au weth, aangeboden kohier van belasting voor het onderhoud der ; «traten, uithoofde die belasting niet binnen den gestelden termijn j ¦van vijfjaren is herzien, en du», op grond van art. 221 der ge- j meentewet, moet worden besohouwd als te zijn vervallen. — Na Woensdag avoad ji. door d». J. P. Bomenij te zijnbe- j vestigd geworden, hield de van Zevenhuizen bij de Nederduitsche j Hervormde gemeente alhier beroepen predikant, ds. W. P. Scheuer, j heden avond zijne intrede, naar aanleiding van Hand. 1: 8. Eene | aanzienlijke schare woonde de plegtigheid by.
---

