
HH BERIGT. de Geabonneerden die reden tot klagen bebben over j der Courant, gelieven niet te verzuimen bij U 1 te zenden klagten steeds te voegen: het bandje Ip l 1 ;l(-lïes, alsmede de poststempels gedrukt staan, _ einde te kunnen onderzoeken , aan welk kantoor de «cauld ligt. De Uilgever, H. ST IJ GH.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 3 December. Het grootste gedeelte der zitting van de tweede kamer van heden v** gewijd aon het geheel en de onderdeelen van de afdeeling . »ter«taat en Publieke werken. Die belangen zijn dan ook, meest B__..*Pe°i»len zin, ruimschoots ter Bprake f.ebragt en de post-suben T ¦je*£leeQÜ-e daaronder niet de geringste plaats. Provinciale ™e*-"e belangen kunnen daaraan, uit den aard der zaak, met een to Deaoelingen, niet vreemd blijven; z\j hebben öau ook ,_;„ Br°ot deel der discussiën ingenomen. Deze zijn, in menig opzigt v»n jTan,'>etre*t*ieuJt belang ontbloot. Toch mag de opmerking Henri U fD' Aktrlakm tot nadenken aansporen. Hoe ook erkenbii * Öe ODl,fhankelijkheid van ieder lid ver vergadering, vindt »ub 'ir-8' DeJu'cea en aanvragea èa wat t-poorwegen ca wat Du V a betreft, iets wat minder goed is, zóó zelfs dat hij wijst u.c lelzel^e verschijnsel oader de regering vaa Lodewijh PitilAps, ieV U° ¦jiJ*'oeg'ug dat hot heeft bijgedragen, om dea conatiiutionuec, eEeriugBv.o.m eigenlijk in discrediet, in depreciatie le brengen. eau"6" a'üec'i'-g Waterstaat was aangenomen, ca daarbij teven» op ai!'eilQl-'ment van den heer Huyenholtz, waarbij ook de heden .tlaa ,'euw aai.gevjaagde vermtndetd: bijdrage aan de gemtenie rier e^**-leruieer werd verworpen, (gisteren was, naar vanleiding f 80liii V°n rten neer Thorbecke, de oorspronkelijke aanvrage aa derwi "'Bestemd), — toen kwam aaa de orde ue afdeeling Onde h '¦-'tta>'over heeft bij het ver gevorderde uur allééaoeheer \entlh"^":oer nc'; woorQ getoerd, met al de kracht en vveispre-1». ueicl 'uia e'ger>- ,la aaDgeboren, als hij in do oppositie 1» per dient vermeid te worden, dat bij bepaald vraagt: ten m'n*Bler nog blijft bij het plan om alle dio wet- Siini^0*3en.3 *"-et onderwijs ie gelijk aan ie bieden, ca 2°. of de aer»8• Ü'ot veeeer bereid j 8 nei oatwerp nopens bet lager onmi, ¦ '*'" .*-''*- a-lcB beheersebenoe, dc scheppirigskweatie vaa dit „ Is,erie) tegen Februarij aau to bieden. Aan of wil oe minister •twf l)aa'c* antwoord geven, bij zal zijne begrooting afstemaien aa ri' 6t ui'ge'rukte doel, dat ecu ander minister of (in dc eigen.... .'£e beeldspraak van den redenaar, die den minister bij een «Wenden hce;mee«ter ten huize van een gevaarlijken lijder vero-Mjkt) een ander heelmeester worde geroepen. Moiven voort«etiing. , "ij merken hierop, dat beide vragen reeds herhaaldelijk aan "Jf minister zijn gedaan; dat hij omtrent de eersto (de gelijkty'ge aanbieding der drie wetten) geen antwoord heeft meeaeu ie "'oeteu geven , en dat omtrent de vraag nopens de aanbieding v, et op het. lager onderwijs in Februarij, de minister san een beer ¦Vormner v. I'olderiveltit, die dezolfde vraag op den eersten dag der •'feu eeno discussie deed, goaDtwoord hcett: dat hij die toezeg- KOg Mee fcoj, ge»en. ook omdat de aanbieding eener zoodanige °r niet kt-n gelijk gesteld worden met eene aanbesteding van een l'-'t'utk werk.
¦*)isr-l°e all*d hou<it de meening stand, dat definitief tot het Panat K co,nëres besloten is. Inmiddels beweert de Aforru'no Post, tiat Dgc!au'i daarop, noch het vraagstuk betreffende Bograd, noch 'en J'pe*18 "et Slangen-eiland behandeld wil hebben. Wij geloo<fez.eV eilter' ,dat dit Dog a"ezins bevestiging vereischt. (Aie de V u" Londen) ParijeI*?19 dea oPB'and op Sicilië, meende men eergisteren to ¦"ene bi k'°lCD' dat dit <e Ceia'a toa nebben plaats gehad, kust esscn*-,Ppelijke stad van het dal di Cemone, aan de noorditic Vgn *,w**ll|f mijlen van Palermo gelegen. Gezegde etad telt girig _,• , negenduizend inwoners Men voegt or bij, datdebeweter wa. °°k le Girgenti geopenbaard zou bebben. Napels och- VolSe"°8 Parlem 8 eene andere lezing waren de afgevaardigden van het ¦NovemlT"' Van 1843 aan netl aool<i Tan den °PB,and , die op 22 "-ttffel °P Te™ehillende punten van Siciüe gelijktijdig zou «ijn geh h Bfea -^r reec'B talrijke arrestatiëa hebben plaats ad. j 0 pajermo nec{t de regering het meerendeel der ambeaa <* ontslagen. sJe Mornivg Post brhe'st van zijne zijde het navolgende nopens ™en opstand : «Vo'gens officieele berigten is op Sicilië een op- a°d losgebarsten. Een sterke afdeeling opstandelingen had zich P t'en mijlen afstand van Palermo vereenigd en nam de houding *an ahof zy tegen Pale-mo wilden oprukken. De regering zond troepen tegen de opstandelingen uit, maar het is nog tot. geen Irefea gekomen. Napels was rustig Het- schijnt overigens dat de «utoriteiten van Palermo en Sicilië reeds sedert eenige dagen op eere insurrectionele beweging voorbereid waren en dat ir en alsnog Tan oordeel is dat het ook in Calabrie niet rustig zal blijven. Eene dépêche uit Madrid deelt mede, dat dea 17dea dezer eene "Penbare uitschrijving zal plaats hebben ter negotiatie van 3 pCt. geconsolideerde schuld, ten einde een effectief kapitaal van 300 "ntlüoen te erlangen. De leveringen zullen in viif termijnen ge"enieden, elk van 60 miilioen. ' De voorstellen, van den heer Mires betreffende het sluiten eener 'eeeri8 Va° 300 millken realen effectief, zijn coor dc Spaansche •eiken! aßn6'!noinen* De desbetreffende o ereenkomst is teeds ge- In l*ageiie'<J,Se du SPaanscbe wet zal de inteekening gedurende 20 »orden,'wor-lt !lVen' Iü ge'al de voorwa,""de'l gelijk gesteld Uit Mar* A v°orkeur aaa den heer Mires gegeven. *°eping de/ 'W°rdt Terder gemeld, dat. het decreet tot byeenofficieele Ga ,nieuwe Cortes in den loop vaa deze maand in de welko dit Ij fc !a' verschijnen .te gelijk met de beperkingen , het Verlii« ra' onder _'B*a ,en wanronder in de eersto plaats Van het reg; tot inita'.ief behoort de zend' BcnryVen uit **era wordt de oonaak opgegeven, waarom octer o 'nS Van deu ge!-eraal Dufour bij keizer Napoleon geen 2wit«« 1 j 8 Deeft opgeleverd Mea zegt daarin namelijk, dat 'isten ..we! genegen zou geweest rijn .om cic gehangen roija*_ .Sn Trijheid te stellen, wanneef de keizer daartegen de erbor "S VrD de onifhankelijkheid vau Cteufchatel had willen waargen. Het eenige wat de generaal kon verkrijgen, was, zooals Van P * g'Bteren se*dea. de toezeggiag , dat de kever den koning gen UleBen 'ot gematigde eissebea zou trachten te bewegen', te v •me de n'taoodiging, om geen geweld tegen Zwitserland va "\'an&8 maakten wij oader onze tijdingen uit Berlijn molding , Q de arrestatie van zekeren Engelschman, Moore genaamd, die _ , Berlijn gekomen, om met de notabiliteiien ia verschillende skken van kunst aldaar persoonlijk kennis te maken, bij de po- ]pie aldaar het vermoeden had opgewekt, dat achter die bedoe'»g nog andere en wel van politieken Bard verborgen waren , "ejhalve bij op het bureau vaa policie om boden en eerst na een van eenige uren aldaar, ontslagen was. gedurende welken ,'Jd men in «ijne appartementen cene huiszoeking had bewerkstel- JSd. Do heer Moore heeft.zich later ia de Engelsche dngbladen _****over beklaagd. Ile jPo.it is nu van oordeel dat de Esgelsche Sering de aandacht der Pruissische behoort te vestigen op'het offensief karakter van de polic.'e te Berlijn, teven» in bedenking gevende, ol het niet mogelijk zou zijn, om voor hot vervolg onaangename gevallen van dien aard te voorkomen. De keizer van Oostenrijk heefr schriftelijk zijn dank betuigd aan de stad Triest voor de ontvangst die hem daar te beurt viel. Bij een tweede schrijven worden voor den tijd van vijf jaren de invoerregten van granen opgeheven voor de provincie Istria en de eilanden van den golf van Guarnero. Mon denkt, dat tusschen Denemarken en Oostenrijken Pruissen eene betere verstandhouding zal geboren worden. Het kabinet van Kopenhagen moet namciijk niet ongenegen sijn af te «ien van zijn voornemen, om de domeinen in de Duitsche hertogdommen te verkoopen, zoo als het eerst voortemons was. Hot is vooral dit punt, dat een van de sterkste grieven van Oostenrijk en Pruissen ui<maakie. De Deensche landdag is den lsten deser maand geopend. De> bij die ge.egenheid uitgesprokene troonrede is ons nog niet bekend f e wor den. Van, 27 November al, is de uitvoer van granen uit het koningrijk Polen weer toegestaan. De Canada heeft berigten uit New-York aangebragt van 18 November, weike echter geen staatkundig nieuws van belang beneizen Op de meeren hadden hevige stormen veel schade aangerigt. De stad ïhree Eivers in Oost-Canada had den Jsden November veel echade door een biand te lijden, waardoor £ 100,000 schade werd geleden. Een correspondentie uU Washington in de New-Yok Trib-sne verzekert, dat de heer Bucbanan nog niemand beeft uitgenoodigd om in zijn kabinet te treden of daaromtrent gepolsd heeft. De overwinningen van het leger van generaal Walker in Nicaragua werden bevestigd. Wat het treffen inde slad Grenada betreft, zoo beves igt het zich dat de heer Wheeler en nog een Amerikaan daarbij werden doodgeschoten en dat al de papieren van Walko» in handen des vijands zijn geallcn. Berigten uit Tampioo melden, dat de generaal Canalos zich bij Vidaurri gevoegd had. De bladen van Californië deelen een brbf mede van den heer Buchanan. wsarin hij zich verklaart ten gunste van een spoorweg door de vlakten naar den Stil en Oceaan en dat hij do magt om dien weg aan to leggen, ontleent aan de constitutioneele bevoegdheid om oorlog te verklaren en het grondwettig rejt van een inval terug te slaan Per rte Atraio zijn lijdingen ontvangen uit West-Indie en dc Stille Zuidzee. De datums ïijn Vcra Cruz 6, Havana 9. Demerary 12 Jamaica en Grenada 13, Barbados 14 en St.'l'homas 16 November. — De correspondentie, gevoerd tusschei den Bri'schen zaakgelastigde te Bogota, den heer Griffith, en den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken van Grenada, wis openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat op de vertoogen van eerstgemclde. ter voldoening van dc geldelijke verpligtingen jegens ilackintosch, vertoogen, die ingeval van herhaalde weigering, door eece blokkade der havens gevolgd gou-ten worden , de secretaris van staat geantwoord heeft, dat wel verre dat Grenada so-imeu san Mackintosch te voldoen beeft, deze de schuldenaar van de republiek is, hetwelk hij door bescheiden trachtte aun te toonen. Intusschen was aan de_ autoriteiten op de kust be>el gegeven, om geen vijandelijkheden hoegenaamd (e hetooncn aan do bemanning der Britsche zeemagt en te?ens ta zorgen, dat aan de Britsche onderdanen g en nadeel toegebragt wordt. De berigten uit Chili luiden gunstig voor den oogst. Kr wa ren verscheidene schokken van aardbeving waargenomen, waarbij men de opmerking heeft gemaakt, dat, de schokken aldaar in de maanden Octooer en November menigraldiger waren dan op andere tijdstippen. Volgens tijdingen uit Mexico is de s'aat van zaken aldaar zeer zorgbarend Generaal Orihue a is met een groot gedeelte van het garnizoen te Puebla tegen den president Comonfort in opstand gekomen, hebbende hij tevens de constitutie van 1844 geprocln meerd en de vernietiging der wetten, waarbij de geestelijkheid van hare voorregten vervallen is verklaard en uit krachte waarvan hare goederen verkocht zijn Comonfort had daarop een corps van de hoofdstad tegen Puebla doen oprukken, welk corps zich reeds van sommige punten der stad had meester gemaakt; doch men dacht, dat. indien de opstand niet zeer spoedig onderdrukt werd, de expeditie vau dit corps wel eens noodlottig voor Comonfort kon worden, daar ook andere steden zich bij Puebla aangesloten hadden. In Costa Rica worden de uitrustingen tegen generaal Walker met spoed voortgezet. Het wetgevend ligebaam heeft 750,000 dollars toegestaan tot bestrijding der oorlogskosten en een Amerikaansch schip was aangekocht, om het in een oorlogsvaartuig te veranderen. De regering van Chili zou aan die van Costa Rica ondersteuning toegezegd hebben Den 21 October hebben zich 800 man van Salvador te Bealejo ingescheept en 8 schepen wachtten fe La TJniors. om 2000 man van Guatemala aau boord te nemen, tea einde Walker te bestrijden. In Peru duurden de revolutionnaire bewegingen voort, en de regering stond er alles behalve op een vasten voet. Met de Atrato zijn aan specie medegebragt *$ 5000 voor het Mex-.caansche dividend en $ 416.072 aan stofgoud en goud ui staven. De volgende hoot zal 2 a 3 millioenen dollars medebrengen Ie Havre is mede dezer dagen de Cadx aangekomen met be rigten van Kio do Janeiro van 29 October. Men verneemt nog per de O.erland mail dat den 29 Augustus een hevig gevecht heeft plaats gehad tusschen de soldaten van Herat onder aanvoering van Esi-Khaa. en een gedeelte vanhet Perzische belegeringsleger, bij welke gelegenheid de Perzianen-et groot verlies geslagen zijn. — Eet berigt zegt niet of dit gerecht hetzelfde is dat heeft plaats gehad, nadat de Perzianen door verraad Herat bebben weten binnen te dringe- , hetwelk recis door on» gemeld is, dan wel een ander gerecht Te Hongkong heeft eene meeting plaats gehad met het doel om te protesteren tegen de leiding der taken vaa deu legenwoorwoordigen gouverneur , daar hij zich in deu laatsten lijd aaa vele willekeurige handelingen had overgegeven. Tevens wordt uit China oen feit berigt, dat ernstige verwikkelingen tusschen dat laad en Engeland ten gevolge kan hebben. Eenige Chinesche mandarijnen hebben namelijk eea Engelsch vaartuig aangehouden en de bemanning doen onthoofden, do reden waarom wordt er niet bij opgegeven De Engelsche consul te Hong-Kong heeft daarop om ophelderingen van het gebeurde gevraagd, die echter onbeantwoord zijn gebleven. Dientengevolge zijn de stoombooten Sampson en Encounter van HongKong naar Whampoa vertrokken met eene aanzienlijke atrijdmagt aan boord. De stad Voo Tchiug, op ïO mij.en afstand van Peking gelegen, is door eene aardbeving verwoest. De keizer van China bezat aldaar een paleis. JJUit Eoo-Chow meldt de Oeerland China-mail, dat een persoon, as dc moordenaar van dea Amerikaan Cunningham tot beken'cal*,l, Sebtas'' «u ter dood werd veroordeeld, ca dat dus aan oen Amenkaanschea consul elk voorwendsel tot weigering van do betaling der scheepvaartregten ontnomen was. De Madras Aihtneaum verhaalt vau een mislukten aanslag op het levea van den koning van Siam. Als beweegreden hiertoe wordt opgegeven, dut de konin» te verlicht voor een Aziatisch vorst genouden werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndPtl, 2 December. De koningin, ver-geteld van rrins Albert, prin» Frederik Wilhelm van Pruissen en prinses Charlotte, bragt eergisteren een bezoek aan de ex-koningin der Franschen, te Ciaremont. — Heden heeft onze regering aan den kommandant van on» maritiem station in de West-Indien het bevel toegezonden, om de havens van Nieuw Grenada te blokkeren. De Timet hoopt dat dcra maatregel er toe moge bijdragen, om de Zuid-Amerikaanschc regeringen, en voornamelijk die van Mexico en Venezuela, aan te sporen tot het voldoen harer geldelijke verpligtingen. — Onder de menigvuldige nit Kertseh naar Engeland gezonden antiquiteiten. die thans in het Britsche museum ten toon gesteld zijn. bevindt zich ook een geheele verzameling vanreliquiën en sieraden, die door dr. Mc. Pherson, vroeger inspecteur-genoraal der hospitalen van het Turksche contingent, uit dekatakomben vau Kertseh getrokken zijn. — De schout-bij-nacht F. W. Beechy, president van dogeographisehe maatschappij, is in 6(jarigen ouderdom overleden. — lord John .Russell «al, naar men verneemt, in het begin van de volgende maand uit Florence vertrekken, om naar «ijn vaderland terug te keeren. — De Daüy Ne-j;s bevat een schrijven uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat de heer Disrneli aldaar is aangekomen en een onderhoud met de keizer «ou hehben. Dit berigt, in verband gebragt reet een bezoek, dat de graaf de Persigny onlangs gebragt heeft aan lorl Derby, wordt a's eene zaak van groot gewigt beschouwd. — Tot herstelling van eene regolmatige postdienst tusschen EDgeland en Australië, heeft zich dc Cunard Maatschappij met de Eurcpean end Austrolian Royal m-iil Company vereenigd.
---

Per Telegraaf!
Londen, •'* December. De Globe deelt ia een half-officieel artikel mede, dat de heropening der conferentie waarschijnlijk te Parys za! gehouden worden. Verder wordt daarin gezegd, dat Engeland eigenlijk de bijenkomst der conferentie noodeloos acht, daar Kuslands eischen op Bolgrad en heo Slangen eiland ongegrond zijn ; doch Engeland heeft alleen toegegeven aan den wensch der geallieerden, en nu zal het op die conferentie met klem Rusland» eischen bestrijden. Madrid, 2 December. De Gacera deelt de overeenkomst mede, met den heer Mireß gesloten, tot het aangaan oencr lee. nmg van 300 miilioen. De inschrijvingen zullen 20 dagen lang ope «ijn. ° Beurs van „onden, 3 December. Sloi. sint d.to .op Dee. - riWB k .«4. rfth dtto VitK .... - j|Ve„e_. _ _* d<i.Kb«tteMewy- 1 hMtaÉdïWÏM Beuïrior... _ !; ditos*. 106 dito «ie.™ - | IKoll_dei«* 65 «tto J.i.dw. - jj ,j__to s % S6-J j Beurs van Weenen, a December. Nat Meuil. I 81 1/4 ïllZn lUVI» 1/2 ZUvè'rl 7 " Cred t 3J6. - Fr Oost. 270 1/2 Zeer vas e beats met levendigen handel; fondsenen aktiengewild. Beurs v»n fSerlïj», 3 December. ,crr-J'ecn"*S -. Metail. 5 % 79 J/U, Nation. .•> % 80 7/8, Cred. •eb, Steg . 101 1;4. -Wissel: Amst 144 1/8, dito op 2/m. «27/ i?, Darmst. 143. Beurs van Parijs, 3 uecembcr, Riate *«.*! - — aJfr. Oostetr... R 45 ,b.n. ih* \ .14 3/8 i-l- 3i' . 70 35 Ooit Ured B*6 '.>_tva CIW- Mob. 11530 !,.-.,.. Eis*. S\. 39 1/4 ti. -Im. U,l _ ' rpd P ost 180. Beurs van Madrid, 2 December. S, anje 1 1/4 % 25 , dito 3 % S 9 7/u. «cur» van Antwerpen, 3 December. Meta-licken 5 % 78 S/8, Spanje ! 1/4 % 23 i/2, dito 3 X SB, Cred M.nnl . _ Cred Pr.nt. <82i-
---

BINNENLAND.
¦¦ "¦--- iii»'i*rTJ_^fi_______*»^_t_____js^jjj^BrT|—-?_., K&otterdai», 3 December. Burgemeester eu Wethouder» in de provincie Zuidholland zijn uitgenoodigd m hot oog te houden, dat het verstrekken van onderstand aan armen, elders dan ter plaatse van het domicilie van onderstand, voor rekening van dat domicilie, krach-ensart. 4lder wet. met aaders behoort te geschiedeo. dan wanneer daartoe de volstrekte onvermijdelijkheid beslaat, die in art. 21 wordt vereischt, niet andere woorden, dat de armen, die elders, volgens de wet, domicilie van ooderstand hebben, doch volgens de kerkelijke reglementen onderstand kunnen vragen van de kerkelijke armbesturen ia huaae woonplaats , ol aanspraak hebben op ondersteuning van bijioudere instellingen van weldadigheid, wanneer deze zich aan hunne verzorging onttrekken , niet oaverwijid uit de fondsen der burgerlijke of algemeene armbesturen of uit die der burgerlijke gemeente der verblijfplaats voor rekening van derden behooren te worden ondersteund, maar dat daartoe niet eerder moet wordea overgegaaa , dan wanneer de omstandigheden met de daad zoo dringend zijn, dat mea daartoe uit het oogpunt van policie ook dan zou beslu'ten, wanneer die ondersteuning niet ten laste van derden , maar voor eigen rekening moest plaats hebbea.
Gisteren morgen omtreeks twaalf ure, ia naar wij vernemen, de Rotterdamsche pakschuit in de Schie, nabij de ijzeren spoorwegbrug te Schiedam, met kracht tegen een paal gevaren , waardoor twee stukken jenever in de schuit zijn ledig geloopen ca drie andere over boord en in het water zijn geraakt. De schuit is naar Schiedam teruggekeerd, om denuitgestorten drank weder op fust te brengen, terwijl de drie stukken, «onder schade te hebben bekomen op den wal zijn gehaald. rg £_-, ' In de op Zaturdag jl. te Dordrecht gehouden «itting van den gemeenteraad is besloten, dat de aan de gemeente in eigendom behoorende inschrij «ingen in het grootboek 2% pCt.Nat. Werkelijke fcohuld . behoudens goedkeuring van ged. staten, zullea worden gebezigd tot Btofling der waarborgsom, benoodigd voor eene voorloopige concessie om die gemeente door een spoorweg met andere bestaande of geprojedoerrie lijnen te verbinden. Gedurende de maand JNoveoiber hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 663 geboorten (behalve 50 levenloos aangegeven) 515 sterfgevallen en 201 huwelijken. Uit N. Diep schrijft men van dea 30s*en Nov.: Deze week bij de uit klaring van een der op Londea varende stoombooten' meldde zich een jong mensch met eene dame als passagiers aan nan! Londen; naar zijne papieren gedaagd, antwoordde bij die aiet te bezitten. Daar men eenigen argwaan omtrent dat jonge mensch koesterde, bleef men aaa het vragen, en kwam hij ien laatste tot de bekentems, dat hij smoorlijk verliefd op zijne medgezeiie, met deie wilde vlugrea naar Londen. Men vond by hem eene «eer belangrijke som aan bankpapier, die hij uit zijns ouders huis bad medegenomen. Onmiddelijk telegrafeerde men naar zijnen vader, een aanzienlijk koopman te A., en na ontvangen berigt werd biin een rijtuig naar zijne betrekkingen toegebragt. De bedoelde jongeling is slechts 18 jaren oud en zijne favorite, cccc dame die zich gewillig voor deze schaakpartij pré eerde, is 25 jaren oui. De laatste heeft men met de naehtschujc naar hare woonplaats doen vertrekken, waartoe deze of gene medelijdende haar eerst reisgeld moest verstrekken Gisteren avond omstreeks 8 ure ontstond er te Utrecht brand in een oud gebouw, in de Mölensteeg achter de IVijestraat, toefcehoorende aan dc wed J. Battenberg Het gebouw, stond eer dat iemand tot blusschiDg gereed kon zijn. iv lichteiaatje vlam ; de brand , heeft zich echter tot het genoemde gebouw bepaald. Thomaß, serg-majoor bij hot reg vcld-aruii.. aie met en benevens den kuiper van Deventer bij dea aau rang . van den brand mei beleid heeft gewerkt, heeft eene lis+e brandwonde ontvangen. / Jjir% ru \ Het bestuur van het Xlloe Ne.^anTsch Landhuishoudkunöie Oongres, dat dei. 29stcn en 30sten Junij ca dea lstou, "den en 3dcn Julij des volgenden jaars te Debater zal gehoudea worden, heeft bij circulaire aile landbouwers, landeigenaar», volkshuishouakuudigen en geleerden, wier kennis en ervaring anderen tot voorlichting kunnen strekken, met gepasten aandrang uitgenoodigd tot modewerking, en wel in de eerste plaats tot het inzenden van vooretellen en vraagpunten voor 15 Januarij, die op een congres met vrucht kunnen behandeld worden. Men scbiijfc uit 's Hertogenbosch dd. 1 December: In deze stad v.ordt eene oeconomische brood bakkerij op groote schaal opgerigt. Allen, behalve de bakkers, verheugen zich daarover. De reden hiervan is eenvoudig deie. Ia onso gemeente is de belast mc od het gemaal, voor zooveel de stad betreft, gelijkelijk met de ophelüng van den rijks accijns op het gemaal, benevens de broodietting afgeschaft Sedert die afschaffing bepalende bakkers nu zelven onderling den broodprijs en blijven het vrij goei eens. Concurrentie doet zich wel eens op in eenige ongelijkheid van prijsbepaling, maar eendragt maakt magt; een enkele kan niet tegen allen Jtttcijke dagen ziju voldoende om den afgevallet e terug te breneen Over de hoedanigheid vaa de broodsoort willen wij niet een» spreken, doch opmerken, dat wij vernomen bebben, dat in onze nieuwe oeconomische bakkerij, waarvaa wij boven spraken het brood met alleeen legen veel verminderden prij» «al «ijn te verkrijgen , maar dat men daar ook geen wit of tarwebrood «al bakker! zoodat de rogge zuiver van den molen hier zal verbakken wordea' vaa welken gemalen rogge men niet zeiden in gewone bakkerijen de bloem vcor het wit brood afsondert. (Amh.Ct ' Te Grijpekerk had dezer dagen het voigende treurige voorval plaats: Bij den landbouwer H. Uiterdijk zouden twee paarden worden afgemaakt, aan den kwaden droes lijdende. Eon der arbeiders zou de paarden doodschieten, om ze des te spoediger het leven te benemen. In plaats dat dit gelukte, barstte het geweer, met dat ongelukkig gevolg, dat de regterhand van dea man geheel werd verbrijield, zoodat men vreest dat hem de hand zal moeten worden geamputeerd. De nog in de kracht van zijn Jeven «ijnae arbeider is daardoor met zijn talrijk gezin ten eenenmale in bntere droefheid en armoede gedompeld. (Pr. Gr, Ct.) Staat der Nederl. bank op 29 Nov.: Omloopende bankbilletten J 79,129,760, saldo's van rekeningen-courant / 30,400,419.34 munt en munt-materiaal J 67.703,420 91 1/2. Z. M. heeft ingetrokken de benoeming van ./. E. van den Andel tot heemraad, tevens secre.aris vande Goilbcrdinger enEverdinger waarden (Zuidholland'; en benoemd voor de Goilberdmger en E rerdinger waarden : tot kadegraaf, tevens secretaris , ./. E. van aai AndH; tot heemraad ./. Schrijoeshof; tot burgem. van Herwijnen _ F. H. van Troostenbu-g d: Bruijn ; tot I vntI!;.te. -Sot-gwoud e ... Ai. _. Lrap Hellingmxn, thans ontv. te Vt leringerwaara • te V, ieringerwaard G. Oterhof, te Oudewater. Is. JT- heeft pensioen verleend aaa dea kap adm. vankleediae en wapening 6. J. L. Strater, van het lste reg drag en be^ noema Lij de Kon. Acad voor de Zee- en Landmagt tot kap. adm van kleedicg en wapening, den ls en luit. A. Tre tier*. *6m. yan kleeding en wapening bij gemelde academie; bij hei 3de reg. mf. tot lsten luit. den 2 luit. H. J. G. Gosenson, adm. vau k.eedmg en wapening bij het corps; bij het instructio-hataillon , tot iden luit, adm. van kleeding en wapening, dei serg. majoor _. C. Lucas, vaa het 6de reg. inf. * A_sterd*j» , 3 December. Gisteren avond werd dezit- W^.J™ het ¦,rov- geregtshof iv Noordholland, in «ake A. A. Pfetüer voortgezet. Alle de overgeblevene getuigen werden gehoord, behalve vier a decharge, waartegen het hof zich had veriet, naden proc. gen. daarop te hebben gehoord. De verklaringen strekten zoowel ten gunste ais ten nadeele van den beklaagde. De zitting duurde tot i ] ure en word- hc(Jen oehteai voortgezet. 8g de voorzetting op heder. heeft. nadat de voorzitter mr. M. d. van Maanen den beklasgde nog eenige vragen had gedaan het openb. minisier-e, bij monde van den adv.-ge^eraal Karseboom, in een sierlijke en uitvoerige rede, de gronden ontwikkeld , waarop hij meende, dat hier aan doodslag met voorbedachten rade te denken was; hij beweerde dit te moeten afleiden uit de vroegere gezegden van den bekl. Na eene treii'eode toespraak aan deten . e-ennte hij dedoodstraf, uit te voeren binnen de gemeente Amsterdam, op de wijze voorgeschreven bij de wet en dat een afschrift van het arrost zoude wordea aangeplakt in de gemeenten Amsterdam en Bussurn. JJaarna trad als verdediger op mr H R. van Hees. daartoe door den besch gekozen. In eene uitvoerige rede, die bijna 11/2 uur duurde, wederlcgde hij de besehuldigingen van het O M. en concludeerde tot eene correetionnele «traf, op grond dat hier zoude gepleegd «ijn doodslag onder verzachtende omstandigheden Mij besloot met eene toespraak aan den bekl, en aan de talrijke schare. Hierna we-d de zitting gesloten en de uitspraak bepaald op Woensdag 10 December , des voormiddag» ten 10 ure — In cene vergadering vau studenten der Doorlachte school alhier
eergisteren gehouden, i» besloten den 225» ten verjaardag van de stichting dier inrigting ia de maand Januarij aanst., feestelijk te herdenken. Beeds heeft men cene aanzienlijke lamme gelds tot dit doel bijeenverzameld — Gisteren avond overleed in den ouderdom van 63 jaren,de heer L. J. Ulman, arrondissement» ijker. Door de natuur met een helder hoofd, veel geest en zeldzaam doordringend verstand begifiisrd. beoefende hij met gelukkig gevolg de wetenschappen en letteren. Dojh ofschoon de diepte en uitgebreidheid zijner algemeene kennis bij allen verwondering baarden. die met hem in aanraking kwamen, maakten echter de wiskundige wetenschappon zijn geliefkoosden gtudietak uit, en het wiskundig genootschap Een onvermoeide arbeid komt olies tt boven en ook het thans niet meer bestaande Mathesis Artium Gsniinx telden hem onder hunne uitstekendste leden. Even zeer als door zgne verstands- en geestesgaven, blonk hij uit door zijne groote mate van bescheidenheid en nederigheid, zijn goed hart, fijnen omgangatoon en «ijne groote opregtheid, die nimmer de waarheid te kort deed , «onder nogtans te kwetsen. Van daar ook dat hij onder de uiterst zeldzame individualiteiten behoorde, die onder allen, welke hem leerden kennen, geen vijand maar vrienden en hoogeebattera vond. Zijne groote bescheidenheid en gering schatting van zich «elven waren oorzaak dat veel van hetgeen bij heeft geschreven niet aan de per» is toevertrouwd , en het was zelfs zijn ondanks dat de aanhoudende opstijgende vonken van zijn geest «ijne groote gaven in het gezelschaf pciijk verkeer deden schitteren. — Gisteren namiddag is H. de Groot, oud 12 jaren, in de Groudsbloemstraat woonachtig, op do Anjeliersgrachi in de wattefabriek werkzaam zijnde, met sijn hoofd tusschen de machine geraakt en gewond naar het gasthui» gebragt. • _eyden , 2 December. Men verneemt, dat tegen het nieuwe voorstel tot heffing eener plaatselijke directe belasting voor de.-e gemeente weder bij adres aan den gemeenteraad bezwaren zullen worden ingebragt. De commissie, welke «ich vroeger heeft belast met het ontwerpen en indienen van een adres, is reeds byeen geweest en «al nu de ingezetenen in de gelegenheid stellen, om met de nieuwe belasting en de daartegen bestaande bezwaren bekend te worden. Een adre» zal daarbij ter teekening worden gelegd. — Het collegie van HH. dijkgraaf on hoogheemraden van Rijnland heeft in deszelfs vergadering op gisteren gehouden, tot secretaris van het bestuur van dit waterschap benoemd den heer mr. J. T. Buys, advocaat te Haarlem, in plaats van den heer B. Eigemsn, dio met den eersten Januarij aanstaande die betrekking zal nederleggen. * IVleui* e Diep, 2 December. Gisteren avond heeft de kommandant van de nier liggende Oostenrijksche stoomkorvet Radetzky een diner gegeven aan de officieren van de hier liggende oorlogsschepen In de afgeloopen week «ijn aan het état major Tan eerstgenoemden bodem twee diners gegeven, aen door den schout-by nacht en het andere door dea kommandant van Zr Ms linieschip Kortenaar.
---

Fransche Post.
E*ar(f 9 , 2 December. Men verzekert, dat de graaf de Mornv «oolang le St Petersburg «al blijven, tot dat de nieuwe conferentie gesloten zal zijn. Onmiddelijk daarna zou hij terugkeeren. — Do keizer en de keizerin hebben eergisteren avond het bal in de opera bijgewoond, dat ten voordeele van de armen in het 12de arrondissement gegeven is. — De receptie van den heer Ponsard aan de Academie «al den 4den dezer plaai» hebbea. —- De Mor.iteur deelt een rapport mede van den prefect der Öeice over de finantiën der hoofdstad De definitive rekening van 1855 toont een te kort vaa een millioep. aaa. Tot herstelling van het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven zullen voortaaa de uitgaven voor publieke werken ingekrompen wordea. — Volgens de laatste berigten uit New-ïork is de stoomboot Lyonnois vau New-York naar BCme bestemd, en die de Vereenigde Staten ia het begin van November had verlaten, door aanzeiling >*n 300 mijlen afstand» van New-York totaal te gronde gegaan. Van de bemanning en de passagiers zijn 150 man omgekomen. — Den lsten .November ji. heeft de Fransehe consul te Jeruealem formeel bezit genomen van de puinhoopen en het terrein der oude kerk van St. Anna daar ler stede, door den Sultan aan den keiier der Franschen voor do eeredienst der Latijnen afgestaan. — ie Moniteur de la Flotte, een half officieel orgaan, zegt, dat, het onzen zaakgelastigde, die onlangs een voordeelig handelsverdrag met Siam gesloten heeft, waarschijnlijk ook gelukken zal het rijk .innam, in Achter-Indie, voor den Europeschen handel te openen.
---

