Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 4k SSeecßabes*. Vft je\_*.anvallg der zitting van de Tweede Kamer van heden tyi tr, ¦"""'*""• "an Binnenl. Zaken te kennen gegeven, dat hij;, t '* en gezondheid bhjvende, de wetten op het onderwijs hij °Q drie maanden aan de Kamer hoopt aan te bieden, terwijl lièid *oet k*i'*'en volharden bij de meening om by deze gelegen- tte- m geene openingen omtrent de wijze van regeling te kunnen Jren* De Minister van Justitie heeft mede in het breede het 3 "™ gevoerd; terwijl verder aan de discussie is deel genomen £**-¦ de heeren van de Veen, Baud, ten Cate, Thorbecke, Kien, het"''* ?roen mn Prhsterer, hebben de heeren Baud e» Kien ministerie hunne ondersteuning toegezegd, terwijl de heer «tui"' ?Cöoon °P ve!e pu^en onbevredigd, niettemin het hoofdonder ~ a.annemen* De algemeene discussie over de afdeeling ttorPßn1"1! 's afgelooPeil; die over de artikelen .i» aangevangen, om gen te worden voortgezet. a-en* •¦«* congres te Parijs heropend zal worden, is thans aan de M meei* onderhevig. Men verneemt tevens dat de heer "onfere ?y "' den te St- Petersburg zal verblijven, dat de •tal tem v 'e arÜs tullen duren , zoodat hij eerst dan te Parijs len zü u£"£eeren, wanneer die conferentien voor goed gesloten zul-B'tlem ' e °Pe*-lu*g wordt in den loop dezer maand te gemoet kamer f samerlsteNirig van de bureaux der Pruissische tweede *e<*eronV n de Meeren Eulenburg, von Arnim en Buchanann de lege tenaa'd °P de kandidaten der linkerzijde. Zij tle _?en telfs meer stemmen dan in het vorige jaar. %dow p -?r: me'dt *-*e terugroeping van den heer von Dere ,__ "'uissisch gezant bij de Zwitsersche bondsvergadering, onj v_,j.|aa!regel was te voorzien, zoodra de bondsraad de aanvraag zen had8'1*1^ Tan de r°yaliBtische gevangenen van de hand gewe- Icon h ' Bern was het gerucht in omloop, dat keizer Napo- Reranßfi°ewe' den eißott der Pruiseische regering tot ontslag der iedere D6n on(-'erstemiende, laatstgemelde mogendheid evenwel DB gewelddadige demonstratie ontraden had. b'Bschor,eiTc?ening t"880**611 de autoriteiten van Ereiburg en den kin„ P Marilley is thans volkomen. De prelaat heeft de schik- w*s vo enonien S^Vis* ZÖ door den grooten raad van het kanton brt,rliikß°rgeßteld' tot regel™g van de betrekkingen tusschen de burt« teZl, en kerkelijke autoriteit. Than» blijft nog alleen datgeen -Marill' • °7er' wat Detret'jmg heeft tot den terugkeer van mgr. 'Jey ui <je hoofdplaats van zijn diocese. Wto*08 " geworden het besluit van den koning-grootooi»„?' waarbÖ voor Luxemburg eene nieuwe constitutie wordt gedoneerd. Wij deelen het lager mede. ko»,- öo Patrte spreekt het thans ten stelligste tegen, dat de ,-.InS Tan Denemarken het plan zoude hebben om te abdikeren. •iet omg*u Tarl Spanje heeft aan den maarschalk O'Donnell tic W ezantßPnaP *n Busland aangeboden. Hij heeft dit echter van dj nand gewezen en wil bij de opening van de Cortes tegenwoorjg^'jn, om voor den senaat zijne staatkundige loopbaan sedert *« en vooral in de laatste gebeurtenissen bloot te leggen, als h "*" ¦Doinu*go "doeden de zaken niet zoodanig gesteld zijn Wa ac Spaansohe consul bij die republiek het wel hoopte. Hij doen 7 We' is waar' in Seslaagd Baez de Plaats van Santana te gebraot emen* laatBtge*-loemde heeft echter troepen op de been d(,r jjne* .beßloten tich tegen eiken aanval op de integriteit con,u* ¦minicaan"che rePubliek te verzetten, terwijl de genoemde daar dez " met het gedraB van Baez ot,k n*et meer te vreden is, werei_ zond* "^ tegen verzet' dat de van Cuta ontvangen gemorden ,', , I-*n Deve^ aan de nieuw genaturaliseerde burgera »__
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
|iroc_ /*®*llharg, 1 December. Gisteren ia hier de onderataande Gods ir bekend geworden: Wij Willem 111, bij de gratie hejf_ ' -Koning der Nederlanden, Prina van Oranje Naaaau, Groot-8 Van Luxemburg enz. enz. . ! kin ¦ hadden de kamer van afgevaardigden tot loyale medewer**Qg uitgenoodigd, om in de conatitutie van 1848 zekere wijziginjna n te brengen, die haren grond hebben niet in willekeur, maar tractaten, die voor het land verbindend zijn. "Tot ons leedwezen is deze medewerking, in weerwil van de Tclwil]ende en verzoenende pogingen van onzen wel beminden woedcr en stadhouder, geweigerd geworden. . "Men heeft de goede bedoelingen van de gematigde mannen verlattid. Men heeft onze voorstellen, zelfs wat den vorm betreft, 'tiet willen ontvangen op de wijze, waarop zij aanspraak hebben: °*t onderzoek dier voorstellen ia willekeurig verhinderd. Onze , onze prerogativen en de regten des landa zijn op deze wijze ten zeerste beleedigd. -Uit kracht van on>,e souvereine regten, in het gevoel van onze Pligten jegens onze bondgenooten en ten opzigte van onze onderden, hernemen wij aldus de magt, die onafscheidelijk is van hen. ; erkennen de verpligtingen, die door tractaten aan hot „ °Sdom opgelegd zijn en verzekeren aan onze onderdanen genot van ware vrijheden en waarborgen. ¦¦Ti xan.i>urgers! en donkereSvtUtie- Vaa IS48' het werk Tan een til-i vau beroering • Het is o 00n?ti!igten, was in den hoogsten graad gebrekkig, verte^enwoord* met moSen gelukken u, door het orgaan van uwe nomen; ma *'ef.8' a&n eene verzoenende hervorming te zien deel 'n hun' hart°h z^n overtuigd, dat die genen onder u, welke voldoenint» ?nen vorst en hun land waarlijk lief hebben, met kin-y v«„ 6n dat "Uen met eerbied en onderwerping de uitdruk" Doet °nZen Wil zullen vernemen, "erinnei. °n 8 daMdo°r een voorleden vergeten, dat ons droevige dcrlanckl-1!!?1 heeft achtergelaten, en tracht door eendragt en va- Wj: " ede te bewerken, dat de vrijheden en waarborgen, welke vrucht n met vijen en volkomen wil verzekeren, heilzame voorin T°°r het land dragen. Daardoor zult gij ude vaderlijke u „«v S 6n toegenegenheid waardig toonen, die wij altijd jegens allen -terd hebben en welke ™j gelukkig zijn zullen voor u en ieder uwer te kunnen blijven koesteren. 'sGravenhage, 27 November 1856. /, froP v°!gi de ordonnantie, waarbij de constitutie verklaard wordt ' er~lcn te zijn, naar de bepalingen, die overeenkomen met het vroe- J'-r aangeboden ontwerp. Tjie ordonnantie it gecontrasigneerd door de ministers. Zij draagt aan Jiet hoofd de volgende inleidimg .- Wij Willem 111 enz. " ••In overweging, dat de constitutie van 9 Julij 1848, het werk »an tijding van beroering, bepalingen inhoudt, die indruisochen 'ogen de grondbeginselen van den Duitschen bond, waarvan het groothertogdom Luxemburg een gedeelte uitmaakt, volgens de acten 6ti verdragen, waarbij het als eon onaf hankelgke staat erkend i»; overwegende dat wij de loyale medewerking der kamer van afgevaardigden ingeroepen hebben tot vervulling van dezen bondspligt, om de constitutie van het groothertogdom met die beginselen in overeenstemming te brengen, maar dat de gebeurtenissen in de kamer eene herziening in den vorm , zoo als die door de constitutie is voorgeschreven, onmogelijk gemaakt en tevens de prerogativen der kroon, krachtens dezelfde constitutie uitgeoefend wordende, ton zeerßte geschonden hebben; Willende den pligt vervullen, welke onze eigenachap als bondavorst ons oplegt, en tevens aan onze Luxemburasche onderdanen een bestuur waarborgen, waardoor de ware vrijheden en waarborgen beschermd worden; Zoo hebben wij besloten en bevolen, zoo al» wij besluiten en bevelen als volgt: (Volgen de artikelen der constitutie). *ï'railltfOï'ê , 2 December. De Beijersche regering heeft een consulaat te Madrid jopgerigt, en tot hoofd daarvan benoemd den bankier D. Weisweiler, chef van het huis Eothschild aldaar. De jongste berigten uit Munchen, nopens den toeßtand van den minister-president von der Pfordten, luiden niet zeer gunEtig. — Volgens eene dépêche uit Kopenhagen heeft de koning van Denemarken algeheele amnestie verleend aan negentien Deensche officieren , die in 1848 bij bet revolutionnaire leger van de hertogdommen dienst genomen hadden. — Naar men van wel onderrigte zijde uit Berlijn verneemt, zal voor 's hands wel geene militaire demonstratie tegen Zwitserland gedaan worden, maar zullen ten gevolge van de weigering des bondsraads, om de gevangene royalisten op vrije voeten te stellen , de diplomatieke betrekkingen met dat land worden afgebroken. — Te Laußanne is de ruat voor het oogenblik weder herateld. De voorgenomene volksvergadering zal niet plaata hebben. Tussohen den staatsraad en de hoofden der oppositie partij zijn onderhandelingen aangeknoopt, die uitzigt op eene minzame sohikking aanbieden. — De Triester Lloyd heeft zich tegen het plan eener directe stoombootverbinding met Noord-Amerika verklaard, en wel op grond, dat dit met geen uitzigt op winst kon worden ondernomen, en dat in tegendeel, nog eenjaarlijksch offer van ten minste f 300,000 hiermede gepaard zou gaan. — De Donau-stoombootmaatschappij heeft concessie erlangd tot het aanleggen van scheepetimmerwerven te Turn-Severin. — De Duitsche boekhandelaars klagen zeer over de belemmering , welke de invoer zelfs van wetenschappelijke werken, aan de Poolsche en Russische grenzen ontmoet. Er kunnen bijna geene bestellingen van daar uitgevoerd worden. — Naar men verneemt, zal het verdrag van Bremen met het tolverbond, reeds den lsten Januarij aanstaande in werking komen. — De keizer van Oostenrijk zal tot het midden dezer maand te Venetië blijven, zich van daar naar Verona en vervolgens naar Milaan begeven, waar reeds groote toebereidselen worden gemaakt.
---

Fransche Post.
Pa*?}**, 3 December. Prina Wilhelm van Pruissen wordt tegen den 10 "dezer in deze stad verwacht. — Men beschouwt den opstand op Sicilië als gedempt. Wel is waar was het gerucht in omloop, dat ook in Calabrie eene volksbeweging heeft plaats gehad, doch dit gerucht wordt door velen betwijfeld. — Men zegt dat eene ontmoeting heeft plaats gehad tusschen eene Fransehe kolonne en de Arabieren op de grenzen van Marocco. — Uit Marseille wordt van den lsten dezer gemeld, dat aldaar op de reede een allerheftigste storm heeft gewoed, waardoor in de haven aan de zich daar bevindende schepen veel nadeel is toegebragt. Ook was men beducht voor vele rampen in open zee. — Men meldt het overlijden van den heer Cabet, den stichter der Icarische gemeente. Hij is den 9den November te Nauva Saint Louis aan een aanval van beroerte in 49jarigen leeftijd gestorven. Hij kwam van Nauva, van waar hij door zijne leerlingen gebannen was. — Omtrent het lot der passagiers en de bemanning van de stoomboot Lyonnais, welke door aanzeiling op de reis van New-York naar Havre is te gronde gegaan, verneemt men thans, datby het afzenden der laatste berigten nog slechts 16 personen, waarvan 5 paaaagiera gered zijn. Omtrent het lot der overigen verkeert men nog in onzekerheid. Het vaartuig waardoor de Lyonnais werd overzeild, ia de AmerikaanBch bark Adriatic, van Belfast naar Savannah gaande, welke de geringe bekomen schade te G-locester in Masaachuaetts is gaan herstellen.
---

Per Telegraaf.
KonstantlEKßgtel, 24 November. Het Journal de Constantinople zegt, dat de Affghanen de gemeenschap met Herat herateld hebben. De Presse d'Oriënt zegt daarentegen dat de Persiers versterkingen ontvangen en daarna de stad genomen hebben. Bedßchid-pacha trachtte een miniaterie van conciliatie te vormen. De heer de Thouvenel had een diner aan Ferreukh-Khan gegeven. Wetenen, 4 November. De Oest. Corresp. logenstraft de autenticiteit van eene identieke nota, door de Triest.Ztg. bekend gemaakt, en die volgens deze door heeren de Thouvenel enßoutenieff aan den Sultan zou zijn ter hand gesteld. Het is mogelijk, zegt de Otst. Corr., dat men aan de Porte eenige bedenkingen heeft medegedeeld, maar deze hebben thans alleen nog maar een historisch belang. Daar de Porte eene beslissing van de hangende geschillen aan de mogendheden, onderteekenaars van het vredeatractaat, heelt opgedragen, mag men hopen, dat de onderhandelingen met een gunstigen uitslag bekroond zullen worden. De keizer heeft bij gelegenheid van zgn verjaardag aan 70 veroordeelden eene amnestie geschonken. Alle goederen der uitgewekenen , die in beslag waren genomen, zijn teruggegeven. Madrid, 3 November. De heer Kuvri wordt gedoodvorwd ala onze gezant te Berlijn. Men ziet eene regeling van de Dominicaanache aangelegenheid te gemoet. loosden, 3 December. Eng. en buitenl. Tarwe met kleinen handel. Gerst flaauw. Mverpool, 4 December. Heden zijn 8,000 balen Katoen verhandeld. Beurs van _onden, <4 December. Consols coat.. 94{.| ° " Snaaje 1 1/4 X- Ui i dito op Jan. 95J.J aito 3 X buit. 43 i Mrauco nieuwe 22i.j Certificaten ... — Grenada — Passive ....... — dito Uitgest... — Sardinië — Peru — Grieke* _ , dl*° — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland 11/2 % _ Venezuela — dito $%..'... — dito Uitgest- — Holland 4 x... — Port - (Idito 2 1/ï x.. _ Overige onveranderd. Vaste markt. Beurs van Weenen, 3 December. KieuwaMetal.l 83 3/gi|3&-**_ctie*..jlo7B !,„., ._ond.i 10.16 MsuweLeaa. - \hjomh. SX. - WiaS9il Parnj! _ <<*t._(3_g.| 84 3/Bp,otea 1854..5U0 3/41 'ffilver* 6 3/4 Cred. 335. - Fr. Oost. 273-
Beurs van Berlijn, 3 December. Pr. Leening 117, Metall. 5 % 79 1/2, Wation. f» % 81 7/8, Cred. 165, Stiegt. 101 1/2, Darmst. 143, Staatschuld £3 3/4. Actiën flaauw. Beurs van Pai-ys, 4L December. Rente ii X-\ —¦— i|Fr. Oostenr | — ijSp. 11/4 JS..* 24 3/3 dito 3 %..\ 70.10 OostCred.Mi.:b — Passiva — Cred. M.-b..| — «Sp. B:nn 3X' 38 3/4 ÜN. Met. o%..l — Beurs van Madrid, 3 December. Spanje Bian. 3 % 40; dito 1 1/4 % 25 1/8. Beurs van Antwerpen, 4= December. Metallieken 5 % 78 1/4, Spanje 1 1/4 X 23 9/16 , dito 3 % 38 , Cred. Mobil. —. — Cred. Prost. 485.
---

BINNENLAND.
Rottterdain, 4 December. De gemeenteraad hield heden alhier wederom eene zitting, die door 31 leden werd bijgewoond en gepresideerd werd door mr. A.A-chadee, als oudsten wethouder, doordien de heer burgemeester wel in beterschap toeneemt, doch nog aan zijn huis ge| bonden is. Onder de ingekomen stukken behoorde: 1°. Eene missive van de kamer van koophandel, waarin voor | het lidmaatschap der commissie voor het examineren van varenslieden, ter voorziening in de vacature, te ontstaan door de verpligte aftreding van de heer J. R. Veder, een dubbeltal wordt voorgedragen, waarop geplaatst zijn de heeren J. R. Veder en R Baelde. Benoeming in de volgende vergadering, als wanneer tevens zal worden voorzien in de in deielfde commissie te ontstane vacature door de verpligte aftreding van den heer JS. van Rijckevorsel, die in die commissie als lid van den gemeenteraad zitting heeft. De keus voor deze laatste vacature vrij zijnde, wordt daarvoor gevolgelijk geen voordragt ingediend. 2". Van Gedeputeerde Staten eene missive waarbij de begrooting dezer gemeente over den jare 1857 wordt teruggezonden, met eene nota van aanmerkingen. De Voorzitter deelt mede dat deze aanmerkingen van geen uiterst belang zijn ; zij gelden enkele misstellingen , een verschil van gevoelen nopens het uittrekken van sommige posten, en in de voornaamste plaats de op de begrooting uitgetrokken toelage aan den ontvanger der registratie, waarmede Gedeputeerde Staten zich niet kunnen vereenigen. Wordt gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders om advios. 3". Een rekwest van D. B. Adrian, zich noemende gepatenteerd prakidzijn hier ter stede, waarin hij zich 1°. het lot aantrekt van een veertigtal mosselvrouwen, die in haar middel van bestaan daardoor benadeeld worden , dat eenige kooplieden en visschers de mosselen niet meer op de gewone markt brengen, maar ze zelf inde stad detailleren, en waarin hij 2°. sub mis is verzoekende, dat de hoogst noodige veiligheidsmaatregelen zullen worden geordonneerd met het oog op den verkoop van kwade mosselen. Alhoewel geen mosselen hier ter stede worden verkocht dan die k.--vorens aan eene keuring ïijn onderworpen, wordt dit adres, na eene korte woordenwisseling, gesteld in handen van Burgemeester en Vr.'ihouders , om advieB. 4°. Een rader adres van de heeren Breede 4 Valois, waarin zij het rapport van Burgemeester en Wethouders in de zaak der gemeentelijke subsidie aan het Zuid-Hol!andsch tooneel wederleggen, en op die subsidie ten behoeve hunner directie aanspraak blijven maken. Aanhouden tot aan de" behandeling der zaak zelve, in deze zitting. 5°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, dat het benedengedeelte van het pand in de Baamstraat, bekend in de wijkverdeeling onder wijk 6, Ko. 542, zal worden verklaard als ongeschikt tot verdere bewoning, als zijnde nadeelig voor de openbare gezondheid, met verbod aan den tegenwoordigen eigenaar M. ï. Kramer, om dat benedenhuis te bewonen, te verhuren , of ter bewoning aan anderen af te staan; en 6°. Een gelijk voorstel van Burgemeester en Wethouders, ten aanzien van het pand aan het Spinhuiswater, wijk 5, Ko. 285 , in eigendom toebehoorende aan Johanna v. d. Berg, huisvrouw van T. P. Tamsma. Beide voorstellen worden ter inzage der leden gedeponeerd. 7°. Van het Burgerlijk Armbestuur eene voordragt, ten einde te voorzien in de vacature, ontstaan door de vrijwillige aftreding van mr. P. E. Engels, als lid der commissie voor dat armbestuur. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren mr. L. J. E. Bouman en A. A. Reepmaker. — Visie. Alsnu wordt overeenkomstig zijn verzoek tot makelaar in Assurantie benoemd de heer J. W. Anthony, met 21 tegen 4 stemmen , terwijl 6 blanco billetten in de bus werden gevonden. Voorts werd overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders besloten ten aanzien van de wegruiming na 1 Januarij aanstaande van die schepen aan de aardappelen markt, die tot vaste bergplaatsen of als drijvende winkels van aardappelen, worden gebezigd. — Later zal welligt ook van Burgemeester en Wethouders een voorstel inkomen tot wegruiming der Bchepen aan de Blaak, die tot drijvende winkels van tapijten en matten gebezigd worden. Eveneens werd overeenkomstig hefc voorstel van Burgemeester en Wethouders besloten ten aanzien van den aankoop van een strook grond ter verbreeding der Kruiskade. Eindelijk waren de discussien aan de orde over het rapport en Voorstel van Burgemeester en Wethouders over de subsidie aan het Hollandsen tooneel, welk voorstel, gelijk men zich herinneren zal, ten strekking had, dat die subsidie van f 1000 over de jaren 1856/57 zal worden uitgereikt aan het gezelschap, dat den schouwburg aan den Cingel bespeelt, omdat dit lokaal in verschillende rangen het grootst aantal toeschouwers bevatten kan. Bijden aanvang der discussien dienden evenwel de heeren E. van Rijckevorsel, G. E. Betz en F. W. C. Blom een voorstel in, dat staande de zitting ook door den heer L. Pincoffs werd onderteekend, en voorts door verscheidene andere leden werd geappuijeerd. Dat voorBtel luidde aldus: » De ondergeteekenden, leden van den gemeenteraad, hebben de eer, met betrekking tot eene subsidie aan het Hollandsche tooneel , aan uwe vergadering het volgende voor te Btellen: " 1°. dat de raad zich niet vereenige met de conclusie van het rapport door Burgemeester en Wethouders in de vorige vergadering uitgebragt en alzoo om thans afwijzend te beschikken op alle ingekomen verzoeken om subsidie over den jare 1857; " 2°. dat de raad het echter wenBchelijk acht om door eene doelmatige ondersteuning den bloei van het nationaal tooneel in deze gemeente te bevorderen. Dat met het oog daarop de raad eene commissie benoeme yan vijf leden nit zijn midden, met uitnoodiging aan die commissie om een onderzoek ia te stallen naar de meest gepaste wijze op welke eene zoodanige ondersteuning, onder behoorlijke waarborgen, zoude kunnen verleend worden, en aan den raad van dit onderzoek verslag met de noodige vooretellen in te dienen." I Burgemeester en Wethouders, die van het voornemen tot indiening van dit voorstel bij tijds onderrigt waren, verklaarden alsnu hun voorstel in te trekken voor wat het verleenen der subsidie over den jare 1857 aanbelangt, maar er bleef nu nog over f 500 to beschikken van de /1000 reeds toegestane subsidie over 1856, en nu stelde de Voorzitter namens B. en W. voor, om die ƒ 500 te geven aan het tooneelgezelschap van den heer Peters, omdat dit het sohouwhurg.locaal aan den Cingel bespeelt. Voor het overige zonden Burgemeester en Wethouders zich dan met het voorstel der vietf raadsleden vereenigéfl. Deze geheel gewijzigde stand der zaak en het laatefgemelda voorstel van Burgemeester ett Wethouder», gaven tot eene *»er langdurige discussie aanleiding. JDe zienswijze van vele leden bleek daarbij lijnregt tegen elkander over te staan, vooral ten aanzien van de kwestie of de aubaidie wd mogt worden verleend aan het gezelschap dat den schouwburg aan den Cingel bespeelt; de spreker», die het uitreiken der subsidie in dien vorm bestreden , zagen daarin niets dan eene tegemoetkoming aan de deelhebbers in den eigendom van het lokaal, dat bovendien, ook voor de Fransehe comédianten openstond, wier voorstellingen zoo lang zij uit stukken gelijk La damt aux iOame'liea j Le demi monde en Les filles de marbrt bestonden, ten zeerste werden gewraakt. Ook de kwestie aan wie — aan Peters of Mn Breede & Valois -, de tweede / 500 subsidie over 1856 zou woeden uitbetaald, leidde tot groot verschil van gevoelen. De een beweerde dat Breede & Valois daarop als het ware een verkregen regt bezaten, omdat hun de subsidie aanvankelijk wa» toegekend (zij ontvingen den ook in der tijd de eerste / 500) zonder voorwaarde van lokaal waarin zij apelen moesten. De ander hield staande , dat aan de toekenning dw subsidie de stilzwijgende voorwaarde verbonden was, dat door het gesubsidieerde tooneelgezelschap in bet lokaal aan den Cingel moest gespeeld worden en wilde thans dan ook de tweede helft der subsidie over 1856 aan het personeel geven, dat nu in dat lokaal speelt. Wij moeten den belangstellenden voor deze geheele discussie verwijzen naar het Bijblad, en stippen het hier slechts aan, dat het voorstel van Burgemeester en Wethouders om de / 500 aan den heer Peters te betalen, verworpen werd met 21 tegen 10 stemmen. Een voorstel van den heer Hubreeht om de / 500 alsnu te «torten in handen van de heeren Breede & Valois, onderging hetzelfde lot, wordende het verworpen met 19 tegen 12 stemmen. De slotsom is du» te dien aanzien, dat voorloopig geen subsidie hoegenaamd meer zal worden uitbetaald. Er bleef alzoo nog alleen over het hierboven omsohreven voorstel van de heeren van Rijckevorstl c. s. in het belang van den bloei van het Hollandsch tooneel voor zoo ver dit voor deze gemeente van gewigt kan zijn. Het uur was echter te ver verstreken om over het tweede lid van dat voorstel — want het eerste lid verviel van zelf door de intrekking door Burgemeester en Wethouders van hun rapport — te discussieren, wordende die beraadslagingen daarop uitgesteld tot de zitting, heden over acht d'lgeo te houden.
Wij vernemen met genoegen, dat er een adres circuleert aaa den raad dezer stad, houdende verzoek, na het weruchtVjke, nuttige ea noodzakelijke er van betoogd te hebben, met het_ oog op de eerlang aan te besteden werken, dat de raad moge besluiteas » Dat er over de oude haven, zuidelijker dan de langs dezelve ii strekkende Jan Kuitenbrug en Spanjaardabrug, en dua van da " kade der Boompjes naar de nieuw daar te stellen kade achter » de huizen aan de zuidzijde van den Haringvliet eene brug o% ii bascule worde gemaakt." En " dat de werkzaamheden voor de daarrtelling van die brug zoo» • danig worden geregeld, dat dezelve te gelijk met de bedoelde ii kade, en met de aanplemping ten behoeve van het station vaa »den Rhijnspoorweg gereed zij." Bereids is dit belangrijk stuk door een groot aantal handels, huizen en verder belangstellenden geteekend, en worden allen» die er de verwezenlijking van als nuttig beschouwen, uitgenoodigd, het te willen teekenen, waartoe het gedeponeerd zal worden bij de heeren M. Wijt & Zonen, en tot aanstaande Wocnidag den lOden dezer zal verblijven; behalve dat het tot en mtt dien dag 'emiddags onder het beursuur in het beurslocaal t»T in» zage zal leggen. Zoo als wij voor eenige dagen aan onze lezers modedeelden j heett de alhier gevestigde hoof d-commissie voor de oprigting te Bot» terdam, voor een nationaal gedenkteeken ter eere van Tollen», en waarvan de betrekkingen van president, vice-president, thesaurie-? en secretaris, respectivelijk aan de heeren J. F. Hoffmafi, mr4 Aart Veder, A. vanBijckevorsel Hz. enC. G. Sohutze van Houten, zijn opgedragen, hare uitnoodiging tot het geven van bijdragen tot de natie gerigt en wordt door haar de gelegenheid tot inschrijving aan de ingezetenen aangeboden. Er kan niet de minste twijfel bestaan, of het denkbeeld zal met geestdrift worden toegejuicht en de uitnoodiging met eene alge» meene deelneming worden bekroond. Zoo ooit iemand aanspraak heeft doen gelden op algemeenen dank, op nationale hulde, dan voorzeker was het TollenB. Even als hij de geliefde dichter van het geheele Nederlandsche volk was, zoo zal dan ook zeer zeker het op te rigten gedenkteeken op het voetztuk der nationale erken» telijkheid worden verheven. Het besluit, om slechts de bijdrage van een gulden te vragen> achten wij derhalve zeer gelukkig, want nu zullen duizenden, dia anders door hooger inschrijving afgeschrikt hadden kunnen worden, in de gelegenheid zijn, tot het doel mede te werken. Zal nu de verwachting der commissie niet worden beschaamd, dat dan ook ieder bijdrage die kan. Daartoe koestert zij de bil» lijke verwachting, dat niet alleen elk hoofd van een gezin, maar elk lid van hetzelve inschrijve, even als zij zelve daarmede is voorge» gaan. Anders zou natuurlijk het doel niet kunnen worden bereikt, Wij brengen dit gaarne onder de aandacht van het publiek ea sporen daartoe aan. Er zal dan toch ook eene aangename gedachte aan verbonden zijn, wanneer het gedenkteeken door zulk eene geringe hoofdelijke bijdrage, zal kunnen worden opgerigt, en dat zeer velen, van wat rang of stand, zullen kunnen zeggen: dit ia ook mijn werk en dat zij, die nu nog kinderen zgn, eena aaa hunne kinderen zullen kunnen verhalen, dat ook zij daartoe hebbeo bijgedragen. Wij vernemen dat de inschrijving niet zal plaats hebben op zoo» genaamde inteekenlijsten, die spoedig te niet gaan, maar dat da commissie daarvoor zeer nette boeken heeft doen vervaardigen, met het voornemen om die bij tijd en wijle, nadat die fraai zullen ingebonden zijn, te deponeren hetzij in het gedenkteeken zelf oï welligt in het museum Boymans, om daardoor de namen der inschrijvers aan het nageslacht over te brengen. Het is derhalve niet zonder belang dat ieder die bijdraagt, ook daarvoor in zoodanig hoek teekent. Wij vertrouwen ten slotte dat de ingezetenen van Rotterdam op krachtige wijze toonen zullen, welken prijs zij stellen op het voorregt, dat Tollens in hunne stad werd geboren en het grootst ge. deelt» van zijn leven doorbragt, en dat het gedenkteeken in hunne gemeente zal verrazen, opdat de hulde aan den ontslapen zangeï ook hun tot eer verstrekke.
Met genoegen maken wy gewag van een werk, dezer dagen door den uitgever H. Nggh verzonden en getiteld, Reis om de Wertld naar Japan, aan boord van het Expeditie-Eskader onder bevel vanden commodore M. C. Perry, in de jaren 1853, 1854 en 1855, cmdernomen op last van de regering der Vereenigde Staten, naar hefc Hoogduitsch van Wilhelm Heine. Met negen door den schrijver naar ac natuur geteekende platen in tintdruk en met in den tekst gedrukte houtsneden. De schrijver van dit werk ia een Duitsch schilder, die in ziju vaderland reeds vroeger gunstig bekend was door zgne reizen in Oentraal-Amerika en zich bij bovengenoemde expeditie aangesloten had, alleen uit zucht om Japan te zien. Het eskader verliet den 4 Dee. 1853 de baai van Norfolk en zette koer» naar Japan, onderweg Madeira, St. Helena, de Kaap de Goede Hoop, Mauritius, Ceylon, Singapore, Hong-Kong, Shanghai, de laoe-Kioe-en Bonin-eilanden aandoende, om den 8 Julij in de baai van Jeddo binnen te loopen. Het bleef daar tot in het laatst van die maand, keerde daar* op naar Macao terng, om in de lente van bet volgende jaar weder in de jeddo te verschijnen en den Jepasschen keizer tot het sluiten ~ net vaak besproken tractaat met Amerika te bewegen, waarvan de gevolgen zich nu reeds in onze handelsbetrekkingen met Japan doen gevoelen. De schrgver maakt ons bekend met al de bijzonderheden, die de sluiting van dit merkwaardig tractaat voorafgingen on volgden, de onderhandelingen mst de Japansche commissarissen , dc zwarigheden waarmede de commodore Perry te worstelen had en de wijze, waarop het hem eindelijk geiukte te Blagen , waarbij gevoegd zijn een aantal bytionderheden, betreft'ende Je natuurlijke gesteldheid des lands, voor zoover hij die in de verschillende havens, welke hot eskader bezocht, kon leeren kennen , over het karakter sn de levenswijze der Japanrezen, hunne godsdienst, deugden en gebreken, enz. Bijzondere waarde wordt aan dit werk bijgezet door de officieele rapporten van den commodore Perry aan de regering der Vereenigde Staten, alsmede door eene bijlage, behelzende eene volledige zoilaanwgzing voor sohepen, die naar de baai van Jeddo en onderscheidene havens fan Japan bestemd zijn. Wi-e in dit verhaal een opgesmukt reisverhaal denkt te vinden, »_" t^L bedrogen zien; doch daarin ligt juist eene aanbeveling. i>e schrijver verhaalt eenvoudig, zonder woordenpraal, wat hij 'zagen hoorde; doch overal is eer.e frissche opvatting en onpartijdige beoordeeling van wat hg ondervond en waarnam, duido'ijk merkbaar; vooral bezit hij, als landschapsschilder, de gaaf om ¦van het uitwendig voorkomen der door hem bezochte streken een getrouw en levendig denkbeeld te geven. Die wijze van opvatting der natuur, die kunstelooze eenvoudigheid van stijl, zijn ¦het dan pok, waarvoor Alexander von Humboldt den schrijver 'mogen lof toeswaait. De platen, negen in getal, door hem op de plaatsen zelve naar de natuur geteekend, zijn keurig uitgevoerd en strekken tot geen gering sieraad van dit werk, dat zirji Overigens door een aliernetsten druk onderscheidt. Na den Afloop der expeditie vergezellen wij den schrgver ep de terugreis aog over Valparaiso, door de Straat van Magellaan eu over Bio de •Janeiro. Vooral over de vaart door dere straat met hare woesie uatuurtooneelen , worden belangrijke bijzonderheden medegedeeld! on ook het hoofdstuk Bio de Janeiro ia fiksch geschreven enl bevat menige wetenswaardige bijzonderheid. I Men ziet uit dit vlugtig orerzigt, dat den bem'nnaar van reis-l beschrgvingen hier een rijke stof geboden wordt. Onze landge-l nooten, die meestal het leerrijke boven het alleen amusante ate'l !en, zulien zeker dit werk belangrijk vinden en het eene plaats iul hunne boekerij aanwijzen, waarin het zijne waa:»de zal behouden.l al» een aantal roman» lang verueVn -uilen zijn. I De heer Joh. Naret Koning aie, geojK wij vroeger meldden ,1 ¦jp zoo vleijende wijze een tijdelijk congé van het conservatoire tel Leipzig verwierf, is thans in zijn vaderland teruggekeerd en zall Zaturdag avond hier ter stede optreden in den schouwburg aan! den Cingel. Wij vestigen gaarne de aandacht onzer kunstminaa-l ren op deze soiree, vermits deze jeugdige Nederlandsche violist! üieh reeds vroeger hier ter stede zeer gunstig heeft onderscheiden,! terwijl de verklaringen van het bestuur van bet conservatoire tel Loiptïg en van anders deskundigen de vorderingen, die hij sedert! maakte, ten hoogste roemen en aan Naret Koning nu reeds eene! eervolle plaats in de rei der violisten van gevestigden naam en! en erkende verdienaten toekennen. Het publiek oordeele Zatur-B dag overigens zelf. Dat d'en avond ook door hot toonee'gezel-I :?chap van den heer Peters twee blijspelen worden opgevoerd, zall tnen gewis reeds uit de advertentiën en affiches hebben gezien.l Ken druk bezoek zg deze soiree toegewenscht. I Weinige dagen geleden ia Bchlosser's !* eltgeschichte compleet! geworden. De eminente verdiensten van dezen meester van ali el nieuwere gesehiedvorschers, die met onwankelbare trouw en on-l vermoeide volharding zijn leven aan de dienst der waarheid enl der wetenschap toegewijd heeft, zgn alom bekend. De geschied-I beschrijving heeft aan hem een buitengewonen vooruitgang te dau-l ken; bewonderenswaardig is zijn uitgebreid onderzoek der bron-I nen; alleen om de waarheid was het hem te doen, waartoe hijl met onverschrokken en sterke hand den griffel voerde. DeKeul-B sche Courant wijdde onlangs een lang opstel aan bovengenoemd! werk en zeide o. a.: Schlosser nadert de volbrenging van eeneß groote daad; het laatste deel zijner wereldgeschiedenis is op del ¦oer» — een reuaachtig werk, in het jaar 1844 kloekmoedig doorß den 68-jarigen geleerde begonnen en thans door den 80 jarigenß grysaard voleindigd; een monument van onbegrensde wetenschapH .en kraoht, onvergankelgker dan metaal of steen. De EtberfeldeiM Zeitung van 19 Oct. 11. zegt o. a.: »Sch)oa»er's Weltgeschichte ial een nationaal werk, waarnaaat alleen genoemd kunnen wordenßJ Gorvinu», Grimm's Duitsch Woordenboek, Pertz, en Humboldt'M Kosmos. Zij is een eeretempel van wetenschappelijk onderzoek I oen Walhalla .der volken." I De miat die gisteren bij het vallen van den avond zoowel hier alsfl elder», eene buitengewone duisternis te weeg bragt, was in de resi-H dentie zoo bijzonder dik, als men zich vele jarea niet herinnerde tel hebben waargenomen. » Men kon ," dus schrijft men ons, » geenH handbreed voor zich uit zien; het gazlicht verspreidde slechts eenl flaauw sebyasel. Alle maatregelen van voorzorg, die in der haastfl konden genomen worden, om ongelukken te verhoeden, werdenß getroffen: en het was eene gelukkige gedachte van sommige ingeze-l tenen aldaar , om dadelijk lichten voor de vensters te plaatsen fl mogt zich zulk een zware mist herhalen, dan is dit allezins aan-l bevelenswaardig. I Kr zijn op het Spui eenige menschen in het water gevallen m ioi'h zg konden nog spoedig gered worden. I Het berijden van de atraten. vooral het paaaeron van bruggenß was zoo gevaarlijk, dat de koetsier» die onderweg waren, 'niet alieeiß hunne paarden voetstaps en onder ges*adig geroep moesten c.oe-H gaan, maar zij moesten zelfs afstappen en de paarden leiden. D<fl voetgangers liepen letterlijk tegen elkander; de toegangen tot cifl straten waren niet te onderscheiden. I Gelukkig dat de mist niet lang geduurd heeft, daar anders ongeH lukken van min of meer ernstigen aard waren te duchten geweest.'l Aan den heer O. van Arcken, horologiemaker des konings t(H Amsterdam, en uitvinder van den door kenners zoo hoog geroem-H don meridiometer, is deawege door het buitenland cene zeer eer-H volle onderscheiding te beurt gevallen, zijnde hij door de ParijH sche Académie nationale ag*ieole metnufacturiè-e et commerciaic bf:-___| giftigd geworden met hare gouden medaille der eerate klasae. H Wg vernemen, dat aan het te Amßterdam aedert een vijftaß iaren beataande en nuttig werkende Matrozen-Instituut, dezeiH dagen, door wijlen jonkvr. de Neufville een legaat van f 500 ifl vermaakt. (K-) H Naar men verneemt is de onlangs te Zwijndrecht afgebrandeß atoom-koren-, olie- en pelfabriek van den heer L. VliegenthartH vertekerd tegen brandschade bij de navolgende maatachappijen H f 60,000 bij de Assurances Générales, f 40,000 bij de Securttas H f 25.000 bij de Schelde, allen gevestigd in België, en f 5000 bijH de algemeene trandwaarborgmaatachappij , onder directie van é9J heeren van Oosterzee en Burger, gevestigd te Rotterdam. ¦] Men verneemt, dat waarschijnlijk gevolg zal worden gegeven aanH 'iet plan, om de Middellandsche met de Oostzee in onmiddelij^B veïband te brengen door een spoorweg, welke ons land zou doorH angden, een spoorweg tuasehen Marseille en Hamburg of Lubeck^__^ eene verlenging alzoo van Breia uitgaande noordoostwaarts 6'ooiH ?Todcrland heen, waaraan alsdan de voor onne noordelijke provinfj uien geprojecteerde spoorwegen zich zouden aansluiten. (R. -£.)___ Bg den broodbakker Hosten te Wouw ontstond heden morgenH een verschrikkelijke brand, welke zich echter alleen bij de wo-^PJ ning heeft bepaald. Een en ander is voor / 4000 geassureerd fl 'ten inboedel uitgezonderd, zoodat de bewoner daardoor vee^B schade zal lijden. De oorzaak van den brand is niet bekend. BJ Naar meh verneemt is de beer Napoleon Verheven, adminiatra-BJJ teur der openbare veiligheid te Brussel, door Z. M. den koniog_H dor Nederlanden benoemd tot ridder van de orde van den Neder-HJ landaehen Leeuw. HJ Bij den minister van finantiën i» ontvangen een bankbiljet vatfl J' 40, door een Roomaeh-Katholijk pastoor, onder het postmerk^B Zevenaar, als teruggave ten behoeve van 's rijks aohatkist ingezonden^B Het Staatsblad no. 118 bevat het besluit van 25 Nov. 1856 I houdende aanwijzing van het kantoor te Veldzigt als expedi;:efl i*n betalingakantoor voor accijnsvrije gcedersn en sieenkolen, £nH intrekking van Uzendijke als zoodanig. Z. M. heeft pensioen "efleltöd eea dei*, fcipt.-ter-see J. P.Wou^U \ ,'¦¦"«!, onder itaiikbet ; en bi-noemd, onder eerv. afvoering uit het__H cvi!ps ïi-e-uillisieren i tot inspecteur, voor 's rijks stoomvaartdienst______ de kapt.-iuit. ter zee H. Huygens en voor de artill. der marine do luit. ter zee lste kl. W. ds Fremery.- tot intendant der quarantainepinats de Tien Gemeten, de luit. ter zee lste kl. A. H. ffuystmn, allen thans tij-Jelijk met die betrekkingen belast. Z. M. heeft den heer P. van Rees, laatst resident van Batavia, als speciaal commissaris dea konings, belast met eene buitengewone zending naar Veneauela. Z. M. heeft mr. W. F. Rochussen, secret, bij Hd. geaantschap te Berlijn, vergund het dragen der orde van den Rooden Adelaar 4e kl., hem door den koning van Pruissen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot vice admiraals, de schouten-bij-nacht _. FergusonenJ.F.D. Bou-icius; tot kap. ter zee, de kap. luit. J. de Haan enJ. May; tot kaij -luit. ter zee, de luit. lste kksae H. P. Arkenbout Schokker, 0. A. UhUnbeck, P. A. MattUjtten en A. F. Siedenbnrg,- tot luit. ter zee late klaase; de luit. 2de kl., J. A. H. Eugenholtz, H. Schokker, jhr J. C. H. CijfordKacq van Breugel, A. A. 's Graeuwen, J. J. A. D Phaff, J. L. Nierstrasz ,J. H. K. Croes, H. E. Bumnik. B. D. van Trojen. W. Enslie, D. H. Buijs, P. F. Bezemer, J. J. Boehn en .4. N. L Koops ; tot luit. ter zee 2de kl., de adolborsten 3 ste kl. P. J, vsn Druijnm, J. M. L. A. P. tVirix, J. A. P. de Roy van Zuidewijn, ff. M. Visser, H. Dijserinck, L. F.H. Tuckermann. C. A. C. van Kervel, A. J. A. Kellner, D. G. E. Wolterbeek Muller, G. C. C. Thierens, J. „. Brevet, E. P. KSnig, jhr. J. A. Röell, K. W. E. von Leschen, A. G. M. van Emde, T. C. Gobée, C. A. Bosch , jhr. J. M. CVfford, Koeg «ast Breugel en jhr. O. H. 0. van Heemskerk van Beest.-hebbende Z. M. zich voorbehouden, om den luitenant ter zee der 2de kl. D. J. Brouwer, die door zijne uitlandigheid niet in de mogelijkheid is geweest het examen tot luit. ter zee der lste kl. af te leggen, op nader door den min. v. mar. te doene voordragt, met behoud zijner rangopvolging, tot laatstgemelden rang te bevorderen nadat bij het examen voor dien rang voldoende zal hebben afgelegd. Z. M. neeft pensioen verleend aan den offic. late kl. J.J. Vnm, bij 's rijks zeemagt, en benoemd tot offic. van adm. late kl., dé offic. 2de kl. J.A. L. den Ouden; tot officieren van adm. 2de kl. de offic. 3de kl. J. W. van der Wutp en J. P. Runckel; tot adj'. adm. de scheepskletk J. F. J. Mtzhieu; tot ome. van adm. 3de kl., de adj.-adm.- G. H. C. van Nuijs en J. A. Appeiiusvan Hoboken-, en tot scheepsklerken, de jongelingen'C. Beg, J. G, Bebelaar, G. D. van Werdt. en M. D. L. Hertzveld. *'a •SSravessÏB-Sgje , 3 December. Z. M. de Koning heef heden morgen aan verschillende personen, zoo van hier als van elders, audiëntie verleend. — H. M. de koningin heeft eergisteren in een bijzender gehoor ontvangen den Russiachen admiraal Glasenap en den heer Eehleisen, secretaris van de koningin-weduwe. De heer Glasenap, zoo als men weet, door zijne regering belast met het in oogenschouw nemen van het zeewezen van onderscheidene staten, is gisteren uit de residentie vertrokken en heeft zich naar Vlissingen begeven. — Bij arrest van den Hoogen Eaad der Nederlanden van beden ïs verworpen het beroep in cassatie van P. P. Kessels, tegen een arrest van het hof van Limburg, waarbij hij , wegena bevordering van desertie van vreemde militairen, tot gevangenisstraf is veroordeeld. De raad heeft bij dit arrest overwogen dat de koning, krachtens de grondwet van 1815, bevoegd was de onderwerpeigkei overeenkomst tuasehen de Duitsche bondstaten van 10 Fehraarij 1831, te sluiten, daar het hier gold de regeling van eenonderwerp van internationaal belang, welke overeenkomst niet aan de goedkeuring der staten generaal behoefde te worden onderworpen, maar alleen aan de beide kamers moest worden medegedeeld. & * Wo?mervt?er, 3 December. De aanvoer van kaas op de markt van heden, bestond uit 19 Btapels. De prijzen waren voor kleine f 28% , voor middelbare / 27% per 50 Ned. ponden, gisteren te Purmerend, voor kleine ƒ 29^ en voor middelbare f 28% per 50 Ned. ponden. Door den ingetreden vorst en de in de laatste dagen gevallen sneeuw, heeft heden de stoomboot Zaanstroom, in de vaart tusschen Alkmaar en Zaandam, reeds de dienst gestaakt, terwijl de vaart tusschen Amsterdam en de Zaan over het IJ mede reeds is gestremd. * „eesaw-aïideas, 3 Dee. In den laten avond van den 25 November jl. is op het eiland Schiermonnikoog gestrand het schoenerschip Flora, kapt. George Hill, beladen met koolzaad, komende van Le Vivier, in Frankrgk, bestemd naar Zaandam. Eerst den volgenden morgen werd het gestrande schip ontdekt waarop dadelijk pogingen werden aangewend, om de equipagio met de reddmgboot ter hulp te komen , hetgeen niet geheel vruchteloos is geweest. Wel had, toen de boot het schip bereikte, de equipage dit, :ia het vallen van het water, reeds verlaten, doch zij heeft zich niettemin van de boot, alsmede van eenen wagen, kunnen bedienen , om spoedig naar het dorp te worden vervoerd. Hieraan bestond groote behoefte, daar de schipbreukelingen doornat en verstijfd van koude waren en de kapitein bovendien, bij het vallen van de giek, een slag op de borst had ontvangen, waardoor hij zich niet in 3taat bevond, den afstand, omstreeks 3 uren gaans te voet af «e leggen. Het grootste gedeelte van de tuigagie was den 27 reeds geborgen en ook met het bergen der lading was een aanvang gemaakt. Het koolzaad meest nat, zou ten spoedigste worden verkocht. ° * Utrec&t, 4 December. Heden nacht omstreek» 2 ure ontstond alhier in de Catrgnestraat brand, in de broodbakkerij van Manten, met dat gevolg.dat de geheeie schuur der bakkerij, gevuld met brandstoffen, eene prooi der vlammen is -geworden, niettegenstaande do brandweer alle mogelijke middelen tot blussehing had aangewend. _ * „a-nhnfu , 3 December. Heden is alhier voor het provinciaal neregtshof in hooger boroep behandeld de zaak van den heer J. Ter Vaatwerk, B. O. priester en kapellaan, vroeger hier ter stede, thans te Amersfoort, bij vonnis der arr ndiesements-regtbank alhier, schuldig verklaard aan overtreding der wet van 10 September 1853, door op het kerkhof te dezer stedo, van den openbaren weg door een traliehek en rasterwerk afgescheiden, bij het begraven, kerkelijke plegtigheden te hebben verrigt in het kerkdijk gewaad, bij zijne gezindheid voorgeschreven. Na het rapport van den raadsheer rapporteur, mr. J. G. Sneither, heeft de heer procureur-generaal het vonnis van den eereten regter breedvoerig verdedigd, en tot dezelfs bevestiging geconcludeerd, met deze wijziging, dat de veroordeeling in de kosten bij lijfsdwane zoude wor ien uitgesproken. De advocaat v. Niapen heeft ïn eene uitgewerk'e rede de uitapraak der regtbank beatreden, en tot vernietiging van hetzelve en ontslag van alle regtevervolging geconcludeerd. Na re- en dupliek heeft het hof de uitapraak bfpaald op Woensdag aanslaande, des namiddags ten één ure ""elKerïOgeiïfoOSCife, 3 December. Heden is' alhier aanbesteed het maken van een verdedigbaar gebouw en het verrigten van eenige andere werkzaamheden inhet fort Nieuw St. Andries. Dit werk is voor f 74,000 aangenomen door den heer J. Schuil alhier.
'¦ 'Kl at^^«___Kr '¦ . l_j_WH»-H I "¦' — WAARNEMINGEN, gedaan op htt Koninklijk Mtieorologisch Observatorium te Utrecht. is \ «. iNfjjljidfJ. , % i, *«f • I ijl iSfrIPJ ! 1 2 ZZW. 0.5 757.5|-1.2 -6 8 -O.S 0.96 4.nl 0 Ibe**-.-;»* sn WW ïf, •?}¦! 5 " 64 0.91 4 4 0 betrokkeu. o«2°' 0 0 761 11-6.5 -10.2 -6 6 0.9713 ft! 0 'mist. 8,2 2?» • !25 76° 9i-4'7 -10-2! f» 97,4-0« 0 mint. ?'8 ?SS ?rf 5-fi 8 -2-s »¦•» «¦» 1 3 zw. bewdkt a 2 ¦?>/¦ HISH H 0-*4«-2 3 1.e0'51 3 6 b*Mï,t_*e w 3 i»!w n'n SS'SI 2 0 - 5.4 f 0.6 0.98-5-8 1.5 bijnahldnev * *2'L S'SiM'S'S*" 7 ° °96 44 ° beV,m-st. 4 8 ZZW. ) 0.5 764.5|-2.3:- 5.7 -2 8;094 4-4 0 'betrokken. ' ' ,1 ' !: ' ' ! 1 1 =g=^—' 7- y ia(j am—imjlijmuH 11 n.i. —.
_U_*KEM_. SïAüSro van 4 Becemteer. OVERLEDEN: M. van Schoor, wed. F. Mulder, 66j. —D. \ Groenendijk, jm- 23 j. —C Sfnjoor, ongeh. 30 j. —W. van Driel, we:l v. .'.;, SS j -J. Srfind, Z-. 2au—J. „BrtmoM, Z. 3j . —M. C. van fiooydonk, D. Im. —- K. Brandenburg, echtg. 1 vanX Lemmer»,s4j. —O. H. Ooster,Z. Ij. BEI ¦ ''-sden, geb. Élaerier, Z. — N. Pie-! S. _bt_s*,gdfcHM_!_kètttZ. J. bnelieman, geb. Groeneveidt, D. — A.M. O, van Oosterzee, geb. \ s, Bchartee, D. —ï. Bijshouvêï, geb. van der Kevie,Z. — 0.1?. van Embden, geb. Trousselot, Z. —A. van Wessel, geb. Schweegman, ; D. —A. S. O. Bazendijk, geb Schuller, D. —A, E. van Riel, geb. : van de Pas, Z. ; In ons nommer van gisieren s!ond abusief onder de getrouwden: . P. Meijer, wedrir. 46 j en H vaa Woudenberg, jd. 29 j.: dit f moet zijn P. Meijer, wednr. 44 j., enz.
---


tien t gever H- NIJGH heeft aan HH. Geabonneer«Eivi 011'1'311' een half Vel druks HAWMELiF!--tle v„ 1 STATB-W-ftKHnBRAAIi, bevattende WoenÜi geu van de zittingeil der Tweede Kamer van '^clag 3en Donderdag 4 December.
---

