
BKlv °Gst° Vel van de M***af»-81-'-™*llßaï VAM tend KBWEBMTE-RAAI** (Jaargang 1856), bevatu< Zitting van Donderdag 4 December, wordt heden 1- Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


BlJßov KENNISGEVING. B*tt bi- ri TER 6n WErHOÜDEBBTan «o««r_wi,bren»o,jße ße,jo ¦ c ,er kennis der ingezetenen, dat de commissie, die in -igo 'l''8'611 WC' °P Z "'* hee^ w"'en nemen ¦om aan de behoef - L"* der burgerij gedurende bet Winteraaitoen een verster'dslinr_ verwarmen<-* Toedsel uit te reiken, zien wederom even **ttdl ri l' 6U 'selailge*ooa hereid heeft verklaard, om ook geduj « den aanstaanden Winter, ïich met die «pijsuideelii g aan 'RirnmeQ onder hunne medeburger» to belasten. ingeval zij door "ord 6a Benoeg,ianie inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal de h- ge*te'd» tot welk einde de biljetten van in»ohrijving aaa . buiten der inwoner» zullen worden rondgebragt en binnen 'ge dagen weder zullen worden afgehaald, ca nu^emeeater en Wethouder» achten het onnoodig, het nuttige 8*00(1» me VBn eenen maatregel* door de ondervinding «edert lang ook StMm,ge»'a<""d, bij deze te betoogen, maar vertrouwea.dat Whod 'de meer Se~oeie m^etetenen, gedreven doordaok» OI d TOM hetgeen zij zelven mogen genieten en door liefde »,n j*0? "aa,,en, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om *>mvi- nnnn°. door onbekrompene inschrijvingen, aan hunae 'crmogende medeburgers mede te deelen. Rotterdam, o December 1856. WfCYDmr~~e Secretaris, De Burgemeester, "«MVAN'sGEAVESANDE. A. WOHADEE, Lb.
---

De Luxemburgsche grondwet.
JjUxei.,feoDen in on» nommer van gisteren, de ordonnantie der 18*8 w>Ul'S,ohe regering medegedeeld, waarby de constitutie vaa '"''roim^1 verklaard te zijn herzien, naar de in die ordonnantie dier » . bepalingen, zonder dat de weg is gevolgd, in art. 118 "elke °n,'i*mie voorgeschreven voor iedere wettige verandering, »e(_ taets haar zoude willen doen ondergaan , namelijk, dat de loesta«!en^e magt verklare, dat er noodzakelijkheid tot herziening ""Hut *Ü at rm ont°in*-|ivlg °-er timer, eene nieuwe , overeen- r* Vo^ constitutie te zamen geroepen, met 2/3 harer leden "let r°f^esteide veranderingen aanneemt. Die gebeurtenis wekt beje*,6^1 °Pïicn. De futen dienen du» wel wat nader te worden h.Oafd^cm'n:rg WRS v°<'r 1848 'n 'let ')el't eener grondwet, in *a» U)seen overeenstemmende met de onze van 1815. Daarin foger ' Se*'jk bij ons, bepuald, dat iodere herziening door de mg }ng en de vertegenwoordiging .in dubbelen getale opgeroepen , **nsb> w°rden goedgekeurd. In 1848 besloot de regering . in overwer n"n 6 met de kamer de grondwet te herrieu. Dit besluit kin £enomen 'e midden eener volkomen kalme en rustige bovoldeaf' de ïic'l Il'et c'oor de bßweg*ng van dat jaar had laten me,, eP*^i- Bij de herziening werd de Belgische constitutie gevolgd, •"•rbij echter de bepaling niet werd overgenomen, dat iedere ojgt van het volk uitgaat. De herziene grondwet, met beiaard jj.6''^ opgesteld, word met naauwgezetheid overwogen en nadat ' door de vertegenwoordiger» in dubbelen getale opgeroepen, , '.goedgekeurd, verkreeg zjj de sanctie der krocn. Zij werd ,"?" eenig voorbehoud van wege den groothertog afgekondigd ( be»woren ingevolge art. 5, dat luidt: »De groothertog van ,"»!!.mbl"'g i" °P ziJ° 18de jaar meerderjarig. * het neetnt 81*" bezit van den troon, alvoren» hij plegtig in "de m«den der kamer, of in handen eener door haar benoemde ¦Ik den To'genl3en eeo- "I<,eft afgelegd: het JJ *wf'r de coustitutie in acht to nemen en dc wetten van ca del\T' u ,0*dom -T-Uïecnburg, de nationale onafhankelijkheid Qeri, ,ohe*adbaarheid van het grondgebied te onderhouden " gelnu; nd? acbt Jaron ' van 1848—1856 leefden de Luxemburger» *** indie*'ri *-' en rus"g onde? deze grondwet, die hunne politieke er tv. {. TrÜrioid verzekerde. Geene botsing hoegenaamd was de ïh 4« e amer en dc regering ontstaan Alles ging er op ""list ' Vree<*zame wijze toe. Wel had in 1853 een reacfionnair ce0e nTle' ne liberale vervangen, maar ook dit ministerie telde derbe:T*e,,derheid in de kamer, zoodat het zelf» door die meer- H.etneo °a-i<'*>eand, verschillende reactionnaire maatregelen kon con.t-.WaB du» geen reden hoegenaamd, om over de werking der zien' 'io te klagen. Het gouvernement moest dit in haar her- Q'hgs-ontwerp zelf erkennen-• "het gezond verstand der kiezer» ri a de wijsheid der gekozenen, zegt bet, heelt aan het grootlertoj.fjon» eene vertegenwoordiging geschonken, wier steun het * gouveinement niet heeft ontbroken." "'t itil en rustig volk, die gematigde en verstandige kamer, op het onverwachts in hunne kalmte gestoord; hunne Ulei"l ai r»te vrijheden werden onverhoeds mot vernietiging bedreigd. In de tioonrede, dit jaar bij de openiDg dor kamer gehouden, werd t*i! brrsieiing der constitutie aangekondigd en den dag daaraan- T)'g<*ndo, werden de ontwerpen reed» aan de kamer ingediend * ij de ÏDzage dier ontwerpen ging eene kreet van verbazing door bot, land, ovor de vernietiging van alle vryheid, die daarin word Voorgesteld. De verantwoorde ijkheid der ministers, werd voor de ¦,'iwigtigsto regoringshandeüngen afgeschaft; de zamenaielling der 1 amer zou geen den minsten waarborg meer voor eene goede verteitenwoordiging geven ; de hegrootingen zouden niet meer jaarlijks, Relfs op gien bepaalde tijden aan de vertegenwoordiging worden onderworpen, maar in hare gewigtigste bestanddeelen in eensbl'j»cnd worden vastgesteld; do individuee'e vrijheid zon niet meer oor wetten worden beschermd, maar bij besluit kou de regering 'Paen wat zij wilde; de regter zou er regt op moeten spreken; tel..Porß zou nan stevige banden worden gelegd; zelf» de gemeenlo-k vrÜb°id werd bedreigd, omdat de regering zich hot regt den gemeonteraod te ontbinden. tje]at. wonder, dat de gemoederen, tot nu toe rustig en kalm, bij Word*me d,er '"Ü'ieida'oodende TOorstellen, warm begonnen te Kin» eU Niemand begreep, waaraan het land zulk eone vernietij? "Juet- dierbaarste regten verdiend had. „a ,e6-*iettemin aatwoordde de kamer met de meeste gematigdheid het a*ee«te waardigheid op de paragraaf der troonrede, waarin jv. v°ornemen om de constitutie te herzien, was aangekondigd. 11 "ntwoord luidde als volgt: ' . «Prins! cc "k* m'dden Tan de eenparige gevoelens van gehechtheid en van 'cri-"ed, die wij aan Zijne Majesteit den Koning Groot-Hertog "Mn zijn verheven Vertegenwoordiger toedragen, hebben wij mo" verwondering de mededeeling vernomen van eene herziening °bzer staatkundige instellingen; die tijding heeft eene groote »en*a"e by ünil te weeg gebragt. "De herziening, zoodanig als zij voortvloeit uit hot ontwerp, OM on» door Uwe regering is aangeboden, strekt om eene ern»uge mbreuk to mßken op onze dierbaarste staatkundige regten. 'De Luxemburger» 7,ijn ten allen tijde eetrouw aan hunnen Houverem, geweest. Uwe Koninklijke Hoogheid gelieft zelve te erkennen, dat de gematigdheiden de w'yjheid immer bij onze werkzaamheden voorgezeten hebben sissssst-s j ren _,- Uwe^regerit' Ük " l*™*™*™™ »« verkievZ^^ - opheinng Diut.ebeubond; onze constitutie wettigt 0-e<™'nww6 Wnß ut" "De bondsdag die volgen» de tractaten, de souvereiniteit en de onafhankelijkheidder bijzondere staten erkent, stelt geen enkelen hinderpaal daar aan de vrytinnige instellingen in veie voorname staten van Duitschland, en voornameiyk in het hertogdom Limburg, dat, eren al» wij, geplaatst is onder den scepter vau het Hu» van Oranje. * Wij zyn er verre van af van te beweren, dat onze vertegenwoordigende instellingen volmaakt syn. i Evenwel xijn wij van meening, dat hare onvolmaaktheden geenieins van zoo ernstigen aard syn, dat zij eene herziening der constitutie noodzakelijk maken, van die wet, welke, meer dan eenige andere, het karakter van duurzaamheid moet dragen. Ti Wy hebben de overtuiging, dat deze onvolmaaktheden hersteld kunnen worden door maatregelen van wetgeving en door eone eerlijke uitlogging onzer grondwet. "De loyautoit van het Luxemburgsche volk, zijne liefde voor de orde, ïjjne rede, »jjn monarchaal gevoel, hetwelk wij met Uwe Koninklijke Hoogheid erkennen al» zijn erfelijk ttaatkundig stelsel, ; maken het liberaie instellingen waardig. <• Ben onregtvaardig wantrouwen in z'yne gevoelen» en lijne wijsheid kan alleen den raad verstrekt hebben tot dat werk, hetwelk het voorwerp onzer ongerustheid en bezorgdheid is" Men ziet, dit wa» een krachtig, maar teven» eerbiedig en waardig antwoord Het werd in de kamer met 31 legen 15 stemmen aangenomen, zoodat zelf» aan de ministerieele meerderheid, zulk een maatregel onaannemelijk voorkwam. Bij het adre» wa» een eerbiedig verzoek aan den prins-stadhouder gevoegd , luidende als volgt: Print, » Wij kennen Uwe gehechtheid aan de kroon en Uwe deelneming in het welbegrepen belang des lands; wij vertrouwen dat, ten gevolge van Uwe vermogende bemiddoliog. de bandon van toegenegenheid, waardoor de Luxemburgers aan hunnen souverein verbonden zijn, steeds al naauwer en caauwor toegehaald worden ca dat de oudo staatkundige vrijheden van het Luxemburgsche volk, in 1815, in 1841 en iv 1848 door het roemrijke Huis van Oranje Nasßau bezworen, ons niet zullen worden ontnomen, om plaa » to maken voor een stelsel, dat met oniezedenon mot onze ma e van beschaving in strijd is. " Moge de Goddelijke Voorzienigheid immer waken over de toekomst ran ons vaderland " Dit adres werd door den prins al» vo'gt, beantwoord: » Mijne Heeren ! -Nimmer dc Luxemburgers misleid hebbende, kan ik u den p'ynlyken indruk niet verbergen, dien de voorlozing van het antwoord van de kamer van algevaardigden op mij gemaakt heeft. - Hoewel door eene valsene waardering en uitlegging der eerlijke en openhartige, uit naam van mijn souverein gedano mededeelingen , en door middel van valsche eu logenachtigo geruchten , dit antwoord eene meerderheid op zich vereenigd heeft, heb ik een te gunstig denkbeeld van het getond verstand en de heldere begrippen der Luxemburgers, dan dat ik met zou gelooven, dat zy fier zijn op de vrijheden en waarborgen, die zy aan de wijsheid hunner vorsten te danken hebben, dat zij de loyauteit en den moed hebben, om ongeschonden te handhaven.en te eerbiedigen de onvervreemdbare regten en prerogativen van den souvorein, die hem gewaarborgd zijn bij de tractaten en grondwettige verdragen, waaraan het groothertogdom Luxemburg zijn, bestaan verschuldigd is. <• Ik protesteer formeel tegen den argüstigen inhoud van dit antwoord , want nimmer heeft het Hui» van Oranje de vrijheden der volken waarover bet regeert, trachten op te heffen, noch hen te onuerwerpen aan een regeringstehel, dat in strijd is met hunne zeden en hunne mate van beschaving. »Ik zou het vertrouwen van den Koning Groothertog, alsmede dat, hetwelk men mij tot dusverre met zooveel welwillendheid betoond heeft, onwaardig zijn, indien ik eene andere taal voerde. Ik gelast u du», Mijne Heeren, om mijne woorden aan de leden Tan de kamer van afgevaardigden over te brengen; ik wensch dat ze zoo spoedig mogelijk ter kennisie van uwe verlichte bevolking komen." Dit antwoord in de kamer gebragt zijnde, weigerden dc minister» daarvan de verantwoordelijkheid op zich te, nemen, niettegeni staande artikel 4 der constitutie uitdrukkelijk bepaalt: »de per-f soon dea Konings Groothertog is onschendbaar; de ministers zijsj verantwoorde ijk!" Daarop word do volgende orde van den dag aangenomen: ¦¦I De kamer, overwegende , da', uit het antwoord van Zijne Koninklijke Hoogheid op het adres blijkt, dat de kroou door de verantwoordelijke leden der regering in eene dwaling gebragt is ten aanzien van de voornemen» en de monarchale en eonsiitutionneele gevoelens, die de leden bij het uitbrengen van hunne stem over het adres van antwoord beziold hebben, — v*j.*klaart dat do regering haar vertrouwen niet meer beiic. Zij verdaagt zich tot Dingsdag den 19 November aanstaande, terwijl de kroon beraadslaag!." Ka dit votum van wantrouwen bleef het ministerie, dat reed» door het weigeren, om de verantwoordelijkheid voor het antwoord op het adre» op xich te nemen, buiten de grondwet bad gehandeld , desniettemin aan het beatuur. volkomen in etrijd met den geënt dor constitutio, dat het land in allen gevalle nog regeerde Er is meer. In stede van al hot mogelijke te doen, om de gemoederen tot kalmte te stemmen, ten mins'e de zaken in ttatu quo te houden, gaf het ministerie den 12den November een soort van circulaire mc, waarin het de meerderheid der kamer beschuldigde van de herztemngsvoorstellen niet te willen in overweging nemen - Onder die omstandigheden kwam dc kamer den 19den November weder bijeen. Er werd nu een voorstel door vier gedeputeerden gedaan, om dair er «edert do laatste zitting, gewigtige handelingen waren geschied — doelende op de circulaire — dio het voor de kamer noodzakelijk maakten een korten tijd van overweging te hebben, deziuing tot den 2ls*en te verdagen. Dit voorstel werd mot 25 tegen £4 stemmen verworpeD. Daarna verlieten 22 leden de zaal, zoodat de vergadering niet meer voltallig was tot voortzetting der werkzaamheden. Do zittingen van den volgeuden dag, den 20s*en, voor- en namiddag, warea evenmin voltallig. Do afwezige leden hadden het volgende billot ingezonden : *De ondergete:kenden, om beweegredenen, geput uit het voorstel van verdaging, dat in de zitting van hoden is aangeboden, verzoeken der kamer hun een verlof voor don dag van morgen, zjjade Donderdag den 20sten riezer. toe to staan. » Woensdag, 19 November 1856." Dit billet werd niet voorgelezen, maar de voorzitter van den ministerraad gaf medcdeeüsg van een besluit, waarbij de gewone zitting verklaard werd gesloten te zijn. Den 22sten protesteerden een groot aantal afgevaardigden op de volgende wijze tegen de uitlegging, die rie ministors in hunne circulaire aan hunne houding in de kamer hadden gegeven: » Koninklijke Hoogheid ! * Op het' oogenblik van naar onze haardsteden terug te keeren tengevolge van de sluiting der gewone zitting van 1856, en tegen! over de ernstige omstandigheden, waarin het land verkeert, achten wij het van onzen pligt ons tot U K. H. te wenden, om cerbiediglijk te protesteren tegen de valsche en inconstituti'onnele interpretatien van de stemmingen der kamer, vervat in de circulaire van 12 November, opgenomen in de Mémorial en voorzien van de handteekening der vijf administrateurs-gpneraal. » Wij protesteren met drnzelfden eerbied tegt-n de aanvallen en de pogingen, om ons in de oogen van anderen in minachting te biengen, waarvan wij het voorwerp zyn geweest en vooral tegen i det betreurenswaardig middel tri» verdedigmg rau eon ministerie. ' dat door de katrer veroordeeld, de zuiverheid onzer bedoelingen en stemmingen wantrouwt en denatureert. »Wij protesteren gelijkelijk tegen de veronderstelling dat de kamer, zelfs op eene ingewikkelde wijze, ge ijk dit werd geiüsinueerd, geweigerd heeft het ontwerp tot herziening der constitutie te onderzooken; geene enkele daad der kamer geeft het regt tot dete geheel willekeurige veronderstelling. ii Wij verwerpen op eene formele wijze do pogingen der regering, om cene dergelijke bewering als waarheid geloof te doen vinden " Wij protesteren nog tegen hot tot de kamer gerigte verwijt van den persoon van U. K. H., onmiddelijk in de zaak gemengd te hebben en wij kunnen niet genoeg die schuldige taktiek laken, welke onophoudelijk strekt om de onschendbare kroon bloot te «tellen en dc handelingen der kamer te compromitteren 'Door het adreß aan te nemen, heeft de kamer een stelsel willen veroordeelen, dat ten doel heeft de vernietiging onzer eonstitutionnele vrijheden, en dc verantwoordelijke werktuigen wilin laken, die zich tot de verdediger» er van hebben opgeworpen. Door de vervulling van ons mandaat on door onze handelingen , hebben wij de tractaten en de regten en prerogativen van het doorluchtige Huis van Oranj», welke wij als volmaakt overeen te brengen met do vrije instellingen beschouwen , niet miskend. »Wij bevestigen het, dat tijdens den duur der plaats gehad hebbende debatten, wij geene andere drijfveer hebben gehad dan onze eigene overtuiging en onze gehechtheid aan de welbegrepen belangen van de kroon en het vaderland. - Wij zyn enz., * De tegenwoordig zijnde afgevaardigden." (Volgen de handteekeningen ) Wij betreuren het, dat de opposerende leden, die zich tot op den2osten, met zoo>eei waardigheid en kalmte bebben gedrßgen, dien dag de zitting tiet hebben bijgewoond. Dit was eene fout. Maar wat kon daarvan wettig het gevolg zijn ? Niets ander» voorzeker, dan dat de regering, ala zij dien ernen dag niet had willen wachten, tot de ontbinding der kamer had kunnen overgaan. Zij had daa aan de kiezers kunnen zeggen: de opposerende loden hebben het beraadslagen onmogelijk gemaakt. Geeft ona andore vertegenwoordigers, Deze maatregel ware ook dan wat sterk geweest, voor het uitstel van slechts één dag, dien men had verlangd; maar het wure een wettig middel geweost, waartegen men niets had kunnen inb.cngen. In stede daarvan werd de bezworen grondwet ter zijde gesteld en eene bij ordonnatie geoctroijeerd. Waaruit ontleende men hiertoe het regt? Dit zullen wij in een volgend artikel onderzoeken.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 5 December. Eindelijk is het in de zitting der Tweede Kamer van heden (ot eene eindstemming over het hoofdstuk Binnenl. zaken gekomen. i)ie stemming, in verband met de voorafgegane discussien is allerbelangrijkst. 32 leden verklaarden zich voor en een gelyk getal tegen het hoofdstuk, zoodat morgen eene nieuwe stemmiDg «al moeten plaats hebben. Blijft de verhouding alsdan dezelfde, ¦d-m geldt ae tweede staking als afstemming. Vier leden waren afwezig: de heeren Sticker eu Rochussen, naar men meent wegens familie-omstandigheden, de heer Btrens wegens ziekte, de heer Mout uie yoor de stemming de vergadering verlaten heeft. Wij verwijten overigens naar de stemlijst iu het verslag opgenomen, waar onder de voorstemmers zich bevinden do heeren Remden, Blaupot ten Vate en Weslerhojf', alle uit Groningen, terwijl daarentegen üe heeren de Kempenoer, Cfode/roi, Heemskerk , Bosscha, legen liet hoofdstuk hunne s em uitoragtcn, terwyl op den heer Etout na, al de leden der anü-revol. partij , niettegenstaande al het gebeurde, hun goedkeurend votum verleenden. En desniettemin staakten nog de Btemmen. Met gespannen verwachting wordt de herstemming verbeid, die morgen tegen een ure (het gewone uur der pauze) is bepaald. Ten andere was mede van belang de discussie over het hooldstuk eeredienst, (dat nopens de Hervormde is na eenige discussie aangenomen met 54 tegen 9 stemmen. Nadat de heer enorm (van Breda) het nut van een afzonderlijk depart. voor R. C. EeredieDst had betwijfeld, o. a. op grond, dat die minister iu het kabinet weinig invloed kon uitoefenen op de groote aangelegenheden, heeft do minister dat denkbeeld bestreden en daarbij Volgehouden, dat het belang der Caihoiijke bevolking medebrengt, dat zij in het kabinet vertegenwoordigd wordt en er o.a. met betrekkiLg tot denoofdkwestii van den dag , deie merkwaardige verklaring bijgevoegd, dat er , naar zijn gevoelen , in Nederland geene openbare gemengde school kan besiaau , die ontoegankelijk zou rijn voor de kinderen der Roomsch Cath. en dat, zco dit in de bedoeling zijner ambtgenoten zou liggen, hij iiovcr dadelijk de pas aanvaarde portefeuille zou nederleggen dan daartoe medewerken. Hieruit volgt ingewikkeld dat eigenlijk de grondslagen de wet op het onderwijs in den n,inisterraad nog niet eens, wat de hoofdzaak betreft, ler sprake zijn gebragt., anders zou de minister niet twijfelachtig kunnen spreken umirent het kardinale punt der regeling, numelijk bruikbaarheid dor openbare-school voor allen; maar er blijkt tevens uit, dat onder de gemepgde school, bruikbaar on-Ier anderen ook voor de Cutholijkcn, geere andera kan bedoeld zijn dan die van het ontwerp van den beer van Reenen. — Het hoofdstuk van de R. C. Eeredienst is am,j-er.omen met 52 tegen 10 stemmen. Morgen discussie over de begrboüng van hec depart van Marine. Men is nog altijd in het onzekere nopens bet gebeurde op Sicilië. Eergisteren werd te Parijs weder betwijfeld ot' de opstand wei zoo spoedig onderdrukt is geworden. De Conttitulionnel bespreekt heden de aangelegenheid van het aanstaande tweede Congres van Parijs en maakt de opmerking, dat do mogendheden het niet eens zijn over de uitlegginc van dé betwiste punten van het vrodestractaat, namelijk, dat ieder aan zijn eigen wij te van zien blijft vasthouden. Het blad is evenwel van meening, dat men door wederkeenge concesaien tot eene overeenkomst zal geraken of anders, dat de meerderheid in deze den uitslag geven zal. Volgens eene dépêche uit Dresden (zie lnger) zou do Engelsch-Oostenrijksehe wijze van zien waarschijnlijk de bovenhand behouden. J J De dag waarop het congres bijeen zal komen, blijft nog altijd onzeker. Meu zegt nu we.ler dat dis op den 25 de-er plaats zal hebben Tevens wordt het gevoelen kenbaar gemaakt , dat het congres zich met de kwestie van Neufchatel niet bezig «1 houden, omdat noch Sardinië noch Turkije daarbij belang hebben, maar dat daarover zal beraadslaagd worden over de mogendheden, onderteekenaars van het Londensche protocol. Men meldt, dat het opperste geregtshof van Zwitserland aanstaanden Maandag te Zurich bijeen zal komen, en dat bet procos legen den gevangen rotjalisten in Januarij beginnen en afioopen zal. Zoo als reeds door middel van de telegraaf is bekend geworden, heeft dc xeizer van Oosieurijk op den verjaardag van zijne komst tot den troon, eene amnestie voor zijne Daliasneehe provinciën uitgo?aard!gi, waarbij o. a de goederen der uitgewekenen die in beslag genomen waren, worden torug gegeven. Het is nu de vraag of daaronder ook de Lombardijsche uitgewekenen begrepen zijo, die in Sardinië genaturaliseerd waren. Zoo als men weer, was dit het grooie struikelblok tusschen de kabinetten vaa Weenen en Turin. Brieven uit Venetië deelen mede, dat do ontvangst des keizers ¦ en der keizerin aldaar boven alle beschrijving luisterrijk was; de | feesten ter hunner eere waren schitterend; de stad was vol vreemdelingen en de prijs der woningen en leTcnciniddelen is voor het oogenblik buitengewoon ge.tegen. Het verblijf de» keizers en zth oITp d'daarval tot Da ke"miß d™n; alsdan be£X S zich over Padua, Vicenza en Verona naar Milaan, alwaar het verbiyf op 14 dagen bepaald blijft. nJvhJL^ dOT Psuißßia?he "*«Wg <-im op nieuw stappen bü In d„ fTTp reger,,Dg fdaan- ten beboe?e e™r vermindering van do Eibetollen, alsmede wegens eene minder omslagtige wijze van heffing derzelve, waarover vele bezwaren bestaan. De overte radCTsteulTen8 de hlmd*-'ldni'ende staren, zullen deze poging Berigten uit Londen melden, dat lord GranviUe om redenen, van gezondheid van plan is voor zijne betrekking als president van den raad te bedanken, en een re.-eringsambt zal aanvaarden dat minder bezigheden vereischt. In lerland wilde men weten dat hy lord Carhsle als lord-luitenant aldaar zonde vervangen, waarmede de lersche journalistiek niet .eer ingenomen is. Te London zelf is aog altijd .prake van de verheffing van lord John Rußsell tot den pairsrang, terwyl hij alsdan teven» president van den raad zoude worden. Nopens de nieuwe leening. welke de Spaansche minister vau «nantien magt.gmg heeft bekomen met den heer Mires te .luiten, verneemt men nader, dat *ij tot den koers van 41 nOt. zal kun- C u'f^even. WOrden ?e «^eenkomst is eohter. gelijk men »Wea zjn ' ™ ktaoht' dßn Dadat «k»«*tf»inJg_ ge* Nadat Ó'Donnell, geüjk reed» gemeld i», de gezantschapapo.t naar St. Peter.burg geweigerd heeft, moet er sprake zijn om die betrekking thans op te dragen aan den heer Isturitz Uit Konstantinopel zijn do tijdingen van 24 November. Zij bevestigen de bijzonderheden, door middel van de telegraaf bekend geworden De berigten uit Perzie zijn nog altijd tegeostrijdig. Volgens zekere berigten zouden de Afghanen hunne verbinding met Herat hersteld hebben; anderen zeggen daarentegen dat de belegeraars versterkingen hebben bekomen, waardoor zij zich van de plaats hebben kunnen meester maken. Terstond als de Perzische expeditie vaa Bombav vertrekt, zal, naar de Daüy News verwacht, ecu manifest van den gouvernenr' generaal van Britaeh-Indie, lord Canuing. verschijnen, om dien oorlog iv de cogen der wereld te regtvaardigen. Ook zouden welligt ten spoedigste de des betreffende documenten aan bet parlement worden overgelegd. Met de telegraaf is Woensdag avond te Londen het berigt ontvangon, dat de stoomboot L'Euxine met de mail van Gibraltar van H der vorige maand is aangekomen. De tijdingen zijn: Cadin 26 , Lissabon 29, Oporto en Vigo 30 November. Het nieuw, is van ondergeschikt belang. Een kon. besluit matigt deu Portugezen minister van finantiën om eene leening te «'uiten voor openbare werken- door tusschenkomst van de bank van Portugal
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 December. Heden begeeft het hof zich naar het eiland Wight. — De beer Bright is, volgens berigten uit Florence, aldaar aangekomen. — De bank heeft haar disconto met 1/2 pCt. en dus van 7 tot 6 1/ï pCt. verlaagd. ~- De Lverpool A'bion zegt, dat een der meest ondernemende Australische firmas, wolke tot nu toe hare operatien tot zeilschepen beperkte, thans schroefstoomsehepen van 4000 ton voor dc com mumcaiio tnsschoa Liverpool en Australië laat bouwen
---

Duitsche post.
¦erfjfn , 3 December. De Nederlandsche generaal Perponcher Sedlnitsky, door den koning met de orde van den Zwarten adelaar begiftigd, bad zich herwaarts begeven, om dit buik yan onderscheiding uit de handen van Z. M. te ontvangen doch is onderweg overleden. Zijn stoffelijk overschot is gjs'teren ner spoortrein in alle stilte hier aangekomen en zal morgen ter aarde besteld worden met al die eerbewijzen, welko ten opzigte van een Pruissischen generaal in acht genomen worden. — De wet op do echtscheiding zal ditmaal eerst in de kamer van afgevaardigden in behandeling komen.
---

Fransche Post.
P«rtjs, 4 December. De heer Mülauld zal den heer Mare de Girardin by de Presie vervangen. — Uit het door den Moniteu* openbaar gemaakte finantieele rapport van den prefect der Seine blijkt, dat de hoofdstukken: Verzorging der krankzinnigen en vondeÜDgen, nog bijna een deficit van 10 milhoen hebben. — De heer Mazon, Protes'antsch predikant te St. Afi'rique , overleed aldaar den 17den der afgeloopene maand, honderd jaren oud; 75 jaar had hij zijne betrekking vervuld. Zijne gezondheid was nog zoo vast, dat hij naauwelijks eeni-e maanden geleden,te paard naar Massillon reed, ongeveer drie mijlen van zijne standplaats, —- Binnen kort zal op het tooneel van de Comedie Francaise eene jonge artiste debuteren, die reeds vooraf allerwege sympathie heeft opgewekt. Zij is genaamd Mlle. Stella Colas, en baar leven mag een roman genaamd worden. In het jaar 1851 werd haar vader gedeporteerd. Het meisje,.toen naauwelijks vijftien jaar oud, begaf zich vol moed van een dorp in de nabijheid van Parijs, naar deze stad en vervoegde zich aan het pa eis van den aar »bisschop waar zij verzocht monseigneur te mogen spreken Het vreemde van dien stap en haar goeefvoorkomen tr_keaP de aandacht ïïw ZT na des aTbi9Bch°P8' *oodat "»« ha" «*K snrekpnrlhlf! I ¦ ü**" f'j met Zoo7eel taot eQ »¦"• «1-over W .6t T?T\\ °VOr harefl vader< °'er ba"> iamilie ei. JJi STa v' dat de Pre!aar' wilde wctea* 'ie >>a« die le» fn iLlf' Ve,rnemende. dat rij geheel uit eigen beweging kwam en slechts sprak, wat haar hart en haar verstand haar dicteerden begreep de aartsbisschop, dat bij met iemand van Zih^^T611 aaDleg te doen had en beval haar aan de prinses Mathilde die haar onmiddelijk tot zich nam. Haar vader werd UloZl.n ,gSri ap,,e-"U^eroePeii en de prinses stond haar toe een ZmS _l 1,te ,klMen'ais mos ha*-e neigingen overeenkwam. fn ™ilJL?enbaarde cc» buitengewone aanleg voor het tooneel: de ZaITJ l rCeds nu' zoader «herwijs of leiding, verzen nit teJ-rde EntoT *'j'edi° TaD diep gevoel en een Juist baa» nuïn rW l T Z'J D°g met Wat het tooneel was' Men °»gt was Z vpdr,\T.houwbu'*PP een avond, dat Bachel speelde en het «eerde '^É»'I**1** »»e,K«» *« 6»hoord en gezien had. dat»]: _fl h»° 2Ö. had de Sroote '«'gedienne volkomen begrepen, rich «ie* K °ïerige fdragißgen wa 3 enblerf zij een kind. W daarna IJ "" ¦ Bcheen ,vtta hetëeen in ba" sluimerde. Kort hliik™ § e,Cre Tan het eo^erva:oire en het zal nu weldra* hppfr V™ ""** Tan dezon T°o."trelfelijken aanleg gemaakt' _£?! JIS Ilu tUBa('hen de zestien en zeventien jaar oud en zal uonuteren met de rol van Zaïre
---

Per Telegraaf.
iSden, 5 December. Een schrijven uit Parijs in liet ofr Eoeele dagblad van Dresden, verzekert, dat de kwestie van 80l grad op het congres, in den geest van Engeland en Oostenrijk rat beslist worden, daar Engeland Sardinië tot zijn gevoelen heeft overgehaald. Liverpool!, 5 Deiember. Heden zijn 8,000 balen Katoen verhandeld, gedeeltelijk tot 1/8 d. hooper. Bear» van Loaden, ft December. Slot. t Slot. Consol» cont.. 9.% | Spa-ijs 1 1/4 %. 24J jj dito op Jan. — uito 3 % buit. 43 J Mexico nieuwe 22J j Certfigatea ... 6 £ Grenada — ,paa»'ve 6-4 diito Uitgest... — Sardinië — Peru — Grekea — dito — ' dito Uitgest... —- ditoN.beUeNewy. — Rusland 41/ÏX- Vc»«zuela — dito 5% — dito Uitgeit- — • Holland 4 %... — Port - ftditoS 1/2 X .. - Volgen» een gerucht zou met de Spaansche regeriug cene schikking aangegaan worden omtrent de Certificaten Coupons. Beurs van Weentea, ft December. Nieuwe Metal., 83 1/2 lßankactien..!losß rwl.pl Load.llo-16 Nieuwe Leen. - Lom». 5 x... 91 |wi"sel "arji» - Nat. Metall...l 84 1/4 ÖLoten 1854.. 1110 3/4 1 Zilver! 8 Credit 3SO. — Fr. Oost. — Beurs van ïSerlHn, ft December. Pr. Leening -, Metail. 5 % 79 1/2, >ation. !> % 81 7/8, Cred. — , Stieg;. 1011/2, Darmst. 161, Sualfschuld —- Wissel: Amst. 144 , dito op 2/m. 142 3/4 , Londen 18 3/4 , St Pe'.ertburg 6 3/8. De markt is vaster. Fondsen en aktien gewild.
---

