De Luxemburgsche grondwet.
Wi' • n lux ?lna>gden on» voorgaand artikel met te vragen: welk regt de etnburgiche regering had to handelen, zoo al» zij gedaan heeft. Biel' e er een reS* denkbaar, tot hot eenzijdig opheifen eener geineen overleg zamengestelde en van weerszijden bezworen onderzoeken wij dus liever of er eenige gegronde aanleiding tot li ,? •"* kRn *ie*, Den bestaan, eene aanleiding, 'die, zoo zij de loaeling al nies kan wettigen, haar althans tot voorwendsel kan "'fokken. in de ordonnantie vindt men daarvoor drie redenen opgegeven : *• Das de constitutie was gemaakt ia het bewogen jaar 1848. • . Dat zij niet in overeenstemming is met het bonOerrgt. &. Dat de kamer de herziening» voorstellen niet wilde iv overging nemen. De twee eerste opgegeven redenen hebben wij reeds in onze vo.'Re artikelen over de Luxemburgsche kwestie behandeld. Wij beb"° daarin aangetoond, dat de Luxemburgiche constitutie uit vrijen ded °°r **e vorteScnwoorQ'g'Dg en de regering te zamen was veran™, en zonder den minsten dwang, bij hee heerschen van de ac, mogelijke rust en kalme in het land, door de regering, zonren Cew° T°orbehoud was gesanctioneerd, afgekondigd en bezwo- Kek ht J*ren 'anS • terwijl geheel Europa tot rust was teruglaa -Ceii's ' 'lee^C mea een woorcl TBn den dwang, door het bewogen r 1843 op de Luxemburgsche regering uitgeoefend, gesproken. * kwam men dan juist nu tot die ontdekking ? b« ,''weode reden is niet sterker. Bet is niets dan eene gezochte tt ,eVDf5' dat de LuxemburgßChe constitutie in strijd zoude »iju u t het bondsregt. In onzo vorige artikelen hebben wij dit in breede aangetoond. De bondsakte zegt uitdrukkelijk, dat de liill "c,,ailt uit zelfstandige, van elkander onderling onafhankc- J,° B'»ten; dat aij zich niet mag mengen in de inwendige aanolQ^siiheden der afzonderlijke volken, zoo lang do rust niet gc°l> i\ y°r^*> dst de con»titutien der afzonderlijke staten, ilecnt» vPj, j die constitutien voorgetchrevene wgzen kunnen worden j **d. Het ia dus niet meer dan een voorwendiel, dat de bond rëB0'le constitutie mot het bondsregt zoude strijden. Do j.j; .Terg»deri ng i» dan ook reed» «edert vyf jaren herstold. Zou b!"n ' tee(^B 'aBS Qe verandering dier constitutie gerorderd heboa rl**'8 I-' wcl*e''jk met de bond»okte streed? Zelfs nu nog, Vo 1 '¦ 008ent>lil£, bestaat er noch schijn of schaduw van zulk eene Werbg, l)e heer Jonas ,do voortreifelijke rapporteur over het . iceptadres van antwoord, heeft de ministers openlijk in de mer gevraagd: «hebt gij tot do verandering der grondwet een sch van de bonds vergadering ontvangen, wei nu, toont ons dien an. De minißters bewaarden daarop het Bliizwijgenen het kon je aandacht niet ontgaan, dat noch in de proclamatie, noch ia ij ordonnantie, waarbij de constitutie wordt ter zijdo gesteld, <*a enkel woord van zulk een eisch wordt gesproken. Mea mag dan ook wel veilig aannemen, dat dio nimmer is gedaa -.. Ecu stuk van dien aard ware ander» het krachtigste verdedigingsmiddel der Luxemburgsche regering geweest, waarvau zij zeker niet Verzuimd zoude hebben gebruik te maken? Gesteld echter, zulk een eisch ware geschied. Moe»t men daaraan dan dadelijk, zonder do minste tegenspraak, gehoor geven, en ter zijde stellen, wat in allen gevalle met plegtigen eede was bezworen ? Had men dun niet zijne verdedigingsgronden behooren te laten gelden, die zoo overvloedig in debondsakto te vinden zijn? Hooveel •chooner handelden niet reeds in 1832, do regeringen vanSnk»en, ¦Beheren, Wurtemberg, Hessen en Sakscn-Meiuingen, dia, toen de oondsvergidering besluiten had genomen, welke met dc constituticn harer staten niet overeenkwamen, ze alcchts afkondigden methet voorehoud.dat daardoor geene veranderirg in die conatitutien werd gebragi! Indien er werkelijk pressie van dc zijde van den bond had Vttnßh^tWaMMn wÜechternict gelooven, omdat, er niot het minste kom • T men ia do omcieel° stukken er niet voor uit dv.it hadd Am er *ohter werkollJk pressie had bestaan, hoo edel bewomf • hoad'rlB niet geweest, hoe zeer had zy den lof ende WmriT"Dg V<m geheel EuroPa niel ingcoogst, als de LuxemneenV w'eßßnns had K<M,ntWoorll en tot het uiterste volgehouden: von i ontnemoD *^e vrijheden niet aan een getrouw ca rustig ken-' Weke het uit eigen bewegirig en uit vrijen wil zijn geschonbon^», at WÜ bezworen hebbon is ons heilig; Luxemburg is een gerij {, > maar tevens een onafhankelijke staat, wien mea volren en • bondsregt niet kan dwingen zijne constitutie te verandercentr w'cub inwendige aangelegenheden de bond zich niot had ,° öla? > zoolang de rust bewaard blijft. Zulk eene taal nin eVoeß'i aan ministers, die de eer badden de raadslieden te IT**11 een vor,t uit het vrijheidlicvende stamhuis van Oranje, f eeft de derde grond meer kracht, dat namelijk de kamer ge- e'gerd zoude hebben, de herzieningsvoorstelleu in beraadslaging <> nemen ? Men merke al dadelijk op dat het I'eit onjuist ie-. e weigering is niromor geschied. Wel hebben dc 22 vertcgenw°ordigera, die op deu 19den November, toen hun voorstel tot verdaging der vergadering tot den 21stc:i was verworpen, door tiet verlaten der zaal, hnfc voortzetten dor werkznamhoden van «ien dag onmogelijk gemaakt, en ook door hun niet verschijnen , dc Volgende vergadering vruchteloos doen afluopen; maar kau dit regt geven, om nu maar de constitutie, die bezworen was te verscheuren en zoo het geheele land te straffen met verbeurd-verklaring zijner vrijheden, omdat die afgevaardigdeu eone fout balden begaan ? Gaf de constitutie dan niet zelve, iv de magt tot ontbinding, liet middel am de hand, om eene kamer, wier gedrag men alkeuringswaardig vond, te doen vervangen? Waarop echter kwam die geheele handeling der meerderheid, waarvan men zooveel ophef maakt, neder? Öp niets andere,dan om één dag uitstel te hebben voor het in beraadslaging nemen «• voorstellen. Dit blijkt èa uit de motie op den 19den gedaan hun i*-blllcttea' Welke di* leden tot verontschuldiging van de J'epI,Jven, op den 20sten aan de kamer inzonden Wij zijn Kevall?,, "°m '° er**onnen' dat* na-*at <*e motie op den I'Jdeu «en onve Vm?n 166 niet' had moeton handelen. Maar zulk rpgt aan ,rgee 4^ vergrijp wes het toch niet, om zich daarom hee nomen •v° m^''».en' aan een geheel land zijne constitutie to ont- Dnt 'v """if net' nu men net m*ddel dor ontbinding bezat, vau do <"°H o?erige de kamer niet ongenegen waa, alecreisohea in ovp Z'J vatl den bond waren gedaan, de con«titutij daarmede der „ n.B,emming te brengen, blijkt uit de motie door de leden moti °"ltle gedaan ,op den 28sten Ootober , dadelijk nadat de dend Sa wantr°uwen tegen de minister» wa» aangenomen, lui-De kamer, bezield met den levendigen wensch, om al mcar lnkV^M e Danden van toe>enegenheid toe te halen, die zoo ge- UKkigiijk tuaschen zijno Majesteit den Koning Groothertog en zijn getrouw Luxemburgsch volk bestaat, benoemt uit haar midden eene commissie van acht leden on drie plaatsvervangende leden, die onder voorzitterschap van den president der kamer, met mede- Werking der regering, zal vaststellen dc punten onzer consiatutie, elke , ten gevolge van gebiedende omstandigheden , vatbaar zijn voor eene interpretatie, hetzij langs wetgevenden weg, hetzij, ingeval Van volstrekte noodzakelijkheid, langa constitutionneelen weg." Dezo motie had geen gevolg, omdat vele leden, denkende dat tte vergadering gesloten waa , haar reods hadden verlaten. Men ziet daaruit intusschen, dat indien het alleen te doen ware geweest, den bond te bevredigen , dit met onderlinge overeenstemming gemakkelijk had kunnen geschieden. Er is dua niet één eannemeljjk voorw»nd»el te vinden wij spreken niet van regt — voor hetgeen men zich in Luxomburg heeft veroorloofd. Het Luxemburgsche volk i« tot nu tee verstandig genoeg gefeest zich rustig en stil te houden. Hoc, aU het in die houding volhardt eu by den onpartijdigen regter Bteun zoekt? Hoe, als die zijne onafhankelijkheid handhaaft, en naar eed en geweten uitspraak doet? Zal men dan niet van onwettigheid tot onwettigheid moeten overgaan, en waar zal men een einde vinden in dit doolhof, waarin men zich heeft verward ? En als de Luxemburgsche regering zich van alle verantwoordelijkheid zal hebben los gemaakt, blijft er dan niet ééne over, waaraan geen mensch ïich ontworstelen kan ?
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, (i December. Het lot der begrooting van het hoofdstuk binnenlandsche zaken i» beslitt. Ook heden bleef de verhouding der siemmen dt*. zelfde; sij staakten dus op nieuw, en daardoor wordt, ingevolge de bepaling der grondwet, overgenomen in het reglement .van orde, het ontwerp geacht niet te zijn aangenomen. Het hooge belaog dezer uitkomst zal door niemand worden miskend. Giw teren avond en heden morgen lijn er ministerraden gehouden en heden avond zal dit insgelijks het geval zijn. Het tweede feit der zitting van heden is de aanneming met overgroote meerderheid (53 tegen 5) van het hoofdstuk Marine, na eene welwillende , geleidelijke discussie, vreemd aan alle politieke beschouwingen of antecedenten-polemiek, maar rogtpraktisch en daarbij getuigende van wederzijdsche waardering en vertrouwen, van zucht tot gemeen overleg, eenjui'-vloeieel van dat wederkeerig vertrouwen. Nopen» de Napclacbe aangelegenheden verneemt men, door middel van eene telegrafische depêche, dat de regering \an Palermo niet meer dan 300 man naar Cefala heeft gezonden, om den opstand le onderdrukken. De insurgenten hebben zich daarop in de naburige bosschen teruggetrokken, zoodat men deze aangelegenheid als afgedaan beschouwt. De geruchten betrelfende eene beweging te Girgenti werden nog ais zeer onzeker beschouwd ieta officieels waa evenwel daaromtrent nog niet bekend geworden; Te Parijs bleef men heden beweren, dat de conferentien op 25 dezer maand aldaar heropend zullen worden. JSopons den duur dier conferentien loopen de meeningen uit coa; do een spreekt van een tiental dagen, de ander van drie. weken. Alles zal natuurlijk afhangen van het gewigt der onderwerpen, die aan de orde van den dag zulien gesteld worde ï. Men zal zich nog wel den strijd herinneren , die in het vorige jaar op godsdienstig terrein gevoerd werd door twee Eranaobo bladen, i'ünivert en I'ami de ta Religion. Vijftien bisschoppenen aartsbisschoppen verklaarden zich toen aan de zijde van do Univers, die door deze omstandigheid het veld behield. Thana echter wordt deze strijd hervat, ten gevo'ge van een uiterst streng mandement van den bisschop van Chartres tegen de Univers, wek mandement door niet minder dan 31 bisschoppen goedgekeurd en onderteckend is Dete laatste omatandigheid stelt eene groote nederlaag voor de Univers daar, en men is nu benieuwd, welke houding dat blad *al aannemen. Volgenß berigten uit Madrid, vindt dc door de regering met dea heer Mire» voorloopig gemaakte schikking tot het aangaan eener nieuwe leening ten bedrage van 300 miilioen, aldaar bijna algemeen afkeuring, wegenß hare nadeelige voorwaarden. Volgens oen decreet in do Gaceta vervet, sal, in afwijking.van hoi besluit der constituerende Cortes, voortaan het budget door het ministerie opgemankt worden, zonder dc Cortes te kennen. Het ministerie grondt zich in deze op de wetten vóór 1854. De markies Orso Scrra, benoemd tot gezant van Sardinië bij do To*kaansche regering, heeft geweigerd die betrekking te aanvaarden. Uit Bern wordt Lij voortduring verzekerd, dat in Ncufchatel het plan op til i», om de royalistiache gevangenen mot geweld te bevrijden. Dien ten gevolge wordt niemand bij ben toegelaten. Er was zelfs bij den bondsraad sprake, om het garnizoen dier stad weder te versterken. Intusschen verheffen zich in Zwitserland ook nog altijd vele stemmen voor eene onmiddelijke vrijlating dier gevangenen, als het zekerste middel tot cene spoedige en bevredigende schikking met Pruissen, in de knestie eer souverciniteit over Neufchitel. Men vreest, dat ter gelegenheid van deze zaak, bijtonderheden zullen aan het licht komen, welke de verbi'tcring zullen doen aangroeijen, en zoodanigo schikking onmogelijk zullen msfcen. Graaf Walewaki moet aan den generaal Dufour do ontevredenheid der Fransehe regering hebben te kennen gezeren , over dc revolutionnairo strekking der in het kanton Neufc.haul verschijnende dagbladen, dio, door stoatkundige vlugtelingen geredigeerd, een algemeenen opstand prediken. tot om verstoting van al de troonen in Europa, bijzonder van die in Frankrijk, Duitschland en Italië. Dc Hannoversehe regering heeft een beilnit genomen, dat wel geschikt is om een grooten invloed op den uitslag der aanstaande verkiezingen uit te oefenen. Volgens de kieswet van 1848 namelijk werden de bureaux in de steden gepresideerd door he; hoofd van het gemeentebestuur; do herstelde wet van 1840 geeft aon de regering bet ,-t-gt om do kies-bureaux door kommisaarissoa te laten leiden. Dc nieuwe kieswet is thonß in Hesae.l in werking gebragt. De verkiezingen die vroeger langs drie trappen geschiedden, zijn thans tot op twee herleid. De tweede kamer zal voortaan zamengesteld zijn uit 34 loden door dc verschillende gemeenten te kiezen Uit 10 gevolmogtigdcn van dio steden welke het regt hebben van zich m de kamer te doen vertegenwoordigen ou uit 6 leden die benoemd moeten worden door de hoofden van adelijke familiën die in hei land eene bij de wet bepaalde waarde aan grond bezitten' Dc afgevaardigden ter tweede kamer nemen zitting voor den t'id van zes jaren. J De Stenden van Keurheascn gaan voort met het beraadslagen over de wijnging der constitutie van 18J2. De eerste kamer handelde laatstelijk over do burgerlijke en staatkundige regten der ingezetenen. Niettegenstaande eene heftige oppositie heeft de regering hare meening doorgedreven, dat het genot der staatkundige regten ondergeschikt ïat zijn aan ieders geloofsbelijdenis. Men heeft evenwel gelijktijdig Torklaard dat men geen onderschei»! wilde maken tuaechen Katholieken en Protestanten, zoodat feitelijk alleen de Israëliten de slagtoffers dier onverdraagzaamheid zijn. Later iaook besloten, dat de Isrtóliten tot geen staatsambt zullen toegelaten worden; alléén is hun het regt om te kiezen gelaten; zij zelven zijn echter niet verkiesbaar. De blokkade der hivens van Kieuw Grenada door eene Engelsche vloot, waarvan wij giatcren melding maakten, is verdaagd De Timet tenminste meldt thans, dat de instructien, die te dien aanzien aan den admiraal van het EDgelache station fe Jamaica getonden moesten worden, door de Engelsche legering ingetrokken iljn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 4 December. Heden ia er eea ministerraad gehouden . B — Het faillistement van Leopold Kedpath, den geëmploijeerde by de maatschappij van den grooten noordelijken spoorweg, i» thans officieel in de Londm Gezette aangokondigd. "7 Volgens de Momini Adnertiser h 11. Zaturdag een buitenland»* geneesheer gearresteerd, die talrijke patiënten onder de hoogen Btonden had; hij wordt beschuldigd drie zusters vergiftb-d te hebben en door middel van een valsch teatament zich van hare nalatenschap te hebben meester gemaakt. Hij had getracht door dit testament geld to bekomen, doch het stuk viel in handen van een regUgeleerde, die hot vertrouwen der ritster» bcsat on oumiddellijk de val»chheid «r van ontdekte. Een der zusters leeft i nog, doch ligt op haar uiterste. De lijken dor beide andere zul- I len opgegraven worden. 1 —————Me—t» m > BB—H—aa»^ j
---

Duitsche Post.
*JFfA*ltfor4, 4 December. Uithoofde van het vele drijfijs op den Mem, werd gisteren ook de achipbrug in bet naburige OfTenbach weggenomen. Nadat dit nu ook te Mainz is gedaan , tot groot be«waar van het verkeer mot Castol, gevoelt men daar meer en meer de behoefte aan eeno vaite brug, die overigena nu znl aangelegd worden, ten gevolge van de toestemming der beide spoorweg-adminiatratien, om al de kosten daarvan te dragen. — De conferentien ter regeling van het Duitsche muntwezen zullen, in de 'ceratvolgende dagen, weder te Weenen hervat worden
---

fransche Post.
Pa?3l*l, 5 December. De keizer heeft heden met verschillende miniater» gearbeid. — De heer v. Hatzfeld wordt heden alhier verwacht, terwij[ de komst van prin» Frederik Willem van Pruiaaen op 11 dezer bepaald wordt. — In den nacht vnn 1 op 2 dezer heeft in de magazijnen van het station van den Zuidelijken spoorweg te Bordeaux een brand voor 150,000 francs aohade aangerigt. — Men verzekert dat het maritime station in de Indiseh-Chinesche wateren met verscheidene oorlogsschepen versterkt zal worden. — Ll. Woensdag hoeft de kommandant van het Russische eskader te Cherbourg aan dc voornaamste authoriteiten dier haven een diner aangeboden aan boord van het admiraal«chip Wiborg. — Heden is een nieuw boekwerk van Jule» Janin in het licht verschenen, getiteld: Lts pétits bonheurs. Het is geillustreerd door Gavarni. — Het oorlogschip Duroc, dat van Nieuw Caledonie door de Torreastraat naar Frankrijk zoude terugkeeren, is in den nacht van 12 op 13 Aurustu» op IGO mijlen ten Noordwesten van Nieuw Caledonie gestrand. Dc bemanning is gered.
---

belgische Post.
Wï*Ht*sel , 5 December. De centrale sectie van de «amer der afgevaardigden, belast met het onderzoek van het wetsontwerp, betreffende de levensmiddelen, i» heden morgen bijeengekomen. Zij heeft zich vereenigd meb het inkomend regt van *0 o. per 100 kilogr. van dc granen, en op 1c- in plaats van op 2 c.per kilegr. (bruto gowigt) verminderd het inkomend regt op het vee. Vorder heeft zij zich vereenigd met den vrijen uitvoer van granen; maar wat de aardappelen betrefc, stelt zij voor als overgangsbepaling tot 1 Mei te handhaven, het verbod van uitvoer van de aardappelen. Eindelijk heeft zij besloten dat de Wet definitief zoude z\jn.
---

Per Telegraaf.
I_9»den , 6 becember. In een artikel van den Timet orer do Parijscho conferentiSn. wordt de hoop uitgedrukt, dat lord Cowley de drukpersvrijheid zal verdedigen. Parij*? , 6 December. Naar men verneemt i» de opitand op het eiland Sicilië bijna onderdrukt. (A. Ct.) *A^msw**m mi pi Misduid , 5 December. De verkiezingen voor de Ayuntamientas, z\ju bepaald ap 6 Februarü e. k. Keurs van Parijs, 6 December. Rente i i X-i -¦— „Fr. Oostenr. ii-30 «Sp. 11/4 %..i 24 1/2 dito 3 ie.. 69.95 HOostCred.Mob — Passive. — Cred. M'ib .|1555 ||Sp. Binn. 3?-:' 38 1/2 ||n. Met. 5%..\ — Keurs van JLonden, O Keceatlber. < Slot. | Slot. Consols co-.t. 9fJ. Jed Spinje 1 1/4 X. 23J 24 dito op Jan. — dito 3 % Wit. 42* 43 Mexico nieuwe 'iü\.\ tiertifieaten ... 6| J Grenada — Passive 6-i dito Uitgest... — Sardinië — Peru — jGrioken — -.¦*?.:;•__" dit<i Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland 11/8 X 96 Venezuela.... — dito 5% 107 dito Uitgest. — MHollaad i %... 9fi lort — I dito 8 1/8 X .. 65 Beurs van Madrid, ö B»ece_ber. „ Spanje Bian. 3 X 40; dito 1 1/4 % 25. Beurs van Antwerpen, 6 Becember. Metallieken 5 % 78 1/8, Spanje 1 1/4 x üï 11/16, dito 3 X 57 3/4, Cred Mui h. 810. — Cied Prost. 477.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer, Zitting van Zatttrdig 6 December. T)e Voortitter deelt medo dat is ingekomen een ontwerp van wet tot onteigening van percelen, ten behoeve van een kunstweg 'in de gemeente Smilde. Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk VIII (Marine). De heer Dirks moet een enkel woord in het midden brengen over het eindoljfer van dit hoofdstuk, uit een drieledig oogpunt; I°. met opzigt tot den minister, die de begrooting voordroeg; i". met het oog op den flnanciëlen toestand van het vadorland; «n 3°. met het oog op het meerdere dat nu, in vergelijking met de begrooting voor 1855, gevraagd wordt. Wat het eer*'-: punt betreft, wil hij gaarne een votum van vertrouwen jegen» den minister uitbrengen ; bij ziet in hem de zucht tot bedaarden vooruitgang tot herstel der marine. Nopens het tweede punt bestaat bij hem ook geene zwarigheid, vooral met het oog op de koloniale baten en de hooge prijzen der producten. Nopens het derde punt treedt Bpreker in eenige hecijferingen naar aanleiding der belangrijke opgave van zijn medelid Gevers Deijnoot, in het laatst uitgekomen Staathnishoudkundig Jaarboekje voorkomende. Daaruit blijkt, dat er sedert 41 jaren f 254,128.136 voor de marine is besteed, of f 6,200,000 per jaar. Doch van af de jaren 1835—1854 Waren die uitgaven aanmerkelijk lager dan in het voorafgaand tijdperk, on in dat tijdperk bad juist het verval der marine plaats; van 1834 1854 werden in het geheel voor de marine ƒ 108,124.102 beateed of per jaar f 5,400.000. Op deze gronden heeft Wj geene zwarigheid om het eindcijfer toe te Btaan en weder een hoojer bedrag tot herstel aan te wij een. De heer Storm van 's Gravetande heeft in het vorig jaar zijne betwaren doen kennen tegen het stelsel van den vorigen minister van marine. Hjj en meer ledan hebben bij dezen minister eenige weifeling bespeurd aangaande dat steliel van zijn voorganger. In het voorloopig verslag is daarop gewezen, doch de memorie van beantwoording geeft daarop, naar sijn inzien, geen voldoend antwoord, waaruit spr. aSoidt, dat de min. enkel in de détail» met zijn voorganger »ehijnt te verschillen. Sprekers groot bezwaar was en is: dat er veel te veel groote schepen worden gebouwd en veel te weinig van minderen diepgang, vooral stoomschepen. Spr. wordt in dit z\jn gevoelen ver»terkt door het uitmuntende rapport der commissie in 1853 benoemd, tot onderzoek nopens de kustdefensie , waarvan hij inzage heeft gehad; hij aarzelt niet dat stuk te noemen * het beste stuk wat over dat onderwerp in de wereld is gekomen." Spr. vond in dat rapport de bevestiging van hetgeen hij vroeger in deze kamer heeft in het midden gebragt. En nu wordt door den tegenwoordigen minister een stelsel omhelsd, dat lijnregt in strijd is met de adviezen der commissie, die aan het ministerie van marine, bij de opmaking der begrooting, bekend moesten geweest zijn. Spreker betreurt dit; hij merkt op, das de laatste oorlog leerzaam is geweest, vooréeret omdat men daaruit de groote krachtsontwikkeling der groote mogendheden heeft kunnen oen en wij du» op onze hoede moeten zijn voor de verdediging onzer zeegaten, maar vooral ook omdat men daaruit geleerd heeft det de marine veelal onmagtig i» tegen landbatterijen. Spreker vestigt voorts de aandacht op het groote bezwaar voor do uitbreiding der marine; als men het stelsel van groote schepen aanneemt, dan zal men telken» stuiten op de moeijelrjkheid van het voltallig maken der bemanning. Spreker eindigt, door met klem aan to dringen, dat de minister niet bljjve hangen aan het stelsel van zijn voorganger, tot het bonwen van groote schepen, maar dat hij veeleer, even als de commissie heeft voorgesteld, kleinere stoosasohepen late maken. Spreker zegt dit niet om den nieuwen minister lastig te vallen, maar om ernstig bij hem aan te dringen op het verlaten van het 3telßel van zijn voorganger. De heer ter Bruggen Hugenhol.z kan niet toegeven de stelling van den heer Dirks, dat omdat er vroeger 8 ton minder is uitgegeven, nu 8 ton meer zou moeten gegeven worden. Dit argument zegt dus niet veel en hij zal daarvan afstappen. Het is heden de negende maal dat hij geroepen is zijne stem over dc begrooting van Marine uit te brengen; vijf maal kon hij zich ermede vereenigen, doch drie keeren waß bij in de onaangename verpligting de begrooting af te stemmen. Hij zal ook nu open en rond syn gevoelen doen kennen. De. hoofdzaak, waarin alles zich oplost, i» het geld; daarin ligt de vraag over de noodzakelijkheid en mogelijkheid van herstel opgesloten. Spreker zegt dit niet met bet oog op de marine, maar ook op het geheele defensiestelsel, dat geheel aan de finantieele krachten ;jmoe»t getoetst worden. Spreker heeft ook bezwaren tegen de aanneming van het stelsel, maar die bezwaren zijn niet van gelijken aard als door den hoer Storm van 's Gravesar.de zijn opgegeven, die meer uitsluitend bet oog scheen te hebben op onzo binnenlandsche defensie en daarom geene groote schepen wil; maar spreker aegt, dat al» men geene groote schepen in dienst heeft, het dan onmogelijk is de kleine te bemannen, want de bemanning der oorlogsmarine moet gevormd worden op de groote schepen. Het komt hem voor, dat er bij den minister van marine groote onzekerheid nopens het stelsel bestaat. Spreker verstaat onder een stelsel, dit: hot ta»t-•tellen van wat Nederland in vrede in activiteit moot hebben; wat in reserve moet zijn tot behoorlijke aanvulling en wat noodig i» voor de behoeften onzer koloniën; dat Uhetvraagstuk.dat eer»t vastgesteld moet worden; daaruit volgt dan wat de jaarïyksche productie most zijn, en daarnaar moeten dan de etablissementen worden ingerigt. Spreker doet uitkomen, dat de tegenwoordige minieter vroeger al» lid der eerßte kamer en au bij zijne memorien van toelichting en beantwoording telken» i» gevarieerd nopens het stelsel van z\jn voorganger. Maar bovenal blijkt het uit de begrooting, dat de produclie 7 1/2 ton minder is dan in 185S en 1856, en 2 ton meer voor de werkplaatsen gevorderd wordt, waaruit geproduceerd wordt, dit is eene Omgekeerde verhouding die spreker niet begrijpt, c i waarom hij inlichtingen verlangt. Hij meent wijders, dat n> begrooting ook niet gewonnen heeft aan meerdere toelichtingen. Spr. treedt daarna in berekeningen en gevolgtrekkingen ten betoogc van het mm duidelijke, het ingewikkelde der cijfers van de overgelegde staten. Eindelijk brengt spreker nog ter sprake de circulaire over de insubordinatie. Volgens de memorie van beantw was die circulaire niet gerigt tegen de officieren, maar tegen de mindere manschappen; spr. vraagt of werkelijk de mindere schepelingen bedoeld zijn? Is dit zoo, dan is de blaam op het personeel der officieren^ weggenomen en dan ia spr. bevredigd. De heer van Franck bad liever geene vermindering van het eindcyfer gezien; zoo er in het volgend jaar geene bcalissing nopen» het plan worde genomen, dan blijven de gelden indcachatki»t. Maar komt het tot eene beslissing, dan kan men dadelijk de handen aan het werk slaan. Hij vraagt wijders inlichting over de strekking der circulaire, door den minister uitgevaardigd. De heeren Dirks en Storm van 's Gravetande beantwoorden sommige opmerkingen door den laatst vorigen spr. gemaakt. De heer van Eek betwijfelt de juistheid der opvatting in deze diicussie, raar aanleiding der mem. v. beantw., aan dc circulaire •aopens de insubordinatie gegeven. Z. i. is die circulaire niet gerigt tegen het mindere scöeepavolk, inw wel degelijk tegen de insubordinatie der officieren, hetgeen ooü dojr den ministor, bij de beraadslaging over het adres van antwoord, niet ia tegengesproken. Hij dringt wijders aan op eene herziening van het crimineel wetboek voor het krijgsvolk' te water, welke herziening te eerder noodig is, omdat het bestaande wetboek zijns inziens niot eens van kracht ia, als zijnde niet afgekondigd. De heer van Lijnden vraagt of de kanonneerboot Coppenamc sog steeds uitsluitend bestemd is om te waken voor het wegloopcn der slaven in West-Indie Indien dit het geval is , dan zou hij dit weinig passende vinden voor den werkkring der marine. De voortzetting der beraadslagingen wordt alsnu uitgesteld tot na de gewone schorsing, daar thans aaa de orde is dc herstemming over hoofdstuk V (Bimenlandtche Zaken). Over wolk hoofdstuk dc stemmen gistoren staakten. Do Minister van Justitie z»gt, dat ïijn ambtgenoot vooc de binnenl. zaken doorziekte bedlegerig en dus rerhinderd ia heden tegenwoordig to zijn. Geen der leden verlangt meer het woord te voeren, waarna tot de stemming wordt overgegaan, waarvan de slotsom in dat zich, weder 32 leden voor en 32 tegen het hoofdstuk verklaren, (zijnde de «oor-en tegenstemmer* dezelfde als gisteren; en waren ook ctezelfde vier leden afwezig), en dua de stemmen wederom staken. Ingevolge al. 3 van art. 101 der grondwet wordt hoofdstuk V mitsdien geacht niet te ZsJn (saKgeno*acn. De zitting wordt daarna voor een kwartier uurs geschorat. De zitting hervat zijnde, worden de beraadslagingen heropend over hoofdstuk VIII (Marine). De Minitter van Ma*ine wenscht in zijne beantwoording op de gemaakte bedenkingen de orde te volgen, zooals die uit den mond der sprekers Ia opgeteekend. Hü meent daardoor het meest te vo.doen aan den wensch van de vergadering, welke niet'zal verlangen, na de langdurige beraadslagingen over andero hoofdsiusüen, dat de minister trede in beschouwingen, "niot ter zake dienende..-— Hij heeft een woord van dankzegging* aan den heer- JJirK*, die hem wel met zijn vertrouwen wil vereeren. De minister voegt er bij , dat hij het vertrouwen wenßcht te verdienen door lust en ijver in de zaak der mannen, welke hij stesdw Hooggeschat heeft. Dezelfde spreker beeft te kennen gegovcn,_t er vroeger eea te gering cijfer is besteed voor het actief ca iet. materieel. Meermalen is er ook geklaagd, dat het materierf aam de activiteit ia opgeofferd. Als de minister echter de klagï over net met aanbouwen van schepen van vroegere jaren nu zou mot» ten beoordeelen, dan zou hij van meening zijn, dat wij ©ns niot soo zeer te beklagen hebben, dat vroeger niet zoo veel geld aan. het bouwen van schepen besteed is. In do laatste jaren heeft tseene belangrijke omwenteling in het marine-wezen plaat» gehad; het «toomwoien heeft reutensebreden gedaan. Hij betwijfelt wanneer men voor tien Jaren of vroeger ecu stelsel had moeteiï beramen, of dan aan het gtoomwezen die Jkracht zou gegeven lfln, al» aan hetzelve later gebleken is toe te komen. De minister be tankt de heeren Hugenholtz en Storm van 's Gravetande voorde belangrijke technische beschouwingen, door hen in het midden gebragt. Zij gelieven dit niet aan te nemen ale eene oratorische figuur, maar hij, al» burgerlijk persoon, kan niet dan opregte erkentelijkheid hebben voor elk deskundige die hem lioht wil verschaffen. Hij zegt dit onverdeeld , omdat hij niet verpligt is het zoogenaamde stelsel te bespreken. Omtrent dat stekel heeft men tegenspraak meenen te vinden in de Memorie van Toelichting en in die van Beantwoording. De minister verzoekt de kamer zich te herinneren het tijdstip waarop hg door het vertrouwen des konings aan het hoofd van het departement is geroepen Het waa juist het tijdstip, waarop de begrootingen der departementen aan bet ministerie van finantiën moesten worden afgeleverd. Zoo hij op dat oogenblik al hoofd en kunde had gehad , om omtrent de zaak eene beslisßiDg te nemen, zou hem daaromtrent nog de materieele tijd ontbroken hebben. Hy herinnert al hei geen over dat stelsel, zoo in deze kamer ala elders ,al in het midden is gebragt; op hoevele punten deskundigen daaromtrent verschillen, en dan verzoekt hij dat men ten zijnen aanzien billijk zg, wanneer hij daaromtrent nog geene bepaalde meening heeft. Alleen dit zal hij zeggen, dat door dit stelsel altijd cene belangqjke schrede is gedaan, en de minister erkent, dank verichuldigd te zijn aan zijn ambtsvoorganger, die een stelsel heeft voorgedragen , dat geheel passende ia in ons stelsel van staatsuitgaven. Als hij dit zegt, dan weet bij, dat hy zich op een gevaarlijk terrein begeeft, want door den heer Hugenholtz is gewezen op het kostbare van dat stelsel, bijzonder wat het onderwerp der schepen betreft, en die spreker heeft daaromtrent geweien op des ministers vroegere betrekking als lid van de eerste kamer. De minister heeft toen voor het hoofdstuk gestemd, en op zijne bezwaren ten deze, van gelijke strekking als van den heer Hugenholtz, heelt de vorige minister eenige becijferingen in het midden gebragt , ter rectificatie van die meening. Meer is tusschen den minister en zijn ambtsvoorganger niot voorgevallen. In dat stelsel zijn drie »oört schepen opgenomen. Nu heeft de min gezegd, dat hij wenschte dit stelsel met voorzigligheid te volgen, ter voorkoming van kostbare proeven, die we! eens tot kostbare mislukkingen aanleiding zouden kunnen geven, maar dan wenacht hij dat de bezwaren niet overdreven mogen worden; hij wijst op het overdrevene in de uitmeting van enkele gebreken aan sommige onzer «chepen, bijv. de Medusa en Monlrada, die met betrekkelijk weinig kosten zijn hersteld. Hij wijst op de veel grootere mislukkingen buiten 's land», liijv. op een Amerikaanaoh fregat, in Engeland aangekomen, dat door bekwame beoordeelaars als een volmaakt oorlogsschip werd beschouwd. Het was voor 60 stukken gebouwd, en het was zoo rank, dat het er niet toe kon gebezigd worden. Zoo iets is hier niet gebeurd; hij wijst verder op het stoomsohip Radctzky, door de eerste deskundigen in Engeland gebouwd, dat ala oorlogsschip bijna onbruikbaar was, en zoo slank was, dat het by do stormen iv de laatste dagen ter naauwernood de Engelsche kust heeft kunnen bereiken. Dit geeft den minister aanleiding tot de opmerking, dat men ook bij ons het goede moet erkennen, en dat, ook zoekende naar den besten vorm der schepen, men bet niet moet doen voorkomen al»of wij bij andere natiën zoozeer ten achteren zyn. Eene tweede oorzaak, waarom hy dit stelsel niet behoelt te bespreken, ia, omdat wij nog niet zijn aan het bouwen van het 18de of 19do stoomfregat; wij zullen drie van de 20 hebben; op de begrooting is niet voorgedragen een nieuw stoomfregat te bouwen. Men wenscht eerst te beproeven, alvorens een volgend schip op stapel te zetten. Ook de minister gaat uit van het B'elsel, dat wij geene groote vloot noodig hebben, om oozen handel to beschermen. Ook bij hem behooren de vroegere ii den toe de geschiedenis, en kunnen wij onder geheel veranderde omstandigheden die tijden niet terugdenken, maar hij moet tooh op een enkel punt wijzen; tij gelooft ala er geen kwestie kan zgn van eene vloot, er toch wel kwestie kan zijn van een krachtig oorlogacbip in zee te hebben, om tegen de kapers to kunnen waken. Niemand kan ala zeker er voor instaan, dat, wanneer er tuaschen mogendheden oorlog gevoerd wordt, of wij steeds van elke bescherming verschoond zullen kunnen blijven. Bovendien zyn de grooie fregatten, zoowel voor de officieren als voor de manschappen de beste oefenschool. De miniater deelt niet geheel de zienßwyze van den heer Hugenholtz, dat het by de marine in de eersie plaats op geld aankomt. Hijgelooft.dat men met een goed personeel en met slechte schepen meer kan doen dan met goede schepen en een slecht personeel. —Omtrent hetgeen door den heer Hugenholtz in het midtlen is gebragt, betreffende do kosten van onderi.oud, «al de min. in geene becijfering treden, maar hij moet toch zeggeu, dat hetgeen thans wordt voorgesteld, eene verbetering bij vroeger is. Men stelt thans voor 10 pCt. Inderdaad hebben deikundigen dit op den duur als te hoog beschouwd, ofschoon niet in die mate a's de heer Hugenholtz Mogt het blijken, dat het inderdaad te hoog is, dan zal hierin verbetering gebragt worden, celijk op meer andere punten, zoo bet spr. gegund mogt zijn, langer de eer te hebben aan het hoofd vanhet depart. te staan. — Drie sprekers, zejt hij, hebben gesproken over de circulaire, bij zijne aankomst aan het departement uitgevaardigd. Die circulaire behoeft niet verdedigd te worden. Zij houdt aanmerkingen in op de dienst van mariae, van het hoofd van het departement uitgaande. Toen spreker aan het hoofd van het departement kwam, was zijn hart goed, alleen van lof en dank te spreken, maar hij heeft zich afgevraagd, wat nuttig voor de goede zaak was. Bij heeft met die circulaire eene overwinning op zich zelven behaald en nu gelooft hij dat dio circulare niet in de boourdeeling van de tweede kamer valt. Hij voegt er echter bij , dat hij sieh verpligt heeft geacht daarover bij de discussie over het adres te spreken. Men heeft daarin gezien eene klagc tegen de officieren en hij was van oordeel, dat er voor die klagt geen aanleiding bestond. Het gebrek is ook niet doorgaande opgemerkt. Hij zou de laatste ziju, die op de Ned. zeeoffioieren een blaam sou willen of kunnen werpen, maar by de manschappen heeft men in den laatsten tijd meer gewaakt tegen de aanneming van s'echt volk, zoodat men van minder ongeregeldheden hoort, als dit som» wel vroeger het geval is geweest. — De heer van Franck heeft gewezen op de noodzakelykheid tot uitzending van sohepen naar Indie. De minister antwoordt hierop, dat er in het laatste jaar eene belangrijke uitzending is gedaan. De Medusa, Phoenix, Merapi en de Madura zijn allen naar Indie geconden, en binnen weinige dagen zal de korvet Prinses Avielia volgen £et volgende jaar zulien Groningen, Bali, Soembing en minstens nog twee of drie krachtige schepen worden uitgezonden, — zoodat als in twee jaren 10 of 12 nieuwe stoomschepen worden uitgezonden, men alsdan voor die dienst al het mogelijke doet, althans meer dan in de laatste jaren het geval is geweest. Het ie ook bekend, dat zich twee fregatten in de Middell. zee bevinden, eene uitmuntende oefenschool voor officieren en manschappen. De min. behandelt thans het punt der kustverdedigi.-.g. Hij erkent dat daaromtrent nog zoodanig besluit niet is genomen, als hij gewenscht had. Hij heeft ech er reden te gelooven, dat de zaak spoedig tot eene beslissing zal komen. De comm. van defensie zal binnen kort worden opgeroepen. De zaak gaat den minister na ter harte. Hij zal die trachten te onderzoeken, ten einde goed te begrijpen, wat des kundigen zuller voordragen. Omtrent de bedenking van den beer Storm vun 's Gravetande betrekkelijk do landbatterijen in verband met dc marine, moet de min. toch opmerken, dat men uitmuntende batterijen kan bouwen, terwijl na drie of vier jaren het vaarwater geheel veranderd kau zijn. Dc zaak der drijvende batterijen, hiervan kan dc heer Storm nun 's Gravesand: beter dan de min. de bezwaren beoordeelen. Hij zal er alleen nog bijvoegen, dat dit gewigtig onderwerp bij zijn departement niot wordt vergeten. — Aan den heor v. L-yndcn antwoordt de mir. betrekkelijk hot schip de Koppmame, hetwelk uitsluitend bestemd zou zijn om op bet wegloopen der slaven te passen, dat bij hem minister gedurende de weinige maanden, dat hij aan het bewind is, geene bijiondere berigten zijn ingekomen. Zoowel in de Oost ala in da West is de zeemagt onder het bevel van den gou^.-gen. Hij zou het alkeuren, ala een oorlogsschip uitsluitend gebezigd werd voor het bedoelde einde. Het is de roeping niet van een oorlogsschip om politie uit te voeren. Hij zou voor het gezegde doeleinde ook geen sympathie ge roeien. Hij heeft den gegeven wenk dan ook met belangstelling ontvangen. Hij zal dan ook zooveel mogelijk zorg dragen dat het schip op den duur niet zoodanigo besterncmng hebbe, altijd eohter onder reserve van het opperbeatuur van den gouv. gen. Do Min. beantwoordt vervolgens eene vraag. vroeger door den heer o. d. Linde* gedaan, toen hij niet in de kamer tegenwoordig was, namelijk omtrent de betaling der manschappen, bestemd om in Japan de Japannezen te onderwijzen. Die manschappen worden niet door Marino l^tnald, maar zijn alleen voor rekening van Koloniën, of lic*** *!?i JaPan- •Jo'c *-'aar heeft de gouv. gen. het opperbestuur oye* de\ zee- en landmagt. Als hy eenige manschappen tot eenig einde ip\ bestedon, dan wordt zijue zienswijze gevolgd. Ten «lotte beantwoordt de min. de vraag van den heer van Eek, no- ¦ pens het wetboek voor het krijgsvolk te water. Dit wetboek is herdrukt, ten gevolge der in 1854 daarin gebragte wijzigingen. De min. erkent dat het overvloeit van leemten en verkeerdheden, en hij aoht eene herziening vrn dat wetboek zeer noadzakelijk. Ook die taak zal op hem ruaten, wanneer aan voor liet oogenblik meer i dringende behoeften zal voldaan zijn. 'i Nog enkele leden, alsook de Minister van Marine, voeren nog j het woord, waarna de algemeene beraadslagingen worden gesloten en de artikelen achtereenvolgens behandeld, terwgl ten slotte het ¦ hoofdstuk in zijn gehee! ia aangenomen met 53 tegen 5 stem- I men, zijnde de heeren Meeussen, L. D. Storm, van Bcëoell, Jespers j en Reinders. De zitting i» daarna verdaagd tot Maandag, als wanneer aan ] de orde zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IX4 (Nat. Schuld), j
illllllMlijTl' lïi 'Tï ¦ ïilllllniimihT 11 ¦!¦' 1 Rotterdam, 6 Becember. De eerste kamer der Btaten-generaal is bijeengeroepen tegen den 13den December aanstaande. Dezer dagen hebben de leden van de Sociëteit Minerva, te Leiden , eene medaille ontvangen van de Compagnie d'Assurance contre Cincer.die et les explosions du gaz, te Brussel, voor betoonden | moed en beleid b;j den brand buiten de Marepoort te Leiden. Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen. In de najaarsvergadering van de verschillende provinciale oommiasien van onderwijs, zijn geëxamineerd en toegelaten 47 onderwijzers van den tweeden rang; 60 onderwijzers van den derden rang; 76 onderwijzers van den vierden rang; 3 huisonderwyaer»; 57 schoolhouderessen; 4 hui»onderwijzeres»en. Vergeleken metde uitkomsten nan de najaarsvergadering in 1855, zijn er in dit najaar 1 onderwijzer van den tweeden rang meer, 19 onderwijzers van den derden rang minder, 7 onderwijzer» van den vierden rang jj minder, 2 hulponderwijzers meer, 12 schoolhouderetsen meer en 1 huißOnderwijzeres meer geëxamineerd en toegelaten. De getallen, wat de onderwijzers van den derden en vierden rang betreft,tot welke de aankomende onderwijzers bohooron, zijn du» minder beyradigend en welligt een gevolg van den onzekeren toestand van zaken betrekkelijk het onderwijs. Wat het meer bemoedigende i getal »choolhoudere»sen betreft, moet men we! in aanmerking nemen, dat het meer en meer in gebruik komt, om jonge juf vrou- I wen uit den middelstand, bij de voltooijing van hare opvoeding j aan instituten, vooraf te doen examineren voor schoolhouderesaen , ] zonder dat zij evenwel bij het yak van onderwijs blijven. (B.) Naar men van goederhand verneemt, hebben van de zijde der Hervotmden, eenige ingezetenen van Schiedam zich ir. commissie vereenigd, met het doel om eene spijskokerij voor de behoeftigen aldaar op te rigten; en zullen eerstdaags namen» deze commissie, circulaires ter opwekking tot deelneming worden rondgezonden. Men meldt uit Edam, dd. 5 dezer: De toegang tot onze haven is geheel gestremd, doordien een groot zeeschip midden in dezelve va»; ia blijven zitten. De turf- en andere schepen, die gewoonlijk hier in- en uitvaren, zijn dus genoodzaakt hunnen weg langs het Noord-Holl. Kanaal en het IJ te nemen, hetwelk natuurlijk tot groot ongerijf aanleiding geeft. De bank van leening te Middelburg, die vroeger ia verpacht geweest, ei sedert 1 Januarij 1855 door den gemeenteraad onder eigen beheer is aanvaard, schijnt niet die gunstige resultaten op to leveren, welke mea daarvan bad verwacht; althans in de zitting van den raad* van 3 Dcc. is besloten, met 1857 eene bezuiniging in de administratie in te voeren, en wel om de betrekking van boekhouder-kassier, eerste ambtenaar der bank, waaraan eeno jaarwedde ven f 1200 was verbonden, op te heffen en den tegenwoordigen titularis, den heer J. W. de Baad, als zoodanig mes f den laatsten deier maand èérvol fe ontslaan; ca voorts de waar- f neming dier betrekking aan den adjunct-boekhouder op te dragen. | Tot lid der provinciale staien van Friesland ia in het kiesdistrict Dokkum gekozen de heer H. Klugkist Hesse. Te Groningen is den 3 December tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de heer S. IR. D. van Wageningen, van Jellum Friesland, na het verdedigen van een Specimen Pathologico-Medicum Inaugurale, de Cholera Asiatica guae anni.i 1854 et 1855 in Utbe Groninganu saeviit. Brieven van Pinetown in Natal, van balf Augustus, hangen een zeer gunstig tafercol op van de groeikracht van den bodem en van het gunstige klimaat. De Nederlanders die van Java daarheen gekomen zijn, gevoelen zich zeer gezond en hunne kinderen worden er weder blozend van kleur als of ze in Holland waren. Niet alleen slaagt de kuituur van indigo, suiker en katoen hoogst voor- | deelig, maar da, proeven met koffij, rijst, tabak, heanap en maïs 1 genomen, geven ook de meest gunstige vooruitzigten. Men heeft er vooral behoefte aan bekwame Nederlanders, om S zich op de land-ekonomie op eene uitgebreide schaal toe te leggen. | Ook kunnen er landbouwers, timmerlieden en andere handwerks- ! lieden groote dagloonen verdienen, doch zij moeten brave vlijtige | en nuchtere menschen zijn, die niet aan den drank zijn verslaafd. \ Nederlanders zullen er inzonderheid fortuin maken, daar zij on- j eindig betere kolonisten zijn dan de Engelschen. Huisgezinnen, f die eenig vermogen medebrengen, kunnen er nog overvloed van i goed land koopen voor één dollar de acre (een halve morgen), I en kunnen er binnen korten tijd fraaije aanplantingen aanleggen van \ suikerriet, van koffijboompjes, van tabak of hennep, terwijl zij I rondom hunne huizen zich fraaije tuinen van vruchtboomen kun- f nen aanleggen. Perzik- en appelboomen enz. worden er in over- I vloed gevonden, sedert de Hollandsche boeren vijftien jaren ge- i leden zich in het land Natal hebben gevestigd. In het kort, men ! kan zich volgens den briefschrijver, geen beter land wenschen. (A. Ct.) Het S:.tatsbl id n°. 119 bevat het besluit van den 29sten No- 1 vember 1856, houdende vernietiging van de artt. 10 en 12 van f de door den gemeenteraad van Nijmegen, den lsten Februarij ! 1856 , vastgestelde verordening op de uitoefening van het beroep I van uitdrager, oud-ijzer- of oudroestverkooper; en wel I°. omdat \ art. 10 dezer verordening het opkoopen verbiedt vaa militaire S kleediogstukken oi' voorwerpen, kennelijk tot do uitrusting van ! den krijgsman behoorende, en dat tegea de overtreding van dit i verbod bij art. 11 eene geldboete van ƒ5 tot / 14 on eene ! gevangenisstraf van een tot drio dagen bedreigd wordt; terwijl 5 dc wet van den 12den December 1817 (Staatsblad No. 33) cene boete van f 100 tot f 300 of eene gevangenisstraf van drie tot ! twaalf maanden daartegen bedreigt, en I°. omdat art. 12 der ver- j ordening aan den commissaris en de dienaren van politic en de \ veldwachters de bevoegdheid geeft, om ondanks de bewoners, ' binnen 1c treden in de winkels, magazijnen, bergplaatsen en wo- 'j ningen van uitdragers, om voor dc naleving der voorschriften van ', dc verordening te waken; terwijl volgens art. 1 van de wet van | 31 Augustus 1853 (Stiaisb'.ad No. 83), de iast tot het binnen- j treden van de woningen der ingezetenen, huns ondanks, Blechts ] door den gemeenteraad kan worden verstrekt, wanneer zulks ver- I eischt wordt voor de nakoming van eenig voorschrift eener plaat- t selij'Ke verordening, hetwelk strekt tot handhaving van de open- j bare rust of veiligheid, of tot bescherming van bet leven of de '. gezondheid van pergonen, en de hier bedoelde verordening geen > voorschrift van zoodanige strekking inboudt. Z. M. heeft bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: a. de luit-ter-zee 2de k!., eerste officier aan boord van 's rijk» i stoomsohip Samarang, P. Boodzant, wegens zijnen moed en zijn 'j beleid en het gepast manoeuvreren, op den 21 Mei enden Uden ] Junij 1856, gedurende een treffen van dien bodem , waarover hij i tijdelijk het bevel voerde, met de zeeroovers in de baaijen Djiko- j Sabaang en Djiko Sagoc van het eiland Banka (residentie Menado); • eo b. de luit.-ter-zee 2de kl., jhr. F. L. F. K. van Pestel en R. I Star Btismi.in, mitsgaders de machinist der 2de hl. N. L. Fii-ber, ' wegens hun gehouden moedig gedrag, reapectivelijk als komman- . danten der gewapende sloepen, gedurende het hierboven bedoelde j treffen met de zeeroovers. [ Z M, heeft benoemd tot burgemeester van Zuijlen , jR. B. J. \ Veeren-, by het lste reg. dragond., tot majoor, den ridm. l»te kl. J. W. Copes v.m Hasselt, van het korps; bij het sde reg. j dragond., tot ridm. 3de kl. (n. ane), den lsten luit A. C. B. \ baron Gansneb genaamd Tengnanel, van den staf, werkzaam bij de kon acad. voor de zee- en landmagt; tot lsten luit (n.ane), den 2dcn luit. H. Stellingwerf}', van het korps.
Bij koninklijk besluit is aan de gemeentebesturen van Zutphen, Gorsael, Laren en Holten vergunning verleend tot den aanleg van een grindweg, aanvangende in het dorp Laren (Gelderland), en loopende door het Larensehe en Holterbroek, tot in het dorp Holten (Overijssel), aansluitende aan den grooten ryksweg van '¦ Deventer naar de Hannoversche grenzen. 'slSravemhsgic , 6 December. Gisteren avond en heden I morgen heeft er Ministerraad plaats gehad. Heden avond ten 8 ure zullen de Miuisters weder eene vergadering houden. * «Êmsterdmm , 6 December. Gisteren avond beeft fen i huize vsn den broodbakker P. Scbaade, op den hoek van «ie Kei| zersgracht en Heerenstraat eene gaz-ontploffing plaat» gehad, waarbij < een der knecht» ligt in het aangezigt i» gewond en al de glaa| ruiten in den winkel verbrijzeld zijn. Spoedig ia er eene braud| spuit aangevoerd doch deze heeft niet behoeven te werken * öeift j 6 December. De prijzen der kaas waren heden, i/17è,/21 per 100 Ned. ponden; aanvoer 15 stapels, wegende { 3,881 Ned. ponden. * .Dordrecht, 6 December. Gisteren avond is er brand ontstaan in de bergplaats van steenkolen aan den stoom-oliemolen van de heeren Nievervaart 4 Meytink & Co. aan de 's Gravendeelschen dijk. Door de spoedige hulp eener brandspuit was men weldra den brand meester; men vermoedt dat deze door het l broegen der steenkolen was aangekomen. * {Leerdam , 5 December. Als bewijs, dat men ook in on» rijk zoogenaamde vuurvaste steenen weet to vervaardigen, welke aan hunne bestemming volmaakt beantwoorden, dient dat de smelt-oven, gebouwd van eigen gebakken Bteenen, in de glasfabriek van den heer Grijns en Pelgrim alhier, gedurende één jaar achtereenvolgens dag en nacht eene sterke verhitting heeft weerstaan. In dien smelt-oven zijn ruim twintig duizend mudden steenkolen verstookt, om het glaa te smolten en te bereiden voor meer dan een miilioen verschillende soorten flesachen, welke ten dienste der verbruikers naar de voorname handelplaatsen zijn afgevoerd. Het I is dus niet te verwonderen dat deze gemeente zich verheugt, drie | dergelijke bloeijende fabrieken te bezitten, waardoor menig arbeidsman, in dit bar saisoen, thana nog in staat is, het noodige voor zgn huisgezin te verdienen. — De werk-inrigting tot wering der bedelarij, waarvan vroeger in deze courant is melding gemaakt, is Maandag jl. in werking getreden. — Op den 9den October jl. werd de heer H. T. Eoppen door den gemeenteraad tot wethouder gekozen; dat raadsbesluit werd door den koning vernietigd, al» hebbende de benoemde aan de benoeming deelgenomen. — In de vergadering van den gei meenteraad van heden, werd de heor Koppen bij de eerste stemming weder tot wethouder gekozen. * jLeeuwar«£en, 4 Dee. Deze week zijn alhier bij hunne betrekkingen gearriveerd kapitein Coopmans, van het schip Twenthe, en zijne echtgenoote. De late stuurman ia mede in het vaderland teruggekeerd en bevindt zich thans te Amsterdam. De overige equipage, waaronder 3 jongens mede uit deze stad, wordt later met verschillende scheepegelegenheid terug verwocht. * JBiohx({i , 3 December. De botermarkt was heden weder williger en werdea er hoogere prijzen besteed. De boter werd afgezet het SS tot ƒ 1.04 i. 1.06; het 1/8 vat f 22.50 a 22 75; het 1/4 vat ƒ 45 a 46.
BIJJRCvE&IjI-JHJE S__¥» vaa 6 _ece_b_*. OVERLEDEN: T. C. M. vanHest, ongeh. 28 j. — J. Groen, Z. 3 j. —- A. Brus, D. 1 j. — E. C. van Vliet, D. 7 m. —A. van Bommel, wed. M. Smits, 63 j. — M. P. C Vingerhoets,D 2m. —J. Loos, ongeh. 79 j. —L C. Vercraeije, D 6m.— J. A. Stolk, D 4 m. — G. Hchenk, Z. 1 m. BEVALLEN: A. Millenaar, geb. van Pilt, levenl. Z. —A. van Duyn, geb. Mastwijk, Z. — S. Symons, geb. Berlijn, D. — A. M. de Kuyper, geb. Amtmann, D. — W. van Dongen, geb Wg'nen, Z. — E.Visser, geb.Koevoet, Z. — A. Kraan, geb van Duist, Z. — A. M. E. Spitters, geb. van der Vennen, D. —B. Ponsing, geb. Peter», Z. — W. de Krou, geb. van den Hoek, 2 D. ONDERTROUWD: F. A. Waterreus, jm. 25 j. en C. H. Uzendoorn, jd. 22 j. — A. L. Braans, wedr. 41 j. en A. M. Kohier, jd. 27 j. — F. A. Buskop, jm. 28 j. en L. S. M. LeNoir.jd. ÏO j. — A. Hennekam, jm. 25 j en J. Stroomberg, jd. 31 j.— A. van Leyden, wedr. 37 j. en J. J. de Kok. jd. 26 j. — J. B. Mertens, jm. 26 j. en j. S. Engels, jd. 23 j. — H. Engelsman, jm. 30 j. en E. S. Frings, wed. van G. W. Bouwman, 30 j. — M. Jankewitz, genaamd Jansen, jm. 27 j. en A. van der Salm, jd. 22 j. — I. J. van der Wens, jm. 45 j. en M' Moens, jd. 24 j. — C. G. Joris, jm. 35 j. en A. M. Keulers, jd. 33 j.— A. L. Frijda, jm. 30 j. en E. Boas, jd. 30 j. ,
---

