AMSTERDAM, 29 Mei.
Niels van al hetgeen betreffende het traktaat van den 15" April geschreven is, verdient in hoogere mate tle aandacht dan wal wij bijna de interpretatio authenlica er van zouden noemen, welke wij gisteren uit een officieel artikel in de IViener Zeitung overgenomen hebben. Tot hoc velerlei en tot welke veronderstellingen dat traktaat aanleiding heeft gegeven, is naauwelijks te zeggen. Dc een verklaarde het door een voortdurend wantrouwen (egen Rusland ; de ah eter door liet verlangen der kontrakteerende mogendheden , om, vóór den dag van Turkijc's ontbinding, zich een goei deel van den buit te verzekeren; een derde door de noodzakelijkheid, waarin dc westersche mogendheden verkeerden om Oostenrijks ovcrwigt in ilen Levant te bedwingen; ecu ander weer door dc zucht der meest belanghebbende paitijen, om uiet dan in den geest van onderlinge overeenstemming in Italië te inlerveniöcrer.; de IViener Zeitung, nn eindelijk, daardoor, ..dat de mogendheden, welke dit traktaat verbindt en die altijd e;\ innig het onderling eens zijn, nooit en nergens cic IHag«h van het internationale regt verlaten zullen." 1* deze iaatstc verklaring de juiste, dan meenen wij dat aan hel traktaat van den 15" April eeue zeer hooge bcteeke nis niet kan ontzegd worden,, eeue nog hoogere beteekenis zelfs dan die welke daaraan tot dusverre is toegekend. Dan toch beteekent het, dat er, na het sluilen vanden parijzer vrede, een bondgenootschap gesloten is ter bescherming en handhaving van het europeesche Staatsregt, gelijk er insgelijks, ter gelegenheid van het weener kongres van 1816, ?ulk eene alliantie, maar toen tusschen andere mogendheden, gesloten werd. En van welke portee zulk een bondgenootschap is; hoe dat de verbondenen bindt en op hunne handelingen invloed heeft; in welke verhouding het dc niet met hen verbondene tegenover hen plaatsl — wie ziet het niet in? De vratig mag echter nog herhaald worden, of het traktaat, door dc IViener Zeitung juist geïnterpreteerd is geworden. Frankrijk en Oostenrijk, innig zaam verbonden —'t is de wensch van velen en mogelijk cene voorwaarde ter waarborging van Europa's heil. Maar Engeland, het tegenwoordig Engeland, het. Engeland van lord Palmerston, in hun bondgenootschap opgenomen — wie moet niet de moge'ijkheid er van betwijfelen? en wie, indien het zoo al is, Ccn accouplement als dat van zulke vreemdsoortige bestanddeelen niet bedenkelijk heeten? t Is daarom ook , dat volgende gebeurtenissen nog eene nadere toelichting van het traktaat zullen moeten geven, alvorens als uitgemaakt kan beschouwd worden, welke de strekking er van is.
Wij moeten opkomen tegen cene onbillijke en hatelijke insinuatie van dc Kerkelijke Courant, die het volgende schrijft : D
» Bij gelegenheid der diskussie over het voo.stel van den heer Groen van Prinsterer over dc petiliën, is de zaak der gesplitste srhool in de Tweede Kamer ter sprake gebragt en is zij door den heer Bosscha in hel ware licht gesteld.
»'t Was vreemd, dat niet allen het gevoelen van den heer Bosscha deelden, een gevoelen, dat door de rond beid, waarmee 't werd uitgebragt, welligt velen beeft verbaasd, maar dat van de zijde der Catl.olieke Kamerdi' CV geene tegenspraak heefl gevonden, overtuigd als ie heeren zeker waren , dat de heer Bosscha in zijn volle regt was." V Bossch-, ''jt""1101" zit,l> <le brutale aantijging van den heer lieken'de wW*g ï?"5^ niet te verklaren', dat de-Kathoverkondigen v,n ,„,'¦ 7:°U<Jon di™slbaar maken aan het planten van gevoelensT2"?"3'0 lcc,i»s'-!1 m «M> M voortgenooten. Eene aantijei,,, l- »en andersdenkende landheer Bosscha zijne eigene bèdoV"10'"1 <!o°n vcrm(>ed(-'"'dat dc De heer de Brauw had dc"°on «an »n'lercn toedichtte. taal van den heer Bosscha diT- \de ï°° '"ledigende sche Kamer hem ten zeersl'e toVLÏ '?S tf*"* *f keuren en daartegen me ro„H, ™*1 Ü ««ren, waarmee het incide,, f, £"_! '""t" "F*** dat ook geen katholiek lid der fee,?™ V ' vertegenwoordiging erop terug meende le moeten komen. Zóó alken moet hun zwijgen verklaard worden. Yau onzen kant konden wij echter dat zwijgen niet billijken. Wij meenden dat een lasterlijke hoon, als die, welken dc' heer Bosscha den Katholieken, ten aanhoorc der gansche natie, had aan gedaan, hunnerzijde niet ongewroken had moeten blijven.' Ook daarbij, alweer om des lieven vredes wille, te zwijgen , ging te ver en kon tot geheel verkeerde gevolglrekkingen aanleiding geven Gevolgtrekkingen, als die thans door dc Kerkelijke Courant daaruit afgeleid worden, en die ongetwijfeld elk katholiek lid der Vertegenwoordiging met verontwaardiging mag logenstraffen. Intusschen was met een enkel woord het maken van zoo valsche gevolgtrekkingen te voorkomen geweest, wat wij uiet mogen nalaten te relevccrcn. . i - ¦' De Konst- en Letterbode van 24 Mei doet ons de goede dienst ons artikeltje aan zijn' adres, van 21 Mei, geheel over te nemen. Men herinnert zich de zaak : Het weekblad had den heer Alph. Esquiros berispt wegens eene misstelling van »belangrijker aard dan zekere andere; eene misstelling namelijk, die daarin zou beslaan, dat de heer Esquiros, in zijn opstel over den intcllektueelen toestand van ons vaderland 1) (je emancipatie der nederlandsche Katholieken dagteekent van de groote fransche omwenteling: dat is een misstelling van belangrijker aard, zeide de Konst- en Leller/.ode — want (en hier kwam l.et volle gevoel zijner verstandelijke en wetenschappelijke superioriteit in uit): de Katholieken bezaten die (de gewetensvrijheid namelijk) «reeds lang" vóór dat de fransche revolutie losbrak. Wij hebben den Bode gesommeerd om, uit den voorraad zijner geleerde aanteekeningen, een klein besvijsje, citaatje, prulletje, wit ook, meê te deelen, waaruit zou kunnen blijken, dat onze overgrootouders werkelijk zich in het bezit der bedoelde »gewetensvrijheid" verheugden , voor dat die gcproklameerd was een natuurlijk gevolg te zijn van de ..regten van den mensch". Wij wilden zoo gaarne de kennis maken van al ware't slechts een nietig officieel papierstrookje,' waarop de drukkende plakkaten, die tegen de Katholieken van tijd tot tijd uitgevaardigd en bevestigd waren, vóór de fransche omwenteling werden ingetrokken; een klein bewijsjen, dat onze beroemde Nanfiing geenszins was een type der voorwerpen van de hardnekkige vervolgingen, die m de XVIIIO eedw tegen de Katholieken in Nederland van Kegeeringswege gedreven werden. En wat antwoordt de Bode op deze sommatie? Er is geen qutestie van Godsdienstvrijheid, zegt hij knorrig. Godsdienstvrijheid? neen, dat weet een kind wel, dat geen Katholiek deze in de gezegende bakermat der vrijheid, in het tweede vaderland van Deseartes , Spino/a , Bayle , Vol lairè , en de fransche eneyklopedistcn, voor 1798 eigenlijk regtens genoten heelt : maal. wij g„rekéni van gewetensvrijheid. Gijlieden zijt wooidveidraaiji-rs: er is hier slechts sprake van gewetensvrijheid; f-.n die he.iat gi\ hng, zeer lang! Wel 30, 40 jaar vóór de fransche revolutie, mogt gij u reeds gerust in uw binnenkamer opsluiten, en denken daar al wat u lustte; als gij 't maar niet deedt. Neen; daarover moet gij u niet beklagen, dat er in Holland geen gewetensvrijheid voor u was. Godsdienstvrijheid?— neen; gewetensvrijheid?— ja. Wij danken den Konst- en Letterbode zeer voor deze belangrijke lilozofische historieles; maar wij peinzen ons stomp om in de gansche wereldgeschiedenis één tijdperk, éénen staat te vinden, waar zoodanige gewetensvrijheid-niet bestond. Zij bestond natuurlijk overal : want mijn geweten is onbereikbaar voor overheid en regter; mijne gewetensvrijheid — daarover beslis ik alleen zelf; daar weet niemand iets van; het komt er maar op aan of men overeenkomstig dat geweten God dienen mogt. Neen, ze»} die goede, voortreffelijke !(.- en Letterbode — dat mogt jelui niet: want godsdienstvrijheid en gewetensvrijheid zijn hemelsbreed verschillende begrippen. Nu hebben we den Konst- en Letterbode goed begrepen. Overigens waar onze vrijheid uit voortkomt — dat trekken wij ons even weinig aan als de Konst en Lelter bode het zich behoeft aan te trekken, dat hij , met ai het 1) Revue des deux mondes, l' Mai.
stoffelijk geschapene, uit den chaos is voortgekomen ; als die chaos mi maar aan een kant is. Daarvoor intusschen hebben wij nog wel eenige vrees, bij den Letterbode, ca. ook bij den heer Esquiros, welke laatste, bij zijn bezoek van onze streken, al in zeer ongelukkige handen schijnt "gevallen te zijn. A propoi van niets zegt de goede man', dat wij, Katholieken, te vaak vergeten wat verpligtingen wij aau de fransche revolutie hebben. Eilieve, waaruit bltjkt het, dat we dat vergeten? Goede man, gij leest ons niet? Of is het een kompliment, dat ge aan onze konservatieve, onze ordelievende en weinig revolutiezuchtige gevoelens maakt? Dan danken wij er u voor met veel kordi.liteit. Die goede man spreekt ook zeer lief over de geheime genootschappen; och, die zijn zoo onschuldig; ze hebben volstrekt geen hatelijk karakter; | het voornaamste is dat de leden zich verbinden met geene roomsche jufvrouwen te trouwéri. Anders van «uitsluiten", .. afdanken", »voorbijgaan",, .tomkoopen", » uithongeren"', daar heeft men bij de genootschappen nooit iels van gehoord. Des te beter, vriend, des te beter! Onze jonkvrouwen weten des noods met S. Agnes den besten bruidegom, ook buiten uwc comfortable genoolschaps-zalcn, te vinden, en leereu zich tevens, des noods'troosten over het verlies van alle schatten dezer wereld. Wat den heer Esquiros aangaat, hij is nog al eea aardig man. Hij noemt (pag. 50 met onderscheiding le Flambeau {de Fakkel) , en vindt (pag. 73) Bilderdijks Ondergang der Eerste IVareld, nog al wel, ofschoon deze composilion grandiose, niettemin, tamelijk erg «confuse et monotone" is. — «Zijt gij in Frankrijk geweest?" vroeg hij mij — You read' the Ondergang, Mr Esquiros? Indeed, gou did? Gij zijt een aardig man. Gedurig hoort men de Protestanten met ophef gewagen van de wereldberoemde of liever — beruchte Madiai's,, die voor hun bekenden ijver ter bijbelverspreiding een zoogenaamd martelaarschap ondergingen , eu de belangstelling wekten van al wat zich Protestant gevoelde. De hertog van Toskane was niet meer vrij, om op zijn eigen grondgebied een vergrijp tegen de beslaande landswetten te straffen. Zoozeer als men de » ongelukkige *chtgenooten", gelijk men ze noemde, die brutale overtreder» der wetten, om 't zeerste heeft opgehemeld, is men tegen den vorst, die zijnen pligt deed en van zijn regt gebruik maakte, om strijd uitgevaren. Ons oog viel onlangs op een circulaire door den Evangelischen Opperkerkcraad te Berlijn uitgevaardigd, waarin maatregelen voorgeschreven worden, tegen zekere bijbelverspreiders , die tevens voor hunne Baptistischc seklc ijveren. Mag dan, dachten we bij 't lezen vau dat stuk. mag dan een Katholiek vorst in zijn Katholiek grondgebied voor de aloude Katholieke landskerk naar het daar bestaanderegt nietzooveel zorg hebben als een Evangeliesch vorst voor zijne Evangelicsche Kerk van eigen maaksel , die eene haar aanrandende bijbelverspreiding verbiedt? Is in 't aangegeven geval het hatelijk bedrijf van P.otestaulsche kolpo.teurs tegen de Katholieke godsdienst meer geregtigd dan de pogingen bijv. dier Baptisten tegen de Evangelische landskerk in Pruissen? Katholieken mogen geen bij bel verspreiding tegengaan of men maakt er hnn alleilei verwijt van; en als enkele Baptistische bijbelkramers bij Evangelischen doen -wat alle Protestantsche kolporteurs, en onbeschaamd, tegen de Katholieken zich verstouten: ijveren namelijk voor hunne sekte en op wat wijze ook proselieten pogen te maken, dan gaat er eene waarschuwing en bedreiging tegen hen uit, dan misbruiken zij, naar 't heet, het hun toevertrouwde bij bel verspreidings werk, dan verbrandt men hunne sektegeschriften en zet hen zelven ter dear uit. — Zulk een verweer wordt zelfs door gemeente-kerkeraden als van » bijzonder goede werking" aangeprezen. Als Protestanten zoo iels doen , valt er vtdstrekt geen aanmerking op : dat is niet legen 't vrij onderzoek , dat is geen menschelijk gezag, geen gewetens-dwang. enz. —Men ziet ook daarin alweder de Protestantsche onbillijkheid en willekeur. Het officieele stuk dat we bedoelen is 't volgend rondgaand schrijven, dat de Evangelische Opperkerkeraad, von [leehtritz, le Beilijn, in der tüd (18 October 1854) aan alle Koniuklijke Consistoriën deed toekomen: ..Er is ter onzer kennisse gekomen, dat in den laatstfft tijd bijbelkorporteurs zich bij de verspreiding der heilige Schriften nog len taak gesteld hebben, aanhangers voor de Baptisten-sekte in de gemeente der landskerk te werven. Dit is een openlijk misbruiken der door de Regering ten gunste der Evangelische landskerk vastgestelde verordeningen , hetwelk niet mag worden toegelaten. Wij verzoeken derhalve het Koninklijk Consistorie, de in zijn distrik t bestaande bijbelgenootschappen, onder mededeeling van het feit, nogmaals opmerkzaam te maken op de bcpain;en, in 't besluit der afdeeling van't geestelijk ministerie voor de inwendige Evangelische kerkelijke zaken van d.-n 25 Junij 1849 vervat.-Tevens wille hef den geestelijken door Superintendenten opdragen, zooveel mogelijk de bijbelkolportagc in hunne gemeenten te bewaken en wanneer er zich gevallen van bovenvermelden aard voordoen, zoodra mogelijk berigt te geven , opdat het verder dienstige door 't Koninklijk Consistorie kunne voor bereid worden. Komen berigten van dien aard in, dan heelt het Koninklijk Consistorie bij de Koninklijke regering onder welke het behoort heL voorstel te doen , dat den betrokken kolporteur de door hem misbruike concessie wederom ontnomen worde, en ons vervolgens kennisgeving te doen toekomen,"
In de laatst verschenen officiële n mededeelingen" als ii toevoegsel" op dc officiële » Aklenstukken uit het bestuur van den Evangelischen Oppcikerkcraad" jaarlijks uitkomende, vinden we over hetzelfde onderwerp dit kurieus geval (bl. 97) er bij opgetcekend. »De Gemeente kerkeraad wijdt aan 't indringen der Baptisten groots oplettendheid, en zoekt het door woord en daad [!] te bestrijden. Toen onlangs eene Baptistische bijbelvcrsprcidster bij een ouderling (hier =_ Kerkeraad der gemeente, Kirchendlteste) kwam, en hem een aanlal Baptistische schriften zocht op te dringen, pakte hij ze bij elkaar, wierp ze in 't vu.ur.en wees de bijbelversprcidster met er bij passende taal ter deure uit. Het middel was forsch; doch tegen het taaije opdringen der Baptisten zijn zulke middelen van bijzonder goede werking." We ne.nen de Anti Evangelische Baptisten evenmin als de Anti-Katholieke Madiai's in bescherming — maar regt is regt: en wat men den Evangelischen Koning veroorlooft, ontzegge men den Katholieken Hertog niet. {Katholiek.)
De N. Noordbrabander meldt: ii De minister van Binnenlandsche Zaken heeft beslist dat aftredende leden der: Provinciale Staten, die tevens leden van Gedeputeerde Stalen zijn, deze laatsts betrekking niet verliezen, wanneer zij tot de eerste herkozen worden. Meu went dat iv onze provincie de heeren van de Ven, van Rijckevorse! , Mutsaers, Buijsen en Brouwers, zich in zoodanig geval bevinden. ..Wij kunnen ons met het gevoelen van den Minister ten deze niet vereenigeh; terwijl daarenboven nog wel bij ons de twijfel bestaat of cene beslissing daaromtrent wel tot de bevoegdheid van den minister hchoort, niet tot die der Provinciale Staten zelve, die de benoeming der Gedeputeerden doen. »De beslissing des Ministers bevreemdt ons te meer, omdat vropger «loor de P.cgering beslist is, dat een wethouder, Jle a's 'id van lïcn gemeenteraad aftreedt en her lozen wordt, het radikaal van wethouder verloren beeft en zich in deze betrekking aan eene nieuwe verkiezing moet onderwerpen."
Bij dc herstemming van een lid voor de Provinciale Staten op 27 Mei 1856 in het hoofdkiesdistrikt Enschede, zijn uitgebragt1 379 geldige stemmen, waarvan op den Keer P. Jcnnes 212 en iflri B. W. Blijdenstcin Jr. IG7 stemmen, is alzoo verkozen : P. Jcnncs.
"Tot rüadsltüjén zijn verkozen in de gemeente Lonneker G. Davina en H. Heddendorp.
Te 's Gravenhage is bij de herstemming voor een lid der Prov. Staten vau Zuiiblïoliand gekozen de heer jhr. mr. Wl A. C. de jonge. Te Leyden de heer mr. N. Sikkel Groos. Te Purmerende do heer W. Pauw. Te Zuidhom de lieer jhr. mr, R. M. A. de Marees van Swinderen, aftredend lid.
Te Onderdendam de heeren J. van der Helm en W. L. Dijkhuis. Te Usselstei-.i de beer mr. B. G. A. Pabst. Te Amerongen dc heer J. Vos. Te Leyerdorp1 de heer A. E. Roest v. Limburg. Te Delft de heer A. v. d. Goes van Naters. Te Ridderkerk de heer M. Speelman.
Z. M. heeft vergund t Aan den Minister van Finantiën den heer dr. A. Vrolik, het aannemen en dragen van het grootkruis der orde van de IJzeren Kroon ; aan den staatsraad in buitengewone diet.it, den heer mr. I. Boeije, het aannemen en dragen der oiiderseheidingsteekenen vau ridder der 2de klasse van de orde van de IJzeren Kroon door Zijne Majesteit den Keizer vin Oostenrijk geschonken ; eo benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen P. .1. Bisdom.
Gisteren hield het tweede Nederfandsche kongres over het «rmwezca ïtjne tweede zitting. Du opkomst der belangstellenden was grooter nog dan gisteren. De voorzitter deelt mede dat de Baron S. van Heemstra, te Utrecht, en de Heer G. A. Fokker kennis hebben gegeven verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Hij deelt mede, dat onderscheidene boekwerken , teekeningen , enz. ziju ' ingekomen ten dienste der kongresleden.
Aan de orde wordt gesteld het tweede vraagpunt: of het aanbeveling verdient, dat iv groote gemeenten bezoldigde armbezoekers worden aangesteld om behoorlijk verslag te geven van deu toestaDd der behoeftigen , die zich om onderstand aanmelden.
De heer Hafkenscheid vraagt inlichtingen omtrent de strekking van het vraagpunt. Deze kan noch door den voorzitter, noch door den heer de Sitter gegeven wordeu ; het is afkomstig van de algemeene vereeniging tot bestrijding van het pauperisme, welke de vraagpunten voor het eerste kongres bad opgesteld, en was toeu onbehandeld gebleven. De heer Suringar deelt als in inlichting zijn persoonlijk gevoelen mede, dat de bezoldigde armbezoekers slechts onderzoek kunnen doen naar den inate.iëlen toestand; iv hoogeren zin kan er geen qusestte zijn van bezoldigde armbezoekers.
De heer Hafkenscheid neemt het vraagpunt liefst in dien zin op als door den lieer Suringar is gezegd. Hij stelt een amendement voor strekkende om geene bezoldigde, maar on bezoldigde personen mat hei armenbezoek te belasten. Dr. Sarphati bestrijdt die meening en achtte dut alleen van bezoldigde personen goede resultaten te wachten zijn. De heer P. N Muller is togen het vraagpunt en bestrijdt het op grond zijner ondervinding, en op vele andere gronden betoogt hij dat het huisbezoek zal ..trekken teu nadeele der armen en lot vermeerdering van bedoeling. Ue heer Teding van Berkhout en Ackersdijk voeren hierover nog het woord. Met groole meerderheid is het tweede punt verworpen. Het derde punt, strekkende tot uiting van den wensch,.dat bij de wet ot' bij eenig ander wettelijk voorschrift voorzien worde in het verleenen van geneeskundige hulp aan armen, zegt Professor Schneevoogt, dat hij het uiet wenschelijk acht, liitin-. dieu wensch uit te drukken. Dr. Sarphati, de hh Ege- Hn<r, Koenen, de Bosch Kernper, Jolles, Suringar, Ackersdijk, Tydeman en Dr v. d. Moer voeren hierover het woord. Het vraagpunt is met een amendement van den heer Tydeman aangenomen. Over punt i, betreffende het wenschelijke van gezondheidsraden, enz. , voeren de hh. Josua van Eik, Heemskerk, die eene wijziging voorstelt ten aanzien der woningen van behoeftigen, de bitter, Suringar, Jolles, Pinner, v. Btumiiauer; die insgelijks eene wijziging betreffende dn voedingstoffen voordraagt, Ackersdijk, 0001, Teding van Berkhout eu u'Ablaii.g het woord. Daarna is het lste lid van het artikel aangenomen, op het 2de is geen beslissing gevallen; het 3de met de amendementen van de HH. Heemskerk en de Sitter is goedgekeurd. Het 4e is onveranderd aangenomen. Als motie van orde steldt de heer Teding van Berkhout voor om punt 5 , betreffende den verkoop van sterke dranken thans uiet ie behandelen, eu over to gaan tot ouni b', en wel omdat deze gewigtige zaak steeds blijft ecu puin vau gezette o,erweg'tug. Die molie is nu verzet vanden lieer Kgeling aangenomen. Over punt 6 omtrent de middelen aan te wenden . om le bewerken, dat de arbeider vau zijn zomerlnon bespare ei. iv de spanrka-sen deelueme tot voorziening in zijne behoeften in den winter, voeren de UU. Suriuyar, dt: Bosch Kernper, liroms Sauthugetis, A. kcisdijk en Cool het woord. De lir Heemskerk steit als motie van ord- voor, om de vraag te beantwoorden door de woorden: Goed voobeeld en overtuiging. Alzoo is besloten. Over punt 8, betreffende het aanbevelenswaardige van vereeuijTingeu van ambachtslieden , enz, voeren de HH. Vissch rs de Sitter; Hartman, des Atnorie van der Hoeven, Ackersdijk en de Boscti Ketnper het woord. De hu. r llalkensclieid stelt als motu; van orde, dit punt lot enn volgend kongres oner te laten. Ue heeren Kirberger et. Koenen voeren uog kortelijk het woord. De motie wordt aangenomen, Lr is besloten beden avond ten 1 ure eene vergadering le houden, als warneer punt 5 en 7 aan de orde zullen konen
Er is besloten voor het volgend kongres Utrecht als pHats vui bijeenkomst te bepalen ; dit kongres zul over twee jaren gehouden worden: de heer Ackersdijk wordt uitgenoodigd , zich met het samenstellen eener kommissie van voorbereiding le belasten. [Handelsblad)
Bij koninklijk b_lt.it van 17 dezer, is ingew.'ligd het verzoek van de heeren C. A. van Hcmert, a. s. allen té Amsterdam, houdende dat zij, met het oog op de be hoeften van het steeds toenemend handelsverkeer niet alle naburige natiën, en ter verbetering van het vervoer van passagiers maar vooral vau goederen, van Amsterdam naar andere groote kóopsteden en zeehavens, het plan hebben gevormd eene maatschappij op te rigten met een kapitaal van ƒ 2,000,000, verdeeld in 2000 aandeelen vau ƒ 1000 ieder, om met deze gelden stoomschepen aan te koopen of te doen aanbouwen, teneinde daarmede stoombootverbindingen aan te leggen tusschen Amsierdam en al de p'aatsen met wilke door het drukke en vermeerderde handelsverkeer eene zoodanige verbinding nuttig en wenschelijk zoude kunnen zijn; dat zij voorloopig wenschen tot stand te brengen de liniën tusschen Amsterdam en St.-Pctcrsburg over Golhenburg en Kopenhagen ; tusschen Amsterdam en Bordeaux over Havre, en tusschen Amsterdam en Koningsbergen ; dat zij tot heden geenen naam noch aan hunne onderneming, noch aau de in de vaart te brengen stoomschepen hebbeu gegeven , maar verzoeken, dat hun worde gegund aan hunne onderneming den naam van: Koninklijke Nederlandscjie Stoombootmaatschappij, en aan het eerste door hen in dc vaart te brengen stoomschip den naam van- Willem 111 te geven.
GRAVENHAGE, 28 Mei. Heden werd voor den Hoogen
Raad der Nederlanden (Kamer van strafzaken) behandeld het beroep in kassatie van A. Blom tegen een arrest van het Hof in Zuid-Holland, waarbij hij ter zake van moord op Marylje van Velzen is 'veroordeeld tol dc straffe des doods , uil te voeren binnen de stad Leiden. Na het uitbrengen van het rapport door den raadsheer van IJsselstcin, konkludet-rde de prokureur generaal tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 11 Junij.
— De algemeene koninklijke vereeniging van Landbouw heeft gisteren , onder voorzitterschap van jhr. Mr. D. E. Gevers van Endegeest, in dc. golhische zaal van het paleis van wijlen Z. M. Koning Willem 11, eene vergadering gehouden. Onder meerdere werkzaamheden is besloten, zich eerbiedig tot den Koning te wenden met het verzoek, dat het Z. M. moge behagen het bescherm heerschap over deze vereeniging wel te willen aannemen. Heden heeft er eene tweede vergadering van deze vereeniging plaats gehad.
— De Minister van finantiën heelt bekend gemaakt, dat op Vrijdag, den 20 Junij aanstaanden, des midtlatrs ten 12 ure, in een der lokalen van het gebouw op de voormalige Marine-werf lc Rotterdam, zal worden aanbesteed, het ophoogen en vertier inrigfe'n van een gedeelte der voormalige Marine-werf en aanhoorigheden voor een Rijks Entrepot te Rotterdam.
Voorts zal dienzelfden dag terzclfde j.laats worden aanbesteed : het onderhouden , het uitvoeren van vcrandeingen , het doen van vernieuwingen en herstellingen aan het hoofdgebouw op de voormalige Marine-werf en aanhoorigheden van dat gebouw ten dienste van het Rijks Eutrepót te Rotterdam.
— Dezer dagen heeft de aanbesteding plaats gehad van het te bouwen wasch- en badhuis in den zak achter de Groote kerk, en is de gunning daarvan toegewezen aan J. L. Banningh, Mr, Metselaar alhier, voor de som van / 23,000.
— De gemeenteraad van Gouda heeft bevolen wederom eene kermis in te stellen, met bepaling dat deze zal plaats hebben jaarlijks op den eersten Maandag in de maand Augustus, en die in geen geval langer dan ée'n dag zal duren.
POTTERDAM, 28 Mei, Wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen door, ter vergemakkelijking van het overzigt der aanstaande verkiezingen, hieronder cene lijst te laten volgen van de leden der Tweede Kamer, die in de verschillende distrikten aftreden, als: Groningen, de heer Blaupot ten Cate; Appingadam , Weslcrhoff; Assen, van Heiden Reinestein ; Leeuwarden , Dirks ; Sneek , Wijbinga; Steenwijk, van Lennep; Zwolle, Sloet; Almelo, van Hocvell ; Deventer, Storm van 's Gravesande: Zutphen, Schimmelpcnninck; Arnhem, van Lynden; Nijmegen, Dommer; Amersfoort, van Reede; Utrecht, van Goltstein; Hoorn, Nolthenius; Alkmaar, van Foreest; Amsterdam, Godefroy en Stolte; Leiden, Gevers van Endegeest; Gouda, de Brauw ; Delft, Hoekwater; Rotterdara, van Bosse; 's Hage, Groen; Dordrecht, vandor Poel; Gorcum, Elout; Middelburg, van Eek; Goes, van Deinse; Breda, Storm; Tilburg, Beens; Eindhoven, Hots; Maastricht, Thorbecke; Roermond, Strens; Boxmeer, Hengst; 's Bosch, de Poorter.
UITHOORN, 27 Mei. Ton blijke van de stijgende huurwaarde der landerijen in deze streken, niet alleen ten gevolge van den hoogen koopprijs, maar ook van de vermeerderde opbrengst door betere 'waferontlasting, bebouwing, enz. veroorzaakt, kan dienen, dat in eene heden alhier gehoutlene openbare verpachting voor wei- en hooiland in den uitheornschen polder gelegen, en dat sedert 1851 tot ca. ƒ3l de bunder verhuurd is geweest, thans ca. ƒ77 de bunder is bedongen. Vau wei- en hooiland in den polder Holland, Tweede Bedijking Mijdrechtsche Droogmakerij, dat (ot 1845 ƒ35, 10l 1851 /40, tot 1855 ƒ55 dc bunder opbragt, werd heden het grasgewas tot p° Julij aanstaande lot ca. ƒllO de bunder genomen. De thans gunstig voortgaande droogmaking der Tweede Bedijking door dc maehieno de Heemstra lokt vele bezoekers. Men hoopt zoo gelukkig te zijn dezen zomer den polder met koolzaad te kunnen bezaaijen. Alle granen staan veelbelovend te velde. {II.)
RIJSEN, 27 Mei. Nopens den slaat der veldgewassen in Twenthe dient gemeld te worden , dat die over het algemeen zeer gunstig is. Vooral dc rogge belooft een goeden en voordeeligen oogst. De aardappelen, die in zeer ruime mate zijn nitgepoot komen niet alleen overal te voorschijn , maar moeten al reeds hier en daar van het onkruid gezuiverd worden. Het koolzaad staat mede zeer goed en is in vollen bloei; terwijl het grasgewas op dit oogenblik zoo welig groeit, als zulks sedert jaren niet het geval is geweest. {N. R. Ct.)
HELLEVOETSLUIS, 26 Mei. Naar men verneemt is het koninklijke stoomjagt de Leeuw hier nagezien en thans gereed liggende, beslcmd om met den aartshertog Ferdinand Miximiliaan van Oostenrijk, hij HD. bezoek :a». ons hoi', de maritieme etablissementen in ons rijk te bc' zoeken.
---

