
** <Btötie wor ®00t-3nMij. «et Twaalfde Kommer van de voor OOST-IÏÏDIE, van de #*UeuWe Rotterdamsche Conrant, "«•cember 1856, zal den Bsten dezer rerzonden worden. öe Abonnements-Prijs dezer Uitere is f 36 'sjaars. Franco Indië. i De Uitgever. fc*»
---

Overzigt van de gewlgtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
v J,e vraag, of de Parijsche conferentie al dan niet heropend zal ,or^ctl • zonder dat Busland toegegeven heeft omtrent de twee '^"''ponten, Bolgrad en het Slangen eiland, kan thans toestem- L °** beantwoord worden, nadat Engeland zich zoo lang tegen e heropening verzet had, en met Engeland ook Oostenrijk, ,<! Sl'°id dat hes hier geen kwestiën gold, waarover de confe•Uie geroepen io uitßpraak to doen in het hoogste ressort, maar e<m die, ontstaan door het niet nakomen van hot tractaat van n kant \an Busland. De beslissing dus over te laten aan de l*c'81J>taa*J *»er conferentie, was voor Engeland en Ooßtcnrijk zoo ?., a*s de deur openlaten voor de mogelijkheid, dat Busland, r.anß Wat Bolgrad betreft, in het gelijk werd gesteld. Voornafj.,^^ scheen Engeland wantrouwen te koesteren jegens Frank- J'! algerneeri dacht men een tijdlang in Europa, dat het met de CJ?.'e 'Mr'*ta!e gedaan was, en inderdaad de veld winnende symien r'H Vau laatstgemelde mogendheid voor Busland was blijkbaar, 'bolit'V"* natuurlijk gevolg daarvan een verschil van inzigten en "Vd'i lek 'r.et Engeland, en wie weet waartoe het zou geleid Imhben, v 10jJ -"aakrijk in deze rigting verder voortgegaan ware. Maar nu "VJ, . ei* de Persigny, Eransch gezant te Londen, een warm voor- Wer r van dc Eransch-Engelsch alliantie, plotseling te Parijs en IL. **"*'» Napoleon op do noodzakelijkheid, om aan die alliantie h-rouw ,e t.]j-ven ca op do gerarea, die hij te voorschijn riep, hij die vaarwel zeide. Zijn betoog was blijkbaar gerigt. Fc^ei? S'aaf Walewski, minister van buitenlandsclie zaken, die als l f,. Bei van Frankrijks veranderde politiek beschouwd verd, en **>'•! '"Bakte zulk een diepen indruk op denkeizpr, dat deze, reeds ,M balver wege gevorderd, terugkeerde. Onmiddelijk daarna had - nS °Wsto officieele receptie plaats van den Russischeu gezant te art)s, tor overhandiging zijner geloofsbrieven, en in 's keizerß '«woord op dc aanspraak van dien diplomaat straalde reeds het <*k mn de Ppj-sjgny door. De keir.er toch verklaarde dat bet, °aert den vrede, zijne aanhoudende zorg is geweest, om zonder K' «ads allianticn tr. verzwakken, door heuschheid zekere voorwaarft ,!!ri van het tract-at, welke iets hurds voor Rusland mogten heb% cl, te verzachten. Die taai wa 3 duidelijker dan men in den ref e' van den keieer gewoon was; terwijl bovendien reeds vroeger ia LrJB M,n tetsr eene nota was verschenen, waarin aan den ministerieelen r%r>n.titutionnel cene zachte waarschuwing gegeven wordt wegens een j'eftig artikel tegen Engeland, aan welk artikel men cene half officieele had toegeschreven; terwyl verder in die nota gezegd ?Nrdt, dat Fratikrijk en Engeland het in alle gewigtige aanhangige **estien eens zi.n, behalve nopens een enkel punt van onderge-: T.-'hiUt. belang. De, Engelsche dagbladen toonden sieh echter nog l £?"**."B'evrede.n over Ernnkrijk, en ia hoererre die ontevredeni v* Zi°si uitstrekte ken men, om van gecno andere bladen te spreken, h«K a.l*eon opmaken uit de woorden van de Morning Post, een heid tt*m^Ble"eel orgaan, dat veelbetee»encnd op do noodzakelijk- U? T jor -frankrijks vorsten wees, om Engeland tot bondgenoot ' Qi'o°ri '?' W*r,(' immer gorden deze gestraft, viannesr zy ziah van beeld ""Tr*^a"'*Qie afwenddsn en andero allianticn zochten. Tot voor-"eder arïaa haalde het Louis Philippe aan, dio om dezelfdo en or'ei? ali) vlugteiing naar Engeland de wijk heeft moeten nemen tncer • ba*''ng gestorven is. — Men moet erkennen, dat die taal aij ;a la öan eene aansporing om in het goede spoor te blijven, Het°r*j be*ireigi''jgzalgeff, haaat geen betoog, dat Engeland zijne toestemming niet Voora' a ho°ben tot het heropenen der conferentie, dan na zich Vcrzrl,' !,a! 1 de min of meer gunstige gezindheid van Frankrijk kon * te hebben. Van Oostenrijks weigering tot toetreding 8-ijtpt Vel sprake zijn, sedert het met' Engeland éon weg bewan*-ia üpojt en |!o; v4len,'do'verblijf zijner troepen ïn de vorstenommea ton noauwste laménhai gt-met het verblijf van Engolands ri.'lepen in dc Zwarte Zee. Welligt dat tot'de'toestemming tot °is heropening oók iets bijgedragen heeft een memorandum of eene circulaire der 'Bussische regering aan hare diplomatieke agen,n> waarin o''i de noodzakelijkheid daarvan wordt aangedrongen, *-n '7> haj-B bereidwilligheid verklaart zich aaa de uitspraak der eorij'¦'«.!?;,. t,. ondïi-worpen; terwijl sien verder wil weten' dat Euts?*i, om'h.Vt". ¦•sscnil-''te vereffenen",' oo'-c nic*l ongpneigd ia br,i voor !'?* behoud van' ifc'olgrcd, eenig ander gedeelte van zijn grondgecici sl (o' oigim. V/at daarvan zij zal d« conferentie nader moe- Wi leeren. Het tijdplip harer heropening is evenwel nag niet "•"paald. üq houding van bet Turteobo ministerie in de kwestie van do °titruirr.ing van zijn grondgebied door de Engelsche Bchepen en P Oostenrijksche troepen, i« na dc optreding van Reschid-pscha ?'8 groot-vizier, ter vervanging van Ali-pacha, zoo als men wel .oti denken, Diet ongunsiig geweest voor beide mogendheden, het verklaard heet'i, dat het hier alléén geeo scheidsregter zijn w'm '^eU e wea'*c ooc ïurkije's gejan eniijke bondgenooten of Stil ¦°e -^arÜBchc conferentie behoort beslist te worden. Dit jj, ,?°"d kan eigenlijk geen bevreemding baren , ais men in aan« . !°S neemt, dat de Turksche ministerien zelden eene standv?.s-7StianSJ-T'- o*-1' ?elke «Hem ksn vwjrtvlo-sijen uit een besef nan -r,» iJl-e'Wachi, £n buitendien de komst van Resehid pacha het doel ' UÜr' door lord Eedeliöe ook alleen ¦ bewerkt is, met krachte] 0?l Ac aanmar-iog tot het vertrek .der schepen en troepen laß'' „f te Kaken. Meer bevreemding mag echter dc nieuwe toaeh °i- g Tan het ministerie wekken, als men weet, dat Ali ir 7* ' t ''u'Bt afgetreden was, ten einde men aie verandering ' Q0 Pohtick kon te weeg brengen, thans daarin weer plaats gepo-nea heeft, zonder "portefeuille, nadat Hescbid pacha garuimen SV^Seefscha pogingen had aangewend ,W tot cene yambinatie te gcrakent'tegcr.over dSn herhnafd'en'aandrang vanden fossisehen gezant, om'aan die aanmaning gevolg"te doen geven, wa<pj zich-pok op hieuwde Fransohe vertegenwoordiger gevoegd laa- Nu echter tot het houden de- conferentie beclqten 10, ™PUpt men -,£•» i_,ïld**t ook de je kivesiia thana èene geheel "idero gedaante krijgt, waar'pe het aimedp raadcfism is de nadere K*ebeurtenissen af té wachten. , -Ve -Napelsche kwestie heeft sedert de vorige maand geen veran- ondergaan. Van do inwilliging van koning Ferdinand erneemt men niets Het eenige wat te vermelden valt, is dat 0-* k de Napeltehe gezant to Londen die stad verlaten heeft, welk "Oorbeeld eerstdaags wel gevolgd sal worden door dien to Parijs. , De zaak van Seufchatel, wel verre van een bevredigender a»n-4,en te verkrijgen, dreigt ingewikkelder te worden. In ona vorig ?'?rz:'gt hebb?i wij geraeld, d-t do cotsmlstie uit Azp DiJ^gbfen tetitis'ciog yeiï'rjo.t..een".yap g^iiseej) te ,'dièr"sake*ingekomen voor'!lJl heeït vetccüigd. Die conciUßio der commissie is sedert ook •W dat vertegeu-woordigiitgs'-ligchnain der Duitsche regeringen zelf aangenomen en komt neer op de toetreding tot het Londensche protocol van 2 4 Mei 1852 , waarbij Pruissens regton op Neufchatel zijn erkend en op de medewerking der bondsregeringen, om bij de Zwitsersche republiek op de onvoorwaardelijke in vrijheidstelling der royalistische gevangenen aan te dringen. De gezanten van Oostenrijk, Beijeren en Baden hebben dientengevolge, uit naam van den Duitschen bond, in vereenigicg met den vertegenwoordiger van Pruissen, eene nota in dien zin medegedeeld. De bondsraad heeft echter geweigerd, die gevangenen onvoorwaardelijk vrij te laten, op grond dat dit ligchaam niet bevoegd is den loop der justitie in deze zaak te stuiten. Onuertussohen heeft de regering zich bereid verklaard, om vriendschappelijke en vriendnabuurlijke onderhandelingen met Pruissen aan te knoopen. Hier is dos niet meer, zoo als vroeger, als voorwaarde gesteld, de erkenning van den afstand van Pruissens regten op hee Vorstendom; doch laatstgemelde mogendheid heeit, wat trouwens te verwachten was, van die bereidverklaring tot onderhandelen weinig noa genomen. Middelerwijl beeft de Zwitsersche regering den generaal Dafour, die door oude vriendschapsbanden aan keizer Napoleon verbonden is, naar Parijs met geheime instructien gezonden. Het behoelt niet gezegd te worden, dat het doel dier zending was, om de Fransehe regering nopens die netelige kwestie te polsen en te zion, in lioeverre Zwitserland, ingeval het geschil eene ernstiger wending mogt nemen, op hare [hulp zou kunnen rekenen. De uitslag zijner zending wordt echter niet als gunstig opgegeven. In dien stand van zaken hieid men het oog vooral gevestigd op hetgeen de koning van Pruissen bij de opening der kamer op 29 November betreffende deze aangelegenheid in de troonrede zou aankondigen. Dio zinsnede is niet zeer vredelievend. Sedert 1848, wordt daarin onder anderen gezegd , is in Neufchatel een staat vau zaken gevestigd, in ontwijfelbaren strijd met 's konings regten. Zijn wensch is om door middel van onderhandelingen met de Europesche mogendheden tot eene oplossing van het geschil te geraken op eene wijze, weike met de waardigheid zijner kroon overeenkomt ; doch hij zal niet dalden . dat zijne lankmoedigheid als een wapen tegen zijn eigen regten worde gebezigd , terwijl hij zioh overtuigd houdt, dat ook zijn volk, zoo de omstandigheden het mogten vorderen, de eer zijner kroon met diens beproefde trouw zal handhaven. Men kan dus onderhandelingen met de mogendheden te gecnoet zien. De diplomatie heeft reeds aoo dikwijls geschillen van neteligen aard in der minne uit den weg weten to ruimen, dat ook do vereffening dezer kwestie niet boven het bereik harer krachten kan worden gerekend , ioo het der wederzijdsche partijen inderdaad ernst is. Maar dit neemt niet weg, dat deie hier vrij scherp tegen elkander over staan. Zwitserland wil niet in eene onvoorwaardelijke loslating der gevangenen treden; niet alleen dat liet geen inbreuk maken wil op den loop der geregtigheid, zoolang nog geen vonnis geveld is, maar het ziot ook in eene onvoorwaardelijke ioslating eene stilzwijgende erkenning vaa Pruissens regten. De koning van Pruissen daarentegen wil juist die regten erkend zien en maakt daarvan eone zaak van eer. Na die erkenning zou hij misschien wel vau zijne regten afstand willen doen, doch alleen bij wijze van gunst, van goodertierendheid en om' Europa voor de rampen van een eventueelen oorlog te behoeden. Men kan onderhandelingen met de mogendheden te gemoet zien. Waartoe, vragen welligt sommigen, is dit noodig, wanneer de koning van Pruissen, hetzij vormelijk, hetzij feitelijk, zijne regten wit gehandhaafd zien. Zij, dio aldus redeneren, weten zeker niet, dat het Londensche protocol, waarbij Pruissens regten erkend zijn, juist een hinderpaal voor die mogendheid ia, om tegen Zwitserland oorlog te voeren, zonder dgn wil dermede-ondertcekenaars van het protocol. Hot i-s dus een band voor haar, dien zij niet eigendunkelijk verbreken kan, tenzij zij gevaar wil loepen van l-,^re raede-opderteekenaars onder hare tegenstanders te tellen. Keizer Napoleon heelt buitendien ontegenzeggelijk veel sympathie voor Zwitserland, dat hem eens tot toevlugtsoord vers*„rekt en daarvoor zelfs het gevaar van een oorlog getrotseerd heelt. De keizer zal nu wel niet openlijk voor Zwitserland in de bres springen; maarin die sympathie kanhy, met al dit, de dreigende «gevaren voor de republiek afwenden ; daarbij komt dat Frankrijk in beginsel Pruissen nan dien kant wet gaarne zoo digt op de hielen wil hebben, hoewel het vriendschappelijke vertoogen heeft laten doen tot loslating der roijalistische gevangenen; terwijl men verder niet vergeten mag, dat do Duitsche bondsdag bij de behandeling van het Pruissische voorstel, niet op zich genomen heeft dea koning hes be wiste grondgebied te waarborgen, maar zich alleen heeft bepaald tot de erkenning zijner regten, dus tot datgene wa! reodb in het protocol gehuldigd was. Als een verder bewijs, dat de Duitsche regeringen tot dus verre aan de zaak geene ernstige behandeling willtn geven, kan welligt ook dienen, dat de vertegenwoordigers van Oostenrijk , Beijeren en Baden, die uit naam van den bondsd»; bij de Zwitsersche regering op eene or-voorwaardc- Jijke 'vrijlating der royalistische gevangenen hebben aangedrongen, dit alleen mondeling gedaaü liebbeü, door c',e nota voor te lezen, welke vorm in de diplomatieke wereld de zachts'o is. 'Zwitserland zal da» op zijn bijzonder standpunt, op den wensch | die algemeen in Earopa bestaat, om zijn grondgebied niet door vreemde troepen geschonden te zien, wel eerugermtye gerekend hebben, toen het Pruissens voorstel verwierp , waarin de. erkenning vim re-jtgn epgesloton Ing, dio, hoe, hot oo'tj zij, door het gebeurde in'lS4B niet zqq'volléd'g weggecijferd kunnen worden. Jruiseen's gezant, do heer von Sydow, heeft inmiddels roods last bokoineu om de republiek te verlaten. Van het tegenwoordige Spaauscbc ministerie heoft mon w A eens gezegd, dat het den lijd niet zoo verbeuzeit met redeneringen en rapporten als het ministerie O'Donneil gedaan heeft, maar daarentegen vruchtbaarder is in handelingen. In ons vorig overat is reeds min of meer oen schets gegeven van al zijne handelingeD, welke thans nog vermeerderd zijn door een besluit, waarbij de wet van 1845 op de drukpers weer hcnteld wordi en buitendien aan de dagbladen wordt verboden, polemiek to voeren over godsdienstige aangelegenheden, over de al of niet doelmatigheid van hot beginsel der godsdienstige eenheid iv Spanje, en verder oter het Bocia.ism.s ca al die kwestiën, welke geacht kunnen .wordea ;-,iet hot regt van eigendom en met de joeds zoden cnUestaanbaar te injn; terwijl de uitcprq^fE over d.ruwpor*-dolicten;'niét aan 'eene jury, maaraan ÊCnel gejvonè reg'-bfink 'overgelaten 'wordt. ' Ziedaar dus eehe beperking der vrijheid van drukpers-in den vo'.sten zin vau het woord. In de eerste plaats legt de wet op do drukpers van 1845 aan.de dagbladen de verpligting op, om een verantwoordelijken uitgever te hebben, dio minstens 1000 realen in de directe bslftstiiir gen betaalt en eea borgtogt stelt van 600Q rcalpn rente, J«m> lijk»; en in de tweede p!ae;t? is. ds beperking, waaraun de dag-' bladen onderhevig zijn, zoo ruim geteld, "dat" een" willekeurig bewind, ssoals ..Spanje' in ' den' laatsten tijd er maar al teiveel*gchad hbêfs, dc g'eheólo drukpers t^'s het ware ondor d.es duim' kan houden. Er zal dua , bij eene Yojledjge toepassing der wgt') aan de. da^blsden ni'sta. (meerij oyej3;J-,ic,ten dan het opgeven ï$n dorr;* fcite^'p? het gsv*n vnn artikelen, waarin wel gerodonperd v°r4t maar in ininistorieolen zin. Van den anderen kant moet Qok tot kt der regering gezegd worden, dat het den staat van beleg opgeheven heeft, waarin het land, Bederfc den val van Enpartero en den daarop gevolgden opstand, verkeerd heeft, met uitzondering van de provincie Catalonio, waarop die exceptionneele maatregel nog van toepassing blijft. "Wat nu den toestand van het ministerie Narvaez betreft, zoa word;, die algemeen als vrij netelig beschouwd. Ia b'jna ühpa&jigelegenhetlen wordt den president via dia minw'erraad do vcjot dwars gezet door do geestelijkheid ca^&s ckraariUa, waaraan zich clo ijyn,.n.3 yemaïil rcóßó. voorhing hoeft aangesloten, welke beide 41.moer; èn'.ïneer in'invloed op de koningin toenemen. Hiervan kan onder anderen tot bewijs strekken hes besluit, waarbij de bisschop van Osma niet alleen uit .zijn verbanningsoord naar dc Kanarische eilanden teruggeroepen, maar hem teil» hot grootkruis van do orde van Isabella la Oatolica vereerd wordt. Tot regt veretand dier zaak dient, dat deze onverdraagzame bisschop in der tijd verbannen werd wegen» zijn hevig, ja oproerig protest tegen een besluit der constituerende Corteß, dat hem al te verdraagzaam wa», aangezien daarin bepaald werd, dat niemand wegens zijne godsdienstige meening vervolgd kan worden. De terugroeping van den bisschop uit zijn verbanningsoord kan men, op zich zelve beschouwd, als een verzoenenden maatregel beschouwen, en als zoodanig zelfs toejuichen ; maar nu dio terugroeping tevens vergezeld gaat van zijne benoeming tot grootkruis van bovoogenoemdo orde , wil zij meer te kenneu geven -. zij is in eén woord de huldiging van 's bis- Bchops beginselen; zij is de belooning daarvoor. De parlementaire kwestiën zijn het echter wel in de eerste plaats, waaromtrent de maarschalk Narvaez te worstelen heeft mei, dc partijen, die in zijne plaat» een ander aan het bewind wenichen te zien. Dit streven is dan ook haar eenig doel, ent»?™«r zeker zouden »y daarin reed» geslwgd zijn, indien Narvaez niet reeds herhaalde malen toegegeven had. Zoo wordt als zeker gemeld, dat de kwestie der bijeenroeping van de nieuwe Cortes op het tapijt gebragt zijnde, de koningin, in strijd met Karvaez, voor eene opschorting was. Het mogt niet baten dat de ministers v»n buitenlandsche zaken en van justitie op de zjjde van Narvaez waren; de koningin , daarin van de ministers voornamelijk ondersteund door die van binnenlandsche zaken en fioantien, wilde het zoo. Buitendien wilde zij de regten der Cortes in eenige aüergewigtigste punten beperkt en baar onder anderen het regt van initiatief, het regt vau interpellatie, zonder voorafgaande toestemming van de ministers, en het regt van amendement ontnomen hebben; alle punten, waaraan Narvaez reeds moet toegegeven hebben. Men komt dus onwillekeurig tot het gevoelen, dat, nu thans do kan» voor de koningin schoon is, zij zich op allerlei wijze zoekt te wreken voor den oonstitutionneelen band, voor haar zoo knellend, waaraan zij zich voorheen moest onderwerpen. Bet laat zich echter niet denken, dat Narvaez steeds zal blijven toegeven. Daartoe is hij althans de man niet; buitendien is hij met ie veel haat voor den koning-gemaal bezield, dan dat hij lang de slaaf van zijn invloed zal willen zijn. Min kan dus eerlang in een o.' ander opzigt eene verandering in Spanje te gemoet zien, zoo die al niet door oen van die geweldige gebeurtenissen te voorschyu gooepen wordt, welke meer dan alles gebiedend en immer 'e betreuren zijn. Tot die gebeurtenissen kan men den kortelings plaats gehad hebbenden opstand te Malaga rekenen, op hoe kleine schaal die ook plaats hal. Daar toch werd door een hoop volks niet» minder dan de kreet van leoe dn republiek! aangeheven. De stap was niet alleen stynfwaardig, maar ook onbezonnen, zoodat de rust zeer spoedig hersteld ij en rie voornaamste oproerlingengearresteerden gefusilleerd werden. Maar met al dit kaa dc Spaansche regering, of liever de koningin, daaruit eeno les putten, dat het oneindig beter voor haar is met gematigdheid en volgens de oonstitutionneele beginselen te regeren. Zij zet, alsdan niets op het spel en behoudt do liefde van haar volk. (Vcroo'g hicna.)
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 7 December. Df iliontiewr deelt twee brieven mede nopens den opstand ia Sicilië . een gedagteekend Palermo 28 , en de ander van Messina den 29 November; daaruit blijkt, dat bij de tegenwoordige moeijelijkheden , weike de communicatie oplevert, niet met juistheid kan gezegd worden, in hoeverre de beweging zioh uitstrekt,.te minder daar die toen eerst begonnen is; doch in de provincie Palermo schijnt de spoedige komst der regeringstroepen op alle bedreigde punten de zegepraol aan de regering verschaft te hehben. Verder blijkt daaruit, dat de beweging zioh het eerst geopenbaard heeft door een aantal geweerschoten op het escorte, dat gewoonlijk de diligence van Palermo naar Messina vergezelt, en wel tusschen Bellefrate eu Mezzejuso, op omstreeks twinttig mijlen afstands van Palermo. Het escorte, da! ven meening was, dat de geweerschoten door straatroovers gelost werden, nam do vlugt en deed de diligence terugkeeron. De autoriteiten te Bellefrate, van het gebeurde onderrigt, zouden alstoen onmiddelijk een detachement troepen tegen de aanvallers af; doch deze zagen zich van hunnen kant ook weldra aangevallen door een zestigtal opstandelingen, waarvan een derde te paard gezeten, ten gevolge waarvan de regeringstroepen de vlugt namen. Hierna nam de Siciliaansche regering krachtiger maatregelen om in zjjn oorsprong een opstand te dempen, die welligt ernstiger gevolgen kon hebben en onder anderen ook de gemeenschap tusschen Messina en Palermo ko.i afbreken Er werden derhalve op nieuw troepen tegon de opstandelingen afgezonden , welke laatste omsingeld wordende in een bosoh, zestien gevangenen in handen der troepen moesten latea. Ondertusschen was, het een gedeelte der opstandelingen gelukt te ontsnappen naar den kant van, Cefisla, waarheen alsnu 800 man te gemoet getrokken warun. Nadat deze drie ure.i lang eeoe verkenning had gedaan, ïijn ze die stad zonder eenigen hinderpaal binnengetrokken. Daarentegen meldt de tweede brief, dat op de muren van Ca'¦ana plakkaten gevonden ziju met de woorden: Leve de kroonprins, leve de vrijheid, leve de constitutie van 1812! die natuurlijk door cic policie afgescheurd werden. De gemeenschap tusschen Palermo en Messina was echter weder hersteld, en de a'oomkorvet Mesina was den 28sten van Mesßina naar Napels, venrokken, om eene versterking van 1000 man, alsmede artillerie aan boord te nemen. Volgens eene andere bron zou ook te Naoc.'g oj^der de. troepen OCH begin van opstand hebboa pla.?,ta gehad1, waarvan een aantal arreatatien het gevolg waron gevreest. Volgens ds Corresp jndisticeïtalienne hebben er reeds in onderscheidene ói-ov-ncien van' Sicilië op 23 en 25 November een groot aantal lirrestatien plaats gehad; bij een 150 tal personen, z^jri proclainatien gevonden in liberalen zin. Het schijnt zich te bevestigen, dat dc ïceizer vap, Oostenrijk ook Kome bezoeken zal. Bij de Oostei*,rykBche legatie te Elpi;er;ce worden toebereidselen gemanlit ono, hem te ontv-apgen. Men zegt ds,t ge iriwits.ersche bondsrqpd voornemens is, zich met h*>t woees, der roija'istissehe gevangenen te haasten, uit vrees C\at de vertegenwoordigers van een of meer der mogendheden, die ljet bekende protocol van 24 Mei 1852 onderteekend hebben, op de conferentie het initiatief tot den een of anderen dwangmaatregel tegen Zwit-serland sullen nemen, tot vrijlating dier gevangenen. De bondsraad zou dus deze eventueele handelwijze krachteloos willen maken tegenover het fait accompli van het vonnis. Overigens luiden de berigten uit Neufchatel niet gunstig. Er heerscht aldaar eene groote verbittering tusschen de republikeinen en do royalistcn, welke laatsten op een Pruissischen «yß*l hopon,en van geene verzoening willen weten. _ Do groote raad van het kanton Lucem zal zich. £#wttdaags bezig houden met do kwestie van amnestie! de leden van den krijgsraad der zeven kantons var., hat Scncicrbiind. Het prae-advie» von de uitvoerende tasgt atrekt, om de vervolgingen tegen die lodca ta r.tr.l,Mi, iJ.et. u'tiondering van die tegen den ex ambt- Kan S^pgwarcJ Muller, dio door ce regtbank van Lucern bij ver» B&k"i is veroordeeld tot twintig jaren dwangarbeid, wegens bi?pg.-verroad, en ten wiens laste, Bedert het proces geëindigd was, een merkwaardige brief bestaat, dio in de èwitserschq. dagbladen | opgenomen is en reeds in 1851 aan ten inwoner valt Neufchatel i geschreven was. In dien bciof zegt Siegwvt Muller, dat de j kwestie van Neufchatel tot een opstand soa leiden en den val van i de tegenwoordige boudeautoritciteii ten gevolge cou hebben, j De officieele Menuyid van Luxemburg maakt de besluiten be- '""»"t™»«iw«—wsm*. *°™ den b°ndadai' dd* 6 «*> 13 J«lij 1854, betreffende de twee weten op de drukpers en op het regt van vereeniging, die, _£ SJi?^J van,een Bro";hertogiok besluit, dd. 1 dezer, than. ook verbmdende kracht zullen hebben in Luxemburg. Onder anderen is m oerstgenoemde wet bepaald, dat de dagbladen, welke twee ot drie malen 's weeks verschijnon, een borgtogt van 500 Inaler, en die, welke meer verschijnen, van 1000 Thalermoeten stellen. Hoe weinig de overige bepalingen van die wet gunstig voor de drukpers zijn, kan men opmaken uit de woorden van den Lourner au Luxembourg, die het besluit omtrent de drukpers mededeelende, zegt dat men de noodzakelijkheid zal beseffen, waarin dit, blad verkeert, om zich ten deze van elke aanmerkine te onthouden. Met de .ooi-te zijn berigten ontvangen uit New-York van ÏE November. Omtrent het lot der schipbreukelingen van de Lvonnait was nog niets vernomen. De stoomboot „arton, zal naeponngen omtrent deze ongelukkigen trachten in te winnen. ( Louisiana heeft aan den heer Buchanan eene meerderheid van 2000, Oeorgia eene van 14000 «temmen gegeven. v,eNeu>-Orleans Delta betichtigt den heer Buchanan reed» openlijk van verraad jegens het zuiden der Unie, daar de opname van Kansas als slavenstaat, ten gevolge van zijne overeenstemmin?, met het noorden, bijna oomogeiyk dreigt te worden. Al» ny net bekende manifest van Ostende niet uitvoert, maakt hü zich aan hoog verraad schuldig. De Washingtonsche correspondent van de New-York Timet ontkent, dat de regering der Vereenigde Staten hare toestemming heeft gegeven tot de kapitalisatie van den Sondtol, en zegt verder dat die regering stappen heeft gedaan tot de erlanging van de afschaffing van don Stadertol. Te Saint-Louis was door een brand voor $ 400,000 schade aangengt. Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten zullen de vier staten Oregon, Misserota, Kansas en Utah binnen kort hunne opname \n de Unie verlangen. De New-York Courrier and Enquirer z>gt dat de boodschao van den president Piercs bijna gereed is ca dat hij daarin de verkiezing van den heer Buchanan als eene voortzetting van zijne politiek beschouwt. De heer Morse zoude waarschijnlijk benoemd worden tot buitengewoon gezant bij de republiek Nieuw Grenada , ten einde Ac geschillen tusschen de Vereenigde Staten en genoemde republiek ten opzigte van de eischen van Amerikaansche burgers om schadevergoeding voor de bij de onlusten te Panama geleden verliezen to vereffenen. Ia Kentucky werd in de afgeloopen maand eea vrij he?ige schok van aardbeving gevoeld. De jongste stormen op de meeren hebben veel sobade berokkend1 en vele menschenleven» gekost. Berigten van Havana van 14 November melden dat de gouverneur-generaal zich vooral bezig hield met de zaken van St. Domingo en een aanval op Mexico voor den oogenblik uit het oog had verloren. " Na al dc tegengestrijdige geruchten die geloopen hebben over Herat, zegt thans de Preste d'Oriënt Btellig, dat die vesting door de Perzianen ingenomen is. De Times meldt dat te Poking door Rusland een tractaat met China gesloten is, ten gevolge waarvan 3000 morgen land» en eeno verdedigbare haven op de westkust van Tschusan aan Rusland worden afgestaan. Een Russisch consul-generaal lal in een fort retideren, dat op laatstgenoemd punt torstond gebouwd zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen-, 6 December. Het hof is eergisteren te Osborne aangekomen. — De Nederlandsche gezant aihier, de baron Bentinck is hier gisteren van eene reis naar het vasteland teruggekeerd. — De heer Bonamy Dubree moet tot onder-gouverneur van de bank bestemd zijn, als de diensttijd van den tegenwoordigen zal zijn afgeloopen. — De heer Richard Pattinson is tot gouverneur van Helgoland benoemd. — In een artikel van den Times over de Parijsche conferentien , wordt de hoop uitgedrukt, dat lord Cowley daarop de drukpersvrijheid zal verdedigen. — Volgens den laatsten wekelijkscben staat der bank was er voor een bedrag van ê 19,484.750 aan banknoten in omloop, zijnde cene vermindering van £ 58,220 ; en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,411,397 zijnde eene vermeerdering van £ 513,761.
---

Duitsche Post.
* Frankford, 5 December. Van de zijde der regering vau Darmstadt, worder. de ingezetenen gewaarschuwd tegen de landverhuizing naar Peru , waar , volgens officieele berigten , verwoes • tcnde ziekten, hongersnood en onveiligheid voor leven en eigendommen heersahcn, en dusdanige landverhuizers een hoogst treurig lot to wachten staat. —- Da Beijersche bank heeft haar disconto weder totopsp€t. verminderd. — Aan den nieuwen Beijerscben Ooßtspoorweg wordt reeds-girerig* gearbeid, en een gedeelte dier voor het handelsverkeer zoo he-'. langrijke linie, zal reeds in den aanstaanden zomer geopend worde' .r. — öp eene reis van Keulen naar Hanover, werd dezer dag en den Spaanschen gezant bij bet Bussische hof, graaf Ossana, ) liet alleen eene zeer aanzienlijke som geld, maar teven» hoogst gewigtige dépêches ontvreemd. — Verscheidene Zwitsersche staf- en andore officieren, die vi.¦weger hun ontslag hadden genomen, hebben dea bondsraad hunne dienst weder aangeboden, om het than» bedreigde vaderland weder met hun zwaard bj te staan. — De keizer van Oostenrijk gaai voort voor de bevolking va» de Venetiaansch-Lombardische pvï-vincien „ gunstige bepalingen temaken. Zoo zijn de inkomende segten op v*pjcheidene graansoorten ? voor den tijd van vijf jarca, opgeheven, en aan een aantal gemeenten die ten gevolge van de gebe_tenisson in 1848 en 1849* nog achterstallige helsdingen hebben «e voldoen, deze ten bedrage* van eenige millioenen lires kwijt gescholden — Buitengösieene sensatie verwekt te Smyrna, het gernrht, dat het baaaierohuis Salzoai, Xochner & 00. aldaar van h*4 huis- Stifijlits & Co. uit St. Petowburg in laet heeft ontvangen , ter dispositie van den Russische» admiraal Befcrends tic som van 500,000' gulden te houden. Men -weet dit niet anders te verklaren, da» door de spoedige _nkoms.t eener Busßische vloot, die te Sr.-,vtT*t* zal staiionerep.,, met het doel dB bewegingen van het Ep „eisek» smaldeel h\ Jon Bosphoru» van nabij gade te slaan. R^iJ-Jst, & December. Gisteren heeft rie gezon} vur .Erankrijk as-t den koning in eene. plegtige audiëntie het groot&r d';s Tan het legioen van eer, hem door den keizer der Eranes? ien geschonken, overhandigd. — Gisteren morgen bad alhier de besrafenisjjile ,tigheid plaat» van dc stoffelijke overblijfselen van den Nedorlaad s°hfn generaal, graaf de Perponcher. De daaraan voorafgaande hjkdienst in de Dorothen-stadïuehen kerk, werd onder onderar i 00k bijgewoond door den koning en de prinsen Karel, Pre* 7^ f Alexander en George.
---

