Per Telegraaf.
Weenen , 8 December. Een aantal van 25 veroordeold» Hongaren heeft van den keizer gratie ontvangen. Madrid, 7 December. Volgens een gerucht zouden de verkie. zingen voor dn Cortes eerst in de_ maand Julij van het volgende jaar plaats hebben. Ij aft den, 8 December. Tarwe iets flaauwer. Weinig handel. Aanvoer van Inlandsche Tarwe matig. ¦MverpooJ, 8 December. Heden xijn 8,000 halen Katcen verhandeld. Beurs van liondcn,, 8 December. Slot. slot. Consols cont 9**- 94 Spsnje 1 1/4 %. 241.4 dito op Jan. — dito 3 % buit. 42 i- Mcxieo nieuwe 22i i Certificaten ... 61 I Grenada _ Psssive 6.4 d.to Uit-rest... _ Sardinië , — F»™ — Grieken — j,**™?. •¦¦••• — dito Uitge-t... — dioN.bet.teNewy. — Rusland 11/2 x — \e«iezue!a — dito 5 % ...... — dito Uitgett- — Holland 4 %... — Port — dito 2 1/2 x .. — Weenen , 8 December. Uithoofde vnn den Feestdag heden geen beurs. J Beurs van Parijs, 8 December. Rente «Ji X.i -.- liPr Oosienr .1 — iiSp. 11/4 X-l 24 1/8 d.to 3 * .. 68.50e c OostCred.M.b - Passiva. ....-- Cred. Mob .|).550 IISp. Binn. 3%\ 33 3/8 UN. Met. 5*..1 — Tred l»,ost 490. Beurs van Madrid, 6 December. Spanje JBinn. 3 X 40 i/4; dito 1 1/4 X —. Beurs van Antwerpen, 8 December. Metailicken 5 % 78 1/8, Spanje 1 1/4 % 23 5/16, dito 3 X —, Cred MoDil. 810. — Cred. Prost. <D0.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 8 December. De heer van Boste vraagt het woord. Al» mede voorsteller van de amendementen op hoofdstuk IXA (nationale Bchuld) en op de wet op de middelen, stelt bij als motie van orde voor de beraadslagingen over hoofdstuk IX4. uit te stellen tot na de behandeling der wet op de middelen. De amendementen luiden alduß: a. op de wet op de middelen: om de artikelen, in art. 1 van hot wets-ontwerp opgenomen sub no 10, 2°, en sub no. 11 te vervangen door een artikel te stellen als 2". van no. 10 en wel in dezer voegen: » 2°. uit hot batig slot van de ontvangsten en uitgaven von de volksplantingen en betittingen van het r'Jk "n andere wereiddeelen ovor hot dienstjaar 1856, en zulks met wijziging van de bestemming aan dat batig slot in zijn geheel reeds gegeven in art. 1, 12°. van de wet van 30 December 1855 (Staitsbl. No. 210), eene torn van /' 13 000.000; o. om voorts art. 1 van hettclfde wets ontwerp aan te vullen met het volgende artikel: «12°. uit het fond» voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, eene »om van f 1.000.000; 2°. op hoofdstuk IX4, om art. 15 van het le. artikel te verhoogen met f 6.000.000 en alzoo te brengen op / 6 926.362.50. De „mister van Finantiën vraagt of het regelmatig zou zijn eene wet op de uitgaven te behandelen, na de vaststelling der wet op de middelen; hij aoht dit ook eenigzins strijdig met art. 119 der grondwet, bepalende dat door de wet de begroetingen van alle uitgaven dea rijks worden vastgesteld en de middelen tot dekking aangewezen. Wil men nu hoofdstuk IX A behandelen na hoofdstuk XII, dan zal hij zich daartegen niet verzetten, maar hij acht tuit onregelmatig hoofdst. IX A te behandelen na de wet op de middolen. De heer oan Bosse verdedigt nader zijne motie van orde. De Mmitter blijft er bij dat hoofd»tuk IX voor de wet op de Middelen in beraadslaging moet komen. Kr i» ook bij den raad van staten een nienw ontwerp tot amortisatie aanhangig, waarran Aa kamer kennis dient te nemen. Da heer Roehusscn heeft zich in de commissie van rapporteur» vereenigd met het beginsel van het amendement op de wet op de middelen, doch niet in zoo ruime mate al» het au wordt voorgesteld. Hij moet opmerken dat, als de motie niet wordt aangenomen, dan a priori bet amendement verworpen is. De Minister zegt dat het beginsel om over de werkelijke baten uit de Oost-Indien te beschikken, niet gepraejudicicerd wordt door do behandeling van hoofdstuk IX vóór de wet op de middelen. Hij noodigt de kamer met aandrang uit om eerst de uitgaven en dan de middelen vaat te stellen. De heer van Bosse merkt op, dat de strekking der rede van den minister i» om het amendement, zonder gronden te hooren, te verwerpen. De heer Thorbecke wijst op het verband dat er bestaat tua- Bohen de uitgaven en de middelen; in den regel moeten eerst dn uitgaven worden vastgesteld, doch hier i» het een exceptioneel geval; en hij ziet niet in dat in bijzondere omstandigheden niet kan worden afgeweken van den regel, en dat men du» de behandeling van hoofdstuk IX A niet kan uitstellen tot na de wet op de middelen. De Minitter van Finantiën zegt, dat'het eon treurig antecedent zou opleveren al» mon eerst de middelen en dan do uitgaven zou va»t»tellen. De heer Thorbecke zegt, dat het geen antecedent kan daarstellen, want het i» bier een exceptionneel geval. De heer Hoffman i» tegen de motie; het verwondert hom, dat eerst gisteren een amend. van zulk een grooten omvang ia ingediend. üe heer oan Bosse vraagt hoe men zich daarover kan verwonderen, daar in het eindverslag dor wot op de middelen reed» sedert eene maand hetzelfde denkbeeld door de commissie van rapporteur» is aangegeven. Öe heer Baud zegt dat de tegenwoordige wijze van regeling van het batig »lot een gevolg is van een in 1812 aangenomen beginsel. Hjj zou nu niet ter loops over zulk een gewigtig onderwerp al» in de beide amendementen voorkomt beraadslaagd willen hebben, maar liever by afzonderlijk debat. De heer de Brouw zege dat het verband blijft bestaan al worden de beraadslagingen over de wet op de middelen gehouden na die over hoofdstuk IX A. Het i» hetzelfde of men nu de kwestie behandele bij hoofdstuk IX A of bij de wet op de middelen De geest der grondwet brengt mede om eer»t de uitgaven en dan de middelen lot dekking vaat te stellen. De heer van Hoëoett merkt op, dat als nu reed» de kwestie behandeld wordt, dat dan eerst de gevolgen en dan de hoofdzaak genomen wordt. Buitendien moet er door het departement van binnenlandsche zaken toch eene credietwet worden aangeboden, welke wet niet langer dan voor een halfjaar kan dienen; daardoor zijn toch niet alle uitgaven vóór de middelen vastgesteld. De heer Dirkt zegt niet overtuigd te zijn, dat door het voorstel geene onregelmatigheid zou ontstaan; het komt op hetzelfde neder. De Minitter meent ook, dat het op hetzelfde neerkomt, wanneer de amendementen behandeld worden; de aanneming van het voorstel zou een gevaarlijk antecedent daarstellen. De heer Wintgens zegt dat de quaestie niet incidenteel bij hoofdstuk IX4 moet worden uitgemaakt; zij behoort bij de wet op de middelen te hui», maar aan den anderen kant ligt inhet voorstel iets regelmatige en daarom stelt hij ale motie van orde voor hoofdstuk IX d te behandelen na hoofdstuk XII en voor de wet op de middelen. De heer Thorbecke atelt als motie van orde voor om eerst over de motie van den heer Wintgens te beraadslagen na de^beslissing over de motie van den heer oan Bosse. De motie van den heer van Bosse wordt verworpen met 29 tegen 28 stemmen. Nu komt in stemming de motie van den heer Wintgens. De hear Thorbecke ziet geene reden om, na de beslissing zoo even genomen, niet aanstond» over te gaan tot de behandeling van hoofdstuk IX, A. De motie van den heer Wintgens wordt daarop aangenomen met 29 tegen 28 stemmen en worden mitsdien de beraadslagingen over hoofdstuk IX, A uitge»teld tot na die over hoofdstuk XII. Thans worden de beraadslagingen geopend over hoofdstuk IX,. B (Financien.) De heer Dullert heeft met genoegen in de rede van den minister bij de aanbieding der begrooting gezien, dat de zaak der kroondomeinen tot regeling was gebragt. Intusschen meent hij , dat dte regeling, zoo als geschied i» bij koainkl. besluit van Mei 11. in «trijd is met bepalingen der wet van 1848, inzonderheid wathet toezigt en beheer betreft, waaromtrent hij in eenige bijzonderheden -vreede. Hij meent dat ook dat toezigt en beheer bij de wet doch let bij een besluit moesten geregeld zijn. De heer van Hoè'oell brengt zijno bezwaren ie het midden over de wijze, waarop uitvoering wordt gegeven aan de overeenkomst tot wering van den Bluikhandel aan de grenzen,' tusßohen de Hederlanden en Hannover gesloten, bepaaldelijk voor zooveel betreft de laatste al. van art. 3 van dat besluit. Door die bepaling zijn alio noringdoende binnen die linie in de verpligting gesteld geene nederlagen to mogen hebben. Hij geeft toe, dat het tractaat ten uitvoer moet worden gelegd, maar dan moet men daartoe de «achtste en meest welwillende wijze zoeken. Juist het tegenovergestelde wordt gedaan. Die neringdoenden hebben aan de administratie gevraagd, hoeveel z'u mogten hebben om hunnen handel te mogen uitoefenen, maar men heeft hen niet willen antwoorden, en later hebben de commiezen wel geconfisceerd wat naar hun oordeel d» behoofte van den handel dier neringdoenden te boven ging. Daarover zijn verschillende bezwaren ingekomen, die no» bij het gouvernement aanhangig zijn. Maar verondersteld , die "handelaren krijgen remissie, welke waarborg i» hun dan voor de toekomst gegeven ? Hij acht het wensohelijk, dat de neringdoenden, die ter goeder trouw handelen, in de gelegenheid worden gesteld om zeker te zijn, dat zij niet in ongelegenheid geraken. Aan den anderen kant weet hij, dat op Hanoversch grondgebied niet gewaakt wardt tegen smokkelarij en zeer weinig wordt gedaan tot nakoming van het tractaat. De heer Sleet tot Oldhuis bevestigt geheel het aangevoerde door dei vorigen spr. en weet door bijzondere informatien, dat in Hanofer aan de uitvoering van het tractaat de hand niet wordt gehouden. D« .Minister v*n .Financien geeft in antwoord van den heer Dullert te kennen, dat do regten van den «ttaat beter gewaarborgd zijn bij het aangehaalde besluit dan bij de wet bad kunnen gcérnieden. Wat het toezigt over de kroondomeinen aangaat, dit geldt een teeder punt, dat voor verschillende beschouwingen vatbaar i». Hij verklaart intusschen, dat het besluit van 1 Mei i» onderzocht in den toenmaligen raad van ministers, en zeif» de minister van justitie (de heer Donker Curtius) hee*"* alstoen genteend, dat de zaak bij besluit kon worden geregel''. Wat in de tweede plaat» betreft het tractaat met Hanover, de min.vermeent dat de uitvoering van dat tractaat even als met meerdere van dien aard het geval i», aan moeijelijkheden en bezwaren onderhevig is Dit wa» ook vroeger het geval met een soortgelijk tractaat met Pruissen, waarvan de drak zich than» minder laat gevoelen. Orenstractaten geven »teeds moeijeljjkhoden en zijn altijd een harde zaak. Indien er nogtans werkelijk zulko omstandigheden mogten hebben plaats gehad, als door den hoer v. HoëoeU zijnopgereven en waaromtrent nog geene klagten tot hem zijn gekomen, dan zal hij trachten de zaak zoo weinig moeijelijk mogelijk te maken voor de grensbewoners, maar hij kan die moeijelijkheden niet altijd boletten, daar hij het tractaat moet uitvoeren. Al» er in Hanover niet goed wordt gesurveilleerd op de rigtige toepassing van het traotaat, don zullen deswege vertoogen aan dat rijk worden ingediend. Do heer Dullert komt nader op zijn bezwaar terug. Hij blijft van oordeel, dat het toezigt en beheer der kroondomeinen bij de wet moesten geregeld *ijn. In 1849, toen do heer Denker Curtius hd dor kamer wa», is door dezen nooit iet» gezegd , waaruit kon worden afgeleid, dot die regeling niet bij de wet behoorde plaat» te hebben. Hij vreest dus, dat de zaak niet geregeld zal kunnen werken. De heer de Lom de Berg ondersteunt de gemaakte bezwaren ten aanzien der u-tvoering van het tractaat met Hanover. Hij spreekt bepaald tegen, dat de uitvoering van het tractaat met Pruissen geene moeijelijkheden meer zou geven. Integendeel dat tractaat heeft in Limburg tot geheele vernietiging van den handel geleid. Hij ziet niet in waarom aan de kooplieden aan de grenzen niet zou kunnen vergund worden het regt van entrepot, oven als aan andere handelaren. De ongelijkmatigheid en de willekeurigebepaling in de vergunningen tot hot houden van nederlagen, ver wekken daar groot misnoegen. De heer Thorbecke komt op tegen 's ministers verklaring, als of er nog geene klagten over dc uitvoering van hot Hannoversch grenstractaat bij don minister waren ingekomen. Spreker heeft voor zich eene dispositie van 31 October van bet departement van finantiën, waarbij juist eene reclame dienaangande wordt afgeweion. Hij wil daarop evenwel niet drukken. Maar hij moei één pant in bedenking geven. Deze requestranten wisten ook niet hoeveel zij in bezit mogten hebben, hoewel zij dit hadden gevraagd , doch zij bleven zonde? antwoord, terwijl zij niettemin liter werden gecalangeerd. Spr. weet wel, dat niet alle gevallen gelijk staan, maar er dient toch te worden opgegeven, hoeveel elk in zijne nederlaag mag hebben, wil men niot nan feheele willekeur blootstaan. Door den Minister wordt nader geantwoord en geweien op een arrest van den Hoogen Raad, dat ten deze nog al moeijelijkheden oplevert. De algemeene beraadslagingen worden gesloten en die over de artikelen geopend. Apdielimö I—VII worden zonder beraadslaging aangenomen. Aïdeemng VIII (kosten van administratie enz). De heer Dullert wenscht ook een afzonderlijk artikel voor restitutien wegens te veel betaalde belasting even als voor andere restitutien posten zijn uitgetrokken. De Minister merkt op, dat die nu worden afgetrokken van de opbrengst, die bij de middelen is uitgetrokken. Artt. 40—48 worden daarna goedgekeurd. AïDMiiruo IX (Posterijen). De heer van Lijnden ontwikkelt den wensch van eenige leden in het vershg voorkomende dat de werkzaamheden bij de posterijen zoo ingerigt worde , dat de mindere ambtenaren 's Zondags gelegenheid hebben de godsdienstoefeningen bij te wonon. Hij wjjst op het voorbeeld van andere landen , waar m den regel de uitgifte der brieven op Zondag meer beperkt is dan op werkdagen. De Minitter van Finantiën heeft meermalen getracht dit punt tot een goed emde te brengen, maar hij heeft op vele moeijelijkheden gestuit; hij zal trachten daarin zooveel mogelijk te voorzien. Artt. 49—55 worden daarna aangenomen. Xe. A_EEMH« (domeinen enz), — Art. 56 Aangenomen. Art. 57 (kosten van onderhoud enz.), —De heer Wtsterhoff stelt als amend. voor van dit artikel f 600 weg te laten, vóór premiën voor het vangen van Zeehonden op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen. Do Minister kan de aanneming van het amend. niet aanraden. Het amend. wordt echter aangenomen met 37 tegen 21 stemmen , waarna art. 57 wordt goedgekeurd even als art 58. AvDEELIHa XI, — Aangenomen. Asdbemng XII (Pensioenen enz.) — Artt. 60—63 aangenomen. AFDEELIsa XIII (onvoorziene uitgaven). — Art. 64 aangenomen. Daarna wordt het geheele hoofdstuk in stemming gebragt en a_igeiaO~en met 48 tegen 10 stemmen. TEGKN de heeren oan Boste, oan Zuylen van Nyevelt, Jespers, ter BruggenHugenholiz, Meeussen, de Lom de Berg, Wintershoven, Hoynck van Papendrecht, van Hoé'oell en Dullert. De algemeene beraadslagingen worden geopend over Hoofdstuk X (oorlog). De heer Nolthenius zegt dat die begrooting op hem een ongunstigen indruk gemaakt heeft; cene begrooting van 12 miilioen al s normaal cijfer in tijd van vrede , vindt bij hom bezwaar. Hij stelt alle politieke beschouwingen ter zijde, maar bepaalt zich alleen tot de cijfers. Er is geene bezuiniging voor het tegenwoordige, noch neiging tot bezuiniging in het verschiet. Hij wijst o. a. op drie punten van bezwaar, ten bewijze van den weerzin dien men heeft tegen bezuiniging. 1° meent hij, dat de generale staf inden tijd van vrede, niet absoluut noodzakelijk is; 2°. wijst hij op het gevoelen, in de memorie van toelichting nopen» de wet op de nationale militie ontwikkeld, dat de verbetering der miiitie en schutterij niet kan leiden tot vermindering der permanente strijdkrachten; en 3°. vestigt hij de aandacht op het oanzienlijk bedrag der pensioenen en vroagt hij of men niet in den laatsten tijd wat te vrijgevig op dit punt is geweest ? Hij zal van verdere te ontvangen inlichtingen en nadere deliberatien zijn »tem doen afhangen. Hij geeft toe dat met al» met een tooverslag bezuinigd kan worden , maar er moet ten minste uitzigt bestaan. De heet Storm van 's Gravesande verdedigt dit hoofdßtuk en betreurt dat steeds telken jare daarbij dezelfde quaestie wordt behandeld, die naar zijn oordeel reeds moest beslist zijn. Hij brengt in herinnering de geschiedenis van het budget van oorlog en merkt op dat die geest van bezuiniging omtrent, dit deel inzonderheid der begrooting, tot in 1848 is blijven voortleven, en nog versterkt is, hij moet het ronduit zeggen, door de'zwakheid van den minister om in dat hoofdstuk eene zeer onoordeelkundige perientsgewiize vermindering te doen plaats hebben. De aftreding van het ministerie in April 1853 en de wederoptreding van den tegenwoordigen minister van oorlog, deed als het ware tegen dozen een persoonlijken tegenstand geboren worden. Maar spr. vreest dat de zeer gewigtige belangen van ons defensiewezen aan dien persoonlijken tegenstand worden opgeofferd. Dit hoofdstuk LV J°°^aijln c°nstitutionneele landen, het eerst en het meest blootgesteld aan de zucht tot bezuiniging. Dit is vooral het geval bij de uiterste deelen der liberale partij, die niet zonder grond in het leger een behoudend beginsel ziet vertegenwoordigd. Iv Uranknjk heeft zich dan ook de extreme gauche tegen het leger verklaard. Maar in Junij 1849 heeft dat leger toch de geheele maatschappij voor ondergang behoed. De bestrijding van het nootdstuk van oorlog is wel eens het middel om populariteit te verkrijgen en da verdediging daarvan is zeer zeker bet middel om van impopulariteit te worden beschuldigd. Dit wordt dan ook meermalen bij de verkiezingen geëxploiteerd; en hij heeft daarvan althans ruime ondervinding gehad. Hij mag nu niet zwijgen , want het zou den schijn hebben, alsof hij zich door die electorale manoeuvres liet afschrikken. Hij,zou in herhaling moeten treden van wat hij zoo menigmalen heeft betoogd; en hij bepaalt ïich alzoo tot eene nadere korto ontwikkeling, ten voordeele van hot uitgetrokken cijfer. Hij doet daarbij uitkomen, dat nergens in Europa, Zwitserland uitgezonderd, de zamenstelling van het leger eenvoudiger ia en de tijd van dienstpligtigheid korter dan in ons land. Wij hebben niets dan een kern, en deze kan niet meer verminderd worden. Eene stelselmatige percentsgewijze vermindering zou onze geheele verdediging tot niets herleiden. Wij moeten niet uit het oog verliezen, dat, bij de uitbreiding der buitenlandsche marine, hier ook moet gezorgd worden voor eene behoorlijke kustverdediging. De heer Elout van Soeterwoude doet eenige vragen aan den minister , bepaaldelijk wat de aanstaande wetgeving op de schutterijen betreft, die van invloed kan en meet zijn op de kracht van 's lands krijgsmagt. De ondervinding heeft toch geleerd, dat de schutterijen krachtig kunnen medewerken tot handhaving van orde en rust. En nu vraagt hij, of ze ook in gewone tijden zoodanig kunnen worden ingerigt, dat zij ook in gewonen tijd dienst kunnen doen en dus tot verligting der kosten voor het leger kunnen strekken. Tevens vaaagt hij of er gevolg gegeven is, aan de wenschen , in het vorig jaar ontwikkeld , om maatregelen te nemen ter bevordering van de zedtiijkheid bij de militairen, vooral door het verblijf in de kasernen meer aangenaam, meer gemakkelijk te malen en dus de jongelieden aan allerlei verleiding te onttrekken. De heer oan Nispen van Senenaer herinnert, dat hij in de laatate jaren voor het budget van oorlog heeft gestemd, onder de uitdrukkelijke bijvoeging, dat hij dit deed uithoofde van de bijzondere omstandigheden waarin Europa zich bevond, en dat wanneer die omstandigheden ophielden, hy zich met dit cijfer niet meer zou kunnen vereenigen. Het i» die rede waarom hij dan ook nu zal verpligt zijn zijne stem aan dit hoofdstuk te ontzeggen. De heer Schtmmelpenninck van der Oge gelooft niet, dat we minder voor oorlog kunnen besteden dan thans aangevraagd wordt; vooral als hij iet op de groote kosten die het buitenland aan «iin dtfensiewezeu beßteedt. Hij verdedigt zeer het eindcijfer der begrooling en beantwoordt de bedenkingen nopens het normaal cijfer, de onvruchtbare uitgayen enz. Als Ac minister meent, dat dit oijfer noodig is, dan is hij als rerlijk man verpligt hetzelve voor te dragen. Bovendien zijn de middelen voorbanden. Hij bestrijdt vooral het denkbeeld van den heer Nolthenius tot afschaffing van den generalen staf. Overigens, zoo lang de wet op de «chutterijen er nog niet is, zal men niets goed» tot stand kunnen brengen. Hij vergelijkt het departement met eeno assurantie, waarvoor men, om zekerheid te hebben, betalen moet. Spr. doet ten «lotte de vraag: waarom niet hier, even al» in Pruissen, de militairen meer geplaatst worden ia publieke ambten bij de departementen of takken van administratie. De h* r Rochusten vraagt van waar de groote tegenstand komt in de stukken nopens de begroeting voor oorlog voorkomende? Spr. zegt dat dio tegenstand voornamelijk ontstaat: I°. door mmdere sympathie, die men voor dit budget heeft, omdat men in vredestijd het gevaar veraf rekent, en 2°. omdat men wel eens zegt, dat als er oorlog komt, wij daartegen niet opgewassen zijn. Spr. is dit niet eens. Hij motiveert zijne goedkeurende «tem op grond zijner overtuiging, dat wij in ataat zijn om on» op eigen bodem te verdedigen, mit» er eeno goede kern bestaat. Een andere grond van goedkeuring is , dat ons leger het Indisch leger moet voeden; op deze gronden wa» hij vroeger voor de hegrooting voor oorlog en zal hij er nu ook voor stemmen. Eene andere ca'egorie is tegen de begrooting uit persoonlijke consideratien, namelijk omdat deze roini«ter in drie ministerien zitting heeft gehad, namejijk in een liberaal, een conservatief en nu in ecu dat nationaal wenscht te zijn. Z. i. kunnen de ministers van oorlog en marine zeer goed in verschillende kabinetten zitting hebben, mis zij zich maar niet inlaten met politieke kweitien, masr a.leen a.s specialiteiten deel van bet kabinet uitmaken. Spr. ziet in de deelneming van den minister van oorlog aan drie ministerien geen reden tot afkeuring der begrooting. Wegens bet vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
B'y eene koninklijke boodschap van den 29sten October jl. is aan do overweging der kamer een ontwerp van wet onderworpen, strekkende eensdeels tot uitbreiding vah den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen; anderdeels tot aanvulling der bepalingen omtrent bet genot van dien vrijdom. Dit wetsontwerp heeit, bij het onderzoek in de afdeelingen der kamer tot de volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven: Jl. Eenige leden verklaarden zich tegen het hoofdbeginsel dezer wet, niet omdat *ij dit beginsel op zich zelf afkeuren, maar omdat het, bij de invoerit g der voorgedragene bepalingen , nog altijd slechts gedeeltelijk en gebrekkig in werking zou komen. Naar hunne overtuiging was de algeheele afßchaffingder belasting op de brandstoffen wenschelijk en noodzakelijk, opdat de nijierheid, in den ruimaten omvang van het woord ontheven zou worden van den hinderpaal tot vrije ontwikkeling, haar door die belasting in den weg gelegd, en opdat de mindere standen der maatschappij zich van cene eerste levensbehoefte konden voorzien, zonder daarvoor een met het bedrag van den accijns verhoogden prijs te betalen. De gunstige toestand van '«rijks geldmiddelen laat, naar dit gevoelen, toe om tot eene dadelijke afschaffing van den accijns op de brandstoffen over te gaan. Er moest dus daarmede niet langer worden gedraald. Wierd de '.hans voorgedragene wet tot stand gebragt, zij zou als een middel worden gebruikt om de goheele afschaffing dir genoemde belasting tegen te werken of als van minder dringenden aard te doen voorkomen. Indien inderdaad op dit oogenblik zoo zeer moest worden opgezien tegen het ontnemen aan '« rijks geldmiddelen van geheel het bedrag, dat de belasting op de brandstoffen opbrengt, zouden sommigen dezer leden, nog liever dan hara heffing te zien voortduren, hunne toestemming geven aan eene tijdelijke verhooging van het haardstedengeld, dat tot de grondslagen der belasting op het personeel behoort. Die tijdelijke verhooging rou in da geval tot gedeeltelijk aequivalent voor den af te schaffen accijns kunnen s'rekken. Een grooter aantal leien vereenigde zich niet met het denkbeeld om nu reed» tot de afschaffing van den accijns op de brandstoffen ove? te gaan. Zij hielden dio afschaffing voor hoogst wensebelijk , maar op dit oogenblik onraadzaam. Door de intrekking vau Oen accijns op het gemaal is in het vorig jaar een zeer aanmerkelijk bedrag aan de gewone middelen tot dekking van 's rijks uitgaven ontnomen. Destijds is bet gevoelen voorgestaan, dat de afschaffing van den accijns op de brandstoffen den voorrai g verdiende. Men kon het betreuren, dat dit gevoelen niet heef e gezo ¦ gevierd, maar, nu de keus eenmaal is gedaan, eischt het belang vao 's rijks geldmiddelen oio: te Bpoedig een tweeden, vcelbeteekenenden stap op den weg van vermindering der belastingen te doen De afschaffing van den accijns op de brandstoffen moest het doel blijven waarnaar gestreefd werd; maar dat doel was in het tegenwoordig tijdsgewricht nog niet to bereiken, zonder dat te veel op het spel wierd gezet. Ligt zoude spoedig het oogenblik aanbreken, dnt het ruimer vloeijen der andere bronnen van inkomst, gepaard met een spaarzaam beheer, vergunde wat men thans nog. zijns ondanks, moest uitstellen Er waren onder deze leden , dio de strekking der thans gedane voordragt omtrent de uitbreiding der vrijdommen vooral daarom goedkeuren, omdat zij daarin een eersten stap tot afschaffing der belasting, een nuttigen overgangsmaatregel zagen. Juist uit hoofde vnn dit karakter, hetwelk ook zij aan de voorgedragene wet moesten toeschrijven, verklaarden andere leden ïich daarmede volstrekt niet te kunnen vereenigen. Door de thans voorgedragene, zeer aanmerkelijke uitbreiding van do bestaande vrijdommen van aoeijnß op de brandstoffen zou naar dit gevoelen geheel die belasting le veel worden ondermijnd on na korten tijd, binnen een paar jaren misschien, blijken onhoudbaar te zijn. Dat wilden deze leden niet. Zij wilden den weg niet helpen banen tot eene nieuwe vermindering van 's rijks gewone inkomsten , waaraan door de afschoffing van hot gemaal reeds veel te veel was ontnomen Bij den minsien tegenspoed met opzigt tot de koloniale bijdragen zou cic onvoorzigtigheid duur te staan kunnen komen Bij deze tegenstanders der voorgedragene wet voegden zich nog degenen, die tegen elke partiele wijziging van het belastingstelsel ges'emd zijn en eene geheele herziening van dat stelsel noodzake ijk achten, vooral ook in verband met den moegelijken toestand, waarin vele gemeenten in den laatsten tijd ten aanzien van haar plaatselijk belastingstelsel jekomen zijn. Die moegeiijkbeden zouden, zoo dc voorgodragnne wet tot stand kwam, alweder vermeerderen, en in zoo rere meende men vftn deze zgde die voordragt nis ontijdig te moeten beschouwen. In vele gemreaten zijn de brandstoffen plaa'selijk belast. Door de uitbreiding der vrij«lfcrmjien zal de opb>engst dier plaatselijke belastingen vermindefsn Hoewel de gemeenten de belas ing op de brandstoffen meerendeels als een eigen middel beffen, zijn zij ten aanzien Oer vrqdonmien ijedwongen, het door het rijk te geven voorbeeld te volgen. Het laatste lid van art. 251 der gemeentewet legt haar dit als pligt op. Ofschoon men het gewigt van dit laats'e bezwaar niet geheel i miskende, helde de meerderheid tot een gunstig gevoelen omtrent de voorgedragene wet over, waarvan het beginsel dan toch goedkeuring scheen te verdienen. Maar bij zeer vele leden bleef het eindoordeel over den maatregel ten eenen male afhankelijk van nadere inlichtingen omtrent de daarvan te verwachten flnantiolo gevolgen; omtrent de mogelijkheid om bij zoo groote uitbreiding der vrijdommen de sluikerij behoorlijk tegen te gaan, en omtrent de vraag, of de formaliteiten, waaraan de begunstigde met het genot van vrijdom zich zal moeten onderwerpen, die gunst niet illusoir zullen maken en het doel der regering tegenwerken. Niet dan wanneer de bezorgheil, die in dit drieledig opzigt bestond, weg te nemen ware, zouden de bedoelde leden de wet mogelijk achten. § 2. In de eerste plaats dus wenschte men te weten, hoeveel de opbrengst van de belasting op de brandstoffen, ten gevolge van de uitbreiding der vrijdommen, zou kunnen verminderen. § 3. In de tweede plaats wenscht men meerdere zekerheid te bezitten omtrent de mogelijkheid, om genoegzaam tegen misbruik te waken , wanneer do vrijdommen zoo ver worden uitgestrekt, als volgens het voorgedragen wets-ontwerp het geval zal zijn. Eenige leden konden niet ontveinzen , omtrent dit punt ernstige ongerustheid te koesteren. I 4. Nog meer algemeen werd de vree» geuit, dat de wet haar doel zal missen, omdat velen dergenen, aan wie het genot van vrijdom wordt toegekend, daarvan geen gebruik zullen maken, uit hooide van do kwellingen en formaliteiten, waaraan zij zich, om de gunst te blijven genieten, zullen moeten onderwerpen. Inzön derheid had men daarbij het oog op art. 3 der wet, volgens het welk de fabrieken en nijverheida-inrigtingen, die vrijdom genieten, aan de visitatie der ambtenaren van '«rijks belastingen blootgesteld zijn. In naauw verband met het voorafgaande achtte men eenige nadere inlic'iting noodzakelijk omtrent den inhoud der reglementen, dio de regering omtrent het genot van vrijdom wilde uit---' vaardigen. _ § 5. Ook wanneer men zich geheel op het standpunt der regering plaatst, en dus met haar uitbreiding geven wil aan de vrijdommen, bij de wetten van 1833 tot 1839 van den accijns op de brandstollen verleend, rgst de vraag, of deze uitbreiding volgens het voorgedragen wets-ontwerp wel op eene rationele wijze zou plaats bebben. Vele leden konden dië vraag niet toestemmend beantwoorden. Het gedane voorstel heeft de strekkir.g aan de bezwaren, die met opzigt tot de heffing van den accijns op de brandstoffen bij fabrikanten en andere industriëlen bestaan, te gemoet te komen ; maar het laat die bezwaren gedeeltelijk in wezen, en is dus moeijelijk anders dan als een halven maatregel te beschouwen. Juist omdat de regering, voortgaande op het vroeger betreden spoor, de reeds zoo lange naamlijsten der vrijgestelde fabrieken en bedrijven nog weder met een groot getal nieuwe heeft aangevuld, heeft hare voordragt den schijn van willekeur, en geeft zij aanleiding om te vragen, waarom naast zoo veel begunstigden nog zoo vele van den vrijdom uitgestotenen zouden blijven bestaan.
¦üi_r ii lil lli ÉlMßtailii i Rotterdam, 8 December. Op Donderdag den Uden December, dea middag» ten 12% ure, zal de Gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van twee leden in de commissie voor het examineren van varenslieden. Idem vau een lid voor de commissie van het Burgerlijk Armbestuur . Delibereren over het rapport op het adre» van de heeren A. van Hoboken ft Zonen. Idem over het voorstel tot het voor bewoning ongeschikt verklaren van hot pand in de Raamstraat, toebehoorende aan M.J. Kramer. Idem over gelijk voorstel omtrent het pand aan het Spinhuiswater, toebehoorende aan Joh. vati der Berg, huisvr. van F. P. Tamsma. Idem over het voosstel van vier leden betreffende het Hol-, landaeh tooneel. Idem over het voorstel wegens de afrekening met de Maatschappij van Weldadigheid. Idem over het adres van heeren regenten van het Heilige Geestof Oude Mannenhuis, en daarop uitgebragt rapport. Idem over de voorwaarden tot verkoop der gronden aan de Wo»terkade. Idem over het voorstel van den heer L. Pincoffs, wegen» de beurtveren. De steenkool, voor eenigen tgd te Gildehaue, inhet graafschap Bentbeim gevonden, is op uitnoodiging van den minister van binnenlandecho zaken aan de koninklijke academie te Delft onderzocht. Daarbij is het volgende gebleken: De bestanddeelen der kool «ijn: koolstof 85.90, waterstof 8.85, zuurstof 4.54 , asch 0.71 , te zamen 100.00. Bij 105 graden C gedroogd, verloor zij 1.15 per cent bygroskopisch water; 100 gram leverden 37.963 teerling-palm gas. De overgebleven cokes bedroegen 43.2 per oent. Zij zijn uiterst bros en ligt en hebben dus als brandstof geringe of geen waarde. Van zwavel en stikstof waren slechts sporen aanwezig. Een stuk dezer kool in het^vuur aangestoken , blijft in de lucht helder voortbranden. Het soorttelijk gewigt, bij 15 graden C, i» 1.106. Uit deze analyse blijkt dat de kool uitermate geschikt zoude zijn voor gaz-bereiding, hetgeen men trouwen» reeds op het uiterlijk aanzien meende te bespeuren. Dat aanzien schijnt ook te wijzen op eene vaste kool, die bg bet vervoer niet ligt vergruist of verbrokkelt, noch in de lucht verweerd geraakt. Nopens het verwwmingsvermogen dezer kool kan men opmerken , dat het gehalte aan koolstof grooter i» dan dat van 40 kool« Oorten. door Bril geanalyseerd, en kleiner dan dat van 14 andere. In dien» lijst van 54 koolsoorten zijn alleen steenkolen genoemd , wier grootste gehalte aan kool i» van 90 62 per cent en wier kleinste gehalte 70 per cent bedraagt De bruinkolen geven alle een veel minder gehalte, tot zelfs van 36 pOt. Men schijnt dus bruin- en Bteenkool wel eens met elkander te verwisselen of liever tusschen beide geen scherpe onderscheiding te kunnen maken. Immers de geleerden, die deze kool onderzochten, meenden haar onder de bruinkool te moeten rekenen. Er moge echter verschil bestaan over haren naam, uifc al het aangevoerde blijkt genoeg, dat deze koolsoort onder de zeer deugdelijke kan gerangschikt worden. (Si. Ct.) Door de synodale oommissie der 'Nederd. Herv. kerk is het besluit genomen, dat do candidaten van dat kerkgenootschap ter hunne voorbereiding voor eene vaste betrekking als predikant, in dienst der gemeenten, in welke zij verblijf houden, ter hunner aanbeveling, moeten werkzaam zijn. Later zullen daaromtrent bapaliogcn vastgesteld wordea. (H.) Het heeft H. M de koningin en H. K. H. prinses Frederik behaagd, aan het bestunr der X)oreas-vereeniging te Nieuwenhoorn , voor do loterij in den loop dezer maand te houden, twee fraaije prijzen te doen toekomen. Uifc de loatßte, door hefc Departement van Oorlog bekend gemaakte lijsten van om slecht gedrag nit de dienst verwijderde militairen blijkt, dat zulks bedraagt een getal van 140 manschappen, waarvan behoord hebben: tot het rog. grenadiers en jagers 6 man. — Infanterie: le. reg. 7 man, 2e. reg. 11, 3e. reg. 7 , 4e. reg. 2, se. reg. 10, 6e. rog. 7 , 7e. reg. 15, Be. reg. 3. — Dragonders; le reg. 8 man, 2e. reg. 5 , 3e. reg. 7 , 4e. reg. 3, se. reg 4. — Reg. veld artillerie: 6 man. — Reg. rijdende artillerie: 3 man. — Vesting artillerie: le. reg. 7 man, 2e. reg. 2, 3e. reg. 6. — Bataill. mineurs en sappeurs: 4 man. — Korps mariniers: 4 man. — Koloniaal werf-depot: 5 man. — '»Rgk» marine : 7 man en van de koninkl. milit. akademie : 1 man , zijnde een oppasser; terwijl nog bovendien van de troepen , dienstdoende in de Overzeesche bezittingen, uit de dienst verwijderd zijn 14 manschappen, warronder een sergeant-majoor. Van regeringswege i» ten behoeve der kamera van koophande en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf van den in- en uit" Toer en het verbruik van vreemde en koloniale waren, van den uitvoer van Britsche en lersche producten, van de schepen in den vreemden handel en in de kustvaart gebruikt; alle» in Groot-Britannie, gedurende de maand en de tion maanden, geëindigd 31 Ootober 1856; mitsgaders eindelijk van do met accijnsregten bo
laste artikelen gedurende de negen maanden, geëindigd 30 September 1856. Z. M. heeft aan J. C. de Potter op verzoek eervol ontslag verleend als ontvanger te Hulst c.a., behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft op pensioen gesteld den luit.-kolonel G. Schuurman , van den generalen staf en aan den met verlof hier te lande aanwezigen kolonel W- Broekhuijs, laatstelijk s jus chef van dea generalen staf van het leger in Ned. Indie, beiden op verzoek , en benoemd: bij den prov. staf, tot maj. en adjud. in het prov. kommandem. van Zuid-Holl., den ridmeestcr der lste kl. H. N. C. baron van Tuij't van Serooskerken, adj. bij het 4de reg. drag.; by de cavall.: bij het 3de reg. drag, tot lsten luit., den 2den luit. E. Visser, van het corps; bij het 4de reg. tot ridm. 3dekl. den lsten luit. H. L. Le Glercq, van het 2de reg.; en bij de geneesk. dienst der landmagt, tot paarden-arts van de 2de kl. den paarden-arts 3d« kl. A. F. van Ghert, van gemeld personeel.
Van wege het bestuur der Holland sche IJzeren Spoorweg-Uaatschappij is hekend gemaakt de volgende STAAT , aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen , enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand November 1856: Stations* Aantal Ofbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen , enz. Amsterdam . . . 12517 / 14843.90 f 4316.37% Halfweg .... 823 * 304.70 » 7.94 Haarlem .... 8984 * 6612.— » 1531.45% De Vogelenzang . . 714 » 600.15 » 67.10 Hillegommerbeek. 55 » 32.45 * —.42 Veonenburg ... 870 ¦> 699.65 » 10*7.51 Piet Gijzenbrug . . 714 » 555.— » 75.01 Warmond .... 381 » 254.60 - 35.51% Leyden 7801 » 6492.80 » 1417.57 Voorschoten ... 507 * 304.45 * 35.44% Nieuw-Oosteinde . . 120 » 88.40 » 12.41% 'sGravenhage. . . 14182 * 11710.15 * 2834.28% RiJßwiJk 252 ii 164.35 » 24.32% Delft 7293 - 3626.70 ¦¦ 574.28% Schiedam .... 4896 » 2304.25 » 763.58 Botterdam. . . . 14813 - 13316.35 » 8749.52 Diverse Ontvangst .... ¦• 1532.— / 68441.90 ' ƒ 14552.75 Totaal 74922 " ""ƒ 77991765™ ' Bedrag dervorigeopgave.9B2222 •• 982900.04% Totaal-Generaal .1057144 ƒ 1060894.69% Van wege het bestuur der Nederlandsche Bhijn-Spoorweg-ïlaat•chappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand November 1856: Stations: Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., reizigers. reizigers. rijt., paard. enz. Amsterdam . . . 10821 ƒ 16126.32% ƒ 5.240.58 Abcoude .... 1539 * 623.15 „ 104.09 Loenen-Vreeland . . .1182 » 672.85 » 67.64 Nieuwersluis ... 495 » 239.25 •, 9.42 Breukelen .... 1513 - 709.10 * 54.30 Maarsen .... 684 ¦> 422.67% » 42.64 Utrecht 12225 » 12338.25 „ — Harmeien .... 283 * 135.— * 16.07 Woerden 1879 » 1154.85 ? 265.63 Oudewater. ... 695 » 391.60 •/ 60.11 Gouda 3528 » 2454.07% • 653.85 Moordrecht ... 185 » 114.10 » 4.05 Nieuwerkerk . . . 640 » 253.55 » 10.67 Capelle 268 » 96.35 „ 0.46 Rotterdam. . . . 6296 • 11501.37% » 2754.76 Zeiat-Driebergen . . 1456 - 1214.55 - 373.35 MaarnenMaarsbergcn 770 « 803.52% * 210.— Veenendaal. ... 641 - 609.67% ¦¦ 522.33 Ede 1115 » 1304.95 * 743.97 Wolfhezen. ... 93 87.95 » 22.06 Arnhem .... 5726 * 10027.55 ? 7537.64 Westervoort ... 188 « 69.82% » 8.48 Duiven 212 » 96.50 » 17.74 Zevenaar .... 1233 * 682.87% - 393.49 Elten 570 * 257.65 » 90.59 Emmerik .... 1449 » 2335.12% ¦¦ 2522 88 Diverse Ontvangsten. — » 2239.80 * 492.75 Globale opbrengst wegens het Duitsche verkeer.. •/ 8400.— 55686 / 66962.47% / 26723.86" Totaal der Opbrengsten . . ƒ 102,086.33%
* Amstt!rds«H , 8 December. Heden hield de letterkundige afd. der kon. academie van wetenschappen hare gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de HH. J. Sake, H. J. Koenen, O. H. M. Delprat, W. Moll, L. A. J". W. Sloet, Leemans, H. O. Millies, J. G. Hülleman, J. van Lennep, J. Hoffman, L. J. F. Janssen, J. A. Nijhoff, L, Ph. ïan den Bergh, F. Roorda, N. J. Kist, J. van Hall, O. S. van Assen, W. O. Brill, J. Ackersdijck, R. O. Bakhuizen van den Brink, M. de Vries en S. Karaten. De heeren Juynboll en Rutgers hebben zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. De heer Millies zeide ' bij het in omvraag brengen der notulen van de vorige vergadering dat hij tot de overtuiging was gekomen, dat de zaak mot het Histo- j risch genootschap te TTtrecht van den beginne af aan niet naar behoo- j ren was behandeld, doch daar het thans een fait acompli is, zou hij ¦ daar niet meer op terugkomen, niettegenstaande zijne belofte in de vo- j rige vergadering gedaan. Het voorstel der commissie van redactie ; tot opname van het stuk van den heer Leemans, over de Tabu- \ lae Engubinae, in de verslagen en mededeelingen. werd zonder ' discussie aangenomen. De heer Moll deed aaaruii eene mededee- i ling over een handschrift uit de kon. bibliotheek te 's Hage en bevattende een catalogus van de boekerij van het Bt. Barbaraklooster te Delft en klaarblijkelijk uifc de 2de helft der 15de . eeuw afkomstig en schetste daarbij de lotgevallen dier inrigting. i Het stuk lokte eenige gedachtenwisseling uit, waaraan door de • HH. Delprat, Koenen, van den Bergh, de Vries, Nijhoff, i Kist en v»n Hall werd deelgenomen. Het stuk is gesteld ] in handen eener commissie, bestaande uit de HH, de Vries, j Bakhuizen van den Brink en Delprat. De heer Nijhoff bedankte i voor dat lidmaatschap. De commissie, die advies zou moeten \ uitbrengen over de verhandeling van den heer Boorda (over spreek- S en schrijftaal), werd diligent verklaard. De heer Leemans deed eene mededeeling nopens eene muurschilderij, onlangs te Bommel '• ontdekt- Spreker nam deze gelegenheid te baat om zijn leedwezen i uit te drukken, dat men in deze akademie geene plaats voor de fraaije kunsten heeft geopend, terwijl hij zioh voorbehield daarom- ; trent een voorstel in den schoot der vergadering neder te leggen. \ Het atuk zal in de verslagen en mededeelingen worden opgene- i men. Na gedachtenwisseling tusschen de heeren Janssen en Moll, ' ia besloten de spreekbeurt van den heer van Lennep tot de vol- j gende vergadering uit te stellen. Daarna is do vergadering gescheiden. *_aasltïts t 8 December. Men verneemt met, leedwezen, dat | de heer van Orcrvoorde aan Z.M. den koning verzocht heeft om i eervol ontslag, uit zijne betrekking van burgemeester alhier. f * Nieuwe IDlep, 7 Dee. Per het schip Wilhelmina, gisteren ; van Suriname hier binnengekomen, zijn van daar teruggekeerd en j hier ontscheept eenige der Chinezen, vóór drie jaar door ons i gouvernement uit Oost-Indie derwaarts gezonden, om met hen ' eene proef te nemen voor de Koffljplantaadje in onze West-In- I dische bezittingen. Dc hier bedoelde lieden (zeven met eenen ! mandour) gaan thans Daar hunne betrekkineen terug.. ' — Bij kon. besl. van 7 Nov. is aan de heeren 1). Schretlin & j Co. vergunning verleend tot het oprigten eener steenkolen gasfa- j briek in deze gemeente. — In de laatstgehouden raadsvergadering t in het raadsbesluit vastgesteld, waarbij aon gen. heeren de straat- 1 verlichting door middel van steenkolengas voor den tijd van 25 j jaren is verleend. j * IjecilWieirdeHi« 6 December. De hier gevestigde afdee- j ling der vereeniging het Metalen Kruis hield heden arond eene I vriendschappelijke bijeenkomst, bij gelegenheid van den geboorte- ! dag van den overledenen prins-veldmaarschalk, waarbij haar door ' het muziekkorps der dienstdoende schutterij eeno serenade bij ¦ fakkellicht werd gebragt. I È^* Marderwijh, 7 December. Den 18den dezer zal van; hier vertrekken om op den 19den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Amboina, gezagvoerder J. Gr. Troinp, liggende op stroom voor Rotterdam, bestemd naar o"Btj'"h t een detachement sterk 150 onderofficieren en manschappen, onów.( J \ vel van den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein de',. a I fanterie J. J. B. Sterke, medegeleider'de 2de luit. der ""''ö' * | N. Britt, de 2de luit. der artillerie J P. C. Ruttcn, beoe"" j de officier van gezondheid 3de klasse J. S. Graopré | * Viï*?_wgC3"j , 6 December. De muzijkkorpsen der *">l , ! in bezetting liggende infanterie en van de dd. schut', crij, '""S" , 1 heden avond eene serenade aan den tot vice-admiraal benoem* j \ directeur en kommandant der marine H. Eerguzon, terwijl l»at' , j genoemde ook eene serenade bragt aan don kapt luit. ter-'iOo"' j Haan, bij gelegenheid zijner benoeming tot kapitein ter zeB Tifbisa-g, 7 December. Naar men verneemt heeft ff, ¦ seorden nacht nabij de naburige gemeente Udenhoat een l".e'f brand gewoed , waardoor een molen benevens twee huizen lD ¦ auch gelegd werden. Nadere bijzonderheden ontbreken. in'Tr^nnaüMÏwMMiiiMMai (B igßi ilii^ïyOyggßKii. . m ~^^
SSRUSEL.. STPASBS van 7 ces 8 IBeceaabef ! OVERLEDEN: J. A. Weeber, echtg. van 0. Habloos, 30jj ! J. Bauer, ongeh. 69 j. — J. van Zwanenburg, wed A- si' | iander, 57 j. — P. G. van den Heffen, Z 19 d. — A. H-|[ • Sluis, Z. 14 j. —H.A. vaa Lieshout, D.il j. — P. KorpO''* | huisv. van P Saly, 32 j — J. A. E. Bos. Z. Ij. — ü.ï.rt**, Z. 9 m. — N. Vrolijk, Zij. — A. M. Kok, O. 1 j. — ?'[ \ Boerse, Z. 6 d. — A. Boerse, D. 6 d — A. Mansvelder,^1* { 33 j. — H. Bruyns, wedr. van M. Kater, 61 j. 1 BEVALLEN: M. E. Wijnands, geb. Orctmg, Z. — i f Oroot, geb. van Keiden, D. —J. B. Vlaskamp, geb. de Neef, *}' fJ. Presburg, geb. Samson, Z. —M. Verßchoor, geb. Jtjf jZ. —H. Berkhout, geb. Ainsleij, D. — J. O. E. Eavenst*"i | gob. van den Dool, D. —C. Bohnen , geb. Dekker, Z. — o.**\ jr van der Parren, geb. Meulhaiiß, Z. — G. van Santen, geb. Vker, D. — B. Öpindler, geb. Muider, Z —G. Janssen f Brens, D. — J. Geerlofs, geb. van Heel, Z. — M. A. E- " secs, geb. van der Lecq, Z. — E. van Arotn, geh. Aanstop' Z. — M. M. Zijderveld, geh. Duran, Z. —A. M. de Gro*' gob. van Staveren, Z — A. 'tHart, geb. van der Pluijm, *••' 3. Sohols, geb. van der Kruit, Z. — M. Kop, geb. VerboO* Z. — M. M. Derkenne, geb. van Wezenbeek, D.
---

Algemeen Overzigt.
T Rotterdam, 8 Becember, jt . J? zitting der tweede kamer van heden, waarin hoofdstuk ?,.',' ¦"»*• Schuld aan de orde was, ontwikkelde zich al dadelijk eene ' ilabele quaestie De heeren Thorbecke, van Bosse en S'oet hebn 'oowel op dat hoofdstuk ala op de wet op de middelen een voo If e-nt VoorSeBteld* Dat °P de middelen strekt om daarin V,r de dienst op te nemen uit het werkelijk aanwezig nu reed» «ende batig Blot der kol. geldmiddelen over 1856 de som van I *W en uit het domeinfonda/" 1,000.000, en het amend. op otdstuk II A. Btrekte om de som voor amortisatie te verhoogen ™e' f 6,000 000. Daar nu eerst het hoofdbeginsel diende beslist te °rden, of men namelijk van de tot nu toe gevolgde wijze van 'tiiog der koloniale baten zou afgaan, door san do middelen toe te Oegen werkelijke batige saldo'» in stede van toekomstige ramingen, 0 daarna eerst te pas kon komen de toevoeging voor amortisatie,— "oo stelde de heer v. Bosse voor, d»t de discussie over dê bej r°ot. der nat. schuld mogt worden uitgesteld tot na de behandeling ™<* wet op de middelen. Deze motie, herhaaldelijk bestreden oor den minister van tnantien, i» na velerlei discussie, afgestemd _ "' 29 tegen 28 stemmen, en daarna met een gelijk getal stem • nvcn "«"genomen do motie van den heer rFitifos-i» om de discussie ' °r het hoofdstuk Nat Schuld uit te i teilen tot na hoofdstuk ve- h-lvU' onm'd:3e'iJk V(s<sr de wei op do - ddelen, tegen welke Bic. • ?lng <Je m'ni,ter -s'o*l reeds M) >«a aaavang der discusken °'et n"d verzet. In den loop Aot.ee discussie i» nog gebleken i eer'anR eene credieiwet voor het hoofdstuk Binnenl. Zanie worden ingediend, en dat bij den Raad van State een a*r ontwerp tot amortisatie aanhangig is, dat mede weldra xal "«gediend, sak V ie nooMst'ut B (deP* Tan flnant.) heeft slecht» tot ele opmerkingen aanleiding gegeven als: I°. de zaak der kroon - üik IDen. *n do regeling ook van het beheer en toezigt bij koninki»n i u" (waariegen de oeer Dullert opkwam); 2°. de uitvoering •n IT trac,aat *0' wering van den sluikhandel tusschen ons land r\e Ult"ovcr, waarvan de heeren v. Hoè'oell, Sloet en Thorbecke vooMf°°to onge'egen,leden Toor de grensbewoners aantoonden, voor t omdat de administratie, hoewel daarnaar gevraagd, niet *ar -W^ opgeven hoeveel koflij of andero aan toezigt «übjecte dei fn 'n e noder'agen °t magazijnen mag voorhanden zijn, en Vee,n'.et,eo/>in naderhand calangeert door uittemaken dat er zich te Wo.jlll e Dergplaatsen bevindt, zoodat de grensbewoners geheel ne I o,Terr,*is*rreTd aan den willekeur der administratie. Do heer *it Jt>"- de v DeToBt'gaß dezelfde feiten met betrekking tot de "¦oering van het Pruissisch tractaat op de Limburgscbo grenzen. ien constateerden dat van de zijde van Hanover en Pruissea lang . ° veel ijver niet betoond wordt tot wering van smokkelarij huner voorwerpen dio bij ons aan accijns onderhevig zijn. al *• n*Bter heeft onderzoek toegezegd, doch er op gewezen dat 1 die grenstractaten uit den aard der zaak belemmeringen te r*g brengen. — 3°. Eindelijk heeft de heer van Lijndes aangedron- £6a tot vermindering der werkzaamheden van de po»terijon op *sondsg ten einde vooral de mindere ambtenaren in de gelegenheid te «tellen de god»dien»toefeningen bij te wonen. Het ge"e»le hoofdstuk i» ten slotte aangenomen met 48 tegen 10 stem'"•n, nadat, door aanneming van cc» amendement van den heer w'esterhoff, met 37 tegen 21 stemmen de som van f 600 voor Premiën wegens het vangen van Zeehonden op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, is weggevallen. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen geopend over het hoofdstuk Oorlog waarover bereide eenige sprekers het woord hebben gevoerd, doch die morgen zullen worden voortgezet. De heer iVo(-thenius had velerlei bezwaren, maar wacht nadere inlichtingen. Ai ,er.BOn '* Gravetande verdedigde het cijfer in 't belang eener nooteP-i e" De heeren Schimmelpcnninck en Rochusten insgelijks, bui-T fde heer "- Ni$Pm die in de iaatste jaren zioh voor het on-Ju j'"? J00r!og had verk'aard enet 't oog op de veranderde stine fe, m EuroPa* nu n-ot meer aan datzelfde cijfer «on-n T • ge'en en de heer Elout eeniSe inlichtingen vroeg koiteiY "nvloed eener nieuwe wetgeving op de schutterij op de ver.i. T^Q "et leSer* —' Men leze daaromtrent het uitvoeriger r,iag hiorachter.
nieuw*?'8 ber'S!cn uit Luxemburg heeft de toepassing van de j6^ Pa'ingcn op de drukpersvrijheid reeds ten gevolge gohad, kunriget dagblad Waechter an der Sauer geene magtiging beeft de *_„a Vorwerven om zijne uitgifte te mogen voortzetten, terwijl B»echtß'"^'er' et orKBaa der liberale en con»tit«tionnele partij , T°r<?ui r z'c'' aan Dy'ondere voorwaarden te onderwerpen , r) n'BS heoft bekomen om te blijven verschijnen. Le , B'gische Moniteur behelst verschillende benoemingen in do de P °*°de- Tot kommandeur dier orde is o. a. benoemd rinV * Tan Lansberge, gouverneur van Curso/ao, en tot , ef8: de lieer Badon-Ghyben, hoofd-ingenieur van den wateraat in het Hertogdom Limourg; de heer Kool, eerste luitenant bij "et wapen dor genie in Nedcrlandßche dienst, tevens hoofdingenieur U den spoorweg vau Maastricht naar Hasselt, en de baron van j"uylen van Nyevelt, chef-de-bureau van de afdeeling waterstaat bij het ministerie van binnenlandsche zaken, te 's Hoge. Betreffende de horopening der conferentien te Parijs leest men beden in den Fransehe Moniteur het volgende: « ïïet Parijsche heeft in zijne toepassing moeijelijkheden ontmoet die bij do contractcreado hoven tot verschil van meening in do toepassing van dot verdrag aanleiding gaf en de te zamenkomst hunner respective vertegenwoordigers noodzakelijk maakt, omdealgehee'e ten uiwoerlegging der vredesvoorwaarden te bespoedigen. Hot meerendeel der mogendheden die het trak-aat onderteekenden, hebben bereid» tot dat doel hare toestemmihg tot de bijeenroeping dor conferentie te Parijs gegeven. Het is gevolgelijk te veren«¦stellen, dat die conferentie voor het einde doser maand her,l™ la W™ a«e» geeft grond totde hoop, dat zij er wel in *ien rW °" de besto verstandhouding te weeg te brengen ten aan- H til 1?" anS'ge geschillen." '««schen p id beh'»l*-t oone no,a hetreffende het op 2 December Preneafscher' •'k en SPaDJe Re»"oton tractaat tot regeling der moMjeliikhed S tUßBehcr" de bede '"nden. Daaruit blijkt dat de aanzien sed 6U Seschiilcn, die tusschen do beide hoven te dien en uh doJ. zo° Teel Jarca bestonden, voor goed sijn vereffend Kog bel?, geruimd, gouve-n de Moniteur een rapport van den maarschalk Bandon, laatste Ur^e-neraa'' van A'gf,r"0> waarin wordt verzekerd dat de it,*. , e*Peditien den gunstigsten invloed hebben uitgeoefend op de zoodot ¦ beTo'*siDg in het Westen en Zuid-Westen van Algerie. herv" Taligheid on rust aldaar hersteld zijn en de voldarbeid dienrflaai!Bte ¦'er'gten uifc Palermo loopen tot 29 November. Op te 1 ?Bneewchte er rust en scheen men er tevens weinig gewigt Hechten aan do ongeregeldheden in andore localiteiten, waarvan nog altijd sprake bleef. de W " eene dl-P*COB uit frankfort, in de Kö!n. Ztq-, zouden *ranSßhe en Russische gezanten te Bern met nadruk op de r"jlating der royaiistische gevangenen aangedrongen en daarbij op ac ernstige gevolgen gewezen hebben, bijaldien aan dit verzoek geen gevolg mogt worden gegeven. De bondsraad had echter in *>jne weigering volhard, in overeenstemming met het gevoelen van "en Engelschen gezant. Le groothertog %an Baden heeft eene algemeene amnestie uitgevaardigd , ten behoeve van do staatkundige uitgewekenen wegens de gebeurtenissen in 1848 en 1849. Zij moeten alvorens echter verklaren, dat zij het gebeurde berouwen en bewijzen, dat zij zich gedurende eenige jaren goed gedragen hebben. Alleen do zwaarst gecompromi Meerden en zij, die wegens gewone misdaden veroordeeld waren, zijn daarvan uitgesloten. Een der eerste onderwerpen waarmede de Pruiuiiche landdag f zich zal hebben bezig te houden, is een ontwerp van wet op de echtscheiding. De wetgeving op dat stuk, zooals die in de oude provinciën der monarchie bestaat, is zeer gebrekkig en zooweide «taat al» de Protestantecho kerk hebben al lang op hare herziening arm gedrongen. Ongelukkig zijn de zeden en ingewortelde gewoonten in deze provinciën in strijd met de strenge beginselen van het nieuwe ontwerp en de officieele bladen, hoewol de noodzakelijkheid der beoogde herziening besprekende, zijn het echter eens, dat de wet met veel tegenstand te worstelen zal hebben. Eenige der best onderrigte Duitsche dagbladen willen met zekerheid weten, dot van de zijde der Fransehe regering het bemiddelende voorstel is gedaan, dat Ru»land ter definitive regeling der Bessarabische grenzen, Bolgrad zou afstaan en hier voor eene geëvenredigde schadevergoeding von grondgebied erlangen. Het schijnt, dat het voorste! met voorkennis en toestemming van het Russische kabinet is gedaan. Berigten uit Konstantinopel dd. 30 November, melden andermaal dat de Porte aan de Engelsche vloot veroorloofd heeft om te Sinope te overwinteren, alsmede dat het occupatie-leger in Griekenland, aldaar gedurende den winter lal blijven. Beide berigten vereischen evenwel eene officieele bevestiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 December. Gisteren is een kabinetsraad gehouden aan het hètel van den eersten lord dor schatkamer - - De alhier ongewoon strenge koude heeft sedert gisteren plaats gemaakt voor een zacht dooiwedcr en het ijs verdween spoedig in do vijvers van de parken en de wateren der stad. In Schotland is in de laatste dagen eene groote massa sneeuw gevallen, terwijl zelfs een man en eene vrouw aldaar in do sneeuw zijn blijven steken en van koude zijn omgekomen. — Nopen» het verlies van de stoomboot Newa, op we» van Kroonstadt naar Hull, zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden. Het was eeno eerst voor weinige maanden van stapel geloopen ijje.'eu stoomboot, die den 13den November de heenreis naar Kroonstadt aanvaard en Gothenburg aangedaan had en van laats'gemelde plaats den 23sten 's morgens vertrokken was. 's Avond 3 van dien zelfden dag verhief zich een hevige storm , die den geheelen nacht aanhield, zoodat het schip met moeite daartegen kampte Don volgenden morgen ontdektea de passagiers met schrik (de stoomboot had er 8 en bovendien 3*, matrozen aan boord), dat het water ia de dameskajuit binnengedrongen wa». De stoomboot had du» een lek, en wel zulk een zwaar lek dat alle middelen om het te stoppen, mislukten en het pompen gedurende den geheelen drg niet in staat was aan het verdor binnendringen van het water paal en perk te Btellen. Te middernacht f «ond het water in de machine-kamer en blusohte het vuur in de Btoomketels, terwijl ten 4 ure '» morgen» dc kapitein geene hoop meer had zijn «chip drijvende te kunnen houden. Er werden derhalve vier booten uitgezet, welke al de manschappen aan boord konden opnemen. Deze dreven verscheidene uren in eene hooge zee rond, tot dat zij eindelijk de Bel f ord, van Dantzig naar Dundee bestemd, gewaar werden, welk schip op de booten afvoer en allen die zioh daarin bevonden. aan boord nam. Ongelukkiger wijze had de Belford naauwelijks levensmiddelen genoeg aan boord voor hare eigen bemanning, en eene poging om proviand uit de Newa te halen, leed «chipbreuk, daar ze in het gezigt der booten *onk. Men behielp zioh du» met het weinigje dat men had, tot dat men eene van Dantzig komende Pruieeisehe bark ontmoette, welke 11 van de schipbreukelingen overnam en ze later te Dover aan land bragt De Belford bragt, na een togt van verscheidene dagen, de overige bemanning te Southend aan wal.
---

