
•®®FD.BÜJ_*EAUX : Botterdam, H. ÏOTGH', OroeU Markt, D, 61. &.mster&»m. M. BOEOOKmwm & ZOOMT, B#r*stmg< 'sfea^eifeaf©, A. VANHOOSS!?BATMN4*aOOÏf. r_wryè, TaiïVTrSEitWa'iVSZ, SS, BmttJ-Ut, I_©ïsdess_ P. BIOXE3 CAABTEN & Co-, 10, Oullum-Strett, voot Engeland. — Ascmsmwss-Vms». Voo» fetfarA»»., per dne rassciea / 2.SS. -Franco p» po.i tloo? hes geheele Bïjk, pc.* S saaandsn / 9.J5.
---


, D<* Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geaboimeer~* toegezonden, een half Vel druks HAtfaSEM"-jWSiV __i^_ STATE"-GEÏ*ÏE»AAI_, bevattende , verslag der zitting van de Tweede Kamer van Don£*_? 11 December.
---


VBIJWILLÏGEBS VOOE DE DIENST DEB fc NATIONALE MILITIE. »ÜR9EM;__ï;grl_.__]E. en WBTHOU DEBS van Rotterdam, in "nmerfcing nemende dat bij art. 29 en 30 de* wet op de Natio "*'*" Militie, door Z. M. den koning den Bsten Januarij 1817 jsWresteerd, is bepaald, dat dezelve, zooveel mogelijk uit VrijuUgers zal worden genomen; en dat die, of ter geheele voldoe. "S, of in vermindering van het contingent, door deze gemeentee «veren, zullen strekken ; . «oa is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij e'e ter kenniß van de belanghebbenden brengen, dat gedurende de •"«eele maand Januarij 1857 , met uitzondering van den Zondag, * voormiddags van tien tot twaalf ure, ter Secretarie dezer Ge' eente, zal worden gevaceerd tot de inschrijving van alle zoodali 6 manacnaPpeii, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale Mi-1 'e verlangen te verbinden, onder genot van eene tegemoetkoming, <» somma van Dertig Gulden. , Aerwyl Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij deze, herleren aan de bepalingen bij de voorz. wet art. 31 en 97 , ten »_Ee genaaatt >en dat mitsdien als Vrijwilligers zullen worden aan? omeni allen die op den éérsten Januarij van den jare 1857 , gehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste jaar «ch ae^en volbragt, ten ware zij reeds in dienst der Nederlandtot j^rna^e of Nationale Militie hadden gestaan, in welk geval zij dei l ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten, doch dez 1 ate viJ*tien maanden binnen deze gemeente of jurisdictie van rAf h moeten hebben gewoond, en de lengte hebben van één el g_ht?nderd zeventig strepen, van goed gedrag en vrij rijn van alle «e ttT ' al waren die ook van een tijdelijken aard, die hen tot *Oo ••'aire dienst ongeschikt maken, en aan de Nationale Militie, Ban ?J daarin gevallen zijn, hebben voldaan, of bewijzen , dat zij .ttêrelve niet hebben kunnen voldoen. rj^V^deade wij■:ers armbestuurders en regenten der godshuizen, ~e 'Jart. 46 der Wet, bevoegd zijn verklaard, uit de bedeelde in te h 6 ëeBtichten opgevoed wordende personen als vrijwilligers aan als en' verzocht hen aan te te manen lot de vrijwillige dienst, an.,moetende, krachtons evengemeld art. hun de voorkeur boven AU 6egeveil worden. ™"s gearresteerd en gepubliceerd den Baten December 1856. Burgemeeiter en Wethouders voornoemd, orp„ De Secretaris, De Burgemeester, ■^OBM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---


_ BEKENBMAKING. BURGEMEESTER en WERHOUDER3 van Rotterdam doen , Weten, dat de afsluiting der passage voor rijtuigen over de in "Unne gemeente liggende Schiebrug, bedoeld in hunne bekendma* ag van 12 Novembor jl., nog is verlengd, en die brug tot en ***t den 27sten dezer maand niot zal kunnen worden bereden. Kunrjeiïde de gemeenschap langs den daarbij opgegeven weg 'Oortdurend worden onderhouden, Rotterdam, 10 December 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, 6m De Secretaris, De Burgemeester, _ORM VAN 'S GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
De Rotterdam, 11 Becembes-. wel * eineene beraadslagingen over het hoofdstuk Koloniën, en tweedT-jr e *"*'' beiittingen m* bijzonder, sijn heden in de ' "-ebbe 'Tame'* voortgezet. De heeren Gevers Deijncot en Thorbtck', D_ee nde dringende noodzakelijkheid betoogd van eene directe ge-'Oot 80 mcl; OEZ6 *-*• ■** bezittingen door middel van stoom**-* h a dle !leer t>c^assen' die daarop reeds vroeger geweo. _}0 ' beeft dien aandrang op nieuw ondersteund. Do heer Indis'h" hee-"t de wenschelijkheid betoogd der herziening van de De hee» __"**-« ven, en meer bepaald het differentieel uitvoerregt. «teed f *™>c-*"m«» beeft wijders nog de aandacht gevestigd op de •Sfoe.3 ne!neade vermeerdering van uitgaven in Indie De heer perho ontTot,wt do belangrijkheid der aanplanting van den klap. lijke f 6a de noodzakelijkheid, om aan die industrie alle moge- Voor uCiliteiten t 0 verleenen. De heer Stolte vraagt of er nog den tteu °P suikercontracten worden gegeven en ondersteant diff W'nach tot herziening der O I. tarieven, althans wat het nerentieel uitvoerregt betreft. De heer van Eoëoell heeft in eene deid UitToerige rede een aantal koloniale aangelegenheden behan'd en daartoe betrekkelijke vragen gedaan. , * • de behoefte eener regeling der pensioenen voor burg. ambo en U-> de wet• 2 • het contracten-stelsel in 'fc algemeen on do suiker-contracten * net bijzonder 3°. de landverhuring in de vorstenlanden. , 4°. de opleiding voor de burger!, dienst in N.-Indie, in verend tot de bevredigende mededeelingen deßW2ge in de memorie Van beantwoording voorkomende. Over het tweede punt heelt do heer Rochussen mede het woord "Jevoerd, terwijl de minister van koloniën in twee redevoeringen *8-.e in de ochtendzitting en eene op het einde dier zitting al de Pakers heeft beantwoord en al de geopperde vraagpunten heeft Heetst, toegelicht, beantwoord of wedergolegd. Wij moeten uit _in aax"d der zaak verwijzen naar het uitvoerig verslag der cit-
vsn £ men e.erë'stwen te Parijs de waarheid nog betwijfelde *^»pe]_ ™ededee!ing, dat een aanslag on bet leven deß konings van bevestigd^ p'aa 3 gebad, wordt dit feit nu van zoo vele kanten De nads' w- 'lfit a'B genoegzaam zeker kan worden aangenomen. breken f"u. lonöerL'1den van dese ongelukkige gebeurtenis ontof ac v! • r noS e'ï m..- is het zelfs nog oneens over do vraag, het dn* Sal dan niet gewond is. In sommige berigten luidt in 'dl cc« soldaat met de bajonet naar 2. M. gestoken heeft, zelM e' dat hij zijn geweer op hem heeft afgeschoten. De- Van ,fiVon2ckei'heid blijft mede bestaan nopens den waren staat geloof » 0p Sicilie- Intusschen schijnen rtie tijdingen het meeste Wpii ondWdiene'*'!We!ke inhouaen' dat de bewegillS aldaar 70or" wint16'8 naders betreffende de tweede Parijsche conferentie; alleen Uv»_jUU "* gloeien weer veld, dat de vergadering slechts uit de W- P'^gtïgden bestaan zal. f,üi .1J hebben dezer dagen gesproken van bet bestaan eener cirjjj tfe J6ll de Pruissische regering aan hare gezanten bij de groote v. genaheden. Het voornaamste punt daarvan is de verklaring n Pruissen, dat de ragering maatregelen meent to moeten ne. «*, om hare regten op Neufchatel te handhaven en dat zij , "-■wel altijd bereid voorstellen te ontvangen, die van hare zijde "•et meer denkt te doen. , Door den grooten raad van Genève is de heer James ïazy '<*tkozen als gedeputeerde bij den Zwitserschen staatsraad Men zal zich herinneren, dat de koning van Zweden! bij de 'Pemng van den landdag eon ontwerp van wet had beloofd, Jaarbij de vrijheid van geweten in dat land zou worden gewaarzegd. Dit ontwerp is nu bekend geworden, doch beteekentnog 91 Teel, zoo als uit de volgende bijzonderheden blijkt: de dissi! denten zullen voortaan niet meer met ballingschap of verbeurdver- i klaring ran hunno goederen gestraft worden, maar iedere Zweed, | die de gemeenschap van de Evangelische kerk verlaat, moet | i daarvan aanteekening in de registers van zijne parochie laten doen; | ! de kinderen, die vóór dat tijdstip geboren zijn, moeten in de ge- I loofsbelijdenis opgevoed worden, waartoe de vader behoord heeft j 1 de gemeenteraden zijn verpligt daarop een wakend oog te houden. I leder dissident, die zijne geloofsbelijdenis tracht voort te plan- | ten, wordt met boete en gevangenis gestraft. Ton slotte zijn alle godsdienstige bijeenkomsten van dissidenten verboden, tenzij binnenshuis en onder toezigt van een magistraats-persoon. Uit Madrid wordt gemeld, dat de liberale partij voornemens is een protect naar het buitenland te zenden tegen de ontworpen nieuwe leening op de voorloopig aangenomen bezwarende voorwaarden. Zij zou daarin onder anderen te kennen geven, dat ingeval deze leening definitief mogt gesloten worden, zij (de liberale partij) de «bligatien nietig zal verklaren, zoodra zij weer aan het bestuur mogt komen. Berigten uit Athene van 29 November, gewagen van een conflict, tusschtn het hof en de officieren van het Fransche bezettingsleger. Tot regt verstand dier zaak, dient, dat sedert de minister Kalergi uit het bewind was getreden, de Grieksohe officieren aanzegging hadden bekomen om geen invita'ie van het corps Fransche offi ieren voor bals, concerten, enz. aan te nemen. Hierdoor ontstond reeds eene groote koelheid tusschen hen, doch thans zou het eerste bal door hst hof gegeven worden, en de uitnoodiging daartoe is eerst aan de Fransche officieren geronden, één dag voor dat het plaats had. Toen ten gevolge hiervan de officieren eene bijeenkomst hielden nopens de gedragslijn, welke zij ten deze zouden volgen, werd eenparig beslopen om niet op hot bal te verschijnen. De orerige berigten uit Griekenland zijn onrustbarend, nopens de vernieuwde verschijning van rcoversbenden. Een schrijven van New-York van 26 November, zegt, dat het congres den lsten December bijeen zoude komen en men dus de boodschap van den president met de volgende packet konde te gemoet sien. Eenige Amerikaansche bladen deelen thana een document mede, waardoor de omkeering in de stemming der regering van de Vereenigde Staten jegens "Walker begrijpelijk wordt. Ge} neraal Walker stond namelijk sedert den aanvang van dit jaar met ! een politieken vlugteling uit Ouba, senor Domingo de Goieuria in J onderhandeling om de revolutionnaire partij van dat eiland tot de I zamenwerking met de vrijbuiters van Walker te bewegen en de losscheuring van Cuba vsn Spanje te vergemakkelijken Goieuria had als zijne bedoeling de opname van Cuba onder de staten der Unie op het oog, doch ten slotte kwam hij tot de overtuiging dat zijn bondgenoot hetzelfde deel niet beoogde. Nadat hij namelijk zich had laten overhalen eene diplomatieke zending voor Walker naar Engeland te ondernemen, ontving hij een schrijven van laatstgenoemde, waaruit duidelijk bleek dat Walker do verovering van Nicaragua wilde doen strekken tot beteugeling van de zich verbreidende democratie van het Noorden, door middel van eene magtige zuidelijke confederatie, terwijl in dien brief met geen woord gewag wordt gemaakt van de door senor Goieuria beoogde opname van Cuba bij do Unie. Dien brief van Walker mi treft men in bovengenoemde bladen aan. Per de Tamar verneemt men nog uit Brazilië, dat in do provincie Coara, ten noorden vanPernambucco, rijke lood- <n ijzermijnen zijn ontdekt, als ook die welke gouderis bevatten. Ook zoude er in ocervloed aluin on nitrate, hetzij de soda of do' potasch, gevonden zijn. De landstreek is echter 60 of 70 mijlen j diep binnenwaarls gelegen, waar geen communicatie of waterweg bestaat, zoodat er grooie onkosten op het transport dier artikelen S zcuden komen. Berigten uit Mexico molden, dat de opstand in Pucbla geheel ! en al onderdrukt is.
---

BUITENLAND. Englesche Post
Ij©t-:Öcïi. 10 December. De Advertiser heeft vau eene goed f onderrigte zijde de verzekering gekregen, dat de heer Disraeh in | het Lagerhuis, in de volgende zitting eene geheel andere politiek I zal volgen en als een bepaald vriend van Rusland zal optreden. — Het warme weder houdt hier aan en de barometer wijst f van 10° tot 14° B. — Te Livérpool is het berigt ontvangen dat de bark Louise ! Monro bij Milford totaal is te gronde gegaan. Van de bemanning J hebben zich slechts vier personen gered; de gezagvoerder en acht l matrozen zijn verdronken. — De Athntcc Telegraph Company heeft gisteren hare directeuj ren benoemd; het zijn meestal mannen van dea eersten rang in i de Engelsche handelswereld. — Per do Tme Briton, die van Port Phiüp is aangekomen, | verneemt men dat bij eene plaats, Dunolly genaamd, ten noord- J westen van Bendigo , rijke goudmijnen ontdekt zijn , welko ontdek- I king aldaar veel beweging had veroorzaakt. j — Het zilver in stavon, dat dezer dagen met de stoomboot uit | de West-Indien is ontvangen, is tot 61 3/4 d. per once verkocht. I Voor het vorige is 62 1/4 d. betaald. Dezo prijsverlaging is toe j te schrijven aan den lageren Indischen. wisselkoers. —- Volgens eene dépêche uit Corfu van den 3den dezer is het Jonische parlement ontbonden.
---

BINNENLAND
ïü-atitesröaiSß*, 11 Iftecembeir. De Staats-Courant bevat het volgende: I°. voor alsnog niet te beschikken op het verzoek van den heer dr. Simons, om eervol ontslag, als minister van Binnenlandsche Zaken; 4°, gedurende diens ongesteldheid met do waarneming van het departement van Binnenlandsche Zaken, ad interim , te belasten den heer jhr. mr. A. G. A. ridder ven Rappard, minister voor de zake» •;.;.-■' Hervormde Eeredienst enz. Men schrijft uit U.recht aan de Arnh. Ct., betrekkelijk de ministerielo crisis: »Do hoogleeraar Muider ia plotseling naar 's Hage vertrokken. E? ssijn hier gerachten in omloop, dat do koning hem begeert tot opvolger van den heer Simons." De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door den heer Burgemeester voorgeweten en door 31 .'eden bijgewoond werd. Onder de ingekoneh stukken behoorde: I°. Eene missive van d«n komrniQaa'is des konings in deze provincie, waarin wordt kennis gegeven van de gunstige ministe rieele beschikking op het ontwerp tot het aanleggen der kade achter de huizen aan de zuid.ijde der Boompjes Wordt voor kennisgeving aangenomen, terwijl de Voerz'tter tevens mededeelt, dat thans het aanhangige verschil van gevoelen met de eigenaars der panden aan de suidjijdo van den Haringvliet op eenige kleine punten na, voor goed vereffend is. 2°. Van de plaatselijke oommissie van geneeskundig teevoorzigt, voordragten ten einde te voorzien in de in die commissie te ontstane vacatures door de verpügte aftredin;; der heeren doctoren Stipriaan Luiscius en van der Looij en van deu heer P. J. Saaxmr-n als apotheker. Op die voordrfgton zijn geplaatst de heeren: I°. A. G wen SVpriann Luisdus en D. F. van da- P_.fi.; 2°. C. E. van der Looy on N. Bosz; 3°. P. J. Sufitmtm en E. Kloete Nortier. Benoeming in de volgende vergadering. 3°. Van de commissie voor het krankzinnigenges'ioht eene voordragt , ten einde te voorzien in de in die commissie te ontstane vacature door de verpligte aftreding van den heer J. F. Schuuren. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren J, F. Schuuren en E. C. J. van Schelle. Benoeming in de volgende verg dering 4°. Van Burgemeester en Wethouders hun rapport in zake de adressen tot het brengen van verandering in het*uur, waarop de bees'.enmarüt aanvangt. Burgemeester en Wethouders zeggen, dat de belangen der adressanten buiten de stad met die der belanghebbenden in deze gemeente, vooral gedurende de zomermaanden, lijnregt tegen elkander indruisehen. Bat zij aanvankelijk gedacht haddon, dat de zaak te vinden zoude zijn door den grooten hal des winters minstens een half uur later te doen openen, maar dat de vleesehhouwers zelven er op aandringen, dat o:ie hal steeds ten 8 ure zal geopend moeten worden. Zij oor- I deelen thans, dat ten deze aan de begeerte der meerderheid van de belanghebbenden dient te worden voldaan, en stellen sij diensvolgens voor. om te voldoen aan het eerst ingekomen advies en de betrokken verordening ten aanzien van hot openen en sluiten der matkt, alsdus te wijzigen: »De markt wordt gehou den des Maandags, Dingsdags en Vrijdags en wordt geopend van 1 April tot, 30 Sept ten 6% ure en van 1 October tot 31 Maart ten 8% ure, des morgens. De kalverenmarkt wordt doorgaande 3 % uur rroegor geopend. De markt eindigt des namiddags ten 2 ure, met uitzondering der maand November, als wanneer de markt tot des namiddags ten 4 ure voortduurt. — Visie. !5D. Van Burgemeester en Wethouders een Morst»] fen aanzien van den Goudschen straatweg Daarin wordt de berekening gemaakt dat deze straatweg, na aftrek van de opbrengst der tollen, aan Botterdam en Gouda ieder ƒ 2_ooper jaar soukosten. Dat geen van j beide gemeenten daartoo genegen ia. Eene andere zaak ware f het, indien het rijk ende provincie raerle inde kosten wilden bijj dragen, maar daarop bestaat geen uitsigt. En vermits nu door | middel van den spoo?w_g en de bestaande stoomboo'dienst genocg| zaam in de communicatie wordt voorzien, stelien Burgemeester ! en Wethouders voor, dat deze gemeente rich, onder geraeensohap| pelijk overleg met Gouda, aan dien straatweg sal onttrekken onder j het doen van afs;and van do vergunning tot het heffen der tol* > len. — Visie. 6°. Van deïelfden het voorstal, gevorderd-bij art. 125 der wet l van 28 Julij 1851 (Staatsblad no. 100*> betreffende do vaststelling ' van het maximum voor den onderstand aan de armen of verpleegden binnen deze gemeente over 1857 ui* te reiken. Het voorstel I luidt, overeenkomstig het advies der commissie voor hetßurger; lijk Armbestuur, om dat maximum voor 1857 onveranderd te be- I pa.en op het bedrag, dat voor 1856 was vastgesteld. Dienovereenko-nstïg wordt bij acclamatie besloten. 7°. Van dezelfden de voordragt tot voorziening in de vacerende betrekking vaa bedienaar ter begrafenis. Op die voordragt zijn geplaatst J. Schnitaler en M. Luytner. — Visie. B°. Een adres van 189 ingezeten, het meerendeel hande'aren of oij den handel es scheepvaart belanghebbenden, waarbij wordt aangedrongen dat over de Oude Baven eene bascule-brug zal worden aangelegd, leidende van de kade aan de Boompjes naar de nieuw aan te leggen kade achter den Haringvli.t, en zulks ie gelijk met dea aanleg der werken voor het Bijnsfatioa. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 9°. Een adres van don heer Peters, die als directeur der Botterdamgche sehouwburg-vereeniging en als daartoe gemagtigd door heeren commissarissen van dien schouwburg, bij den raad aandringt op de aanneming van he!, voorstel der vier raadsleden, tot het benoemen eener commissie van vijf leden uit den raad in het belang van den bloei van het Hollandsch tooneel in deze gemeente (zie ons nummer van Vrijdag 11.). — Aanhouden tot aan üe behaudeling der zaak zelve in deze zitting. Alanu worden herbenoemd tot leden der oommissie tot het examineren van varcnslie'ien de hoer B. vaa JSijckenorsei, van wege den raad, ende beer J. R. Veda-, uit de burgerij. Voorts wordt benoemd tot lid der commissie voor het Burgerlijk Armbestuur do heer mr. L. J. E. Bouman. Aan de orde waren thans de voorstellen van Burgemeester en Wethouders, strekkende om het benedengedeelte van het pand in de Baamstraat, wijk 6, No. 54Ï, toebehoorende aan M. 1. Kramer en het pand aan het Spinhuiawater, wijk 5, No. 285, toeb»-hoorende aan Joh. v. d Berg, huisvrouw van 2. P. Tamtnm, als ongeschikt lot verdere bewoning te verklaren, als zijnde nadeelig voor de openbare gezondheid, met verbod aan de bedoelde eigenaars om dat benedenhuis en pand te bewonen , te verhuren of ter bewoning aan anderen af te staan. — Beide voorstellen werden met unanime stemmen aangenomen. Er had evenwel bevorens eene langdurige discussie plaats, waaruit het, naar aanleiding eener interpellatie van mr. J. G. de Bruijn, scheen te blijken, dat het beginsel gevolgd wordt, dat wanneer eenmaal eene woning door den eigenaar, overeenkomstig de hem te dien einde gegeven voorschriften, vreier tot bewoning is geschikt gemaakt.de inmenging van de gezondheidscommissie en van het gemeentebestuur ophoudt. Deie toch hebben B.echts daarvoor te zorgen, dat de panden uit een sanitair oogpunt behoorlijk ter bewoning geschikt zijn; verder gaan sij niet, en kar zich hunne zorg niet uitstrekken tot het gebruik, dat daarna door de bewoners van zoodanige woningen, van dezelve gemaakt wordt. Indien nub. v. de heer Kramtr (waarvan ook nog een nader adres is ingekomen) zorgt, dat Sac: benedenhuis iv de Bcamstraat, overeenkomstig de hem gegeven voorschriften, jn behoorüjke orde wordt gebragt en hij het bewijs kan le,eren, dat dit benedenhuiß daardoor in een staat verkeert , die de bewoning er van zonder nadeel voor de gezondheid mogelijk maakt, dan kan hij zich tot het gemeentebestuur wen don, en bea'aat or dan alle grond on te verwachten, dat degemeenteraad zijn besluit vsn heden weder zal intrekken. Eindelijk waren de verdere beraadslagingen aan de orde over hst voorstel der vier raadsleden tot instelling eener commissie van vijfraadsleden in het belang van het nationaal tooneel in deze gemeente Wegens het vergerorde uur konden slechts drie sprekers over deze aangelegenheid het woord voeren, welke allen verklaarden, dat zij wol is waar niet zouden stemmen tegen het benoemen eener commissie yan onüerioek, maar dat zij zioh op grond van ondervinding weinig goeds daarvan beloofden, en in geen geval bereid waren om eenige belangrijke subsidie aan het nationaal tooneel te Schenken, Zij grondden weh daarhjj op den stand der gemeentelijke financiën, maar vooral op de omstandigheid, dat de ondervinding heefi geleerd, dat de gesubsidieerde theaters, ook in het buitenland, zich het mms' goed weien staande te houden. Het Amsterdamsohe tooneel is onder de werking van hot subsidiestelsel hoe langer hoe meer achteruitgegaan en houdt zich nog alleen staande door balletten op4o voeren. De smaak van onze bevolking was ook klasrblükeUjk meer gerigt naar zangspelen (operas'. Het Hoiiandsch tooneel ligt _uo= in den smaak ven het publiek en dit is zóó waar, dat selfs toen Ward Bmgfeg m onzen schouwburg speelde, het lokaal steed- Blecht bezet was. Evenmin lag de betrekking van acteur in ons volkskarakter, in onzen landaard. Men zoude dus door eene subsidie aan het nationaal tooneel hoegenaamd niets bereiken, dars een verlies voor de gemeentekas — Zóó redeneerden deze leden " Hunne bestrijders traliën eerst in de volgende raadszitting kunnen optreden. Overigens naa» het B#W«d verwijzende, zij hot hiey nog slechts aangestipt, dat bij acclamatie afwijzend werd beschikt op de ingekomen verzoekschriften van de hee?cn Ed. Bumberq en F. J. Krolen. De eerstvolgende raadsvergadering zal, zoo noodig, door eene 5 avondiitüng gevolgd worden.
Bij den gemeen'eraai alhier is bet volgende adres ingezonden: Aan den Raad der Gemeente Rotte.-dam. Geven eerbiedig te kennen, de ondergetoekenden , ingezetenen van Rotterdam, belanghebbenden bij den binnenlandschén handel en scheepvaart op deze gemeente, — dat zij kennis bekomen hebben van twee adressen aan den gemeenteraad gerigt , zijnde eer. adres van ingezetenen deaor gemeente, inhoudende: » dat er over de Oude Haven, zuidelijker dan de langs deielve strekkende Jankuitenbrag en Spanjaardsbrug, en dus van de kade der Boompjes naar de nieuws daar te stellen kade achter de huizen aan de zuidzpe van den Haringvliet, eene brug a bascule worde gemaakt, en dat enï." alsmede een adres van schippers op deze gemeente varende (de Oude Haven binnen vallende,) inhoudende : gemeld adres als strijdig met de belangen der binnenlandsche scheepvaart en uwer gemeente te beschouwen." — dat zij in geval van onbekendheid met dó behoeften der binnenl. scheepvaart waarschijnlijk eerstgenjeld adres tot verfraaiing dezer gemeente en tot genoegen en geryf van eenige ingezetenen mede souden onderteekend hebbea " echier integendeel dit, voor zoo verre hun oordeel betreflende dit* scheepvaart reikt en hunne begrippen omtrent ds belatten van den bmnenlandseoen handel strekken vermeenen te reoe'ten be strijden; — aat hun oordeel betreffende die scheepvaart onwrïk-' baar -aat moest staan, nadat reeds een aantal van 300 schippers zaakkutidige parsonen, hunne bezwaren blootgelegd hebwifter- TnYTfTi? aanL' *?,°ggeenB2ÏBB die schipper, bern, welke op . , 8 en 9 December IL d.ze gemeente niet bezochten en daarenboven de aangevangen winter reeds een merkelijk kleiner cijfer moet MBgeven; - dat het zeggen «alles schikt zich wel" onkunde verraadt «dien men dit ook oP belemmeringen ten aan*™lZ tw vf*3 .BcheePTa«t wilde toepassen, want dat het r meel YZTvC "'■ men si-h b «*" uitoefening met ds mee-i mogelijke vrijheid kan bewegen; _ dat bestaande beteLmeltß^ 6»°edig^dwijnen, waal stoornis, hoe,eel meer dÓctgbi- Mgo,iragt word!; - dat Botterdam in een gun. bSlfndsohen TT? omdat *» h™° knaschen rt* fn *&e*l?™« die van haren binnensten zeker nis i ? B*eßi)vaart ™B*. *waarbij de beide bat, W* - ebt *«* tSe-g»'-» a«deel tot welvaart hebben bijgenimmer mrot4 ÏSl df «»t«akßW" welvaart blijven bestaan, wij hln^lb™■?2?**- hot juiste voorschrift » alwie den invoeruttv;oSe^ oI,Jkt,üf Weert' ontaeemt «=h het verdeel van der. ÏÏÏ^ - da zij, die wekelijks onze markten tot kleide levens V ? m^ea ÜOOT grane-' zaden' vïaa' meekrap, enz. en JirifT4r™« £an te voel'öa' daarentegen koloniale waren, ma- Wd « i.V'f17 oa •^•"ren, seheepsbehoeften. bier, gedistili , =*» ei'erlett fabrjkaten, enz., rnedenemen en alzeo don buitenianaschen en binnenlandschen handel bevorderen; — dat her alzoo niet to miskennen valt, hoezeer onze gemeente door die binneniandsehe scheepvaart bevoordeeld wordt; — dat het ontegenii zeggeüjk wsar iq, dat be'.ang (het moge bestaan in voordeel te bekomen of in geene schade te lijden) alles regelt — dat bij koop en . verkop gunst al'een dan in apnme-king komt, wannee. bet _^eenbelang daarbij niet lijdt — dat slechts wederzijdsch belang schipper en handelaar, fabrijkant of winkelier te zamen brengt — dat de minste verstoring in die verhouding vervreemdt en in bepaalde omstandigheden onherstelbaar wordt; — dat het daarom onvergeeflijk zoude wezen, zich door fraaije of aangename plannen te laten medevoeren, zonder de gevolgen op allerlei wijze berekend te hebben; — dat zij huiveren dat eene schalm in den keten, welke alles voor Botterdam zóó* voordeelig te zamen houdt, zoude verloren gaan, door de bezwaren en behoeften van die schippers, welke onze gemeente bezoeken, te miskennen; — dat toch niemand door behoefte gedrongen worde het oog op de ligging of de voordcelen eener naburige gemeente te vestigen, want het gevolg daarvan zoude wezen eene verplaatsing van kantoren, fabrijken en winkels met hunnen onberekenbaar grooten aanhang naar die, plaatsen, alwaar dan de markten van onze Hollandsche, Zeeuwsche en Brabandsche voortbrengselen gevonden worden; — dat lij, het bovenstaande mededeelende, bevestigen hetgeen alreeds met andere woorden gezegd werd in een adres dd. 6 Maart 1847 aan uwe Geachte Vergadering door een honderdtal eerste koopmanshuizen gerigt tegen eene destijds voorgestelde uitbrenging van 25 ellen der kade buiten het einde van het tegenwoordige Oude Hoofd, inhoudende : " dat de binnenvaart daardoor zoodanig zal belemmerd worden, dat de marktschepen afgeschrikt zullen worden hier ter markt te komen, maar de voorkeur zullen geven aan Dordrecht of Schiedam, langs deOude Maas, welk vaarwater bij zeer vele gelegenheden van wind en stroom, hoezeer langer in distantie, echter minder tijd vordert om de destinatie te bereiken, van welk allengs het verleggen der markt het gevolg zoude wezen en waardoor dan ook andere takken van bandel zich van onze stad zouden verwijderen — eindigende dit adres aldus — te weren en te beletten dat de belangen van het algemeen dezer nijverigo en bloeijende stad in de waagschaal | gebragt worden, aldus ontwijkende de zware verantwoordelijkheid, | welke UEdel Achtbaren op zich zouden nemen van het verloop j onzes handels, etc. — Protesterende, etc. —;" dat eindelijk, behalve de overwegende bezwaren tor zake voorschreven, het genoegen eener weinig vermeerderde communicatie met den Haringvliet toch in geenen deele opwegen kan tegen de meerdere lasten , die de burgerij bij verminderde welvaart zoude te dragen hebben; — dat zij vermeenen door de toezending van dit adres zich van hunnen pligt als goede burgers gekweten te hebben. — Eedenen waarom zij UEdel Achtbaren dringend verzoeken het voormeld eerste adres, als strijdig met de belangen van den binnenlandachen handel en scheepvaart en uwer gemeente te beschouwen. 't Welk doende, enz. December 1856. Volgen de hanteekeningen).
Men schrijft van den Neder-Bijn aan de Aachener Zeitung: De proclamatie van den koning-groothertog van Luxemburg verkondigt eene constitutie, waardoor de vrijheden waarin dat | hertogdom zich tot dusverre verheugde, zonder dat de wereld daar- > door geschokt werd, voor een goed gedeelte verkort worden. Maar j het ongeluk is, dat Nederland even als Denemarken, de grootste j vrijheid geniet en dat beide alleen aan hunne Duitsche aanhangsels een j dwang opleggen, onder het voorwendsel, dat deze beperking hun ] door den Duitschen bond is opgelegd. Zij verklaren daardoor hunne Duitsche onderdanen voor die vrijheden minder rijp dan hunne nationale, hetgeen voor de eersten eene beleediging is en tevens een sleoht middel, om de Duitsch-gezinde rigting te versterken. De Luxemburgers hadden zioh zelven eene constitutie eegeven, die veel overeenkomst had met die van België, waar- | mede zij ook het meest in aanraking zijn, waarmede zij voor een f deel sympathiseerden en waartoe zij een oogenblik behoord heb- jj ben. Men verscheurt zulk een band niet, nadat die gemaakt j is én dus de behoefte daaraan gevoeld wordt, en wanneer dit het l gevolg van den nieuwen maatregel is, bewijst men allerminst | Duitschland daarmede eene dienst. In Nederland stelt men niet veel prijs op Acte bezitting en het is nog minder genegen voor Duitschland iets op te offeren. Men kan op zijn hoogst bedoeld hebben tegen België in oppositie te komen, wanneer al niet peraoneele invloeden daarbij in het spel geweest zijn. Men zal zich natuurlijk moeten onderwerpen, maar de gevoelens verandoren daarom niet; en hoewel men zich achter den bond heeft verscholen, is Duitschland daarvoor evenwel aan Nederland geen dank ; KhHet% vreemd hoe weinig men in Duitschland di betrekking van * Nederland tot Luxemburg kent. Onlangs kwam eene gelijke toespe- Za op Nederlands handelwijze ten aanzien van Luxemburg m de Kölntóia Zeitung voor. Weet men m Duitschland dan met, dat . Nederland volstrekt geen magt over Luxemburg heeft; dat Luxemburg , it een afzonderlijk Groot-hertogdom, onder afzonderhjkeadmim- ■ Latie. afzonderlijke wetten, afzonderlijke staatsregeling? Nederland hm niets anders doen dan hoogelyk laken wat in Luxemburg plaats heeft uevrepen. en dit is geschied, het is geschied door alle partijen. Niet Jtnettem heeft zich in de Nederlandsche pers ten voordeele der Luxemburqsche regering verheven. Krachtig was daarentegen de al_T_____ afkturina. De Luxtmburgsche ministers zijn geen Neder- SX iaZ Duitschers. Welk regt heefi men dan Nederland te be- j schuldigen van het beroooen der Luxemburger, van hunne vrijheden? TZenLrg behoort niet tot Nederland. Nederland heeft geen deel «ande handelingen, welke men daar heeft durven ondernemen; het werpt alle verantwoordelijkheid daarover verre van zich af. Eet kon ze evenmin bevorderen als beletten. Nederland heeft geen meerdere , moot over of in Luxemburg, dan overoftneenig ander vreemd kmd. » Eet kon het octroijeren eener constitutie daar evenmin verhinderen l als het dit tl, o. in Hannover kon. (de Bed.)
Het heeft H. M. onze koningin behaagd de opdragt aan 'te nemen van het lieve kinder-tijdsohrift, getiteld Losse Bladen voor J TNed. Jeugd; een nieuw bewijs voorwaar, dat de geëerbiedigde • vorstin, gaarne Hare medewerking verleent, waar het op de be- Wering aankomt van hetgeen goed, schoon en nuttig is. De zT&ZrlZhe inrigting van genoemd kinderwerk, de aangename Sen de leerzame wijze waarop de redactie zich met hare jeug- j diere lezers weet to onderhouden, ontgmg met alleen met aan de j aandacht van het deftige publiek, maar maakte het tevens de bovenvermelde aangename onderscheiding ten volle waardig.
Gisteren avond omstreeks half zes ure is er een hevige brard „^'barsten iv eene kapitale bouwhoeve, gelegen aan don straatlef S hen Botterdam en Dordrecht, behoorendo onder de gemeente Heoroudelands-Ambacht», en bewoond door den bouwman tijds werd deze kapitale bouwmansstel- W n^zlnen grooten voorraad hooi en granen en niet mmder d«n 52 stal. paarden en runderen (daar slechts 5 stuks kalveren tón kunnen gered worden) eene prooi der vlammen Weinig "f niete van waarde is kunnen gered worden De brandspuit der naburige gemeente Zwijndrecht was spoedig toegesneld , doch kon dit brandende perceel weinig effect doon- Ook de sub- | stituut-officier van justitie bij de arrondissem. regtbanfc te Dordrecht , bevond zich zcar spoedig bij het tooneel van den brand, tem einde naarde waarschijnlijke oorzaak welke nog onbekend is, onderzoek te .g cm en miet wel tegen i_ranaBChade bii „nrantie-maatschappijen te Loenen a/d Vegt en te Utrecht verzekerd, doch verre beneden de waarde.
Men meldt uit Gouda dd. 9 December: HederT had alhier in het Catharina-gasthms eene indrukwek- V 5£ e'aats, zijnde de onthulling en inwijding van het f» het vorige jaar ontslapen geneesheer W. E. Buchner, en De üTeenewit marmerep buste pp zwart marmeren voetstuk „Toepasselijke inscriptie, vervaardigd door onzen verdienstehj- Stenair van der Ven, te/.s Hertogenboseh. Uit naam der commissie, die deze taak op zich genomen had, en waarvan flfheerir. Nzendoorn,'burgemeester dezer gemeente, en deheea A a Itereon en dr. Bomijn leden waren, hield • Kft .TdigTn^an, «tt. deneer Peters, voorzjttor van het flnpoie van reeenten van het Catharina-gasthuis, het wooro. 0{?, Zl met eenegSe toespraak, bet gedonkteoken in ontvangst en W«inVtonlmen. Lof en eer «ij toedragt aan de gemeente GoK!8 waar men toont eerbied en liefde ft» hebben voor bekwaamheid en menschenmin. In de bi_eoniko«i*t van den gemeenteraad te Haarlem van he•Jok is met eenparigheid van stemmen der 18 tegenwoordige leden, jjesleten om tot eens nieuwe verkiezing over te gaan van een lid dier vergadering, in stede van de verkiezing, welke op den 5 Augustus 11. heeft plaats gehad en bij welke jhr. M. Salvador de volstrekte meerderheid der geldende stemmen heeft erlangd.
Men meldt nit Hellevoetsluis dd. 10 December: Jl. Vrijdag avond is bij stormweder op de ribben van den Hindert een kofschip gestrand, hetwelk den volgenden morgen geheel onder water zat. De bemanning, benevens de kapitein, zijn vrouw en hun kind zaten in het want en hoopten op redding; doch welke pogingen men daartoe ook aanwendde , het mogt niet gelukken nabij het schip te komen. Na geruimen tijd in die allervreeselijkste positie te hebben doorgebragt, is ook hur.ne laatste wijkplaats voor het geweld der baren bezweken, en hebben zij hunnen dood in de golven gevonden. Een persoon der bemanning, zekere Smit, is gered, en door hem is men den naam van het schip en van dien van den kapitein te weten gekomen, zijnde het kofschip Gezina Chatarina , geroerd door kapitein Buibing. (A Ct.)
Zr. Ms. korvet Prinses Amelia is thans in het drooge dok te Vlissingen om nagezien te worden, alvorens naar Oost-Indie te vertrekken; hoewel er veel spoed mede wordt gemaakt, zal het vertrek wel met voor den 20sten dezer plaats hebben.
Door Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland zijn herbenoemd als keurmeesters en ijkers van het botervaatwerk in Zuid-Holland, voor den tijd van vijf jaren, ingaande den lsten Januarij 1857 , als : a, tot keurmeesters, voor het arrondissement 's Gravenhage, W. H. Vorstman, te Delft; voor het arrond. Leiden, P. J. Coffrie, te Leiden; voor de arrond. Botterdam en Brielle, P. W. Louwman, te Botterdam; en voor de arrond. Dordrecht en Gorinehem , J. D. van Peeren, te Dordrecht; —en 6. totijkers, voor het arrond. 'sGravenhage, W. Koens, te Delft; voor het arrond. Leiden, B. Struijk Bevel, te Leiden ; voor de arrond. Botterdam en Brielle, C. E. Arend, te Botterdam, en voor de arrond. Dordrecht en Gorinehem, J. L. Janssen, te Dordrecht.
Jaarlijks worden bij dagorder aan het leger bekend gemaakt, de namen dier officieren, die door den minister van oorlog gemagtigd worden, om, overeenkomstig het bepaalde bij kon. besluit van 19 Nov. 1844 No. 46, het cijfer in het daarbij bedoelde, vroeger aan hen uitgereikte onderscheidingsteeken te doen verwisselen. Wij vernemen, dat de navolgende opper- en hoofd-officieren gemagtigd zijn, het cijfer XXXV in XL te doen veranderen, wegens zoo vele efféctive dienstjaren als officier; te weten: de luit.-gen. baron I*orstner van Dambenoy, minister van oorlog, de luit,-kols. pbatselijke kommandanten Tuckermann en Salomon, de kol. Ooenegracht, komm. van het 3de reg. inf.; de maj.-magazijnm. der artill. Usener; de luit-kols. der genie vonHeurn en jhr. Merites van Gendt en de maj.-adm. van kleeding Bevius.
Te Axel is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer H. van Diggelen.
Z. M. heeft aan mr. G. C. J. van- Reenen, afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken, pensioen verleend.
* Amsterdam, 11 December. Gisteren had in het Park alhier eene algemeene vergadering plaats van de Vereeniging voor Volksvlijt, omtrent verschillende punten, met het op te rigten Paleis voor Volksvlijt in verband staande. De voorzitter, dr. Sarpathi, opende de vergadering met eene korte rede, waarin hij den stand der zaak mededeelde. Daatuit bleek, dat de statuten waren afgewerkt en dat de antwoorden op de prijsvragen in Januarij a. s. worden ingewacht. Een groot punt blijft echter ter beslissing over : de plaats namelijk , waar het gebouw zal worden opgerigt en de inrigting van het geheel. Terwijl de inrigtingen, van dien aard elders opgerigt, slechts aan één doel moesten worden gewijd , is dat bier bij geheel gebrek aan dergelijke inrigtingen geheel anders. Hier zal het doel dubbel moeten zijn. Maar daardoor zullen de renten verzekerd, de inkomsten vermeerderd worden. Al dit is in de reeds vroeger uitgeschreven stukken duidelijk omschreven, te gelijk met de inrigting van het gebouw, zoo als dit door zijn veelzijdig doel werd gevorderd, hetgeen niet anders dan de taak der directie verzwaren kon. Men wenscht echter van het Paleis een vereenigingspunt te maken van alle dergelijke vereenigingen van dien aard in ons land bestaande, om door aansluiting aan hot bestaande het meeste nut te trekken, zonder dat dit geschiedt met het oog op eigen voordeel of roem van de directie. Er is echter nog een punt dat niet in de circulaires is vermeld en nogtans een onderdeel uit zal maken van deze vergadering. Men wilde namelijk I°. iedereen gelegenheid geven elke verlangde vraag omtrent den gang der zaak te doen en 2°. alle wenken te geven, die belangrijk voor de zaak kunnen zijn. Bovendien zal daartoe zelfs na deze vergadering de gelegenheid bestaan. Hierna werd in behandeling gebragt het eerste punt over de wijze waarop, en de middelen waardoor van het op te rigten Paleis het meeste nut kan worden getrokken: a. voor den vooruitgang onzer nationale nijverheid, van onzen landbouw en het inter-nationaal verkeer; 6. voor de bevordering van kunsten en wetenschappen, in toepassing op de kunst- en volksvlijt. Dr. Coster verzooht het woord, naar aanleiding van eenige regelen in het prospectus, waarin gezegd wordt, dat het Paleis een aangenaam en uitlokkend verblijf moet opleveren voor de bezoekers, die men in ons land heeft te verwachten. Spreker stelde voor, dat in den tuin van het Paleis iets zou worden opgenomen, | wat elders niet te vinden is. Immers de Hortus Botanicus heeft een geheel ander doel. Daar wordt alleen gevonden wat voor de | wetenschap belangrijk is. In het Paleis wenschte spreker aan te treffen de planten, waarvan men in het dagelijksch leven ge j bruik maakt of kan maken, kortom een oeconomischen tuin in ! den uitgestrektsten zin van het woord, alles naar een bepaald Btelsel geregeld. Spreker staafde zijne mtening, dat er eene in-1 stinctmatige neiging bij den mensch bestaat, om die moeder; planten te leeren kennen, waarvan de producten bekend zijn. | Door zulk een tuin zal men niet alleen den inlander maar i ook den vreemdeling onderwijzen en verrassen; en ten tweede I stelde spreker voor, dat indien het mogelijk is, zulk een tuin aan het Paleis toe te voegen, men daarbij ook broeibakken ' van drie verschillende temperaturen zou oprigten. I Spr. stelde als conclusie aan de vergadering voor: »de verga. dering acht het wenschelijk dat bij het paleis een oeconomisch practische tuin worde opgerigt." | De heer Santhagens acht het gevaarlijk eene inrigting daar te stellen, die bij de weinige uitgebreidheid van 'ons land slechts zeer beperkt zou zijn. Spr. wenschte liever de aandacht op de koloniale planten te vestigen, waardoor men aan eene groote behoefte voor onze koloniën zal voldoen. De voorstellen van beide heeren werden thans door den voorzitter bij elkander aan de vergadering gedaan. Dr. Bleekrode , hoewel het denkbeeld van den heer Coster erkennende, wenschte echter de vergadering terug te brengen tot het meer f practische standpunt, waarvan men bij de oprigting van het paleis was uitgegaan en de beweegredenen te herhalen, die tot de vorming van het plan aanleiding hebben gegeven. Spr. vreesde dat men door het aannemen van het voorstel van den heer Coster een te uitgebreid doel aan de inrigting zoude geven. De heer Coster behoudt zich voor, bter op zijn voorotel terug te komen wat het tweede gedeelte daarvan betreft. Het voorstel van den heer Coster is daarna verworpen. Een ingekomen voorstel.tot het acclimateren van dieren, voor den handel van belang, werd thans in behandeling gebrag.. Zonder discussie gaf de vergadering te kennen dat dit bij den hier reeds bestaanden tuin Natura Artis Magistra overbodig zou zijn. Litt. b van het eerste punt werd daarop in behandeling gebragt. De heer Santhagens vestigde het oog op alles, de zeevaart betreffende, in den aard der vroegere hier gehouden tentoonstelling van scheepvaart. Ook de oude schilderkunst wenscht spr. in het paleis geconcentreerd te zien, namelijk om te voorkomen, dat de producten dier kunst door buitenlanders worden aangekocht en buiten Nederland verspreid. De voorzitter zeide, dat het voornemen bestond aan beide verlangens te voldoen. Het tweede punt is daarop in behandeling gebragt, betredende de beste wijze om de musea van handelswaren en fabrikaten zoodanig in te rigten , dat kooplieden en fabrikanten daarvan een ge- Btadig en practisch nut kunnen hebben. De heer Coster kwam thans op het tweede lid van zijn voorstel terug, "betreffende de oprigting van een practisch botanisch museum bij net paiew. Hier vestigde spreker het oog op dergelijke inrigtingen in het buitenland, en msiuniiwhcid op dat te Kiew, hetgeen i als een model daartoe kan dienen, en waar men naast dezaaldar r rdanten eene zaal der daaruit verkregen' producten vindt- Ten S £'ott» sstw'kI'elde spreker het nut eener dergelijke inrigting voor • handel ennijvutheia, vüoï»lvöoï ona laad, en fle mogelijkheid dar daarstelling van eene dergelijke inrigting in Nederland, Ten «lotte stelde spreker als conclusie voor: »de vergadering acht het wenschelijk dat in het paleis een practisch-botanisch museum worde gevonden." De heer Boot zeide, dat het bepaald het verlangen des konings was, een museum van koloniale waren op te rigten. De vestigi-g daarvan zou dan ook te Amsterdam plaats hebben. Ten gevolge echter van de volteekening der negotiatie voor het paleis, zijn de onderhandelingen afgebroken en heoft men zich thans1 tot de directie van het paleis gewend, om daaraan zulk een museum toe te voegen. De heer Viotta stelde, als afgevaardigde der Maatschappij van Toonkunst voor, aan het paleis toe te voegen'een groot locaal voor groote, algemeene muziekfeesten door die maatschappij te houden, waartoe spreker eenige wenken mededeelt. De voorzitter zeide, dat bij de directie een dergelijk plan bestaat. De heer Heshuijzen vraagt of er zekerheid bestaat, dat de genegotieerde som tot al het reeds opgenoemde toereikende zal zijn. De voorzitter zeide, dat de inrigting Tan de grootte dier som zal afhangen. De heer Geesinck vroeg of alles wat in het gebouw zal worden geplaatst, vooraf aan eene commissie zal worden onderworpen. In dat geval zou men ook een scheikundig laboratorium bij het gebouw moeten oprigten. De voorzitter bragtalsau in omvraag of de vergadering zulk eene werkplaats noodig achtte, hetwelk toestemmend werd beantwoord. De heer Santhagens voerde het woord over het nut van het houden van voorlezingen, in verband staande met de tentoongestelde koloniale producten; hetwelk aangenomen werd. De heer Coster zeide, dat zijn voorstel omtrent een practisch botanisch museum eene verdere strekking had dan dat der hooge regering tot oprigting van het museum van koloniale waren. Het derde punt betrof de beste wijze om het paleis te doen diehen als vereenigingspunt voor al de in ons land bestaande genootschappen en maatschappijen, die de bevordering van één of meer takken der volksvlijt en verwante kunsten en wetenschappen ten doel hebben, opdat deze, zonder opoffering hunner zelfstandigheid, zooveel mogelijk eendragtig zullen zamen werken ter bevordering van de nationale nijverheid. De heer de Bruijn Kops, lid van het hoofdbestuur der vereeniging voor fabriek- en handwerknijverheid verzoekt, dat punt nader gepreciseerd te zien. Intusschen kan spr. de directie van het paleis de meeste medewerking van de zijde van genoemde vereeniging toezeggen. Aan dit verlangen zal men voldoen. De heer Salm betreurde het als bouwkundige, dat deze vergadering zoo korten tijd vóór het inkomen der antwoorden op de prijsvragen werd gehouden; daardoor was het ten eenemale onmogelijk van de daar gegeven wenken partij te trekken. De voorz. zeide dat men in de prijsvraag met het oog op de ruimte was te werk gegaan. Men had alleen zalen gevraagd om die later in te rigten voor het doel door de directie daaraan te geven. De vergadering is daarna gesloten. In de heden wederom door de directie der volksvlijt gehouden vergadering ter behandeling der punten het paleis van volksvlijt betreffende, heeft de heer Philips in overweging gegeven, ook daar diamanten en andere edelgesteenten ten toon te stellen, vooral met het oog op de jongste onderscheiding dezer stad, voor dien tak van nijverheid aan ons land te beurt gevallen. De heer de Gastro wenschte in het paleis eene afdeeling te vinden, waarin alle buitenlandsche, niet in den handel te verkrijgen, boeken en tijdschriften zouden wordon verzameld, als doorloopende tentoonstelling, waartoe men de tusschenkomst der commissie voor internationale ruiling zou kunnen inroepen. Daaraan zou gevolg worden gegeven. De heer P. N. Muller wilde het voorstel tot alle boeken zien uitgestrekt, die ook in den handel zijn te verkrijgen, vooral Italiaansche en Spaansche, die hier te lande zeer moeijelijk te verkrijgen zijn. De heer van Eyk wilde dit ook tot binnenlandsche boeken uitgestrekt zien. De heer van Lee ondersteunde dit voorstel, daar dit ook in het paleis te Sydenham met het beste gevolg zoowel voor den bezoeker als voor de uitgevers van boeken geschiedt, die van elk door hen uitgegeven werk een exemplaar aan die boekerij ten geschenke geven. De heer Staring wees vooral op het wenschelijke, dat de landbouw-maatschappijen in ons vaderland de bij hen voorhanden werktuigen in het paleis ten toon stelden. De voorz. zeide daarna, dat men gesproken had over hot wen- ', schelijke om met fabriekanten in het buitenland ruilingen van onze binnenlandsche waren tegen buitenlandsche tot stand te brengen. De heer P. N. Muller bragt op nieuw het belang eener tentoonstelling van koloniale producten ter sprake en toonde daarbij aan hoe gewigtig het zou zijn, die producten ook in het buitenland bekend te maken. De vergadering werd daarna gesloten. "Schiedam, 11 December. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is onder anderen besloten tot heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd, en zijn de daartoe betrekkelijke verordeningen (heffing en invordering) aangenomen, om, na goedkeuring van het hooger bestuur, in werking te komen met I°. April 1857. Tevens iB besloten tot de afschaffing met dat tijdstip van de belasting op de steenkolen en den turf. * Wormerveer, 11 December. De aanroer van kaas op de markt van heden bestond uit 15 stapels. De prijzen waren voor kleine f 28 3/4, voor middelbare ƒ 26% per 50 Ned. ponden. Gisteren te Purmerend, aanvoer 63 stapels; prijzen voor kleine ƒ 29 en voor middelbare f 27 per 50 Ned. ponden. — Maandag avond 11., is in de gemeente Wijde Wormer een watermolen door brand geheel vernield. — Gisteren avond had alhier een vreesehjk ongeluk plaats. De koren-pelmolen alhier, door een stevigen windvlaag rondmalende, wierp een zijner roeden (een stuk hout, ter lengte van p. m. 45 voeten), onmiddellijk door het dak van een daarnevens staand huis, evenwel zoo, dat zij dak en zoldering doorborende, doorschoot tot in en door het benedehvertrek. Van een talrijk huisgezin dat daar bijeen zat, werd echter niemand gekwetst, ofschoon het kolossale stuk hout, bij het eindigen van zijn val, de wieg zwaar beschadigde, waarin een zeer jong kind lag te sluimeren en die in de onmiddelijke nabijheid der moeder stond. Het mag teregt een wonder genoemd worden, dat bij dit ongeval geene menschenlevens te betreuren zijn, want het huls *en het daarnevens staande, is zeer zwaar beschadigd. * Arnhem , 10 December. Heden "is door het provinciaal geregtshof van Gelderland in hooger beroep, uitspraak gedaan in de zaak van don wei-eerwaarden heer Te Vaatwerk, 8.. C. kapellaan te Amersfoort, waarvan bereids melding is gemaakt. Het hof heeft de door den eersten regter uitgesproken straf bevestigd en de kosten bij lijfsdwang invorderbaar verklaard; met overweging dat het buiten deze stad gelegene kerkhof, volgens de taalkundige beteekenis der grondwet, overeenkomende met de bedoelingen van den wetgever, als geene beshtene plaats kan werden aangemerkt. * Barderwityk, 10 December. Den 21 dezer zal van hier vertrekken om den 22 daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip EUse Suianne, gezagvoerder J. Kuijt, liggende op stroom voor Botterdam, bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 110 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden lsten luitenant der infanterie J.C. Hamakers, medegeleiders de 2e luitenants der infanterie J. N. Maquiné en J. J.W. E. Verstege, benevens de officier van gezondheid 3e klasse K. G. Bakker. * Hontenlsse, 8 December. Het ongunstige weder van de laatste dagen deed alle buitenwerk ophouden, en de bewerking van het gedroogde vlas ter hand nemen. Daardoor was onze laatste marktdag druk bezocht. De prijzen waren van 30 tot 34 stuivers naar kwaliteit. — Het afbreken van het meermalen besproken Huis te Zande was in de afgeloopene week tot de keuken gevorderd, waarvan Zaturdag alleen maar de schoorsteen bleef staan, en welks balken slechts op een klein gedeelte muurs rusteden. Gisteren nacht is voormelde schoorsteen geheel naar beneden en door bet keidergewelf' gevallen, terwijl mede een gedeelte in de prinsenzaal is gevallen, een paar van de aldaar aanwezige pronkkasten medeslepende. Had deze val eenige uren vroeger plaats gehad, dan had dit aan eenige arbeiders het loven kunnen kosten.
B*slflt€!*El*"L"ïJ>ï4ll SJ-ÏAISI* van 11 'süeeeaaber. OVEKLEDEN': E. Soeterman, D- 1 m. —V.Mug.Z. 2j.— M. L de Bepder, SS. 1 m. — J. C. L. Tiole, Z 3 m. — S. E. Loos, jd. 23 j. — G. C. van der Holï, D. 3 j. — J, de Jong, jm. 24 j. — J. W. Muurlink, D. 3 m. — M.vanKarsscn," J. Merkens, 77 j. — A. Treden, Z. 4 m. — E. van dea » rik, D. 11 j. , BEVALLEN: C. Offers, geb. van Andel, Z. — M- Vf sen, geb. de Vrijer, D. — D. O. Eijks, geb. van IJzeren,*' D. A. Eijks, geb. Laanen, twee Z. —W. A. Bulte, geb. van Bt"»1 .— __________! ujixii _ immj^juuL.!.. ii i
---

Fransche Post
iPau*4_S . 10 December. De totale ontvangsten ten behoeve van hen, die in het afgeloopen jaar ongelukkig geworden zijn door de overstroomirgon, bedragen thans reeds fr. IJJ mül., 40,8G3,82 e. — De minisier van ataat heeft uit naam des keizers aan de ministers te kennen gegeven, dat dit jaar geen ridderorden van het legioen van eer ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest zullen j worden verleend. j — Men meldt, dat de zittingen der wetgevende vergadering | tusschen den Bsten en 20sten Januarij geopend zullen worden. — De prins Carini, gewezen gezant van de Beide Sicilien te j Londen, bevindt zich op dit oogenblik in deie stad. Zijne komst I heeft een geheel privaat karakter. — Men spreek bij herhaling van de mogelijkheid, dat de graaf • de Cavour op nieuw in deze stad verwacht wordt. — Men zegt, dat Béranger gevaarlijk ziek is. — Het weder blijft steeds allerongunstigst; het stormt en re-1 gent bestendig.. 3 — Naar men zegt zal de Sardinische regering spoedig een wei s- J ontwerp bij de kamers indienen tot doorgraving van den berg I Cenis, welke maatregel van groot nut zal zijn voor de Fransch- I Zwitsersche en """"ransch-Italiaansche spoorwegen. f _ — Volgens de Pays, heeft Biza pacha, minister van oorlog I in het kabinet van Beschid pacha zijn ontslag genomen.
---

Per Telegraaf
_* K®nJStatütïs_opel , 5 December. Alhier zijn tijdingen ont- ] vangen uit Herat, waarin gemeld wordt, dat die vesting door * verraad is overgegaan aan den Perzischen generaal Mourad Chafi. ' De Engelsche troepen opereren reeds in de Perzische golf, hoe- j wel de vertegenwoordiger van Frankrijk pogingen aanwendt om 1 het geschil in der minne te vereffenen. ' De Perzische gezant, die alhier aangekomen is, Ferruck-Khan, heeft bij .voortduring bijeenkomsten me. lord Eodcliffe.
JPa""4.S . 11 December. De Moniteur deelt mede, dat de staat van beleg in de Marken en in Itomagna opgeheven is, met uitzondering van de provinciën Ancona en Boiogna. — De prins van Pruissen is alhier aangekomen.
Bf asiel. 11 December. De Belgische Moniteur bevat een door den markies Antonini medegedeeld berigt, waarin bevestigd wordt dat de koning van Napels niet gewond is bij den aanval op zijn persoon door een soldaat.
W.iivisvp®€të. 11 December. Heden zijn 10,000 balen Katoen verhandeld. Vaste markt.
Sïe^s-s vsb l_oa9ient 11 December. 3i_i. Slot, '.' - ï % .. 24.i i vito Op .:..-.. - 4f3-.i.?i iwe Slf. _■ SertófeMte»'..',, fi|.6.** v.. 2i_-.K2 ;.,.-., ,„ .« 6i dft. Üï1g..... 6j.f Veiiez. ... — , — ! sïitG IfSt^..,., — do.Nbet i«K«wy— | Susliwitl I ijiX 9ft EcuJKÏor.. — JÖta 5 " 107 dito B._«iwa — ■ x 65 êitc Xjiiaöw. — (Qttt i M ■.■-.-,■ S 6 Disconio onveranderd.
BSenrs vaa Weenen, 11 ©ecewifoer. WeuweMettl.l 82 3/4l|"aai,-s.e,iaK.,jlo3B [I lu__,jLosid,J ï0.15 "Kïeuwe l«* I - B'-pmb. 5 X-\ 93 'I,i,B';,?"röt' - Nut. Lett»»-.! ?.i 1/4|| 'Ilü ]| Cred. 3ï6. — Fr. Port. -■ Beurs van SSerljjia, 11 IDecember. Pr. Leening —, Metail. 5 % 79 1/4, Katiou. 5X 80 7/8, Crrtd. 157 1/2, Stöegl. 103. 5;8, Darmst, —, Staatsschuld —. Wissel: Amst. *144 I/S, dito op 2/m. i<>2 1/2, Londen 6,181/2, St. Peieriburg -. Beurs vaa aßar6|g, 11 ISecemÏjer. Rentaal,. —•— &t, Ooctaojr..., BSO J 4 1/4 <Jits 3S' - ■ 65.20 Oo't, g_fd *— HPttßÏvs ' — Cred. Mbb. 1547 r, 3S 1/4 - — Cred. P.ost 495. — Rothschild 520 Beurs vau Aratwerpea , 11 Becemlier. Mctaf.lit.ken 5 % 77 5/3, Spanje 1 1/4 % 23 1/8 , dito SY. 37, Cred M-.ML. 790. — C-.ecl Prost. 4DO.
---

