
— ¦nal>MW*-r|*g--TlT»*-_^V**fflTp*»w^ ri«w.Hi»wM___i ven ,U%ever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneere»iß egezonden' een half Vel druks h_bhm__„-j^** -ER S__rE„-«KBn_S___, bevattende das- VlWs^aS der zitting van de Tweede Kamer van Woens_» ¦'•0 December.
---


i^ KENNISGEVING. ae^aGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge-2de i taPPor,; betreffende den brand, dia in den avond van den Vii l eïer laaan'l heeft plaats gehad in het pand aan den Korten bia j Ök' *¦*-** 2. No. 362; gelet op art. 106 en 107 van het |fi "'reglement, doen te weten, dat aan de geafleoteerden der r tten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: de sW terste premie ad ƒ 75 aan de geafleoteerden der spuit van j, 'de wijk, waa?van zijn Brandmeesters de heeren: P. DEN Besten, Dekej» , W. H. J. Diekk. Brandapuitmeesters de heeren: 'jpEBEBooiM:, A. de Haas , H. J. Spaapen. de vsa"""^ i°''em,e ad ƒ 50, aan de geaffecteerden der spuit van Ju "e vrijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: ANTHONU ds fc H' *-**-- Aewebdonk, OF. Boeb Brandapuitmeesters peeren: W. Pleijsier, J. J. Hop, P. Isaacs, <*« 3d "¦' Prem''e a<^ /25 < aan <*e geaffecteerden der spuit van 4, e Wljk> 2de kwartier, waaraan zijn Brandmeester de heeren: B, *: VAN Reede , H. F. van de Sandt J. van Kempen Valk. y.J"""PM-meesters de heeren: J. 0". Wijen, J. T, Gotlieb T 4» b«b Hulst . ordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. sterdam, 10 December 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, StTrYD,-»,^>i Secretaris, De Burgemeester, -, jC^M VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---


'^STELLINGEN VAN DIENSTDOENDE MAN- BïTp SOHA]PPE^ IN DE NATIONALE MILITIE, let hg?,aE-vIEE3TEE en WETHOUDER 3 van Rotterdim, ge"ulitie ¦ n<^° °P ar*- 21 der wet, omtrent de inrigting der nationale gene dIU ato 8 Januarij 181! r' bepalende den tijd, waarop diernijjy 8' voor zichzelve dienende manschappen in de nationale *»et Ta' e overeenkomstig gemeld art. en art. 3, 15 en 16 der *anmeS 2? 182**' sanBP*raa*ï hebben op ontslag, zich moeten 30B;en jn°bhende op hot besluit van Zijne Majesteit van den paaldeV-t '$ -*8-*^» houdende, dat de vrijstellingen juist niet bete 2ij_ l" m den loop van het laatst voorgaande jaar hehoeyen liceen J^kregen, doch na do inlijving, overeenkomstig do bepa- Zoó i Tge bfi art- 91 en 94 Semaakt' kenrrig 8 *' *^a* Burgemeester en Wethouders voorn: bij deze naWonaieeVei- -aan al'e degenen' di-e sedert dewelver inlijving in de *ei moed mi***e> hetïij door hefc overlijden van eenen vader of regterlïk we*^uwe zijnde, of door eene plaats gehad hebbende °T«liide *eParat'o oi? echtscheiding der ouderen, of eindelijk door gen voo11/811 een '-1106*01" °i broeders overeenkomstig de bepalinregt o°r0°r „e gevallen hij hefc 91 en 94ste artikel der wet gemaakt, «la» J*,,^stelling hebben verkregen en dien ten gevolge hun ontearators Bn?80 ¦' &i dezelvo, of' wel derzelver ouders of voegden, Biet h\; .Bemag'igden, mits een verzoekschrift medebrengende, Wot y^I00^"? eia noodige bewijzen, bij art. 91 en 94 der °«ne fr. '=:e^te'^> "eh kunnen vervoegen op het Raadhuis, voor tommissie «ie daartoe zal vaceren: Op w j, Tw RAADHUIZE. «n«lTi J den IWsn Dfcfmh'r 1856 des middags ien één ure. Bende Ren • gemelde verzoekschrift zal moeten bevatten de volling verzo t,ênemeni;en van de diecsMoende persoon die vrij»tel-1. Deri °f Voor w;<m vrÜB*eniag verzocht wordfc, te weien: 2. jje ?m en voornaEm, alßmedo de bijnaam zoo hij die heeft. 3- H g?bo°ï£eplaats en de datum der geboorte. '¦üijvin;; ' *|aar öer ügting, waaartoe hij behoort en de datum der 5* Het n,lmmer door hem getrokken. *aarhü t- WaPen en nummer (-oluitgeschreven) van het korps • *o2L V 3 dieilende. 'ö alIB"i6!;">e geene bewijzen worden aangenomen dan die welke Wet, PJ~e«en volmaakt overeenstemmen met de voorschriften der c. Tt*?lk<- bestaan: of 94 .7 de bewijzen van elke vrijstelling, zoo als die bij art. 91 4. T -. v°orgOfichreven, en of fa °e doodaeten van de plaats gehad hebbende sterfgevallen, bewijï8n yan de voorgevallen regterlijke separatie, •oh •*/,^e voorts alle diegenen die den toe-schreven tijd overiaa^' n' net °P *^e ''•ï6'' l""111611 geplaatst worden, en voor dit | c> slle regt op vrijstelling verliezen, terwijl tevens op geene •Moeken mag worden acht gegeven, waarbij de vereischte bewij.° tot staving van de wettigheid der aanspraak op vrijstelling nie* zullen zijn gevoegd. Aldus gearrestesid en gepubliceerd den Ssten December 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , STOBM VAN '3 GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

De verwerping van de Begrooting van Binnenlandsche Zaken.
De houding van den minister van binnenlandsche staken bij de ü-isoussien over de begrooting, was meer' dan vreemd. Een mieter, die gekozen is om de wet op het onderwijs jamen te stellen, WÜaaf?-naar het beg>a3ei* da* '"Ö daarbij volgen zal, weigert mee TT- ' daarover rond en open te verklaren. Hij doet *eff(ï' ï *' *a<st en'i:e'-e raadselachtige woorden daarover vallen, en nieft'ë men na we! ,ian g*B9en wat niJ wil* sMaar als een mihu n" J 0 van *Ön stelsel mededeelt, dat hij beweert, dat het kaïi meer moeijelijk is te gissen, wat hij zal voordragen , wat 2ujk"r dan in steken, om zonder omwegon er voor uit te komen ? j (eeJae houding is onbegrijpelijk wat jUSBO-?en is het waar, dafc het niet moeijelijk was te gi'Bßen, mo °e minister weusehte , en juist omdat dit niet moeijelijk was, liicrr*.ZlJne beg!,°oting vallen; want hetgeen, hij verlangde druischt Tgp tegen de grondwet aan Men leest toch in zijne redevoering ,7 24stan November het vo'gende: »Er kan, dunkt mij, *al b'J weimgen twijfc-1 sijn, dat de algemeene behoefte, het agemeen verlangen var. het voik, als een geheel beschouwd, is "„./•-mengde Christelijke school, en dat dese dus de openbare joiusschool wezen moet. ,'Jver de mati van dat Christelijke be» 'oort aan den staat, naar mij voorkomt, geen uitspraak. Die male 'zatzich naar tijden, omstandiaheden er. plaatsen wijzigenen rigten." "evraagd naar de middelen, om met die beginselen aan de regt"wige eischen te vol-toen , antwoordde hij: * Gissen laten zich * «ie middelen; zij zijn ook zoo talrijk niet, dat die giseingen * moeijelijk zouden zijn." De zaak is dan ook duidelijk; men zou eenvoudig de gemengde Christelijke school tot regel stellen, en •an de gemeentebesturen overlaten, de mate van Christelijkheid dier Bcholen, dat is hoever men met het dogma daarin zoude mogen gaan, te bepalen. Het beginsel nu is evenzeer in strijd met de grondwet, aïs het middel om het in praktijk te brengen. Art. 194 der grondwet zegt toch: ? De inrigiiag van het openbaar •I onderwgs wordt,, met, eerbiediging van ieders godsdienstige begrip pen efocr de ivut geregeld." De wet moet dus het onderwijs regelen, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. De Bronelwet wil dus wel degelijk, dat: de wet uitdrukke hoever men °P bet Christelijk terrein gaan mag. dat zij, om de uitdrukking des Ministers te gebruiken, de mate fier Christelijkheid van da «eholen bepale; in de wet moet ervoor gezorgd worden, dat niet hier, waar de meerderheid Catholiek is, in de openbare gemengde school, een Catholiek Christelijk onderwijs wordt gegeven tot ergernis der Protestantsche minderheid, en elders waar de meerderheid Protestantsch is, een Protestantsch tot ergernis der Catholieke minderheid. De minister zeide nu, » dat de mate der Christelijkheid van de ge» mengde school niet door de wet zoude worden bepaald; maar I «overgelaten zoude worden aan tijd, plaats en omstandigheden." | Dat beteekent immer» niets anders, als dat het aan de gemeente- | besturen zal worden vrijgelaten naar gelang de plaats en omstan- 1 digheden dit zullen toelaten, de maat van Christelijkheid der open- j hare «obolen te verhoogen of te verlagen. De grondwet daarentegen j draagt uitdrukkelijk aan den wetgever de zorg op, voor de eer- ¦ biediging van ieder» begrippen bij de regeling van het onderwij». ] Dezo mag het dus niet aan de gemeentebesturen overlaten, om i naar tg den, plaatsen en omstandigheden die begrippen meer of< minder bij het openbaar onderwijs te doen eerbiedigen. Het stelsel des ministers leidt dan ook onmiddeHjk tot gezindheidsscholsn. In iedere gemeente toch zal, naar dat stelsel, de minderheid zich moeten regelen naar de godsdienst der meerderheid, en wil zij dat niet, zij zal afzonderlijke scholen moeten oprigten. Maar dit allea wil de grondwet niet; de grondwet wil waarhor-. gen in de wet, dat ieders godsdienstige begrippen geëerbiedigd worden en niet alles overlaten aan de willekeur der gemeentebesturen. Niemand kon dan ook dit stelsel Van den heer SIMONS overeenbrengen met dat, hetwelk de heer van dbb be_«hen duidelijk, als dat van bet ministerie, bij het adres van antwoord had opgegeven, nameiijk, dat het naar het standpunt der regering, niet de taak der regering i» voor de Christelijke behoeften van het volk te zorgen, maar dat het integendeel haar pligt is, dit geheel over te laten, aan wien dat overgelaten moet worden, dat is aan de geestelijkheid en de kerk. Dit rationeele, dit grondwettigs stelsel kan men niet terugvinden bij den minister van binnenlandsche zaken, die wel degelijk de regering zorg wilde doen dragen voor de Christelijke behoeften van het volk, zóó ze'fa, dat hij verklaarde, dat als er een tijd kwam, dat de vraag naar gesplitste scholen meer algemeen werd, het de taak der regering zijn zou, om aan die nieuw uitgesproken behoefte te voldoen. Kij vergat hierbij zelfs, dat dan in allen gevalle nog eerst de grondwet zoude moeten veranderd worden. Een minister nu, dio een sfelsel verkondigt en voornemens te kennen geeft, zoo lijnregt in strijd met de grondwet, en die niettegenstaande den meesten aandrang weigert, zich nader omtrent dit ongrondwettig stelsel te verklaren, kon onmogelijk de goedkeuring zijner begrooting verwachten. Aan zulk een minister mogt de vertegenwoordiging haar vertrouwen 'niet schenken. Er bleef altijd nog een raadsel over omtrent den strijd tusschen de gevoelens van den minister van justitie en van binnenlandsche zaken. Dit loste zich on bij de discussiën over de begrooting der Roonsßch-Catholieke eeredienst. Toen bleek het, dat hstministe-. rie nog niet eens omtrent de beginselen der wet op het onderwij» had beraadslaagd, althans niet tot een besluit was gekomen,jen dat de heer tan DEB BbTOGHEï-t zgne eigene individueel meeningen en de heer Simofs de zijne had medegedeeld, zoodat or eigenlijk nog geen gevoelen der regering, geea stelsel door het ministerie aangenomen, bestond. Zeker zeer vreemd voor een minislerie, dat geroepen was het onderwijs te regelen, wies» reden van optreden hoofdzakelijk in het volbrengen van die taak gelegen was** Vijf maanden reeds had het bestaan en nog was er, wij zeggen niet geen wet op het onderwijs aangeboden, maar zelfs de beginselen, of liever het hoofdbeginsel nog niet vastgesteld, waarnaar zij zou worden vervaardigd. Het is ongelooflijk; maar het is toch zóó. De minister van Catholieke eeredienst verk'aarde: »Ik geloof dat er in Nedorland geene gemengd school zal i kunnen worden oogorigt, ontoegankelijk voor kinderen vau t. Roomseh-Oatholijken. Ik geloof, dat dit de bedoeling van deae ii regering niet is, maar mogt zij het zijn, dan zou ik de pas ii aanvaarde portefeuille liever weder nederleggen, dan medewer»ken tot eene zaak, die zoude kunnen geacht worden kwetsend -te zijn voor mijne Roomsch-Ca'holijke landgenooten. Sou de minister in dien verende «tellenden toon heboen kunnen spreken, als de beginselen waarnaar het onderwijs zoude wordea geregeld, al was het slechts in de meest breedo trekken, in den ministerraad waren besproken en vastgesteld ? Zeer zeker niet; hij had dan stellig verzekerd: de gemengde school zal zóó worden ingerigt, dat ieders godsdienstige begrippen zullen worden geëerbiedigd; de Catholieke kinderen sullen er eveneens kunaen komen, als de Protes'lantsche; dit is door de regering bepaald. Er wa» echter in den ministerraad nog niets besproken; de miniater van Catholieke eeredienst kon dus niet bepaald spreken, en mogt niet anders dan voionderstellenderwijze van do bedoelingen der regering gewagen. Van daar dan ook, fiat de verklaringen van den heer VAH deb BBtrö&HEN en den hesr Simohs lijnregt tegen elkander over stonden Daar nu die van den eersten niet in strijd met de grondwet waren, en die van den tweede wel, is de begrooting van den eerate aangenomen en die van den tweede verworpen. Niets was zeker meer rationeel.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam 3 10 HBeeemtoey. In de zitting van öe tweede kamer van heden is ingekomen eene credietwet voor het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken. De memorie van toelichting is ondorteekend door den minister van finantiën b\j ongesteldheid van dien vaa binnenlandsche zaken. Vervolgens zijn de beraadslagingen geopend over het departement van koloniën , die dea ganschen dag hebben voortgeduurd en alleen werden afgebroken door de hernieuwde opening der beraadslaging en stemming over het budget van oorlog, waarover gisteren uea;eirimen haclden gestaakt. Al de afwezige leden op een na, de heer Slicher, wiens broeder heden werd ter aarde besteld, waren tegenwoordig Er hadden du» 67 leden op de presentielijst geteekend en de uitslag is geweest, dat 34 ledea zich voor en 33 tegen verklaarden, zoodat het budget met de meerderheid van ééne stem is aangenorr.su. Vaa de 5 gisteren afwezige dooh heden opgekomen leden waren de heeren van Roppard , Kien en Wijbinga «oor, de heeren Strens en van (kr Linden tegen, terwijl men meent te weten dat de heer Slicher bepaald tegen het budget gestemd waß, Over het hoofdstuk koloniën zijn tot dus ver de volgende punten ter sprake gebragt: I°. de behoefte aan de wet regelende het beheer en de verantwoording der koloniale geïdmiddelea, (art. 60 al 2 der grondwet.) ,02-°; £e w,t7oe,iag en toepassing van het besluit van 13 Januarij 18t)4, betrekkelijk de handhaving van den eigendom van de gouvernements-archieven. 3\ G*m,c!lteQ omtrent maatregelen ten einde in Indie dwang aan de drukpers op te leggen, waardoor ook invloed zou worden uirgeoeicnd op de vrijheid der drukpers hier te lande. Voleen» hetgeen de heer Sloet bij geruchte vernomen had, zou men den vrijen m-oer van boeken en geschriften, (eestaan, maa» de vrspreiding er van belemmeren of bestraffen. — De ministe** heeffc zich over de zaak niefc uitgelaten. Hij zeide, dat er een reglement voor de drukpers in Indie, was vastgesteld, maar dat dit no» met was afgekondigd „ wilde dus daarop niet vooruitfoop»n ° utü w3aBo''eipheid om ook in do Oost strafbepalingen te hebbea op het vervalsenen en namaken van fabriekmerken. 5". De handel met Japan. Vroeger is reeds herhaaldelijk sprake geweest van het Russische me^eranuuai, waarm de handelingen van het kabinet van St Fele.sburg tot tei uilvoerlegging der artikelen 20 en 21 van het I TTcdestractaat worden uiteengezet. De officieele tekst van dit j document is thans beken-i geworden. Daaruit schijnt werke!! lijk te blijken, dat Rusland mes loyauf eit en verzoeningsgezindheid het traktaat heeft willen ten uitvoer leggen, en dat zoowol ten aanzien van het Slangen-oüand en Bolgrad, als ten j Sansien van alle andere vraagstukken, die zich sedert hebhen voorï gedaan. Ook thans nog verklaart Rusland zich te zullen onderwerj pen aan de uitspraak der Parijsche conferentien. Alleenlijk eischt I liet, dat die conferentien spoedig bijeengeroepen nullen worden. I Met dat doel rigtte. da Russische gezant ie Parijs, den 19den f September 11. een officieel verzoek tot de Fransehe regering en ] hoc is dientengevolge, dat graaf Walewski op iast van den kei- I «er der Fraiisehen, al de andere kabinetten heeft uitgenoodigd, om j, door gemeenschappelijk overleg tot eene oplossing der bestaande >i inceijelijkheden te geraken. Het bedoelde memorandum eindigt met syendigen wensch te uiten, dat de Donau-Vorstendommen ten l»stedoor de.Oostenrijkscha trtepon aullen worden oc'ruiind, tn dat ook de Engelsche vloot onmiddelijk cte Zwarto Zoet verlaten zai. Eene telegr. dépêïhe uit Sapels houdt in, dat de kening hij gelegenheid van eene revue , bijkans hes slagtoffer van een moordaanslag gewordenis. Een soldaat, namelijk, heeft, op hét oogenblik dat de koning eene revue over de troepen hield, met de bajonet naar Z. M. geatoken, echter zonder hem te raken. Vol.gens eene andere dépêche van de Nord echter, zon de koning daardoor, hoewel slechts ligt gekwetst zijn. Te Parijs werd de Zwaarheid van deze gebeurtenis alsnog betwijfeld. Het gerucht, dat de heeren Barzanallana en Kbeedd zouden aftreden, wordt weer in twijfel getrokken. Volgens latere tijdingen namelijk uifc Madrid, zau niet de minister van binnenlandsche zaken zijne portefeuille nederleggen, maar veel meer zijne tegenstanders, de president van den raat! en de heer Pidal, de constitutionncele fractie van het kabin«t). Overigens beantwoordt de Gaceta sommige Spaansche dagbladen, die zich beklaagd hehben over de banden waarin zij tegenwoordig gekluisterd zijn- Het officieele dagblad beweert, dat er geen censuur beslaat en dat geene autoriteit, zich vermeet, een eükel voor openbaarmaking bestemd artikel te onderdrukken. Men maakt echter de aanmerking, dat er ook geene artikelen onderdrukt kunnen worden, om de eenvoudige rollen , dat men aan de bladen vooraf daartegen waarschuwingen laat toekomen. Het bevestigt zich dat de aangelegenheid van Neufchatel in de Parijsche conferentie niet zal ter tafel komen. Men voegt er bij, dat daarover te Londen gehandeld zal worden, de plaats waar de bijeenkomst van 1852 heeffc plaats gehad, Door den bondsraad te Bern ie eene memorie Openbaar gemaakt, waarin het gebeurde te Neufchatel uit een Zwitsersch oogpunt voorgesteld wordt. Deze memorie is een document groot 92 paginas in i". Wij deelen lager eene dépêche uit Berlijn mede, inhoudende, dat Rusland een corps van 50,000 man ten behoeve van den schaeh van Perzie gereed houdt en dat twee andere dergelijke corpsen bereid zijn, om naar de Oostenrijksche grenzen te marcheren. Vooral het laatste geSeelte van de dépêche schijnt ons toe nog zeer bevestiging te vereischen. Uit Hanover wordt gemeld, dat aldaar eene ministerieele crisis ophanden is. Eenige leden van het kabinet wenschen namelijk hunne portefeuilles neder te leggen, omdat zij hunne ambtgenooten niet op dtn weg der ultra -reactie willen volgen. Men ver- tevens, dat de nieuwe verkiezingen in Hanover hoegst"waarschijnlijk dezelfde meerderheid in de kamer zullen terugbrengen, die men daaruit door hare ontbinding heeft trachten te verwijderen. Men is thans in het bezit van medeiieelingen uit Konstantinopel van 1 dezer, waaruit blijkt, dat men daar alstoen officieel bekend was met de ophanden opening dor conferentie ; men meende , dat Ali-paeha naar Frankrijk zou temgkeeren , o:a er deel aan te nemen Door het Journal de Const'antinople wordt de verovering van Herat weder betwijfeld, terwijl de Presse d' Oriënt die gebeurtenis bevestigt en zelfs den 46 October noemt als den dag, waarop de storen heeft plaats gehad. Wat moet men nu gelooven? Het Journal de Constantinople bevestigt, wijders het berigt, dat de Porte met twee Turksche bankiers leeningen gesloten heeft ten bedrage van ongeveer / 6,0(10,000. Het blad spreekt aan de andere zijde ten stelligste het berigt tegen, alsof aan de Engelsche vloot verlof zou zijn gegeten,om te Sinope te overwinteren. Indien de geschillen, rlie de Engelsche vloot nog altijd in die streken doen blijven, njej vóór den winter uit den weg geruimd zijn, dan zou «ij in den Bosphorus eene veilige ankerplaats gaan zoeken, — Officieele berigten zullen daaromtrent het best de waarheid leeren. Esn schrijven van New-York van 26 November, zegt, dat het congres den lsten December bijeen zoude komen en men dus de boodschap van den president met de volgende packet konde te gemoet zien. • De geschillen betreffende hot vermoorden van eenige Amerikaansche burgers op de landengte van Panama, zouden volgens de laatste herigten uit New Vork geschikt, zijn De onderreesche telegraaf tusschen Cap Rae en St. 'Johns was voltooid. Volgens een correspondent van den Mornhg-HeraM had de president Pierce eigerd den gerant van Walker te erkennen. De berigten uit Kansas luiden bevredigender. De Engelsche bladen behelsen thans berigten var. ae Westkust van Afrika, die tot de helft van November loopen. Daaruit blijkt, dat bij het meerendcel der stammen veel gisting heerschte door inwendige verdeeldheden. Lagos was rustig. doch men leefde er onder de vrees van een naderenden opstand. De kanonneerboot Mmx bleef in de haven om alle eventualiteiten af te wachter*. Zoowel aldaar als te Aera was de twist tusschen de Ashantijnen en hunne naburen bij Cape Coasfc Casile nog niet ten einde. De Britsche consul heeft Oomerons bezocht en eene beraadslaging gehouden met de twistende stammen. —De stad Conscoffi werd op 3 October door de Jnnmaros aangevallen, die eene groote slagting _ aanrigtten en 100 gevangenen maakten. Alpha-Mohamed- Limi verloor bij dat gevecht het leven even als de meeste opperhoofden der stammen, die met h»m eene lijn trokken. Er heeft wijders van den 15den tot den 17den October een verwoed gevecht plaats gehad te Massuiawee tusschen Barmore en den sultan Laijai, wiens strijdkrachten ten eenema'.e op de vlugt gejaagd we-den. B J
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden , 9 December. Éei vertrek van prins Erederik Wilhelm van Pruissea is uitgesteld, en zal waarschijnlijk eerst Am 20 deser p-aats hebben, wanneer het hof naar Windsor terugkeert. — Prins Victor van Lciningen, thans 'regerend prins van Leiningen en die tot dusverre bij de Engelsche marine diende , heeft van de admiraliteit zija ontslag bekomen en zal zich spoedig naar Duitschland begeven. — Do schout-bij-nacht sir R. S. Dundas bevond zich den 30sten November nog met zijn eskader te Lavalette, doch hij zoude met zijn vlaggeschip, volgens uit Londen ontvang-en bevelen, naar Lissabon stevenen, terwijl de overige schepen tot nader orde te Malta zouden blijven. — Volgens de Morning Star bevindt zich de heer Bright niet te Florence , maar ia Algiers. — Het koninklijke Pruissische zeiifregat Thetis vau 40 stukken dat vroeger aan Engeland toebehoorde, is eergisteren met een aantal jonge officieren en kadetten te Spithead aangekomen, alwaar deze hunne terdere opleiding zullen voltooijen.
— De maand December is bet tijdperk voor de tentoonstellingen van vee m cte noofdstad en in de provinciën. Die van Birmingham is eergis-ieren geëindigd, nadat zij door 43000 personen bezocht was geworden. Voor verscheidene fraaije exemplaren werden buitengewone sommen besteed; zoo werd onder anderen voor eene Dorkicg-haan £ 15, voor een paar Coohin-hanen £ 25, voor een paar eenden £ 15 betaald; terwijl voor een paar Spaansche broeikippen te vergeefs £ 50 geboden is. — Een alhier hekend lersch kunstliefhebber, Sheepshanks ge« naamd, die eene verzameling schilderijen bezit, meerendeels uit portretten van de berocmdsle nieuwe Engelsche kunstenaars be staande, heeft deie collectie, welke op eene waarde vau £60,000 geschat wo-dt, aan do natie ten geschenke gegeven, onder voorwaarde, dat openbare kunstinstellingen onder het bestuur vaneen verantwoordelijk minister vaa onderwys gesteld, eu dat eene nieawe galerij, verre van het gewoel der stad en der havens opgerigt zal worden. — In den loop dor ratten! Mei vas het vorige jaar werd op den spoorweg van Londen naai* Fo'kcs-jone eén aanzienlijke diefstal ge,;leegd. jiene hoeveelheid goud in staven en stofgoud, eeno waarde van £ lo.OjO bedragende. bestemd voor een huig in Frankrijk en aan den spoorweg toevertrouwd, word onder geheel buitengewone omsrai.d:gb_en ontvreemd, waarvan de juititie eerst thans het geheim heeft kunnen doordringen. De daders van dien stouten diefstal zijn thans bekend. De uifckomsten van de instructie, welke nog voor het hof vaa Kansion Houso te Londen wordt voortgezet, zijn de volgende: Vier personen hebben aan dien diefstal deelgenomen: Wiiliam Pierce, geëmploijeerde bij het drukken der billetten aan den zuidoostelijken spoorweg; James Burgers, opzigter in dienetTJer^elfde maatschappij; Tester, een der bediende^ uit de bureaux, die zich door de vlugt aan de vervolging heeffc weten te onttrekken, en eindelijk Henry Agar, een door de politie veroordeelde, die thans te Portland eene straf ondergaat wegens vervalsching. Laatstgenoemde is de eenige, die niet in dienst van den spoorweg is. De wijze, waarop de dieven ontdekt zijn, is zeer merkwaardig. Agar leefde op het tijdstip van den ctiefttal met zekere Fanny Kay, bij welke hij een kind van twee jaren heeft Er bestonci geen vergoeden tegen hem, toen hij voor eene andere misdaad, de vervalsching voor welke hij veroordeeld ia, werd in heohteni» genomen. De vrijheid verliezende, vertrouwde hij aan zijn vriend Pierce , zijne vrouw, zijn kind en & 7000, zijn aandeel in de buit van den diefstal tee. De gastvrijheid van Pierce wa» niet van langen duur. Zoodra dat Agar veroordeeld wcè, zette hij de vrouw en het kind op straat en behield de £ 7000. Alstoen heeft de yorontwanrdige vrouw de verklaringen afgelegd, ten gevolge vau welke Pierce en Burgers werden gevangen genomen. Volgens deze verklaringen had de dief».al volgenderwijze plaats. E.' waren daarbij talrijke hinderpalen te overwinnen. De maatschappij van den Zmd-Ooatelijken spoorweg heeft voor het vervoer van waarden en edele metalen een ijieren kist. Deze kist wordt op het station te Lonaea geplaatst onder hei bijzondere toezigt van een opzigter die haar te Folkestone, namelijk aan het uiteinde der Unie, aan een anderen opzigter overgeeft. Deze plaatst haar op zijne beurt m een kast, waarvan hij den sleutel bewaart. Om bij deze ijzeren kist gedurende het traject vui Londen naar Folkestciie te komen; heeft men natuurlijk de me^aplig noodig van den opzigter, die haar in eeh afzonderlijken waggon bewaart. Is die opzigter eenmaal voor de zaak gewonnen, dan bee-tar.i dc moeije.'ljkheiu in hefc bekomen vaa een afdruksel vaa ele •leutels, waarmede zij gé"dpe_ wordt. Dit geluht sKfide, i* h i overige gemakkelijk. Volgens de verklaring van Agar, die voor eene ande.-e misdaad veroordeeld, meis meer van de justitie (e duchten heeft, en d-e thans optreedt, als een getuige k cha-ge, werd de diefstal tv - schen nem en Pierce beraamd. Hij wees terstond op de moe'-e---lljkheii o-a ern afdruksel der sleutels te hekamen, maar Pierce •unwoordoe hem., dat do maatschappij or- het punt stond de sleutels te veranderen, en dat dc nieuwe |edurenie zeer korten tijd ia handen v • ouden sija. Veie Tester werd in eene herberg in Tookysireet bij Pieree gebragt. Lij had de bewuste sleurels bij zïA. Agar maakte er met naauwgeuetheid afdruksels in was vau. Doch slechts een dier afdrukselsi konde «enen Men moest dus naar Folkestone gaan om eea afdruksel vaa den anderen sleutel te bekomen. Pierce begaf zich diia mst Agar derwaar? s , wien hij ia de bureaux van deu spoorweg bragt, ca door een toerai, waarvan zii partij wisten te trekken, liet oe bec__é, die bolaßt was met de sleutels van de kist eu de kast te bewaren, ze tijdens het bezoek op de sloten steken en vei-wijaerde zich zelfs een oogenblik in een aangrenzend vertrek. Agar siaakte b-ineen weinige seconden het afdruksel, dat hij noodig had en verwijderde zich. De vertaardiging der valsche sleutelß kostte veel tijd. Toen zij gereed waren, besloten de dieven oa gebruik te maken bij de eerste zending van aanzienlijke waarde, welke onder de bewakiii" van Burgers zoude plaats hebben. Maar jm te beletten dat msu den diefstal to spoedig na het plegen er van, en voor dat de dieven den tijd hadden dc opbwegst er van in veiligheid te brengen, op het spoot* zoude komen, besloten zij het door hen te stelen goud dcor zakken met lood van eene gelijke zwaarte te ver?angen. De aldus beraamde diefstal wei-A telkens om de eene of andere reden uitgesteld. Be gelegenheid scheen altijd te ontsnappen en de tegenwoordigheid van Pierce le Folkestone, die steeds aan den spoorweg omdoolde, was verdacht geworden. Hjj was dua verpligt zich schuil lo houden en naar Londen terug te komen. Eindelijk op een avond in de mnand Mei 1855 toen het reeds laat was, had Burgers cic wacht op den trein, die van Londen naar Folkestone zoude vertrekken. Agar en Pierce kwamen in een kabriolet op het station; zij hadden om hun midden en in een reiszak de rakken met, lood, welke voor huure misdaad moesten dienen. Tester bevond zich ook op hee station, Pierce, die vermomd was, een zwarten pruik, eea valschea baard ca eon hoed met breede randen droeg, streek met de hand over zijn gelaat, toen mj zijne medephgtigen zag; dit was het overeengekomen teeken öat de ijzeren kist waarde bevatte. Het lood werd aan Bur<*era ter hand gesteld, die het naast de kist in den voor deze bestemden waggon lag. Met behulp van Burgers slaagde Agar er in daarin te sluipen, Pierce begaf zich in een rijtuig der eerste klasse. Eenige minuten ia'er werd het »cia gegeven en de trein vertrok naar Folkestone. b Onmiddelijk begonnen Agar en Burger» de kostbare kist te ledigen. &n namen ac zakken goud daaruit en legden de zakken lood in de plaats daarvan. Te Folkestone werd de oogenschijnlijk on Bebcr n "'' deQ wagSon genomen «*• °P de gewone plaata De dieven vervolgden hun weg van Folkestone naar Dover, waar -ij aen buit verdeelden. Onmiddehjk hielden zij zich bezig om nerzij te Dover, hetzij te Londen zelf, de opbrengst van den aicis,ai van gedaante te doen veranderen; *y lieten het goud smel'"^ 8' aaa de Btaven eea anderen vorm te hebben gegeven, en verkochten er een gedeelte van aan de Ba_ van Engeland, en nee andere gedeelte aan verschillende speculanten. "e voorafgaande feiten zijn ont leen j aan de talrijke verklarinrf\ -n°°r hof van Manßion House afgelegd. In de laatste zitting op i ileeeraber werden do laatste getuigen gehoord en de verwijziging oer beschuldig ten naar het bof van Aesises zoude zijn uitpesprofcen, zoo zich niet een belangrijk incident had opgedaan. Tester, die op het tgd stip van den diefstal, bediende was in de bureaux van den surintentaat vaa den spoorweg vaa Loadea naar Dovor heeft de dienst der maatschappij en ook Engeland sedert verscheidene maanden verlaten. Hij bevindt zich thans in Zweden , waar hij naar men zegt, in dienst eener spoorweg-maatschappij is. Een j inspecteur van politie is derwaarts gezonden, oa te trachten zy^e I inhechtenisneming te erlangen. Doch daar er geen tradaat vau uitlevering tusschen Zweden en Engeland bestaat, veronderstelde men dat het moeijelijk zoude zijn, hem aan de Engelsche justitie over te leveren. Buitendien is eenzekere Saward, die eene hoeveelheid van het gestolen goud heeft gekocht en van medepligtigheid beschuldigd wordt, er in geslaagd zich tot nu toe aan de nasporingen der justitie te onttrekken. Doch men heeft naar het schijnt, inlichtingen ontvangen, waardoor men hoopt hem spoedig in handen te zullen krijgen. Wat Tester betreft, zoo heeft de regtsgeleerde , die de beschuldiging volhoudt, verklaard, dat men de zekerheid heeft hem voor de eerstvolgende zitting van het hof te doen verschijnen. Aldus zullen waarschijnlijk twee nieuwe beschuldigden bij de debatten verschijnen.
---

