Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 December. , e discussie over het budget van oorlog, is heden in de tweede ho rl 'en cmc'e g-'breg'- -De uiulag is geweest, dat ook over dit otdstuk even als over dat van binnenl. zaken, dc stemmen staakten il % • morSen overstemming zal moeten plaats hebben, welke j definitive beslissing geldt. Er waren les leden afwezig, als: h 1 ren "an der Linden en Sticker, wegen» fatnilie-omstandig™en, de heer Seren*, wegen» ziekte, de heer v. Rappard, wegen» *nbtBbeiigheden, de heer Kien zonder opgave van redenen, terwijl * beer Wijbenga, die in de ochtendzittitg tegenwoordig wa», eeret na loop der stemming is teruggekeerd. De discussiën zelve leverden, wat °e zaak van het budget betreft weinig nieuws op, althans weinig meer ¦•ft hetgeen daarover zoowel voor al» tegen in de stukken is gelegd. *«t hooge eindcijfer, op een gelijk bedrag, als sedert 2 jaren met *jet oog op de buitengewone omstandigheden wa» toegestaan, zie- Rr het hoofdbezwaar. Nu wordt wel geantwoord metde vorw'yzing P *"e behoeften van ons loger en defensiewezen, maar de vraag is ;™el. of daartoe juist de som van ca. lï miljoen noodig is en of wo ' miljoen daaraan besteed, als onbeteekenend, als wegge- Ij *Ten ïijn te beschouwen j hetgeen te minder aannemelijk ¦a geacht worden, vermits detelfde minister tot in 1853 .e som van 10 % miilioen al» voldoende heeft geacht, daar- Dla £enae het voetspoor van zijne beido voorganger», wier u nnen en inzigten omtrent 's lands defensie bovendien de lem^n 60ec*keuriag wegdroegen van den grooten veldheer Wil«ienl roemrÖ*ter gedachtenis Doch, gelyk gezegd, de diseusw 'e?erden in betrekking tot het budget weinig nieuw» op. Zij . "'den echter door een incident gekenmerkt, dat velen heeft „ ~"0(£d en do tusschenkomst des voorzitters heeft noodig oiif ®e mn B°'*e was m eene vergelijking van bet *v,?etreaen* tusschen het Belgisch budget en het on»e, met dat' v '°* onderscheidene onderdeelen er van, ' ten betooge dj,- r minder zuinigheid werd be'racht. De minister van oorlog Qaj 'preker beantwoordende, begon al dadelijk met de opmerking, Ve . **** ondervinding hem geleerd had, dat men al zeer weinig deelH°U,ren *illn ne°ben in de cijfers door dien spreker medegcv j ¦ Dat do kamer van een geheel ander gevoelen is en zeer . baarde aan do cijfers en de conclusiën van den voormaligen 0 " Tfn financiën hecht, is ern feit, dat tegen de ervaring de» min. Vaj*B*'8*' -^aar. dit daargelaten, nu volgde erna eene becijfering ni rüjAe de» minieter», deze grievende opmerking, dat hij Mi- *¦" aan zoodanige handelwijze, geen andere exp'icatie kon geven om ades te doen, ten einde het vredelievende. Nederlandsche volk j e zetten tegen den Minister van Oorlog en zijn departement, en 1 zoo de pooing mislukt, men dm voor hel minste teit: silechar- J" n e»* pas btü '*ƒ, au moins il roircit. Dat gezegde nu, die q.ialifieatie t \ ecu ',e'oog van een ****' der volksvertegenwoordiging (door eekens van goedkeuring gevolgd op de met officieren bezeile tri/J e»), dat gezegde gaf den Voorzitter aanleiding om, nadat de Minister zyne rede geëindigd bad, te zeggen: dat hij voorzitter meent aiet onopgemerkt te mogen laren, dat de minister in zijne rede "Oedele bedoelingen heeft toegeschreven aan opmerkingen door een lid gemaakt. Hy aoht dit niet gepast en wer.scht dat de uu. ?"*(er van oorlog zich verder oen zoodanige utdrukkingen onthoud*. Sij heeft het vaa zijn p'igt geacht, dit in het midden te moeten brengen. De Miister van Oorlog antwoordde hierop, dat het hem 'eed deed zich geëxponeerd te hebben aan de teregtwijzing van den voorzitter. Hij gelooft dat, zoo hij zich in zijne rede mogt rijn 'e buiten gegaan, deze vermaning van den voorzitter reed» voor "e<n eene zeer erge «traf is. — Daarna werd de vergadering als oaar gewoonte geschorst. Bij de hervatting had de heer v. Bosse woord. Hij heeft den miniVer niet toegesproken jiaar alleen sezegd dat hij geloofde de tolk dor vergadering te zijn, als hij den te °h'ltter an^ ze*>' yoor I'Jne tu«schcnkom»t om de di»cu«»ien af o-v reaSen tav het terrein, waarop die buiten de schuld der leden gebragt ia.
moe" n'"-Waß eergisteren hot gerucht in omloop, dat weder t>ieu'J ontstaan zijn, waardoor do heropening van do lij^Lw? conferentien zou vertraagd worden. Waarin die moeijede e a n bestaan, wordt echter niet gezegd. Men voegt er bij, dat WfJ ,ce,'e tweede gevolmagtigden door de eersten «ouden vervangen rtigen en dat °* a- *ord Olarendon Engeland zal vertegenwoor- Wordt'veraaf Oavour Sardinië en J.ali pacha Turkye. Al verder "Pzifft •* v°°riduring te Patijs gozegd, dat Frankrijk en Pruissen ten geland *aa bolgrad op de zijde van Busland staan; maar dat En- Satj- .Vler stemmen heeft, namelijk de zijne en die van Oostenrijk, ven en Turkije. Hoe dit zy, Busland heelt te kennen gegefe, da' het zich naar het gevoelen van de meerderheid der conrentie zou BChikken en indien hot daarbij blijft, ia geen gevaar ,e Treezen. _ -In een brief uit Weenen wordt medegedeeld, dat Engeland en jJostenrijk alleen op die voorwaarde in de nieuwo conferentien hebben toegestemd, dat men daar alleen die punten zal behandelen, waaromtrent tusschen de mogendheden, onderteekenaars van het vredettractaat, verschil van zienswijze bestaat. Zoodra deze vraagstukken geregeld zijn, zal de vreemde krijgsmagt, die zich tot dusverre ln- den Bosphorus en do Vorstendommen ophoudt, daaruit verwijderd worden en zullen de divanß in de Donau Vorstendommen ongehinderd bijeenkomen, om over de aanstaande organisatie vau het land te beraadslagen. Is dit zoo, don zal de kwestie van Neufchatel in de conferentie niet ter sprake komen. Uit Bern wordt gemeld, dat het denkbeeld van eene buitengewore bijeenroeping der bondsvergadering wegens do aangelegenheid *an Neufchatel, geheel opgegeven i», aaisgeiiende bondsraad gevolniagtigd is, om de onderhandelingen voort te ïetten en zelfs om de meest uitgebreide instructien te geven, voor het geval, dat Zwitdi *nh °P de -Par'JBChe conferentie mogt laten vertegenwoorte neQ" oreriSeDS bevestigt het zich, dat eenige demonstratien op rSniBto Ta-n de Bevangene royalisten, geen gunstigen invloed ia daa d der *ie^en gehad hebben. De kantonnale autoriteit ontsnap01 bevreesd geworden dat sij vroeger of later zullen ,0 "lagen**1 BD Wi' dl toi iederen P"JS veihindereu. Om hierin "Hen mn Woraen de gevangenen Btrenger dan ooit bewaakt en van Daarcn^ "bloten, menschen ra de Bruissische regering zich het lot van die heeft de b endi6 aan. Volgens eene telegr. dépêche uit Berlijn Weke a * Von Maunteuffel eene circulaire aan al de diploma- Waarin tRn Taa -Pruissen bij de groote mogendheden, gezonden, gen w °ri. meuw °P de lo»-a,ing van de gevangenen aangodron- Vnl ' gepaard met bedreigingen, von S a een BChrijven uit Berlijn, van 7 dezer, zou de heer öydow slechts voorloopig van zijn po»t afgeroepen zijn. onrVar'genß heeft de bondsregering den kolonel Ziegler te Bern he t ' die reeds ten vorigen jaro het bevel heoft gevoerd over v,, *amP in Oostelijk Zwitserland en die voor een der bekwaamste eiarieeren van Jiet Zwitsersche leger gehouden wordt. In 1847 « hy aan het hoofd geplaatst van een der vijf divisien. die ter tvri*?i eid Vfra deu s<»'d<"'bund opgerigt waren Hot lijdt geen wijfel, dat de komst van dozen veldheer te Bern in verband Btaat JO-et de toebereidselen die do regering maakt, om aan allo evcn'Jaliteiten het hoofd te bieden. Verder verneemt men, dat vele officieren, die reeds hun ontslag uit het Zwitsersche leger hadden ontvangen, zich op nieuw bij de kader» hebben laten inschrijven. In een schrjjven aan de Dailg News uit Hamburg van 4 de«er, wordt gesegd, dat er grond bestaat om te gelooven, dat de Britsche zaakgelastigde in die stad, in de laatste dagen aan den •enaat eene nota zijner regering ten opzigte van den Btadetol heeft ter hand geateld, mededeeling bevattende, dat Engeland begoten heeft het bestaan van dat misbruik niet langer toe te staan, moet Pruisien dienaangaande vertoogen tot Hannover gerigt "•-bber..
| Ten opzigte van Sicilië bestaat nog altijd onzekerheid. Men zegt wel, dat de opstand geheel onderdrukt is, doch die verzekering is in allen gevalle nog niet officieel. Daarentegen houden de Engelsche dagbladen vol, dat de beweging toeneemt. Men weet echter, dat die bladen wat alle» van dien aard i» overdrijven. Te Madrid was het gerucht van eene ophanden zijnde ministerieele crisis in omloop. De heeren Barzanellana en Nocedal, twee antagonisten van Narvaez en Pidal zouden aftreden en hunne portefeuilles aan de beeren Bravo Murillo en Bertrand de Li» overgeven. De heer Isturitz zou «tellig benoemd worden tot Spaanech gezant te St. Petersburg. Met do Europa zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 26 November. Daarmede verneemt men uit Guetamala van 3 Ootober, dat de geallieerden zich gereed maakten eene geduchte atrydmagt af te zenden, om het reeds in het veld zijnde legertegen Walker te versterken. De geheele magt der geallieerden, zoude daardoor op ongeveer 1000 man gebragt worden. De Waihiogtonsche correspondent van de Herald zegt, dat Walker» handelingen than» door do regering der Vereenigde Staten beschouwd worden al» eene kwestie van de grootste eerzucht, en dat eene nieuwe staatkunde zal worden aangenomen om Walker te beletten eene nieuwe zuidelijke, van de Unie onafhankelijke republiek te stichten. Van de booten de verongelukte Lyonnais was nog niet» vernomen. Negen Franschen, staatkundige gevangenen te Cayenne, die naar Demerarij ontsnapt waren, zijn aan boord van een Amerikaansch schip te Baltimore aangekomen. Ook uit Canada zijn met eene andere boot, de Canadian, tijdingen ontvangen, welke echter geen nieuws behelzen. De '1 omar heeft berigten aangebragt uit Buenos-Ayres 2, Montevideo 6. Bio de Janeiro 14. iahia 18, Pernambuco 20, St. Vincent 27 November, TenerifFe 1. Madeira 2, Lissabon 4 December. In Buenoß-Ayre» was de staatkundige toestand onveranderd. Men was beducht voor een inval der Indianen. Montevideo was volmaakt rustig, alsmede de Argentyn»che confederatie. Te Pernambucco waren de verkiezingen algeloopen ten gunate der regeringspartij. Te Southampton is de Truc Briton gearriveerd met tijdingen van Port-Philip 12 September, waarvan de inhoud nog niet eekend is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 December, Er heeft op nieuw esn diefstal plaats gehad bij een der spoorweg-maatschappijen, en wel bij de grout oostelijke van Lancashire, ten bedrage van verscheidene duizende ponden aterling. De schuldige, iemand Johnson, beambte bij die maatschappij, was reed» gearresteerd; doch nadat hij voor zich de gunstige bepaling had ingeroepen, omonder borgtogt op vrije voeten gesteld te worden , is hij losgelaten, en heeft zich daarna weten verborgen te houden. Zijn signalement is thans naar alle havens getelegrafeerd en op zijno arrestatie is eene groote belooniDg gesteld. — To Glasgow heeft den sden een brand gewoed in de pakhuizen van eenige katoenfabriekanten, waardoor eene schade van niet minder dan £ 100,000 werd aangerigt. — De uitvoeren van edel metaal naar het Oosten blijven nog immer zeer aanzienlijk. Do Ripon heeft den 4den dezer £ 807,251 aan boord genomen, en de gezamenlijke som van hetgeen in de laatste zes maanden alleen uitgevoerd is met schepen die van Southampton vertrokken zijn, bedraagt niet minder dan £ 4,514,945. Dit bedrag bestond bijna uitsluitend in zilver.
---

Duitsche Post.
•JF/rsinhfo-'t, 7 December. In de Jongste zitting der boDdsvergadering heeft de gezant voor het groothertogdom Luxemburg, de proclamatie en het koninklijke besluit, betreffende de noodig gca.ihto vernederingen in de constitutie van dot groothertogdom overhandigd. Beide documenten zijn naar de commissie ad hoc verzonden. — De grootvorßtin Maria Nikolajewna, weduwe van den hertog vanLeucbtenberg, is te Dresden aangekomen, van waar H. K. H. zich naar Nizza zal begeven. — Uit Kopenhagen worden zeer treurige herigten ontvangea nopens het verlies van een groot aantal vaartuigen, die ten gevolge van het stormachtig weder in do Oostzee aldaar, in de laatßte dagen verongelukt of gestrand zijn Door do visschers worden iog dagelijks vele door de manschappen verlaten vaarvaartuigen drijvende govonden. Het dagblad Tidende ia aangevuld met de namen der verongelukte sohepen, die tot alle zeevarende natiën behooren. — Veel sensatie heeft hier het berigt verwekt, dat het bekende hankiershuis Mailing en Lund te Kopenhagen, zijne betalingen heeft geschorst meï oen passief van 600,000 daalders voornamelijk fen gevolge der mislukte onderneming om aldaar' een Crédit Mobilier tot stand te brengea. Door den val van dit huis, ondergaan onderscheidene Kopenhager en Hamburger bankiers groote verliezen. — Als een zeer belangrijk nieuw» wordt medegedeold , dat op bovel de»konings van Denemarken, plotseling elke verdere verkoop van d^meingoederen in Holstein-Lauenburg gestaakt is. Het schijnt alzoo, dat de ernstige vertoogen van Oostenrijken Pruissen ten dezen n.et zonder gevolg zijn gebleven. — Door de Fransehe regering wordt thans met Denemarken onderhandeld, wegens den afstand van het noodige grondgobied, op de westkust van Groenland, met het doel aldaar een Fransch kantoor voor de vischvangst aan te lesgen.
---

Fransche Post.
ParftS, 8 December. De Moniteur deelt de uitvaardiging mede van de overeenkomst nopens den letterkundigen eigendom, tusschen Frankrijk en het groothertogdom Luxemburg gesloten. — De keizor en de keizerin woonden eergisteren het bal in de opera bij, ten voordeele der armen in het 6de arrondissement. Prins Napoleon en prinses Mathilde woonden het i .igelijks bij. — De heer Disraeli verschijnt alhier in vele staatkundige salon». Onder andereu heeft hij ook herhaalde malen een bezoek afgelegd bij den heer Guizoï. — Uit Konstantinopel wordt als stellig gemeld, dat de Perzische gezant FerruckKhan zich den 6den dezer zou inschepen, om zich naar Parijs te begeven.
---

Per Telegraaf.
Athene , 3 Docember. Het ministerie is eenstemmig en de verkiezingen zijn alle in ministerieelen zin uitgevallen. De koning, hierover to vreden, heeft alle ministers met eene ridderorde vereerd. JVapels , 7 December. De opstand op Sicilië is onderdrukt en de aanvoerder der insurgenten, baron Bentivenga gevaDgen genomen. Palermo geniet de meest volkomene rust.
Marseille, 9 December. Per de Gange zyn tijdingen ontvangen uit Messina loopende tot 6 dezer. Aldaar heerschte alstoen ruat, in weerwil dat er heimelijk geweren op de ku»t van Sicilië ontacbeept waren. De met de Gange* ontvangen tijdingen uit Konstantinopel van 1 dezer, melden dat de Porte kennisgeving heeft ontvangen van de heropening der conferentie. Het ministerie Bedschid-pacha l «vestigt zioh. De inneming van Herat werd in twijfel getrokken. De door de Engelsche ambassade geopende conferentie met Forrukh-Kan zullen hem verescheidene maanden ophouder.. Het personeel van het Engelsche gezantschap had Teheran verlaten. Men zegt dat Busland eene territoriale schadeloosstelling voor den afstand van Bolgrad zal erlangen. — Uit Tanger wordt dd. 27 Nov. gemeld, dat de gewezen gouverneur der provincie Tetuan, vroeger gejant te Parijs en die sedert 6 jaren gevangen gehouden werd, gratie heeft gekregen en waarschijnlijk zijn ouden post weder zal aanvaarden. Berl (in, 9 December. Het gerucht is in omloop, dat den 6den dezer eene circulaire a»n deftulssische diplomatieke agenten bij de groote mogendheden is toegezonden, waarin met nadruk op het ontslag der gevangene roijalisten wordt aangedrongen en het uitzigt geopend, dat Pruissen anders genoodzaakt zou zijn tot krachtige middelen de toevlugt te nemen. lilverpooi, 9 December. Heden zyn 8,000 balen Katoen verhandeld. - Beurs van L-onden, 9 December. Slot. Slot. Omoi» cent... 93f.jf Spanje 1$ X... 24.J dito op Jan.. — dito S X' '«uit. 4iJ.42i Mexicw Rl«mwe S2.J Certificaten 5J.6 Grr_d* — ?&55i76ï4...... IJ 6 dito Uitst - Venez — Peru — dito Uitg — do.Nbet toNewy.— itvuland 4 1/8 X 96 Eculdor — 4iios *. ... 107 dito «ieswa — «lolland ï 1/8 % 65 dito Landw. — mn « r .96 Beurs van Weenen, 9 Becember. NieuweMetal.J 82 5/*||3an_otißn..,lolï 11 „.„„.O-ond.* 10.16 Nieuwo Leen. - „mb. ü X-\ - rtoell>ParM» — Kat. Leenin-t;. 184 3/B||Loten 1854.. 1110 1/4|| 'Zilver" 6 Cred. 323. — Fr. Oost. —. Beurs van Parys, 9 Becember. Rente 4i x \ —¦— -Fr. Oostenr....'SïO i*Sp. 11/4 X....» ï4 1/8 AitnSX .. 68.05 'Oo.t. Cred.... 517 l!jl_Bive Cred. Mob.|lslo ])Sp. Binn. fi x-i 38 1/2 IN. «et. 6 X..1 — Cred Prost 495. Beurs van Antwerpen, 9 Becember. Metallieken R % 77 3/4, Spanje 1 1/4 % 23 1/4, dito 3 X 37 1/4, Cred Mo™, fOO. — Cred Prost. «0.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingtdag 9 December. In dete zittiDg zyn ingekomen twee koninklijke boodschappen , ten geleide van even zoovele wets-ontwerpen en memoriën van toelichting, als: I°. tot verhooging van het IVde hoofdstuk der begrooting voor 1857 (Juttitie); en i". tot inkoop en amortisatie van schuld. — Drukken en ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857 (Oorlog). | De heer van Deinte motiveert zijne stem ten voordeele van deze begrooting en heeft dan ook met belangstelling gehoord de redevoeringen van de heeren Storm van 's Gravetande en Schimmelpenninck. waarmede hy geheel instemt. Hij schets; de voordcelen en groote diensten door een goed leger bewezen in het belang van onze onaf hankelijkheid, van de veiligheid van den troon, de handhaving der binnenlandsche rust en de ondersteuning der justitie tot bescherming van ieders eigendom. Hij wiJßt dus op het belang om eene goede kern te hebben, en waarschuwt tegen eene overdreven spaarzaamheid. Hij heeft te veel vertrouwen in de kunde , bekwaamheid, eerlijkheid en goede trouw van den minister, om niet overtuigd te zijn, dat de aangevraagde gelden goed en nuttig besteed zullen worden, en prijst den minister om zijn moed en cordaatheid, dat hij, niettegenstaande den tegenstand der kamer, blyft zeggen dat hij met geen minder dijfer kan toekomen. Spr. zegt met den minister, beter geen leger aan een onbruikbaar leger. De heer van Boste merkt op, dat de heer Schimmelpenninck oan den Oije gisteren gemeend heeft, dat voor een groot deel de tegenstand was toe te schrijven aan personaliteit jegens den minister; ook de heer Rochussen was van die meeniDg. Spr. zal zich niet vermeten io de bedoelingen zijner medeleden te treden, maar alleen zijne bezwaren opgeven. Hy was meermalen in zijne vroegere betrekking, in de gelegenheid de begrooting voor oorlog te bespreken en hij moet zeggen, dat hij een onbegrensd vertrouwen in den heer Sptngler had, die f 10,400,000 voldoende keurde en spreker werd daarin versterkt door latere verklaringen van den tegenwoordigen minister van oorlog. Hij betwijfelt het, of bij het deparicment vsn oorlog die spaarzaamheid wordt in in aoht genomen, welke öe volksvertegenwoordiging regt heeft van de ministers te vorderen. Spreker ontkent hot gezegde van den heer Storm van 's Gravetande, dat nergens in Europa een leger zoo goedkoop wordt geadministreerd als hier. Ten betooge daarvan levert hy" eeno vergelijking tuaschen onze begrootiug en dio van Belgie. Hij herinnert ook aan hetgeen ten vorigen jare bij het onderzoek der begrooting nopens ditzelfde bezwaar is in het midden gebragt. Hij wijst op de zich opvolgende uniform-veranderingen en de kostbaarheid dier uniformen zelve, in vergelijking b. v. met die iv Pruissen. Al die weeldorigheid kan vermeden worden zonder eenig nadeel aan een goed er. krachtig leger toe te brengon. Hij werpt van zich af de scheeve beoordeeling, alsof zij, die op bezuiniging aandringen, het leger wülen verzwakken; niets is verder van hem verwijderd dan dit denkbeeld. Ten slotte maakt spr. nog de bedenking, waarom men niet meer partij trekt van ons . leger voor Indie, terwijl dit tooh bij dc marine het geval is. De heer Storm van 's Giavesande komt terug op enkele punten der rede van den heer van Bosse. Hij heeft niet gezegd, dat ons leger het goedkoopst geadministreerd wordt, maar wel, dat het 't eenvoudigst is ingerigt. Zonder de Belgische begrooting nu voor zich te hebben, waarschuwt hij tooh tegen te algemeene vergelijkingen Hij beantwoordt mede de andere opmerkingen en vergelijkingen en meent dat, wanneer de heer Spengler ware aangebloven, hy ook meer geld had moeten aanvragen. De heer Delprat meent, dat het vroeger argument, dat de kosten van defensie onze financieele krachten te boven gaan, nu,bij onzen gelukkigen flnancielen toestand, niet meer geldig is. Hij wijst ook op de veranderde tijdsomstandigheden met betrekking tot het oorlogvoeren, waartoe dus grootere krachtsinspanning ca betere organisatie dringend noodig zijn. Een leger moet nu, meer dan ooit, in staat zijn om spoedig te handelen en zich ijlings to verplaatsen. In dat opzigt laat on» leger te wenschen over, vooral wat de bespanning der artillerie betreft. Hij wederlegt het denkbeeld van den heer Nolthenius, alsof in vredestijd de generale »taf zou kunnen worden opgeheven. De Minister van oorlog heeft gisteren vernomen, dat de tegen- , _lv_n_ii,ui»B.u«cr_tn* stand voornamelijk bestaat tegen zijn persoon ; dit verwondert hem met hij vindt dit zelfs zeer natuurlijk, maar hij houdt zich overtuigd, dat de kamer het belang van het vaderland verre boven persoonlijke consideratie zal plaatsen. De eenige bedenking, die men tegen de begrooting in het midden brengt, is, dat deze te hoog is; op zich zelf is dit bezwaar gewigtig en daarom zal hij alle krachten inspannen, om die bezwaren te wederleggen en uit den weg te ruimen. Hij weet wel dat het eindcijfer hier veel afdoet, maar, wjl men tot eene goede beoordeeling komen, dan moet men niet alleen op het eindcijfer maar ook op de bijzonderheden letten, en op die uitgaven, die eigenlijk niet voor de defensie besteed worden. Hij meent dan ook, dat in dc memorie van beantw. bewezen is, dat de werkelijke uitgaven in 1854 slee.it» 91/2 miilioen bedroegen, en dat die voor 1857 ook niet veel meer zullen xijn, zoodat het niet meer de vraag is, of 111/2 te veel, maar wel of 9 1/ï miilioen te weinig i». Op de vraag of de begrooting voor oorlog voor verdere bezuiniging vatbaar ¦», geeft de min. de verzekering, dat hij alle» zal doen, om alle» tot de uiterste gren» van spaarzaamheid te brengen; al» er hier of daar nog eenige vermindering mogelijk zal zijn zal hy zich tot pligt atellen die in te voeren, als de prijken der levensmiddelenen materialen dalen en tot het standpunt van 1852 en 1853 terugkeeren, dan zal er ook wel degelijk meerdere besparing verkregen worden. In antwoord op den heer van Nitven om te komen op het cijfer van f 10,400,000 zoo als in 1853, zegt de min. dat we niet meer in dezelfde om.tandigheden verkeerenaile» ia «edert veel duurder geworden. Hij wijst er op dat ten gevolge der politieke omstandigheden, er niets meer voor ons leger ia uitgegeven • dio buitengewone omstandigheden hebben ons mets gekost. Wil men terugkomen tot de som door den heer van Nispen bedoold, dan kan men niets anders doen opheffen en afbreken, waarvan de gevolgen zouden zijn dat we in een staat van weerloosheid zouden verkeeren en dat we on» onmogelyk zouden kunnen verdedigen. Het is onmogelük om in vredeitryd onze nationale waardigheid, zonder een goed leger, te handhaven. AUe beroep op onze rekten zijn holle en ijdele klanken, als we met in de gelegenheid zijn, om er door onze houding kracht aan by te zetten. Als het gevaar eenmaal daar is, dan komen we te laat. De gelukkige vredestoestand kan toch elk oogenblik veranderen en daarop moet de regering voorbereid zijn Het zou onverantwoordelijk zijn als de regering in de onmogelijkheid verkeerde om aan dien pligt te voldoen. Men beroepe zich niet op onze schutterijen, vestingen , rivieren , innundatien enz.; dit is alles goed en wel, maar het helpt niots als wij geen goed leger toe grondslag ter verdediging hebben. De gevolgen van dat opbeöen en afbreken zullen even nadeelingop onze koloniën werken. -Kt is geen goed leger in Indie mogelijk, dat niet van top tot teen ï» zamengesteld uit bestanddeelen van het Nederlandsche leger. Het een'ge middel voor een goed leger is stabiliteit. Maar, als er telkens veranderingen in de organisatie gebragt worden , dan is daarvan het gevolg inatabiüteit, een gedesorganiseerd leger is eindelijk het verlies onzer koloniën. De minister var. koloniën zal dit zelf nader kunnen beve» igen. Tot zulke uitkomsten kan de minister met medewerken. Naar zijne overtuiging zou dit leiden tot onzen nationalenondergang. — Met betrekking lot de vraag, welken finantieelen invloed de organisatie van de schutterij zou hebben, dit laat hy in het midden, doch zeker is het., dat daaruit groote vermeerdering van persoonlijke dienst der burger» zoude voortvloeijen en met het oog op onzen landaard en onze maatschappelijke positie, betwijfelt hy of het volk zulk eece verandering wel met eemge sympathie zou ontvangen. — Hy gaat vervolgens over tot beantwoording der afzonderlijke opmerkingen van sommige sprekers, als I°. vanden heer Nolthenius, omfrent den -eneraen staf de pensioenen, de statistieke opgaven, enz. De minister verdedigt het voorgedrage hieromtrent als nuttig en noodig. — 2° Omtrent de vragen van den heer Elout, nopens de organisatie van de schuttery, enz., verklarende de miniater daarbij, dat wij,met de tegenwoordige organisatie van het leger, in staat zijn de eer van Nederland op te houden en ons, des noodig, krachtig te verdedigen. -3°. Wat de vraag betreft van den heer Schmmelpennmek, zegt de minister, dat het de bedoeling wel dege ijk is dat zoodanif e militairen, die in staat zijn burgerlijke amb'enwaar te nemen, die na volbragten diensttijd, in zulke betrekkingen te plaatsen. — De minister komt thans tot het door den heer vin Bone getogde, op grond van verschillende cijfers, en zegt, dat de ondervinding hem geleerd heeft, dat, rren zeer weinig ie,-trou• wen kan hebben in de cijfers, door dieu spreker bijgebragt Hü wyst al dadelijk op eenige cijfers, door den heer van Botte bM hoofdstuk V medegedeeld omtrent het getal der ambtenaren bij het departement van oorlog te 's Hage en dat te Brussel, welke cyfers de minister zegt onjuist te zijn, omdat de spreker niet gerekend heeft dat te Brussel het getal militaire ambtenaren onbepaald is, en hij hier de militaire en burgerlijke ambtena. ren heeit te zamen gerekend. De minister kan aan zoodanige bacdelwyze geene andere explicatie geven, dan om alle» te doen ten einde het vredelievende Nederlandsche <-elk op te zetten tegen den minister van oorlog en zyn departement; ,-n zoo de poging mislukt, dan zegt men voor het minst si le charbon nest pis bnVé, au moins tl notrett. Ten Blotte brengt de minister nog eenige beschouwingen in het midden ca zegt, dat deie begroo ing aan twee vereischten voldoet, namelijk aan spaarzaamheid en zorg voor de veiligheid van den staat. Wil men nu een minder eindcijfer, dan lal men wel bezuinigen, maar geen zorg dragen voor 's land» veiligheid. Een gebrekkig, onvoldoend leger zal het gevolg zijn van de bezuinigingen, dio men schijnt te willen invoeren. De Voorzitter zegt niet onopgemerkt te mogen la'en. dat de mim.ter in zijne rede onedele bedoelingen heeft toegeschreven aan opmerk.ngen door een lid gemaakt. Hij acht dit niet gepast en wenscht dat do minis.er van oorlog zich verder van ioodenige mtdrukk.ngen onthoude. Hij hoeft het: van zijn pligt geacht dit m het midden te moeten brengen. n-_?.£T*ir -_" °°TlogA Zegt' dat bet hem leed doet <='<* geseponeerd te hebben aan de ieregtwijzing van den voorzitter. Bij gelooft dat, zoo hy zich in zijne rede mogt zijn te bul en gegaan. »tr„ ]aermaniDS Tan dea vot>"i«er reeds voor hem eene zeer erge De heer van Bosse meent de tolk der vergadering te zijn, ai» hy den voorzitter dauk zegt voor zijne tus.chenkomst, om de disrrdenïbr^T, 11 "^ h^Ae >cWd j R.°he!f 'I.hür^fcke merkt op, dat de heer Rochussen gezegd heeft, dat hem de houding van sommige leden bevreemdde , namelijk het "fIT hen; d}e waarschijnlijk tegen het hoofdstuk zullen stemmen, maar de heer Rochussen, scheen vergeten tehebben.dat be/roo'tin^lT en*'egonJui'g°Put «i>* »• <**-¦%* vraag is of de S,ï ho°g la en die vraag i, sedert lang be-andeld Daaren•£„„ !i • h,er een verschi* van feiten, die tegen elkander over"ur/ f" neen' en daarom b«-hceft dit ja en neen niet eerder „_, L f Btemming oifgeßproken <e worden. Men zegt b.v. dator fh!Ld?n voor. ««"log, ten gevolge van buitengewone omstan- HcnieTn;.' W u_ltßegeTcn' "><•" »Pr<*er wijst op de geheele ge™i;_£ TBn het amendement in J 854, dat alleen sloeg op d. ?n d» °mi,'and'gheden. Verder zegt men, dat de minister wei V r,t%"? 6-"en geen Terdedigin2skracht willen, maar spreker ontaent ait; jtt,Bt die ledeD „••¦„ dai _j degelijk, maar zy zijn niet orertuigd, dat daartoe die som noodig is, welke de minister aanvraagt. Spreker behandelt nu nog drie punten: T 'rl- u ver*)ana dat er hesfaat tusschen het Nederlandsch en Indisch leger. Het 2de punt is de kosten van het departement, vergeleken met dat in Belgie. Het derde punt betreft de aanhaling van art. 178 der grondwet, bepalende dat de koning zorgt, dat er ten allen tijd eene toereikende zee- en landmagt onderhouden worde; doch dit artikel ziet op eene vaste, zelfstandige landmagt bniten de militie, maar dio bestaat bij on» niet sedert de wet van 1818. De heeren Rochussen en Schimmelpenninck van der Oije verduidelijken hunne gezegden van gisteren. De heer Rochussen geeft toe dat voor twee jaren het budget verhoogd is met betoog op de buitengewone omstandigheden , maar het is ook waar, dat de minister de zaak eteïds uit een ander oogpunt beschouwd heeft. De Minister van Oorlog beantwoordt nog sommige punten en blijft van meening dat er tot dus ver niets hestecd is wet het oog op buitengewone omstandighedenen, en bewijst dit uit hetgeen met de toegestane gelden is gedaan. En wat nu het gevoelen betreft dat het wel met minder geld kon gedaan worde, zegt de minister, dat zoo dit zoo ware, hij de eerste zou zijn omdat te bewerkstelligen. De heer Thorbecke antwoordt op het eerste punt, dat het niet dc vraag is wat met de toegestane sommen gedaan is, maar wat de aanleiding tot die verhooging waa. Het. moge zoo zijn, dat de minister de verhooging in der tijd niet als buitengewoon heeft beschouwd, maar ook dit is de vraag niet; de vraag is wat in de wet staat en daarin leest bij duidelijk: » uithoofde van buitengewone omstandigheden." I» het celd nu besteed tot verbetering of uitbreiding van het leger, dan is dit zeker met een goed oogmerk, maar tegen de wet gedaan. De heer Storm van 's Gravetande wyst nader op het naauw verband tusschen het Indisch en het Nederlandsch leger en op de noodzakelijkheid, om van hier uit in vele behoeften van het Indisch leger te voorzien. De Minister van Koloniën zal voldoen aan het beroep door den minister van oorlog op hem gedaan. Hij beto*gt dat zijne belangstelling in het Nederlandsch leger niet alleen groot maar zelfs pligtmatig is. Hij wijst er op, welke groote diensten het departement van oorlog aan dat van koloniën bewyst, niet alleen door de militaire geneeskundige school en de militaire akademie te Breda, of door de zorg voor dc uitrusting en bewapening der vestingen, maar vooral door het Nederlandsch leger een hoofddepöt voor het Indische te doen zijn. De minister hoopt dat de zamenstelling van het Nederlandsch leger geene hinderpalen zal opleveren om het Nederl. Indisch leger naar behooren aan te vullen en van nut te zijn. De algemeene beraadslagingen worden gesloten en die over de attikelen geopend. AïDBEWK» I (kosten van het departement). Artt. I—3 aangenomen. Aïdeblihg II (traetementen enz. voor den grooten en generalen staf en»:) — Artt. 4—B aangenomen. Aidebliuïg 111 (traetementen enz. voor de verschillende wapencorpsen) — Artt. 9—12 goedgekeurd. AïDBELIKG IV (remonte). — Art. 13 goedgekeurd. Aedeeihsg V (kon. akademie voor de zee- en landmagt). — Art. 14 aangenomen. Atdeelikg VI (reiskosten enz ). — Art. 15 goedgekeurd. Aïdeemho VII (geneeskundige dienst). — Artt. 16 en l 7 aangenomen. Ai-DEEHNG VIII (vuur en lioht in de wachten). — Art. 18 aangenomen. Aedeeling IX (scheep»- en wagenvrachten enz). — Art. 19 goedgekeurd. Aedebliko X (materieel der artillerie.) Artt. 20 en 21 aangenomen. ArßEELiua XI (materieel der genie). — Art. 22. — De heer Blaupot ten Cate brengt ter sprako dan druk en den last voor de inwoners van Groningen a's vesting. Spreker verlangt, nu het verdoek der staten is afgewezen, eenige partiële ontheffing van Büinmige bezwaren. ',>e Mnister antwoordt dat, ofschoon hy' op het oogenblik de ziiak niet kan beslissen, hij die tot een punt van ernstige overweging zal maken; de bedoeling is om «oo weinig mogelijk last arm Cc ingeze'nneri te veroorzaken. Ariikei VI wordt daarna goedgekeurd. aFDEELmaXII (verschillende uitgaven). — Artt. 23—36 goedgekeurd. Afdbehkg XIII (traetementen enz. voor de marechaussees).— At.. 37 goedgekeurd. Aedeeling XIV (overcomplete officieren enz.)— Artt. 38—42 arm trimmen. Afdeeling XV (onvoorziene uitgaven), — Art. 43 aangenomen. Na gie.dkeuring der artt. 2 en 3 wordt het geheele hoofdstuk X in sieinming gebragt en verklaren zich 31 leden voor en 31 leden tegen, zoodat de stewitnen StfltUca en de beslissing wordt verdaagd tot morden voor de gewone schorsing. TOOB het, hoofdstuk stemden de heeren: Bosscha, Schimmclpttsttmté , de Kempenaer , v. Deinse , Eiout, Godefroi. Stolte, Bofftnttn, v. d. Poel, Mackay , Rochussen , Gevers Deynoot, Storm vun 's Gra» s-nde, Nolthenius, Wintgens, Dirks, v. Foreest, Groen, iiieruma Oo.tling , Vegehn , Boud , S. nder , Hoekwater , Heiden rieincstcin , Reede v. Oudtshoorn , v. Franck , Delprat, de Brauw, Taets v. Amerongen , v. Lijnden en de Voorzitter (Ac heer v. Goltstein.) TEGEN: dc heeren Jespers, Stoet tot Oldhuis , de Limpens , Zt/l-cr.r ,de Lom de Berg, Hugenholtz, Luijben, Thorbecke, Anemaet, L. D. Storm, v. Zuijlen, Dullert, Meeusset, n. Eek, Reinders , v. Nispen , v Wmtershooen , Dommer v. Poldersveldt, van Bosse , Westerhcjj , Blaupot ten Cate, Bols, v. Akerlaken , Meijhik, de. Poorter, Heemskerk, v. Hcëaell, v. d. Veen, Hoy-.ck, {.'engst en Beens. Afwezig waren de heeren van der Linden, Strens, Slicher van Domburg, \iijbenga. ion Rappard en Kien. Na het uitbrengen door den heer van Foreest van eenige rapporten op verzoekschriften, wordt de zitting gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure, al» wanneer het eerst in behandeling zal komen hoofdstuk XI (Departement van Koloniën)
Ilotterdaist, 9 Becember. Er is een adres geteekend van esnige binnenlandsche vaart«ohippers tegea do door eenige ingezetenen verlangde verbinding der Boompjes en de ncMordjde vanhet Haringvliet, over de oude ha-en. Ook is in o.'i.ioop een soortgelijk adres van belanghebbenden bij den binncDlandschen handel. Men rceldï uit 's Gravenhage aan do Arnh. Ct. .- Ofschoon de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken nog niet officieel bekend -is, stelt men die toch buiten eenigen twijfel. Men gaat zelfs vorder en noemt reeds zijn opvolger. Aio zoodanig hoorden wij den heer Lotsy aangeven, in welk getal de beer Eaeherals ministervan marine zou optreden. Een ander , welligt waarschijnlijker, gerucht verbindt aan de portefeuille van binnenlandsche zaken den naam van den heer de Kerapenaer, en enkele zinspelingen bij de discussie over het vijfde lioofdstv.k strekken wel om aan dat geruchteenige waarschijnlijkheid bij te zetten. Behalve de aanzienlijke giften der koninklijke familio en andere belangstellenden die iogeltomen zijn voor de stichting eener kerk in den Haarlemmermeerpolder ten dienste vau de Hervormden aldaar, is het aangenaam te berigten, dat daarbij oniar.gs is ge voegd rte belangrijke som van duizend gulden, door H. K. H. mevrouw prinses Marionne der Nederlanden. Naar n-.en verneemt is door den Engelschen aannemer Wataon dezer dogen aapgenomen het maken van den Noordhollandech.cn spoorweg naar den Helder, ingevolge de daartoe verleende concessie, /'angezien do onteigening der landen en alle verdere werkzaamheden in deze aanneming zijn begrepen, verwacht men dat eerstdaags met de uitvoering van dit werk zal worden aangevangen. Ten behoeve der alagtoflers van de rampen, dio hot eiland Groot Saugir, in Nederlandsch In jie, hebben getroffen, is bij het d partement van koloniën ontvangen, door tusschenkomst van heeren commisjarissen des konings in de provinciën Zeeland f 344.50, Noordholland /'39.71%, Groningen f 127.62, Gelderland /20, van iemand te Zutphen / 3.96 , in de bus, geplaatst in het locaal van het departement van koloniën / 0.04; met de voiigevermelde giften te zamen / 3.595.43. Het vertrek vaa Zr. Ms. schroef korvet Prinses Amelia, van Vlissingen naar Oost-Indie bepaald zijnde op 14 dezor, zullen dc brieven , die men van Amsterdam met dien bodem mogt willen verzendon, aldaar aan het postkantoor kunnen bezorgd wordon tot 7 ure dss avonds van 12 dezer, onder aanduiding op dc adressen van de aldus verlangde wijze van verzending. Men schrijft uit Edam , dd. 7 December : 'lj)ese stad leed heden een zwaar verlies. De heer C van Bommel overleed in den vroegon ochtend van heden. Vroeger burgemeester iW.er stad, genoot hij als zoodanig ieders achting. Later, en wel vaa af 1816, bekleeldc hij met eere dc betrekking van lid van Gedeputeerde Staten dezer provincie. Als schoolopziener in het zesde district van N.-Holland , als ouderling en kerkeraad der i Hervormde gemeente, ala regent van het Protestantsche weeshuis, ' als bestuurder van het departement der maatschappij tot Nut van I't Algemeen, waar hij dikwerf de leden door zijne welsprekende voordragten stichtte, overal wist hij zich achting en liefde te ver, werven. Siechtß 48 jaren levens waren hem gegund; do?.h hoe j kort dat leven ook geweest zij, het was lang genoeg om hem i in sijne voortreffelijke hoedanigheden te leeren kennen. Het vaderj land en vooral de stad ïïdam verliest in hem een edel burger, maar j bovenal ïijn talrijk gezin een teeder liefhebbend vader. Zes kin-1 deren staren met weemoed op zijn stoffelijk overschot. Den 8 December is een watermolens in den polder de Wijde | Wormcr, naar men onderstelt door het harde malen tengevolge | van den hevigen wind, in brand geraakt en binnen een uur tot I den grond toe afgebrand. Dit is reeds in een betrekkelijk kort f tijdsverloop de derde molen, dien de polder door brand verloren ! heeft. De beide vorigen werden door het onweder getroflen. | Op Donderdag den 11 December, zal in den Fransehen schouw- I burg te 's Hage, tea tooneele worden gevoerd: 1. Les To-.lettes I Tapageuses. 2. Le Caïd. 3. Bonsoir M. Pantalon. Blijkens rcededeelingen der Oostenrijksche en Pruissische teiegraafbesturen, zijn te Brody in Gallicie, te Glogau in Silezie en te Stargard in Pommeren telegraafkantoren geopend , dat in laatstgenoemde plaats met beperkten diensttijd. In Baden is een spoorwegtelegraaf kontoor te Waldshut geopend; het is tot Mannheim langs de lijnen der Duitsch-Ooßtenrijkache vereeniging e i verder, op de gewone voorwaarden, met den spoorweg-telegraaf bereikbaar. De telegraafkantoren te Ischl en te Guastalla zijn weder voor de dienst gesloten. De sedert eenigen tijd herstelde verbinding tusschen deMoldavische en Wallachysche telegraaflijnen te Fokschany heeft thans tot eene gedeeltelijke prijsvermindering van berigten nasr dat kantoor aanleiding gegeven. !By de sluiting van het telegraafkantóor te Deutz is bepaald , dat derwaarts bestemde berigten, van Keulen kosteloos aan de geadresseerden worden bezorgd. Gelijke kostelooze bezorging vindt plaats voor herigten naar Ehrenbreitstein van Coblenz en naar Castel van Mainz. Aan de Bussische telegraafkantoren worden voortaan regeringsberigten aangenomen in alle talen, waarvan de letters door de gebruikelijke telegraphische teekens kunnen worden overgebragt. Z. M' heeft aan mr. L. N. graaf oan Randwijk, vergund het | aannemen van de onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis f der orde van den Booden Adelaar, heta door den koning van jj Pruissen geschonken. Z. M. heeft aan den Staatsraad mr. M. C. van Hall op ver- I zoek, eervol ontslag verleend als president der arr.-regtbank te Amsterdam, onder dankb.; voorts benoemd: tot regter in de arr.-regtbank te Appingedam, mr E. A. Sandbrink, adv. vroeger te Utrecht, en tot regter in de arr.-regtbank te Amersfoort mr. P. F. A. Ketelaar ; tot procureur bij de arr.-regtbank te Appingedam, mr. J. van Giffen, adv. te Groningen. Beroepen: tot predikant bij de Nederduitsch Hervormde gemeente te Nijmegen, dr. E. Laurillard, thans te Zandpoort. *'sëKS*»venh«ge, 9 December. Den 17dcn dezer zullende vergaderingen van het committé van defensie weder geopend worden. — Heden nacht is vóór het stedelijk badhuis te Scheveningen gestrand een scheepje van Goedereede, schipper Jan Nieman, zonder naam. Het scheepje was gisteren morgen naar een schoener, die op de Westplaat aan de ribben vast zat, ter redding uitgegaan en bad een klein gedeelte ven de lading (vijgen) overgenomen , toen het weder hem belette de Maas binnen to loopen. De goederen zijn dadelijk gelost en geborgen. * A_StEr<ta_ , 9 December. Gisteren avond had in de groo'c zaal van het Park de uitvoering plaats van het oratorium Elias, van Felix. Mendelssohn. Bij de uitvoering van dit grootsche reuzenwerk is hat uiterst moeijelijk, de talrijke glanspunten dsarin op te geven. Zonder eenige uitzondering hebben zich alle solo-ian§ gers en zangeressen hoogst verdienstesijk van hunne taak gekweten; ? want indien het waar zij dat de tenor tusßchentijds voor een | ander .— onder den oefenÏDgßtijd zitek geworden —de parti; b.etcti jj opgenomen, dan is dit ook van hem waar. Bijzonder eohter heb- I ben uitgeblonken de twee sopraan-zangeressen en de altiite, be nevens de bas, welke laalßte — zonder het maken van vergelijkingen roet den uitstekenden liefhebber uit Botterdam , die de partij op het Haarlemscho muziekfeest heeft vervuld — ds party met juistheid en gevoel, met kracht en goede voordragt heeft uitgevoerd. Boven de andere vrouwelijke solisten, staken echter onmiskenbaar uit de altiste , mevr. Offermans van Hot e , die hopen wij, niet deelt in den kleingeeatigen afkeer, om zich als modewerkster tot zulk een kuns werk bij name te zien vermelden. Allen die hare methode, hare vastheid, haar gevoel en fijne nuancering bij de voordragt op het Haarlemsche muziekfeest hebben kunnen bewonderen, hadden gisteren avond eene even schoone tweede uitgave van dot kunstproduct. Even als het publiek, sleepte befc gevoel haar zelve mede en deed haar schoone lauweren winnen, te schooner omdat de stukken tusschen haar en de andere sopranen eenigermate anders verdeeld waren dan toen. Eens moest zij in het tweede, een der stukken op aandrang van het publiek herhalen, en ware dit evenzeer het geval geweest met het groote en schoone air (het eerste over het 2de deel: Hbreltraël), indien een deel van het publiek niet doordrongen ware geworden van de waarheid], dat, zoodanige hulde op dat oogenblik onbescheidenheid ware geworden. Ook het terzet (die Engel) moest onder daverende aanvragen worden herhaald. Ook koor- en instrumentisten komt de grootste eeie toè, want alle stemmen, alle instrumenten waren in de fijnste nuanceringen, tot eon versmolten. Den heer Bunte die het geheel leidde, uit hoofde de nog steeds aanhoudende ongesteldheid van den heer van Bree, dezen daartoe buiten staat stelde, komt de grootste lof toe voor de wijze, waarop dat geschiedde, soowel wat de vastheid en kalmte der leiding zelve betreft, als het bevorderen van eenheid in de uitvoering en juistheid der mouvementen. Geen wonder dat dan ook de meeste stukken met aanhoudende en luide bravo's werden bekroond, en zoo liep dat feest met den grootsteo. luister en in de volmaakste orde af. Het zal weer lang in herinnering blijven. * *Wv onanie» , 5 December. Twee hoogleeraren der medische faculteit stonden dezer dagen aan eene opligterij van bijzonderen aard bloot, welke evenwel gewijzigd , ook elders reeds heeft plaats gehad. Er vervoegde zich n. 1. een Duitscher bij hen , die zich voor prof. Langen beek uit gaf en in zijne gesprekken eene groote belezenheid deed doorstaten. Bij 't heengaan gaf hij aan elk der hoogleeraren to kennen, dat zijne reis hom zeer was tegengeloopen en buiten verwachting long had geduurd , zoodat hij dien ten gevolge zijne gelden bijkans had uitgegeven. Niet zonder schroom vroeg hij 20 Th. ter leen, die hem volgaarne werden gegeven. | Toen de eene boogleeraar dit aan zijne echtgenoote had mede| gedeeld , maakte deze hem oplettend dat hier welligt opligterij had plaats gehad, vermits bedoelde persoon geenszins bet voorkomen van prof. Langenbeek had. Hij ging terstond naar het hètel, waar de pseudo professor was gelogeerd en had het genoegen zijne gelden terug te bekomen. Do andero hoogleeraar werd eerst later gewaar, dat hij was opgeligt. — Volgens den thans in het licht verschenen almanak studeren aan dese akademie 228 jongelieden, verdeeld over de versohillende vakken als volgt: 56 in öe godgel., wijsbegeerte en letteren 9, voorbereidend voorde godgel. 25, voor de regten 28. In de regten 59, geneeßk. 36, wis- en natuurk. 4, voorber. voor geneesk. 11.
I Volgens Publicatie van Burgemeester en Wethouders dezer stad, zullen de Inschrijvingen ten Raadhuize voor de Nationale Militie van die personen, die op den lsten Januarij des jaars 1857 hun 19de jaar zullen ingetreden zyn, en dienvolgende allen, die ge- I boren zijn in den jare 1838, gehuwd of ongehuwd, plaa's hebben | op de volgende wijze : 3 Z.lu-dag 3 Januatij 1857. In Burgemeesterskamer voor allen, | die wonen in wijk 1, des voormiddags te 10 ure en voor wijk 2, j des middags te 12 ure. — In de Kamer A voor allen, die wonen ] in wijk 3, dea voormiddag» te 10 ure en voor die van wijk 4, f des middags te 12 ure. Dingtdag 6 Januarij 1857. In Burgemeesterskamer, voor allen 1 die wonen in wyk 5, des voormiddags to 10 ure en in wijk 6, des ' middags te 12 ure. — In de kamer A, voor allen die wonen in ¦ wijk 7, de» voormiddags te 10 ure en in wijk 8, des middags te 12 ure. Donderdag $ January 1857. In Burgemeesterskamer: Voor allen, die wonen in wijk 9, de» voormiddags ten 10 ure, en in wijk 10, des middags ten 12 ure. — In de Kamer A: Voor allen, die wonen io wijk 11, des voormiddags ten 10 ure, en in wijk 12, des middags ten 12 ure. Zaturdag 10 Januarij 1857. In Burgemeesterskamer voor allen, die wonen in wijk 13, des voormiddags te 10 ure en voor wijk 14, des middags te 12 ure. — In de Kamer A. Voor allea , die wonen in wijk 15, des voormiddags te 10 ure. Een ieder wordt verzocht om het nummer zijner woning mode te brengen. Wordende echter alle diegenen welker panden of woningen voor als nog niet genommerd mogten zijn, uitgenoodigd, om op den laatstgemelden dag des middags te 12 ure, te compareren.
&U_CrEf_Ll-Jl_Ei (_!¦__» van 9 JBeceswber. OVERLEDEN: H. Oolley, echtg. van E. Hutstings. 42 j. —A. M. H. Leutner, 9m. —M. Spetter, D. 3m.— M. Knoop, wed. H. Buts, 74 j. — J. A. Groen, Z. 8 m. — J. O. Eubbens.Z. 2 j. — M. J. Moehle, D. Ij. — J. D. de Haas, wedr. A. A. Wicncamp, 83 j — 81. Hessling, Dim. —J. van der Heyden, wed. J C C. Kempe, 84 j. — O. van Hees, D. 8 m. BEVALLEN: M. Cooke, geb. Keiler, D. — A. Breder, geb. Gilles, D. — M. E. Paludanus, geb. Bakel, Z. — S. M. Soek, geb. dc Vletter, D. — W. H. Stevens, geb. Boijen, V. — O. Tingen, geb. Koster, D. — C. H. Glisman, geb. Hablous, D.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Oh -er-vator non te Utrecht. » 1 fl o '. .-,4,.--!,. ,^ 1, .*! I ° ! • '• « 6J J-JH tl [ja i-S I a _ i L'_ ¦ j asïlsirl *l s s-" |h 1 „UME 3*!«s_i_ll ||H)tfaIf.b.1f.b. | *i§ |lll|*'s«'h 1 R-JJ3 ?! i" f.. jj <>:1 jS tra l> ?<g 8 2 ZZW. 15.0 755.9|rj.2 f 7 7 12.2 0.75 3.31 0 zw bewolkt. 10 Z. 5.& 754.0 iI.V t 8 4 077 8.2 0 zw.bewolkt. 9 8 ZZW. 11 0 756 OIU.I f 8.5 11 OO.fcS 8.51 0 hgtbewolkt.
---

