
tt*W»ffl-_Büiß"ïaA'«.X . HottteFdAKK. H, NWt*B, Groots Markt, D, 61. A.mste*&m.m_ M. BOHOOIOSVBDD & ZOON, Beurssteeg, 's «r*t?e3ïS»*ge, A. VAN HOOOSTEATSIN & 200^. ?»?._«» TUSTOTat, & WOHT2. S* , Hm.iLIU &i©ia«Be3i ,P. BlOXma OAARTKN & 00., 10, Culbm-Strtst, roor Bngrland. —• ABoHKBKBHTS-PajJi. Voor So'tirdam, per arie maanden/ 8 .SS. Frameo per pots door he« geheele 3$ k, per 3 r&aanden f _.Ï5.
---


EIIT KEWNISG-EVING. t "•JfIGEMEESTfiK en WETHOUDERS van Rotterdm doen ,_eten, dat zijn afgekondigd : a -eene verordening betreffende het opsporen van overtredingen j. Plaatselijke vc;ordeningen, waartegen straf ia bedreigd, te ""erdam; e ¦ een raadsbesluit tot heffing eener belasting ondtr dm naam *[ «mengeld en do verordening op de invordering daarvan; • «one raadabealuit tot heffing eener belasting onder den naam " havengeld voor de bir.ne' landsche scheepvaart en de verordening Tï"C mTo'^eriDg dezer belasting; V~M deie raada besluiten en verordeningen zijn opgenomen in het {"«'er-Üblad von Rotte-d-.m en ter plaatselijke aecretarie verkrijg"*** tegen betaling van drie centen voor het eerstgenoemde en " Centen voor ieder der beide laatstgenoemden. Rotterdam , 13 December 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ot, De Secretaris, De Burgemeester, _ aTORM yAN >sGBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Konstitutionele Beginselen
J-n do _lm*tcrc(a»«sc/ie Courant van gisteren vindt men onder hoofd een artikel, dat bij enkele waarheden veel "Wijdiga en veel onjuiats bevat. k «et betoog heeft de strekking, om eene verwerping der aange°uerie credietwet voor binnenlandsche zaken en der wet op do ""doelen te ontraden. Wat de credietwet betreft, gelooven wij i""» dat nu deze door den heer VAH Bappabd is aangeboden, 18 minister ad interim, zij behoort te worden aangenomen. Om'ont de wet op de middelen kau men echter niets bealiaaen, al- men _ -verdediging des ministers gehoord heeft. Men ia het "ch b v. algemeen eena en vooral in Amaterdam zal men dit niet ber|jcen, dat ona belastingstelsel, met het oog op de behoeften der sCaeeiuen, eene grondige herziening behoeft. Toont de minister zich ""«oe ongenegen, dan :ou het de vraag kunnen worden, of men ' Wei 0p de middelen wel behoort goed te keuren. Men zal toch tet kunnen beweren, dat de wet op de middelen, niet met ons >^.}iogßteisel in naauw verband staat. Onder anderen zouden dus praters \erklaringen ten dien aanzien veel invloed op de steni*_tB °Ver de middelen kunnen uitoefenen Het is in auen gevalie Zult te '"orbarig te bealiaaen, dat eene wet, waarbij zoovele en lt"e gewigtige vraagpunten ter sprake kunnen komen, voor dat , n°ë eenige discussie over ia gevoerd, wat er ook gebeure, zal moe¦p*'orden aangenomen. JJit over ce twee punten, ter gelegenheid van welke, de Amsttr""ue/ie Cou-unt de konBtitutionele beginselen bespreekt. Nu haar «rdeei over die beginaelen. ""e ware konstitutioncle beginselen, zegt zij, veroordeelen zoo J*'erk mogelijk het partij-gepraat en partij -gestem ; zij handhaven * "aarentegen orde, zelfatundigheid en wederzijdsche erkenning " !»""* wgt." Het tweede deel dezer zinsnede verdient onvoorwaardelijke goedauritig. J3e handhaving van orde, zelfstandigheid en waderzyd'che erkenning van regt, zijn onmisbare hoedanigheden van het •"oatüutionaliame. Men zou het mogelijk korter kunnen uitdrukken niet te zeggen, datregtvaardigheid, de voornaamste spil i», waar°P het konßtitutionele stelsel zich beweegt; want regtvaardigheid "nit orde , zelfstandigheid en wederzijdsche erkenning van regt iv. Ook het eerste deel zouden wij gaaf kunnen toegeven, als niet "J'kwerf, personen en beginaelen , onderling werden verward en men ™°°r het woord partij, dan het cene, dan het andere begrip zag ''drukken.Partij-gepraatenpartij-ge<tem, indien men er door bedoelt Praten voor of tegen personen , stemmen voor of tegen met liet oog P peraonen.ia zeker uiterst inconstitutioneel. Niet hetzelfde kan mon j, . r beslissen, als men onder partij , de vertegenwoordiging van de .^en verstaat, ca eene kousiuutionele pari ij kan niets anjjj ° z'jn. Over de beginselen, dio in het staatsDestuur gevo'gi ten worden, moet in de vertegenwoordiging worden gesproken jj geatemd; hoe wil mer. andera tot een gemeen overleg komen: die y"ilm' die bij ons aan het konatitutioualiame knaagt, ia juist „ej '°°r- en tegeningenomenheid met peraonen , waardoor de begini'i scheef en onzijdig worden voorgesteld. Bit geschiedt gen am'"!'s • zoowol aiß in ce pers, en daartegen kan men niet j?eg waarachuwen. ji„ae 4-mstcrdamtche Courent onderzoeke met gemoedelijkheid en dat -SMetheid hare eigene vertoogen, en wij zija er zeker van, te ,;*'¦' Qe overtuiging zal erlangen , zelve nie; van dat euvel vrij t 'J hebben hare laatate nommers voor ons liggen, tik i r k'a(l van den 6 ïen dezer maand komt een leading-ar- Ger-i T°ol' °7er de verandering in de LuxemburgBche konatitutie . 'Uk het een orgaan van de openbare meening in Nederland bet 00lt, veroordeelt zij met ornst en kracht den coup a'état ia uXemburg geschied. Daarbij moest echter de interpellatie van en heer Tuoebecke , bij de algemeene beraadslagingen eenzijdig "Orden voorgeateld , om de blaam op hem te kunnen werpen, '8 °f hij eeno persoonlijke aangelegenheid dea konings in de 'weede kamer had behandeld. Wat waa de zaak? In de memorie J*an toelichting op de voorstellen tot de veranderingen in oe Luxemijnrgache konstituiie, zoowel ala later in da ordonnantie, waarbij ac nieuwe konatitutie wordt geoctroijeerd, worden a's redenen daarvoor opgegeven: iD. cat de Luxeniburgache grondwet in hei bewogen juar 1818 ia vervaardigd; 2J. dat zij wegena bepalingen, die voimaakt overeenstemmen met verschillende van ome grondwet, in strijd ia met de Duitsche bondsakte. Een deel nu van ons land, Limburg, behoort even als Luxemburg tot den Üuitaehen bond. Wat was dientengevolge natuurlijker, dan dat Meaerlandache vertrgenwoordiger, aan het Noderlandft'he mi"¦''aterie vraßgt: iüen jegc dat de Duitsche bond, de verandering *n konatitutie in Luxemburg geëischt heeft; wat zult gij doen, jw'en een gelijke vordering ten aanzien van Limburg tot u wordt vsn*"**" ¦ I» dit niet eene Ne ierlandac.be aangelegenheid, en wel eene men jhoogate gewigt? Die interpellatie lokte dau ook de geruat- P'e«B """"«kering uit, dat b!b fr len aanzien van Limburg eene plaat»6 Z°u w°rden uitpecefend, als men zegt dat in Lux?rnburg Het8tSrepeu heeft, onze regering zich daartegen zoude verzetten. 'Jder, a efde voorbeeld vinden wij m haar nommer van den justiti .<**"' daarin worden de beginselen van den miniater van kan k Uecordeeld ca gezegd, dat men aan deze zijn vertrouwen ten * n ken - maar eenie wantrouwen blijft koeateren of re wel ter»? , door hem en zijne ambtgenooten zullen worden opgevolgd; "vijl het artikel eindigt, met de verklaring: .Wij willen daar"m nie. in het allerminste geacht worden ona vertrouwen aan i "?*¦ «egenwoordigm minister van justitie te schenken; maar dit ¦""«en ia de overtuiging die wij thans uitdrukken: dat hij het " niistrouwea niet verdient, hetgeen sommi, ca tegen hem levendig * maken, door hem te beschuldigen van ontrouw nan zijne be 'ginselen en inconsequentie met zich zelven" Wij zullen dat xrtikel thar.B niet beoor-eelen, dat van voor tot aebterea met *«*¦ zelf in strijd ia; maar indien er ieta uit volgt, dan 18 het, dat men ten aanzien van den miniater van justitie, eene «wachtende houding moet aannemen. Maar nu wordt in datzelfde artikel de gelegenheid weder to bant genomen, om op eene 2ear geiochte wijze aan den heer Thobbeöke een coup de p'ttie te geven, aan den heer Thobbecke, die juist de afwachtende houding ten aanzien van den minister van justitie heeft aangenomen , welke de schrijver verlangt en voor diens budget heeft gestemd. Dat is apreken en achrijven uit voor- en tegeningenomenheid met personen, dat ia die partijzucht, die helaaa! sedert 18b3 in ons land zoo zeer de overhand he ft genomen, dat daardoor de grondzuil van bet konstitutionaliame, de regtvaardigheid, maar al te zeer eu al te dikwerf i 9 gekwetst geworden.
Wij hebben daarvan een nieuw bewijs in het nommer van gisteren , waarover wij thaDS spreken. Daarin wordt gezegd dat de begrooting van binnenlandsche zaken ia verworpen, omdat men geen vertrouwen stelde in de beginselen van den miniater omtrent het onderwijs Alweder cene eenzijdige vooratelliug. De begrooting werd verworpen, omdat de miniater verklaard heeft bij het onderwijs beginselen te zullen aannemen, lijnregt in strijd met do grondwet. Dit is gebeel iets anders, dan de begrooting bloot verwerpen , omdat men geen vertrouwen in de beginselen van den miniater stelt. Ook wij hebben altijd beweerd en beweren het nog, dat men in den regel geene begrootingen moet verwerpen . om redenen daar buiten gelegen. Maar zóó absoluut ia die regel niet, dat hij volstrekt geene uitzondering gedoogt. Had men het stelael van volharding ia 1839 zien vaarwel zeggen, a's de begrooting toen niet ware verworpen geworden ? En men zal toch niet beweren, dat die dit. deden, revolutionnairen waren, en dat het welzijn van het vaderland er niet door bevorderd werd. Wij erkennen gaarne, dat men uiterat spaarzaam moet zijn met het aanwenden van het middel, om begrootingen te verwerpen; maar zoomen dit ooit behoort te deen het ia ongetwijfeld dan, als een minister omtrent een der gewigtigste onderwerpen van staatsbestuur, ongrondwettige beginselen (jpenlijk belijdt. Dit heeft de miniater van binnenlandsche zaken gedaan en daarom is zijne begrooting verworpen. Had Lij gelijk de minister van juatitie verklaard, dat de godsdienstige behoeften van de natie geen onderwerp van staatsbestuur zijn , maar geheel aan de geeateiijkheid moeten worden overgelaten, men had len zijnen aanzien, even als ten aanzien van den minister van justitie, eene afwachtende houding aangenomen. Op de bloote kwestie van vertrouwen bad de begrooting niet gevallen. Maar nu de minister zijne beginaelen heeft medegedeeld en deze met de grondwet in strijd zijn, mogt zijne begrooting niet worden aangenomen door eene vertegenwoordieing, wier eerste pligt is de grondwet te onderhouden en te handhaven De verwerping der begrooling vaï binnenlandsche zaken waa dus zeer konstitutioneel, en het ia alweder eene zeer eenzijdige voorstelling van de Amsterdamsche Cvu-ant, dat zij te cien aanzien spreekt van het achenken of niet schenken van peraoonlijk vertrouwen Die verwerping had met den persoon rtea ministers niets te maken; maar alleen en uitsluitend met de beginselen , die hij bad blootgelegd Er is nog iets dat in ons iand veel afbreuk doet aan de kon stitutionele beginselen, dat ia namelijk, dar, men uiet genoeg de personen van de inarellingen scheidt. Er zijn zeker leden in de tweede kamer, die den tijd verbeuielen, alleen om bet genoegen te hebben zich zelven ta hooren p-a'en. De/,e zeggen dikwerf in ellen-lange redevoeringen, wat reeda honderde keeren «oor hen ia gejegd, en dat, indien het herhaald rnoeat worden, inkorlewoorden kon geschierlea. Keurt men dit nu te.-egt af, dan valt men gewooalijk niet de leden, die roo handelen aan, maar dan moet het de tweede kamer ontgelden Tiezc beuzelt, zegt men dan, en verkwist rien tijd. D-i-t verzwakt ce eerbied voor de instelling, die men alB waarborg voor zijne vrijheid , aia steunpilaar van het algemeen welzijn, de hoogste achting en liefde moeat toedragen. Daarbij oordeelt men dikwe f zeer oppervlakkig over gehoudene diecußsien. Als soms de gewig liga* e belangen met ernst, naauwgezetheii en grondigheid zijn behandeld, dan vraagt men: welk resultaat heeft dat gepraat opgeleverd? Men vergeet daarbij eohter, dat als die resultaten al niet onmiddelijk zigtbaar zijn, zij toch in hooge. mate beataan in hei vestigen van de algemeene aandacht op hetgeen het algemeen welzijn van nahij raakt; in het voorbereiden van maatregelen, die in het algemeen belang gevorderd worden; in het tot klaarheid brengen van beginaelen, waarnaar het staatsbestuur moet worden ! gevoerd en waarover de begrippen nog geene helderheid hadden verkregen. Hij, die zulke resultaten minacht, begrijpt den regeringsvorm j niet, welks zenuw openbaarheid is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen .12 December. Prins Frederik Willem van Pruissen ia op zijne reis naar Frankrijk door prins Albert en den prins van Wallis tot Portamouth begeleid. — De kamer van koophandel te Manchester ontving in den loop dezer week een zeldzamen gaat, namelijk een koopman uit Bagdad, die overgekomen is om naauwere handelsbetrekkingen tusschen zijn vaderland ca Engeland aan te knoopen. Hij heeft onder anderen aan genoemde kamer van koophandel onder het oog gebragt, dat de omstreken van Bagdad uitmuntend 'geschikt zijn voor de katoenkultuur. — De rapporten betreffende den staat der bank, weike heden avond zullen worden openbaar gemaakt, verwacht men dat gunstig zullen zijn. — Sedert eenige dagen heerscht op onze kusten eene hevige Btorm, waardoor vele schipbreuken zijn veroorzaakt. Uit Livérpool wordt geschreven, dat de America, welke 11. Zaturdag die haven met de mails naar Bosten en de Vereenigde Staten verliet, uit zee is teruggekeerd met vrij aanzienlijke schade, terwijl een man der ekwipage gekwetst is. Op de hoogte van kaap Clear was deze boot door zwaar weder beloopen. De mail zal aan hoord van de Boston worden overgebragt, die morgen naar Halifsx vertrekt. — Met den laatsten dezer maand is het aluiten van huwelijken te Gretna Green afgeschaft. Eene in de laatste zitting van het parlement aangenomen wet bepaalt, dat na 31 Dec. geen onregelmatig huwelijk in Schotland gesloten, meer geldig zal zijn, tenrij een van de beide contracterende partijen daar zijn domicilie gehad of daar ten minste een ca twintig dagen gewoond heeft.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 JBcccmber.
In de zitting der tweede kamer van heden zija de diacusaien j over het hoofdstuk Koloniën voortgezet en ten einde gebragt. Zij liepen over de West-Indische bezittingen en litt eenige punt daarbij ter sprake gebragt, betrof de kweatie der slavernij en de meerdere of mindere waarde der plaats gehad hebbende wij uigingen in de alavenreglementen in afwachting der emaneipaüe, waartoe de voordragt nog in den loop dezer zitting toegezegd is. Over dit onderwerp voerden bet woord de heeren Btaupol ren C'ate, Elout, van Eoëoell en de Minister, terwijl de heer Wesierhcff inlichtingen vroeg omtrent de toelating tot de heelkundige praktijk van zekeren Gravenberg, die noch geneeskundige studiën gemaakt had, noch zelfs lezen of schrijven kon. Men herinnert j zich, dat ia der tijd orer die zaak ia deze Couraat ia uitgeweid j Ten aJoite ia het hoofdBtuk, dat in zijne onderdeelen tot geene 1 discuaßie hoegenaamd aanleiding gaf, aanr,enomen met 50 tegen 12 j atemmen. Daarna waa aan de orde hoofdatuk XII (Onvoorziene Uitgaven). Bceds in da stukken waa do wensch geuit, om opgave te ontvangen van het gebruik dezer Bom over het afgeloopen dienatjaar. De miniser weigerde daaraan fe voldoen, alvorens de rekeninc deawego door de rekenkamer zou zijn goedgekeurd. Beden is op dat yerlaDgen op nieuw aangedrongen door de heeren van Bosse, Ihorbccke en van Nispen, doch de miniater meende bij zijne weigering te moeten volharden. De uitslag ia geweeat, dat bij de stemming do atemmen etaakten (32 tegen 32), zoodat Maandag vóór de gewone pauze de overstemmin * zal plaats hebhen. Vervolgena kwam, overeenkomstig de Maandag aangenomen motie van den heer Wintgens, in beraadslaging het hoofdstuk IX .i , (Nat. bchuld) waarop het amendement van de iieeren o. Bosse,; Thmbtke en S.oet, in verband met een ander amendement vau dieaelfde heeren, om onder de middelen op ta nemen, 13 millioen uit de werkelijk aanwezige baten, en niet meer te ramen toekoma ige bijdragen uit O -Ind. Xaöat de diacuasien over het eerste amendement op IX A ree la eenigen tijd hadden voortgeduurd, en daaruit nog te meer het onmiskenbaar verband tuaacnen beide amendementen bleek, heeft de heer v. Zuijlem v. Nijeoe t andermaal het voorstel opgenomen, reeda door den heer v Bosse Maandag jl. godaan, doch toen met ééne slem verworpen, om de diacußsiëu over de middelen en het daarop voorgeaielde amendement te doen voorafgaan aan die over het hoofdstuk der Nationale Schuld. — Na velerlei woordenwiaaeiiug en bestrijding door den miniater van fiuamien heeft de kamer zich met het voorstel van den beer van ZuijUn vereenigd mer, 36 legen 29 stemmen. De aiacnaaie over de wet op de middelen zal dus voorafgaan en ia bepaald op Maandag, nadat vooraf aan de orde zijn geateld een aantal nog aanhangige wetsontwerpen vau meer ondergeschikt De eerate kamer heeft bare werkzaamheden hervat. Er is twa.o^en tot toelating van het nieuw benoemde lid, den heer ttoschvan Droltstein, terwijl wijders zijn ingekomen en naar de afdeelingen verzonden de bij de tweede kamer tot dus ver aangenomen hoofstukken der staatabegrooting. I Lit Parijs wordt aan de Chrenick van den Uden getelegra-, . ' ïaL mn Sesn tw«fol onderhevig is, of al de mogendheden^ hebben ingewilligd zich op het aanstaande congrea aan de ¦ be!.lu.',en der e eerderheid te onderwerpen en dat de verzoenende politiek van het Eusßiaehe kabinet alle mogelijkheid van ernatige j bezwaren verwijdert. 6 Het schijnt nu zeker, dat het proces tegen de royalistische evangenen to Neufchatel in het begin der volgende maand zal plaats hebben. De procureur-generaal der republiek heeft reeds aan den bondsraad doen weten, dat zijn rapport en alle stukken . betreffende dene zaak eerstdaags lij de regtbank zullen worden ingediend. Overigens beginnen de berigten omtrent deze aangelegenheid al meer en meer ongunstig te luiden, en velen zien in dat een ernstig conflict daarvan ligt het gevo'g zal kunnen zijn. Voor eenige dagen hebben wij gemeld, op gezag van den Constitutionnel, dat Bizzapaeha bealoten zou hebben zich uit het Turkache ministerie terug te trekken. De Potrie spreekt dit berigt thans tegen. Hetzelfde dogblad verzekert, dat Aali-pacha Turkije niet zal vertegenwoordigen op de conferentie die welhaaßt te Parijs zal gehouden worden, maar dat aaa Turkije's gewone gênant te Parijs Djemil-Bey die taak zal worden opgedragen. Men zal zich herinneren, dat generaal Falcon, die zich bij gelegenheid van den opstand tegen de Spaansche regering, nadat Espartero iii het kabinet verwijderd was geworden, zich aan het hoofd van de junta te Saragoßsa had gesteld en eenigen tijd zich tegen de regering had weten staande te houden, om welke reden hij van zijne waardigheid en titels vervallen werd verklaard De oü' .ieele Gaceta bevat atanu een decreet, waaihij hij in ai die waardigheden en titels hersteld wordt. Men kan niet ontkennen dat dit een verzoenende maatregel ie. Of echter de generaal Falcon aan het kabinet Narvaez daardoor zijne adhaesie zal schenken , ia eene vraag die men vooralsnog wei betwijfelen mag. Overigens luiden de berigten uit SpaDJe zeer onrustbarend nopens de onveiligheid der wegen Eenden roovers vallen zoowel ailigencee als particuliere rijtuigen en personen op openbare wegen met zeldzame stoutmoeaigbeid aan. Nu de ui'gewekene Lombarden hunne bezittiagen hebben teruggekregen , ia de voorname oorzaak der verkoeling weggenomen, die sedert eenigen tijd tusschen Oostenrijk en Sardinië teßtond en men denkt dan ook, dat de diplomatieke betrekkingen tiißachende hoven van Turin en Weenen weldra hervat zullen worden. Men noemt te Turin reeda den baron Jocteau, thana Sardinisch minister resident te Bern, ai» den vermoedeüjken gezant van koning Victor Emmanuel te Weenen. Oostenrijk zal, zegt men, rioor den baron von Kuleck of dea baron Paar vertegenwoordigd ! worden. i De Ba-iensebe en Beijersche gezanten te Bern, hebben ter I kennis van den bondsraad gebragt, dat zij den winter aldaar niet 1 zullen doorbrengen. Het schijnt zioh dus niet te bevestigen riat zij in last hebhen ontvangen om, namens de Pruiaaische regering, i de onderhandelingen met Zwitserland voort te zetten. Behalve op het conflict met Neufchatel, zijn thans mede de blikken op den j zoigbarenden stand van zaken in het kanton Freiburg gevestigd, j waar de ultramontaanache parlij weder do bovenhand heeft en de : republikeinsche constitutie groot gevaar loopt. Ten gevolge hiervan j beeft het verkieiingaregt aldaar groote beperkingen ondergaan, | hetgeen bijzonder ten platten lande, reeds aanleiding tot bloedige tooneelen leeft gegeven. Uit Lissabon zijn met de Calpe berigten ontvangen van 5 dazer. j Het Amerikaansche fregat Merrtmoc en het Nederlandache fregat i Prins Airxardtr bevonden zich aldaar. De gouvernements-leenfcg j van £ 330,000 maakte onder de beßcherming der Portugesehe j bonk gunatige vorderingen. Men twijfelde er nog altijd aan of de ; regering. zonder eenige belangrijke wijzigingen tot stand te brenj gea , wel in de nieuwe kan.ers over eene groote meerderheid zoude j te gebieden hebben.
---

Per Telegraaf.
Soiüthampton , 13 Dec. De Belgique, die den Ï7 Nov New-York verliet, is, op hare reia naar Antwerpen, heden alhier binnengekomen. Uit de met deze Btoompaket medegebragte berig ¦ ten blijkt, dat de boodschap van generaal Pierce, waarbij hij de betrekking van president der Unie nederlegt, gereed is. Ie New- Vork liep het gerucht, dat generaal Pezuela onlangs tot gouverneur van Havanna is benoemd. t£ Qt\
BcïüTS van Londen, 13 December. Sicl. e>0_ Coaaoïscoiat... 93£.94 Spaaie 1$ .tf... 24 i dito op Jan.. - dlte"3 Jf Nut. 4 J_4_a Mezitru ai«ïiw. ïlf 22 Certiftitea.... 5_.6_" Grenada — Passivex 5 J 6 dito Uitg - Portug „45 46 .""..V;","' _ *itr» JJitg.... 22.,23* do.NbeUeKewy — Rml*«sl 41* x 96* Eoutóor — _;tü ss. .. 107 dito meawa — 'rlï*>._ % _,«_ * 65 dito Laadw. — »a» . . eg
Beurs vaï» Weenen, 13 December. Sienwa tvt.eul.l S 2 i/.||Ssj__j__t_ei_.. ,1083 1,,, ,«J_«a_L| Sü.lfS Hit, LeeßiEir. I U 1/' II Lotea 1354.. 109 3/41 "Elvar! 6 3.'4 Cred. 355. — Fr. Oost. —.
Raars van Parijs, 13 December. K.3Bte <* X-| ~ — i'Jr. Costesjr.... .05 'Sp. i L'«jr,....* J 4 1/4 div- ?% .. 67..0 "Oost. Cred.... j — IJFse-W - Cr-rf M0b.[1520 _&{_, Bias. S ss.j 33 l/4-->'. Met, & l_.,| _ Cred Prost 5i2.
Keurs van Antwerpen , 1.3 December. Metallieke*t 5, % 77 5/P Spanje 1 1.4 x SS Sftê , dito 3 % SI VA, Oost Cred 795 , Cred t-roM. MiO. •¦*•*-/»¦
---

Duitsche Post
* FmnkfOTt. 11 December. Volgens berigten uit Kopenhagen ,is door den koning de toezegging gedaan, dat zonder de inwilliging der ridderschap in Holstein Lauenburg, het verkoopen der domeingoederen aldaar niet voortgezet zal worden. De voorstellen van Oostenr.jk en Pruissen schijnen alzoo niet zonder gevolg te blijven. j)e te Weenen gehouden wordende conferentien ter regeling v*_n het Duitscho muntwesen, zijn op het punt gesloten te woroen. Zij hebben het gewenschte resultaat opgeleverd, en reeds worden 'de noodige toabereidselen gemaakt voor het slaan der nieuwe algemeene Duitache muntapecien. — Ten gevolge van den beteren waterstand heerßcht weder veel levendigheid in de scheepvaart te Manheim. — De centrale commissie voor de scheepvaart op den Eijn komt aedert eenige dagen, weder f e Mainz bijeen. — De keizer van Oostenrijk heeft zijne toestemming gegeven tot het houden van eene algemeene Protestantaohe rynode in Hongarije, tot regeling vau de aangelegenheden dier kerk aldaar. — Te Brake ia onder den naam von » Oldenburger Ooat- Indiache reederij ," eene maatschappij tot atand gekomen, van welke de atatuten do eanetie der regering hebben erlangd. Het kapitaal, waarmede rij operen zal, is voorloopig op 1 millioen daalders bepaald. Zij zal zich belasten met het vervoere 1 van vrachtgoederen en passagiers naar 0.-I. Deze onderneming wordt | door buitenlandsche kapitalisten nadrukkelijk ondersteund. — Derer dagen wil men in het zoogenaamde Zevengebcrgte, aan den Sijn, vrij hevige schokken va.i aardbeving waargenomen hebben. — De prina Nikolaas van Nassau zal zich, in den loop dezer maand, naar Nizza begeven. om aldaar den winter door te brengen.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Z-liir.g van Zaturdag, 13 December. De Voorz'-tte.- deelt mede dat tot rapporteurs voor het- .nfwern tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk V der atßatsWrootinrvoor 1857, zijn benoemd de heeren: Bosscha, van 2_.m,ilr,_ Meeussen, Dutlert e.n von Bosse. De commissie van rapporteurs ia gereed mat haar cindversW over het ontwerp tot afschaffing der griffieregten. - Drukkan el benaïd ' de dßg de' bsraadslaging^ nader wordt» Aan de orde van den dag is de voorzetting der beraadslaging Xt-in°i? {k°lonim) cD We' owr dea^r.gdcgenhcdJJ^ ,aßeAh<XT,Blaupottm Calt wil eeniSs morden spreken omtrent de zaak der slaven, eene kwestie van oude dagteekening. Hij heeft daarin zyn doel nog niet bereikt. Hij wenseht echter goed begrepen te women, opdat men zijn herhaaldelijk spreken over dot ooaerwerp niet toeschrijve aan overdreven ohüantropie, noch aan partijdigheid tegen den minister, maar aan be'angsteiling ia de» zaak zelve. De regering is thans op een goeden weg, maar zü ia daarin naar zijn oordeel, nog niet vergenoeg gegaan. Z;" heetc naar Suriname gezonden een procureur-generaal, bekend als tegenstander der slavernij en aan den gouverneur ia de bevoegdheid gegeven, in het belang der zaak, de bepalingen te handhaven van de nieuwe publicatie fot wijziging der bestaande teglementen. Wanneer hij die reglementen beschouwt in "ergeltjking met het verledene en met het tegenwoordige standpunt, en wijders met het oog op de tcekomat, dan is die Vergelijking ten aansien van het verledene zeer spoedig en gemakkeijk te maken en zijn zeer zeker de nieuwe reglementen beter dan de vorige. Op het tegenwoordig standpunt evenwel is hij daarmede nog niet zeer voldaan. Vélen riogen nu zeggen dat een slaaf,- zoolang hij a;aaf is, niot zonder zweepelagen is to besturen , hij gelooft niet dat dit juist ia, maar hij is stellig van Oordeel dat de slaaf als mensch en niet dierlijk moet worden behandeld. Wat maakt den slaaf zoo dierlijk en slecht, wat doet hem zoovele buitensporigheden plegen? Wat anders dan de behandeling die hij ondervindt- en de toestand waarin hij, juiatalß slaaf, geplaatst is. Ook de vrijgeworden Blaven hebber, die gebreken. Dit, ligt in hunnen aard en de kracht der gewoonte is greot. Men zal dan ook nog veel met vrij geworden slaven te doen hebben; maar veel ia door ons eigen toedoen te weeg gebragt. Het is een bezwaar, dat door ons moet worden weggenomen, en hij wil daartoe den weg hebben ingeslagen. Beeds jaren lang heeft hij daarover gesproken en de regering heeft nu werkelijk ook maatregelen genomen tot bereiking van het doel: verbetering van het lot der slaven door wijziging in de slaven-reglementen. Maar het behoud der zweepslagen ia geheel met het tegenwoordig standpunt in tegenspraak, en de toepasaingdor nieuwe bepalingen is niet minder dan de vorigo aan bezwaar onderhorig. Willekeur en wreedheid liggen niot in de bedoeling der regering; en tooh deze reglementen geven nog genoeg aanleiding en ruimte tot willekeur en wreedheid. Deze bepalingen moeten dua worden weggenomen, zoo men werkelijk het goede doel beoogt. — Nu treedt de apreker in eene nadere ontwikkeling dier bepalingen ten beooge Gat er geeae voldoende waarborgen zijn tegen willekeur en wreedheid ; hij betreurt dat, al moge nu ook het geial der zweepslagen zijn verminderd, deze evenwel niet alleen zijn gebleven, maar nog tot een aanzienlijk getal kunnen worden toegepast, en hij vraagt of dit dan geene aanleiding moet geven tot ongehoorde wreedheid tegen den evenmensen en of die straf niet inzonderheid voor eene vrouw te hard ia, d:e, al ia zij ook zwart, niet minder eene vrouw if. Wat nu Toorts Curacao betreft acht hij de bestaande publicatie op het onderwerp der slaven niet beter dan de reglementen. Hij schetst de overige gevolgen van de werking dier publicatie en doet daarbij uitkomen, dat daaruit niet blijkt het uitzigt op spoedige emancipatie. Met betrekking tot Curacao is dus de zaak voor hem het zwaarwigtigste. Hier gaan do reglementen niet verder ter voorbereiding der emancipatie. Het is niet genoeg wat minder zweepslagen op te leggen. Er moeten meer middelen in het werk worden gesteld om den geheelen alavengeeat uit die ongelukkige natuurgenooten te verdrijven. Er zijn beginaelen, die bij zulke reglementen hadden moeten worden gevolgd en die naar zijne overtuiging bete? aan het doel hadden beantwoord. Zij komen daarop neder, dat de alaven niet meer als zaken, noch als dieren moesten worden behandeld, dat ztj opgeleid wierden om voor zich zelven te zorgen en te arbeiden , dat zij eanig regt of eigendom kregen, dat zij beter in huiselijke betrekkingen wierden gesteld en de heiligheid van het huwelijk leerden waarderen. De apreker draagt hierbij de woorden van een geacht schrijver voor, om de gewigtige uitkomsten te leeren kennen van de wezenlijke vrijmaking van den alaaf eu van zijne opleiding tot een nuttig en deugetraam mensch. Met zulks beginselen in de reglementen te stellen, werd beter do emancipatie voorbereid, ca dan ware het niet zoo moeijelijk te beantwoorden wat met die menschen te doen na hunne emancipatie. Hij vraagt waarom dien beteren staat van zaken uitgesteld? Hij beroept zich tzelfa op het oordeel der slavenhouders, wier ontevredenheid met de nieuwe reglementen langramerhand heeft plaats gemaakt voor de zucht, om met de regering mede te werken tot verwezenlijking der zaak. Van de zijde der eigenaren ia dus geene zwarigheid te vreezen en mogt er ten deze sprake kunnen zijn van eigendomaregt, dan wil hij ook hier onteigening ten a'gemeenen nutte. De toezegging evenwei der regering, dat zij omtrent, de.tte aangelegenheid , eene wet zal indienen, heeft hem veel genoegen gedaan. Hij wil daarop niot vooruitloopen, of hij zou moeten spreken over het oordeel der ataatacommiaaie, die nopens dit onderwerp was benoemd, en aan welke hij zijnen opregten dank betuigt, voor do wijtte waarop zij hare taak heeft volbragt. Hij wenacht gaarne, dat de regering wilde mededeelen.in hoever zij denkt te volgen den weg. door de commiesie aangegeven, althans wat haar hoofddenkbeeld dtmromtrent ia. De heer Elout van Soeterwoude zal, na de belangrijke ca uitvoerige rede van den vorigen spr., zich slechts tot eene enkele aanmerking bepalen. Ook hij kan niet ontveinzen, dat hij door de publicatie tot . wijaiging der reglementen ia teleurgesteld, en dat hij gehoopt had op eeno ruimere herziening. Intuaschen verheugt hij zich bijzonder over de benoeming van dea nieuwen proe-gen. bij he» geregtshof in Suriname, van een man, die zich zoozeer ala tegenatander der ala/ernij heeft gekenmerkt. Hij bedankt de regering, niet alleen in het belang der Blaven, maar ook van de regering van Wcst-Indie, die ondervinden zullen. welke gelukkige keuïe is gedaan. Die dan is oorzaak, dat hij niet verder wil aandringen op de teleurstelling, die hij ondervonden heeft. Hij bedankt de regering tevenß daarvoor, dat de kamer nog in deze zitting een wetsontwerp zal ontvangen, waardoor die wensehelijke herziening zal worden tot stand gebragt en een einde zal gemaakt zijn aan den atait van slavernij. Hij zou ongaarne eene belemmering willen te weeg brengen ia dat. gewigtig werk, en, in verband daarmede vraagt bij alleen: lv. hoever het bedoelde ontwerp reeda ia gevorderd; en 2°. of het niet alleen in deze zitting zal worden aangeboden, maar ook zul kunnen worden behandeld. De heer iVcsterh-jf' zal zich niet begeven in eene beschouwing der slavenkweatie, maar wil slechts eer.e vraag doen aan den min. v. kol. Verschillende dagbladen en tijdschriften hebben als feit gemeld, dat zekere Gravcnberg, die niet achrijven norii lezen kan, door het collegie voor kleine zakea i 3 veroordeeld wegen» onbevoegde uitoefening der geneeskunde vermita hij zonder eiamen ie hebben afgelegd, de heelkundige praktijk had uitgeoefend. Die pereoon moet daartoe echter zijn toegelaten in 1855 op voordragt van den min. v. kol,, doch in strijd met het rapport der geneeskundige commissie. Ofschoon apr. na wel weet, dat men zich om het leven en de getondheid der alavenbevoiking al weinig bekommert, kan hij echter niet gelooven, dat men zoo ver zij gegaan, zoodat het berigt welligt onwaarheid bevat. Koe ongeloofelijk het echter zij, wordt, het, feit van ondersche.-'dene zijden bevestigd. Eij vraagt dua of den min, daarvan iets bo kend ia en of het dua waar ia. dat dia persoon, die noch lezen , noch achrijven kan . en ge.?n examen beeft afgelegd, noch eenigo opleiding in do geneesknndige praktijk heeft gehad, door de regering gemagtigd ia , cic heelkundige praktijk uitteoei'enen, niettegenstaande de geneeskundige oommiaeie zich herhaaldelijk daartegen heeft verzet. De Minister van Kohnien dankt ds:hesren Bhupot itn Cate«a Elout voor de houaciie wijze, waarop rij hunne aanmerkingen hebben in het midden gebragt. De heer B. ten Cate heeft dit onderwerp met warmte behandeld en overtuigd van diena belangstelling in de zaak en onder dien iadruk, zal de nnn. dan ook zijne rede beantwoorden Bij gelooft dar, hij omtrent het ondc.--werp der siavemij de bedoelingen dcc regering tsoo duidelijk mogelijk heeft uitgedrukt Ala sommige letlen van hem nog eeuige ophelderingen mogten verlangen, aaszej. bij niet te verklaren dat hij een warm voorstander ia van de emancipatie, niet alleen om rponigvtildige verkeerdhe'ien te doen ophouden, ntanr vooral om het beginsel waarop zij atot.nt. Om al die onregsvaardighoden te doen ophouden, iv geheele atV-hiiffi ,g der slavernij noodzakelijk. Maar ala hij aan de eeo o zijde van oordeel is, dat het behoort tot cene der duurste verpligtingen van den regent, om ie . beschermen tegen miabruik van magt en tegen onregtvaardigheden, zoo moet aan den anderen kant de verpligting van den regent tot straffen van misdrijven overstaan, altijd met het oog op de algemeene orde en ruat. De vraag moet dua overwogen worden , of er met opzigt lot die emancipatie voorshands niet nog andere en grootere nadeelen bestaan aan het oordeel over overdreven mishandelingen. Uit dit gezigtspunt zijn er door hem wijzigingen in de beslaande reglementen voorgesteld, in overleg met den gouverneur van Suriname Hij gei ooft, dat, ala die wijzigingen met de vroeg'ro bepalingen worden vergeleken , men daarin aanzienlijke verbetering sal ontwaren. Wat nu de straf van slagen betreft, m-*n sal ook in hem een groot tegenatander daarvan vinden. De afschaffing dier otraf heeft een onderwerp uitgemaakt van zeer naauwgezette overweging, maar hij is daaromtrent nog tot geen resultaat kunnen komen, vooral ook wat de vrouwen betreft. Do gouverneur van Suriname heeft evenwel verklaard, dat hij ia het tegenwoordige tij perk van overgang eene geheole afschaffing dier straf zon beschouwen als hoogst Ëua"sË en *"-' hwlt gewaarschuwd, dat die sprong fc spoedig L !U», eu dat, zun_ e€ll BDcl;e om.gßl)g allesins is te ontraden. Overigens kan de- minister ook ter beantwoording van den heer ten Ca te, die zooveel belang stelde in de zedelijke ontwikkeling der alavenbevoiking, verklaren , dat hieromtrent reeds twee maatregelen onder zijn beatuur zijn genomen: de eerste, die betrekking heeft op het onderwijs der slaven, strekt om de zending der Moravische broadera, die zioh met dit onderwijs belasten, aan te moedigen; en hij kan de verzekering steven-, dat dit getvenschtc uitkomsten zal opleveren. De tweede ia deze, dat er met ondersteuning van het gouvernement, eene onderneming is tot stand gekomen, tot opleiding vau behoeftige weer.en. Ook van desen maatregel stelt de min. zich de beate uitkomaten voor. Wat nu voorts Curacao aangaat, bestaat er bij hem geen de minste twijfel, dat de gouverneur aldaar gevolg zal geveu om op het voorbeeld van Suriname volgens hem gegeven magtiging verbetering te brengen in de bestaande slaven-reglementen. Volgens den brief van dien gouverneur , zal door desen alles daartoe worden in het werk gesteld en hoopt hij daarin zonder groote ongelegenheden, de slagen. Waf, alverder betreft de vrijverklaring der gouvernementsalaven, ook dit onderwerp is dcor spr. met de grootste belangalelling overwogen; maar ook in dat opzigt kan wegensbet tijdstip van overgang, het bastaande verband niet worden verbroken. Hij gelooft wijders met het oog op de toezegging in de troonrede gedaan, dat de bedoelde wet nog in den loop dezer zitting zal worden aangeboden, en vermoedelijk ook zal kunnen worden behandeld Over hare beginselen kan hij zich echter vooralsnog niet uitlaten. Hij dankt ovcrigena den heer Elout wegens diens gunstig oordcel overde benoeming van den nieuwen proe. -gen. in Suriname Hij koestert ook van die benoeming de gunatigate verwachtingen. Eindelijk, wat da vraag aangaat van den heer Wes:*,rht-ff, zoo kan de min. op dit oogenblik hierop nog geen voldoend antwoord geven. Uit de mededeeling van den heer Westerhoff zelven, ia den min. gebleken, dat de toelating van Gravenèerg tot de heelkundige praktijk in Suriname heeft plaats gehad, omstreeks een jaar vóór de optroding van hem , min., en hij heriunert zich niet de atukken daaromtrent, onder de Oogen te hebben gehad Maar hij geeft de verzekering, dat hij die zaak ter harte zal nemen, en zich de stukken zal laten voorleggen , ten eiflde aan de opmerking van den heer Westcrkoff gevolg te geven. De heer van Eoëvcll merkt op, dat de minister gezegd heeft , dat er een radicaal middel ter verbetering is, namelijk vrijverklaring der slaven, maar dat er, in afwachting daarvan, verbeteringen in de reglementen zijn aangebragt. Spreker heeft, even als de heer Elout, dia herziening niet met onverdeeld genoegen gezien. Immers, met eenige uitzonderingen, iB de zaak dezelfde gebJeven; behalve eenige verbeteringen in het onderwija, blijft de zaak zoo als sij was; het ia waar, het getal zweepslagen is van 25 op 15 bepaald, maar het beginsel is gebleven, dat men een slaaf kan zenden naar het piket van justitie, om daar 15 slagen te ontvangen. "Volgens apreker had men als beginael moeten aannemen dat d o zaak eerst van gouvernemeniswege onderzocht worde, alvorens onze ambtenaren te laten gebruiken als beulen in de hand der eigenaars van slaven, die niets andera behoeven te doen dan blootelijk op te geven dat de slaaf zich aan het een of ander vergrijp heeft schuldig gemaakt. Men zegt dat da afschaffing der slavernij , mei het oog op de algemeene ruat, op eene voorzigtige wijze moot tot stand komen; spreker is dit geheel eens, maar hij meent dat, zonder gevaar voor de ruat, de regering een stap verder had kunnen gaan. De min. zeide dat in Britsch-G-uyane het plotseling verbieden vau het slaan der Blaven zulke nadeelige gevolgen heeft opgeleverd; dit is apr. geheel nieuw; hij wist dit niet; maar hij heeft voor zich een reglement; van 1826 van de kolonie Serbice , en al 3 hij dit reglement vergelijkt met dat wat door den minister ia gewijzigd, dan moet hij zeggen, dat hij het betreurt dat Nederland in 1856 zoover achter staat bij Berbieo in 18.6. Spr. brengt ala voorbeelden bij: I°. art 12 van Int regl- voor Dsrbice, waarbij aan ieder verboden ia een zweep bij zich ta dragen , het sij als werktuig tot straf of ala aanaporing tot arbeid. Spr. vraagt waarom dit ook niet bij ons bepaald is ? Juiafcdie zweep brengt zuike heillooste gevolgen te weeg in handen der Baatiats. 2°. Art. 14 waarin bepaald is daï in geen geval vrouwelijke slaven met alagen zullen mogen worden geatraft, op straffe eener boete van f 1400 of een tot zes maanden gevangenisstraf. Ziedaar, zegt apreker, reeda in 1826 in Berbiea het verbod van bot alaan der vrouwen, terwijl ia 1856 , onder een Nederlandsch ministerie, men in Weßt-Indien de vrouwen wel mag Blaan. 3°. Art. 26 bevat eono doelmatige bepaling op hot aangaan van het huwelijk en in ons reglement komt daaromtrent niets voor. 4°. in art. 24 wordt veel meer zorg voorgeschreven voor de kranken dan bij oub na de wijziging Tan liet reglement. Voor zoo ver thano bekenoMa , heeft men van dat reglem.nt in Berbice niet dio vreeselijke gevolgen gehad, welke men zegt dat daaruit konden ontstaan. Spr. belreurt het dat 'de minister die voetstappen niet gevolgd heeft. De Minister van Koloniën beantwoordt den vorigen spreker. Hij gelooft dat deze nies onpartijdig is in de waardering der wijsiging van het reglement. Wat betreft de bevoegdheid der slagen, bij het reglement behouden, zegt de gouverneur, dat door die bevoegdheid alléén da orde reada wordt gehandhaafd; ontneemt men die, dan wordt de orde verloren. De gouverneur en de minister meenden, dat men dan ook niet verder mogt gaan, zonder de wet op het apel te zetten. Spreker heeft, ook uit het oog verloren, dat artt. 14 en 15 in dien zin zijn gewijzigd, dat aan de uitvoering der straf de verpligting is verbonden, dat de aanvragen om te mogen straffen met redenen bekleed moeten zijn, en daarbij ook moet gelet worden op den ligchamolijken toestand der slaven. .Oe heer van Eoëoell vraagt, wie oordeelt of de ligchamelijke toestand der slaven de straf toelaat ? De ambtenaar der politie, die met de toepassing der straf be'ast is; en die moet ook beoordeelen of de redenen ter bestraffing voldoende zijn. Er wordt niet gezegd, dat er moet onderzocht worden of het feit , dat etrafbaar zou zijn, gepleegd is; volstrekt niot. Neen, dat wordt overgela'en aan de meerdere of mindere menschlievendheid van den beul. dia dagelijks met de zweep omgaat. Dus zullen de goede bedoelingen, die bij de redactie van bedoelde artikelen hebben voorgezelen, niet worden bereikt. De minister heeft zich op het gevoelen van den gouverneur beroepen, dat de slagen niet kunnen afgeschaft worden, maar men vergete niet, dat de gouverneur zijn oordeel moet vejtigen op de rapporten van beambten, van heemraden en van hen, die belang hebben bij het behoud van den bestaanden toestand. _ Da Minister geeft nog te kennen, das zijne bedoeling ten aanzien der wijziging vaa het reglement wèl wordt bereikt. Men zsgt, dat het rapport, des gouverneurs geene officieele waarheid is, op gegeven- van partijdigen beruat. Maar dit is het geval niet: de waarheid ia het gevolg van plaatselijk onderzoek en dit heeft geleid tot de overtuiging, dat de bevoegdheid tot de bedoelde straf niet kan worden afgeschaft. Hiervan de slavinnen uit te zonderen, zoo ala men verlangd heeft, daartegen is de gouverneur, omdat het gebleken ia, dut bij de meeste opschuddingen of ongeregeldheden de vrouwen aldaar de hoofdrol spelen. De heer Van Eoëoell wil gaarne aauneracn, dat de overtuiging dea gouverneurs berust op eigen onderzoek der plantagien; dat hij die zóó heeft gevonden, a's hij opgeeft; maar het ia de vraag, of dia toestand ook vóór en i a zijn bezoek ook zoo is ? Ais ean gouverneur, in-Oost of West, eene officiële reis doet, dan kan men verzekerd zijn , dat hij alles in orde zal bevinden. — Wat den toestand der vrouwelijke alavenbevoiking in Suriname betreft, apreker weet wel,- dan, ala er rusie ia, de vrouwen daarbij niet altijd lijdelijk blijven, maar het ia de vraag, of er geen wet mogelijk ia, zonder ook tegen baar de bevoegdheid tot slaan te laten. Hij beroept _i_h op de kolonie Serbice ten dezen. De Minister zegt, dat de gouverneur zich nu reodß twee jaren in Suriname bevindt on met de edelste gevoelens bezield is. Hij zal niet ligt ander» dan naar eigen overtuiging, wel gevestigd, zijne meanfhg kenbaar maken. Kn nu schrijft hij o a. dat de straf tegen de vrouwen niet kan opgeheven worden, zonder de openbare rust in gevaar te brengen. Hierna komen het hoofdstuk zelf en de onderdeelen daarvan in beraadalaging; niemand meer het woord vragende, gaat men ter stemming over- Het hoofdatuk van kolonien wordt aaïü&emOiaßeia met 50 tegen 12 atemmen. TEGEN verklaarden zich de heeren : Westerhojf , Dullert, van Eek, BugenhoUz., de Lam de Bergh, Anemaet, van Eoëoell, Jesptrs, Thorbecke, Sloet rot Oldhuis, Meeusscn en Storm. Thans worden da algemeene beraadslagingen geopend over hoofdatuk XII (Onvoorziene Uitgaven.) De heeren vr.n Bosse, Thorbeek» en van Nispen ontwikkelen de bedenking, in het voorloopig verslag voorkomende, waarbij het vorlangen wordt uitgedrukt, om opgave te ontvangen van het gebruik der Bom voor onvoorziene uitgaven, gedurende het afgeloopen dienatjaar. De Miniater van Fintnci'.n blijft, even als in de Memorie van Beantwoording, weigeren aan dat verlangen te voldoen; de min. zegt dat hij die mededeeling niet kan doen, alvorens de rekening deswege door de Alg. Rekenkamer is onderzocht en goedgekeurd. Daarop verklaart de heer Thorbecke dat hij dan tegen het ; hoofdstuk zal stemmen, niet om de aangevraagde som, maar om het beginsel. Als de miniater Maandag de verlangde opgave doet, verklaart spr. zioh bereid dadelijk voor het ontwerp te atemmen. { waartegen hij op zich zelf geen bezwaar heeft. Do beraadslagingen worden gesleten. : Het hoofdstuk Xtl wordt thans in omvraag gebragt. Er ver! klaren zich 32 woor en 32 tegen, zoodat de stommen gtaltess t en het hoofdstuk in de volgende vergadering op nieuw aan eene ,: Btemming zal worden onderworpen. t Voor het hoofdstuk verklaarden zich de heeren: Groen van ; Prinsterer , wan Akerlaken , Bosscha , Sander, Nolthenius, Wijben¦¦ ga, van Deinse, Rocl.ussen , Toets van Amerongen, (Vintgens, K<en , lde Brauin, v. d. Poe., van Reede van Oudtshoorn, Vejelin vin ! Claerbergen, Eo ff man , v. por eerst, Baud, Elo-at v. Saeterwoude, ' v. Seiden Reinestein, Bieruma Oosting , Dirke, Hoekwater, de Kern• penaer , Schimmdpe-minck v. d. Oije, v. Franck, Deiprnt, v. Rap, pard , Storm v. 's Gravesande, Godefroi, Stolte en de Voorzi(t<:r. 1 Tegen stemden de heeren: Westerhoff, de Poorter, Duilert, jv. Eek, Eugenholtz , Eoynck v. Papen-recht, de Lom de Berg , ! Eengst, Bots, v. Zuijlen o. Nijevelt, Sirens, df. Lm.pens , Mnj. } link, Artemaet, Beens ,v. Soëoell, V. Wintershoven, Gevers Dey- I mooi , Jespers , Thorbrcke, Sioet tot Oldhuis , 8. JVispen v. Sevenaer, | Meeusscn . Blaupat ten Cate , Eeemskerk , o d. I-een, v. Bosse, I Luyben, Dommer v. Poldersveldt, L.D. Storm, R/inders en Zijiker. t (Vervolg hierna.)
---

Fransche Post
Pa"?JIjS ,12 December. In den Monitiur treft men de volgende correspondentie uit Napels onder dagteekening van 9 dezer aan: »Ta midden van het defileren der troepen trad een jager te voet uit de gelederen en wierp zich op koning Ferdinand , met de bajonet in de hand. Een kolonel der huzaren stortte op den Moordenaar toe en deed hem ouder zijn paard op den grond nedervallen. Onmiddelijk maakte men zich van hem meester. De koning deed het defileren voortduren, zonder eenige aandoening te laten blijken. De prinsen en de koningin , die zich op eenige schreden van daar bevonden, volgden dit voorbeeld. Eerat na zijn terugkeer in het paleis, verklaarde de koning dat hij 1 igteiijk in de zijde gekwetst wsb. Het corps diplomatique begaf zich onmiddellijk naar Z. M. en werd ook toegelaten. Ten acht ure des avonds is de koning, vergezeld van de koningin en zijne kinderen, in een rijtuig uitgereden en heeft zich naar de kerk van Pie-de-Grotta begeven. De moordenaar is een Calabrier. Hij was als vrijwilliger in het leger getreden. — Onder de voorname vreemdelingen, die zich in deze hoofdstad tegenwoordig ophouden, bevindt zich ook Ismaü-pacha, die van Hongaarachen oorsprong en voogd over de kinderen van generaal Guyon is, welke laatste zoo als men weet, in Turkache dienst overleden is. — Het bestuur der bank zou gisteren den vroeger maatregel weer invoeren, om ook handelapapier terdiscontcringaan te nemen, dat 75 dagen te loopen heeft; doch het ia, naar men stellig verzekert , daarvan teruggehouden door den maatregel der Nederlandsche bank, waarbij deze haar disconto verhoogd heeft. Men hoopt echter, dat eerstgcmeld besluit nu aanstaanden Donderdag zal worden genomen. — Ingevolge een nader besluit dea keizera, ral de tentoonstelling van fraaije kunsten alhier, den 15den Junij geopend en den 15den Augustus gesloten worden. — Alhier is dezer dagen overleden de heer Boulanger, raadsheer bij het hof van Parijs. Onder zijne nalatenschap ""heeft men niet minder dan vijf en negentig testamenten gevonden. De heer Boulanger maakte om zijne manie voor testamon'en te bevredigen van allo papieren, welke hij ontving, gebruik. Verßchei - dene zijner testamenten zijn geschreven op kennisgevingen vau overlijden en huwelijk'bekcridmakingen; andera weder op de keerzijde van rekeningen als anderzins. De heer Boulanger vermaakte eene menigte legaten aan personen, die hij nooit gezien had. Vernam hij uit de bladen eene daad van zelfopoffering of deugoabetrachtiDg. dan nam hij de pen op ca vertrmakte hij eea dader een legaat. Uit eene zonderlinge gril waa genoemde heer er op gesteld zijn overlijden zelf aan sijne executeurs-testamentair en eenige andere personen mede te deelen; hij had dus te voren brieven in dien geest geschreven, waarin allean de dagteekening van het overlijden was opengelaten. —^ Vooreenigen tijdia het vergaan gemeld van het van Kieuw Caledonie naar Frankrijk teBtemde oorlogschip Durec, op 160 mijlen ten noordweeten van Nieuw Caledonie. 35 persoven der bemanning van dien bodem zijn onder bevel van oen tweeden commandant, na eene lange reis in de booten behouden op Timor aangekomen. Deie onder-kommandant zwaait in een rapport aan den miniater van marine hoogen lof toe aan tien resident van Coupang (limor) den heer Fraenkel, e.ver de wijze waarop de.e ce schipbreukelingen met de hem ten dienste staands middelen te hulp kwam. Hij heeft dan ook uit zijn naam en nit dien der ekwipage hem cene dankbetuiging toegezonden. Na van het noodige, alsmede van aanbevelingsbrieven aan de residenten van Soerabaija en Batavia voorzien te zijn , is dit geredde gedeelte der bemanning vaa de Du-oc den 25sten September aan boord van de Padang naar Batavia vertrokken. Bet overige gedeolte der ekwipage met den kapitein aan het hoofd , is op de klip waar het achip gestrand is, achtergebleven, waar het zich bazig hiekt met een soort van een vaartuig te bouwen, waarmede hij hoopte een punt op de kust van Auatralie te bereiken. — Te Saragossa doet de koude zich zoodanig gevoelen dat de fonteinen bevriezen , zonder dat de warmte der zonnestralen ze doet ontdooijen.
---

