
t* s «.osterdaas, H. SUttU, Groots Markt, D, 61. AmßtewOmm. M. SOHOOïiiarV'ELD ft ZOOST, Barstte**,. »3»T»vei^age,A.VANHOCWrB,rBAT"BIIÏ*ZOO)?. &*wm_TmxnTZ,~-ttWr!^"- Aa n ath ItOEüdes», P. BIOK«:S OAARTKN & 00., 10, Culhm-Strtêt, roor Engeland. — ABo_tyjßlCß_TW-Pscï3, "Voor &ott~dim, pc* drie maanden ƒ «_». Ftranea pei* pont, door he'. jreheale Hifjk, .nr 3 maanden" 9.M. ¦¦ ¦ - , .m-jim rjnwi—Wirnmnp mi ¦¦¦¦ii tt i ¦ m.i mmimn i¦ n mi—n n in» ¦ ¦imr-m n i m mii ii i . . .
---


'. VRT kennisgeving. VJI«STELLINGEN VAN DIENSTDOENDE MANSCHAPPEN IN DE NATIONALE MILITIE. lej h^BEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterd m, gefiliti • e°P art' 21 der wet, omtrent de inrigting der nationale , gene 6riïn dato 8 JonaarÜ )817- bepalende den tijd, waarop dielilit' r.Toor ziehzelve dienende manschappen in de nationale ' we(; e' a'e overeenkomstig gemeld art. en art. 3, 15 en 16 der i aarrJaj t-7 April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moeten beiden; "0a-C h^hende op het beiluit van Zijne Majesteit van den taa|jn,,fun'j 1817, houdende, dat de vrtjatcllingen juist niet bele e .Vc''jk in den loop van het laatst voorgaande jaar behoeven 1; 'Ja jerkregen, doch na de inlijving, overeenkomstig de bepai Sen deswege bij art. 91 ca 94 gemaakt; t \fJ°? 's het, dat Burgemeester en Wetbouders voorn: lij deze „ ..n's tjeven aan alle degenen, die Bederf, derzelver inlijving in de l >, ,lona'e militie, hetzij door het overlijden van eenen vader of ' I.Ó, "a?e^ei"' weduwe zijnde, of door eene plaats gehad hebbende , ? '".'jke separatie of echtscheiding der ouderen, of eindelijk door R 'jderi van een broeder of broeders overeenkomstig de bepalinf Toor die gevallen bij het 91 en 94ste artikel der wet gemaakt, lla °^ vrÜ9'elling nebben verkregen en dien ten gevolge hun ontc *• '"'"'langen, dat dezelve, of wel derzelver ouders of voogden, ¦tet; tv-" °'.Bemagtigden, mits een verzoekschrift medebrengende, ', »et J'oeR'ng fan de noodige bewijzen, by art. 91 en 94 der | e,, vastfesteld, zich kunnen vervoegen op het Baadhui», voor commissie die daartoe zal vaceren: 0 TEN RAADEUIZE. j^P Wotnsdag den 17den December 1856 des middags ten één ure. lerwijl het gemelde verzoekschrift zal moeten bevatten de vol| a<ie Renseigncmenten van de dienstdoende persoon dio vrijstel-8 'verzoekt, of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: *• De raam en voornaam, alsmede de bijnaam zoo hij die heeft Do geboorteplaats en de datum der geboorte. ik,.; . He; jaar der ligting, waaartoe bij behoort en de datum der .• tiet nummer door hem getrokken, iv» \-^et waPen en nummer (foluitgeachreven) van het korps rblJ hy ia dienende. jn "nr,eude- geene bewijzen worden aangenomen dan die welke *» a ° deele. volmaakt overeenstemmen met de voorschriften der > en woike bestaan: „fij de bewijzen van elke vrijeleliing, zoo als die hij art. 91 * voorgeechreven, en of ri u ''e <loo<^ac,en Taü de plaats gehad hebbende sterfgevallen, e bewijzen van de voorgevallen regterlijke separatie , '/'Jende voorts alle diegenen die den voorschreven tijd over- | ia ' n' nie* °P B ''JBt kunnen gep'aatst worden, en voor dit •J "f, alle refrt op vrijstelling verliepen , terwijl te.ens op geene rzoeken mag worden acht gegeven , waarbij de vereischte bewij* n tot staving van de wettigheid der aanspraak op vrijstelling "let zullen zijn gevoegd. Aldui gearresteerd en gepubliceerd den listen December 1856 BurgemeesUr en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , BTORM VAN 'S GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

BUITENLAND Engelsche Post
SLond.. tt. , 13 December. Bij den Pruissischen gezant alhier waa gisteren eon groot diner, dat onder anderen werd bijgewoond door den lord-kanselier. — De United Service Gezette zegt' f o vernemen, dat de luiteoantkolonel Jacob, vaa do Bombav-arlilerie, thans met eeue kleine strijdrnagt op marsch door Seinde is, om do Affghanen tegen de Perziera bij te staan. — Laatstleden Woensdag i 3 alhier eene meeting gehouden met het doel om te overwegen of dr. Rae's ontdekkingen eene nieuwe expeditie naar de Noordpool streken ter mogelijke opsporing van sir John Franklin en zijne togtgenooten kunnon wettigen. Nadat in die meeting onderscheidene personen het woord gevoerd hadden, is besloten, dar- de vergadering de noodzakelijkheid eener nieuwe expeditie erke.t, en derhalve alle middelen zal aanwenden om die te doen plna'.B hebben. —' Naar den Parijschen cor.-espondent van de Globe heeft het kabinet van Turin eene nota aan Rusland gerigt, uit den inhoud Waarvan blijkt, dat Engeland cene bepaalde meerderheid op de Parijsche conferentien zal hebben. .— Volgens den Parijsehen correspondent van de Tni's zou de nieuw benoemde Spaansche gerant aan het Engelsche hof, de heer Gonrales Bravo, van zijne regering in last ontvangen hebben om met bet Eng. rorninitté van Spaansche fon-isenhouders de onderhandelingen voor te 'bereiden tot het aangaan eener Bchikking betreffende de certificaten coupons, die. zoo aa men weet, voortspruiten uit. öe vervallen coupoitt. weike bij de conversie zooreer benadeeld werden. Ondertussehen dient men hier wel in aanmerking te nemen, dat, toen de aangelegenheid dezer regeling bij de constituerende Cortes lor tafel werd gebragt, het juist de Moderadoa waren, die daartegen hevig te velde trokken. — Uit het openbaar gemnak'c rapport van de ontvangßten en uitgaven van deu Baat., geëindigd 31 Maart 1855 en 1856 , blijkt daf, voor het eersto de inkomsten £ 64 092,571 bedroegen, terwijl de uitgaven dit bedisg mot £ 6,U.,246 te boven gingen. Voor 1856 beliepen de ontvangsten £ 70,552,143 en het deficit £ 22,597,165. — Volgens tien wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,196.140 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 289 510 ; en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,486,198 , zijndo eene vermeerdering van fi 74,804. .i—l—ir*. ijl li i «li*__ CIIMii
---


KENNISGEVING. VRIJWILLIGERS VOOR DE DIENST DER NATIONALE MILITIE. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in *»nmerking nemende dat bij art. 29 en 30 de' wet op de Natio a'e Militie, door Z. M. den koning den BBten Januarij 1817 is bepaald, dat dezelve, zooveel mogelijk uit Vrij- H_alS'erVB* worden genomen; en dat die, cf ter geheele voldoete 1-' 'n Termindering v_n het contingent, door deie gemeente ,e Weren, zuDen strekken; Seze°? 't k"3 at Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij gehe l nnia Tan de belanghebbenden brengen, dat gedurende de des maand Januarij 1857 , met uitzondering van den Zondag , n.e °orDjiddaga van tien tot twaalf ure, ter Secretarie dezer Ge_,j„ e» ial worden gevaceerd tot de inschrijving van alle zooda- Utie njapBe**appen, die zich vrijwillig iv do dienst der Nationale Mite» Ver'angen te verbinden . onder genot van eene tegemoetkoming, TermilU* Vau D"t{9 Guld-n. inner ' Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij deze ,h< r dez Batl e bepalingen bij de voorz. wet art. 31 en 97 , tei „ e Sefflaakt, en dat mitsdien als Vrijwilligers zulieti worden aan- On (f60, a'ien die op don éóraten Januarij van don jare 1857 . gehuwd _jjn(je( hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30.itejaar "*** lebben volbragt, ten ware zij ree is in dienst der Neleriand-Bche Armee of Nationale Militie hadden gestaan, in welk geval zij ot den ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelatea, dooh <je laatste vijftien maanden, binnen deie gemeente ofjuria iiet ie van dezelve moetan hebben gewoond, en de iengte hebben vaa één ei vt_f honderd zeventig strepen, van good go.trag en vrij sijn van a'le Ketreken, al waren die ook van een tijdelijken aard, die heu lot, de militaire dienst ongeschikt maken , en aan de Nationa'c Militie, '-oo zij daarin gevallen zijn, hebben voldaan, of bewijzen , dat zij aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. \Vordej-de wijaers armbestuurders en regen:ea der godshuisen , di^i tij art. 18 der Wet, bevoegd ziju verklaard, uit, de beiceldo in gemelde gestichten opgevoed wordende personen als vrijwilligers Ban ie bieden, verzocht hen arm te te manen tot de vrijwillige dienst, als moe ende, krachtens e;engemeld art. hun de vojrkeur bosen andere gepeven worden. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 9ut en D amber 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, filter, "°a Secretaris, De Burgemeester, VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
.t.*»___i>.|i Hhfcil ¦ Rotterdam, 14 Mecember. • ouv X c''Je »ijn geen nadere tijdingen ontvangen, waaraan men oorwaardeljjk geloof mag slaaa. Er zijn intusschen nog velen, 6 "•"wen dat de opstand aldaar et?n ernstiger karakter heeft, dan n het wil doen voorkomen, en dat die sich althans in het ge„, .?. °Penbaart, zoodat hij veel zou gelijken op een soort van guenlla-oorlog. Buitendien moeten op de Siciliaansche kust heimelijk '<janschapp«n en wapenen ontscheept zijn ten gunste van den ops. au™- «et 'ijn vooral de Engelsche dagbladen, die niet gelooven öat de opstand onderdrukt is. Zij verzekeren veeeer liet tegendeel. Pruiasen zal, naar men verneemt, in de eerstvolgende zitting *tDaitichc bondsvergadering, eene mededee'ing doen nopens de herhaalde weigering van don Zwitserschea bondsraad, om de roya¦lißiischo gevangenen in vrijheid te stellen. Een berigt uit Bern ven rien Uden deelt mede dat de stukken, be reifonde het prorea van Neufchatel, door den procureur-generaal der republiek, aan de bevoegde regterlijke authoriteit zijn afgegeven. De occupatietroepen in Neufchatel'aullen voorloopig niet vermeerderd worden, maar tot na den affjrm van dit proces, ra.de kazernen gehuisvest, worden. Overigens gelooven velen da-het conflict, een ernstig anr.zien krijgt. Ten gevolge, van de zege, door de ultrimontanen bij de verkiezingen behaald; heerscht in Ket kanton Freiburg eene groote gisting. Te Status hebben de oltramontanen zich gewapenderhand Tan liet eiot meester willen maken; zij werden echter teruggedremimi, ___»..iinn|.nn ---.[-,l-«-||B------"n---rr-i--fp--™'.'^^ ven met achterlating van twee dooden en verscheidene gekwets'en. De staatsraad heeft troepen ontboden. De Advertiser heeft goeden grond om te gelooven datlord John Russoll, die den 20sten Januarij te Londen terug verwacht wordt, terstond bij de bijeenkomst van hot p .rlement, onheil zal stichten. Hij gelooft;, wanneer namelijk de eerste minister hem niet door eene p'aats in het kabinet tevreden stelt, — de regering öf door ontijdige ter sprake brenging van de Italiaanache kweatie , öf door eene nieuwe hervormings bill in het naauw to brengen. Waarschijnlijk zal lord John Ruesell de rcform-bill als wapen kieien, niet. uit voorliefde voor de hervorming, maar uit liefde voor eene portefeuille. Men zal zich zeker den penneatrijd herinneren, die de twee Fransche R. Katholieke organen l' Univers en i' Ami de la Reliyion zoolang en zoo hevig tegen elkander gevoerd hebben. Die tweo bladen hebben thans die vijandige polemiek ges'aakt en elkander de hand toej-ereikt. Laa'stgemeld dagblad heeft namelijk verklaard , dat het door de brochure van den abt Cognat: De Univers door zich zelven gevonnisd, niets smadelijks voor dat blad beeft willen te kennen geiten, met welke verklaring de Univers genoegen heeft genorren, zoodat het reeds medegedeeld heeft, dat het thans het procea tegen l' Ami de la. Religion zal staken, met de bijvoeging, dat het zijne bedoeling geenszins geweest is, om door een proces voldoeniog te erlangen voor de lasterlijke woorden, in die brochure vervat. Men verneemt, dat de Russische regcriDg ijverig voortgaat verschillende plaatsen aan do Finsche kust te versterken, terwijl eene reek» van forten, gedekt door kustbatterijen, van St. Petersburg naar Riga, langs Narva en Reval, aangelegd zal wordea. Met de Belg-gue zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 27 November. Daarmede verneemt men dat het kabinet te Waahitgton den ÜÖBten eene langdurige zitting heeft gehouden, on dat president Pierce zijn boodschap had voltooid. De wetgeving van Zuid Carolina had haren arbeid hervat; de gouverneur had in zijne boodschap ge-egi, dat hij de nieuwe verkiezing slechts als een wapenßtils'and tusßchen het Noorden eu het Zuiden beschouwt Hij verklaart zich voor de herstelling van den slavenhandel en is van meening dat alle takken van arbeid aan de saven moeten worden overgelaten. Hij weijert aan de locale wetgeving mede te deelen de besluiten der wetgeviog van iNorthampshire, welke hem zijn overgemaakt door den gouverneur van dien staat. Het overige der bootschap houdt zich met locale j aangelegenheden bezig. J Tijdingen uie Havana loopen tot 27 November. Men zeide dat !de generaal Peiuela tot- gouverneur-generaal zoude herkozea worden door de he.-rschende partij te Madrid. Deie tijding werd zeer slecht opgenomen door de oude Spaargaarden; 300 Spaansche Boldaten waren te Havana gearriveerd. De kapitein van de stoomboot Dannc*ate had eene verdediging ï van ziju gedrag openbaar gemaakt, doch werd des niettegen' staande daar drie Spaansche oor'ogssloepen in het oog gehouden. Uit Haïti loopen de berigten van II November. Ket rijk van keizer Souiouque verkeerde in een grooten staat van gisting, daar de bedoelingen van Spanje , weike door Frankrijk ondersteund worden, veel ongerustheid aan de regering van dat rijk gebaard hadden. De Dominicanen en Baïtianen waren zeer op elkander gebe'en en men dacht dat die toestand niot lang konde aanhouden. De Preste d' Orier.t zeg-, dar, nl de leden van het Britsche consulaat te Teheran die stad reeds verlaten hebben. De laatste mail uit Indie heelt berigten aangebragt uit Bombay 17, Calcutta 2, Madras 14 en Ceylon 17 November Den laten was te Calcutta de oorlog tegen Perzie geproclameerd; de laatste afdeeling der vloot was den 13 November van Botnbaij uit geloopen; 5000 man troepen zouden Karrack en Bushire bezetten. In eeheel Indie heerschte de volmaaktste rust. Wisselkoers te Bombay 2/23/8. De bankierehuizen hadden hun disconto weder verhoogd. Wissel te Calcutta 2/2 1/2; geld overvloedig; koers te Madras 2/2 tot 2/2 1/8.
---

Fransche Post
l_*«.t.sS, 13 December. De kei?:er heeft beden eene revue gehouden . op het plein der Tuilerien , over verscheidene regimenten linietroepen. Prins Frederik Wilhelm van Pruissen voonde dio revue bij. Hij was gekleed in de uniform van kolonel der dragonders van de Pruissische garric. — Do prins van Canino is den 12den deter te Caen aangekomen. 2ijne reis heefr, alleen ten doel, om de musaea tier natuurlijke historie alcaar en in den omtrek te bezigtigen.
---

Belgische Post
¦Brass-eï • 13 Derember. De discussien over het wetsontwerp op de levensmidde:en zullen waarschijnlijk aanstaanden Maandag in tic kamer van afgevaardigden een aanvang nemen. — In tegenstelling met de bestaande vereeniging tot tariefsher • vorming is hier eene protectionnistische vereeniging tot stand gekomen , onder de benaming van Vereeniging tot verdediging van den naionaen arbeid. — De pbarrraceutische maatschappij alhier heeft hare betrekkingen met het buitenland uitgebreid, dcor corresponderende leden in Frankrijk, Holland, Duitschland, Spanje enz. io benoemen. — Men zegt dat eene maatacbappij is tot stand gekomen tot den aanleg van een spoorweg van Namen naar Londen.
---

Duitsche Post
* Frankfort , 12 December. Door Pruis«en wordt thans, met het uitzigt op een goed gevolg,onderhandeld wegen»eene vermindering van de inkomende regten op de in Polen in te veeren Pruisßische producten en fabrikaten. Dit is mede het geval ten °PllS'e Tan de met Nassau aangeknoopte onderhandelingen, ten doel hebbende de vergunning om don spoorweg van Deutz naar Giesaen, over eene uitgestrektheid van 3 mijlen, over het NaasaUßche grondgebied aan (e Joggen. — Te Manheim wordea thans voor rekeniug vau de Oostenrijksche en panache regie, kolossale inkoopen van tabaksbladeren gedaan. Ook voor Spanje wordt, aldaar veel opgekocht. ~ Onder den titel van Die Sölier Rheinb-ücke und die Sch-'f. fahrt, is te Manbeim tegen het aanleggen dier brug, een werkje verschenen, dat met veel belangstelling gelezen wordt. Daaruit ziet men, dat de in de Praisaiache dagbladen zoo hoog opgevijzelde toestel tot het strijken der masten van de schepen niet alleen door **»».jwßt*i*i«w!Ba!*gaa*Mgß*sw^^ iitg»_*a_g.^__!«w.__i_ig« . do Ludwigshafener comaiisaie van onderzoek.voor geheel onbruikbaar I wordt gehouden, maar dat do gevolmagtigden vau Beijeren, Baden, j Darmßtadt, Nassau en Frankrijk, bij de centeale commissie voor j de Rijnsttheepvaart, dit gevoelen deelen; wijders dat de bewering ! van den Pruissischen gevoimagtigde, dat Nederlandsche de Noord* | zt:c bevarende schepen met eene gelijksoortige inrigting voorzien j zijn, alleen Tan toepassing is op kleinere vaartuigen, die niet het i zesde t)ed:e:ts kunnen laden van de vracht der grootere Rijn| schepen i — Het is thana beslist, dat de commissarissen, belast met het ] bewerken van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, to Neurenberg, hunne zittingen zullen houden. Het in Pruissen reeds vervaardigde ontwerp zal ten deele hierbij tot grondslag dienen. — Te Weenen is op heb Burgtheater do opvoering verboden van een blijspel, getiteld, Narciss, omdat mevrouw de Pompadyttr daarin voorkomt. Aan de üoerscr.h-: lle wordt uit Schwerin van 4 dezer liet nde geschreven: Onze landdag zal zich ook moeten bezig honden met de regten der Israëliten. Dccc hebben namelijk sedert 1848 het burgerregt in de ateden verkregen en te gelijkertijd de onafscheidelijke bevoegdheid om grondbezittingen te verkrijgen. Sedert eenigen tijd is de uitoefening van dit regt hun ont egd bij een bevel der regering, omdaï volgens de termen van artikel 377 van de conventie de Israëliten geene grondbeaittingen in Mecklenburg mogen hebbet). De Bteien hebben tegen dit verbod geprotesteerd; hes hooge hof van appel heeft zich zelfs tegen de regering in deze kwestie verklaard en beweerd dat de bevoegdheid om grondbezittingen te erlangen, reeda van zelf voortvloeit uit het burgerregt in de steden Do landdag heeft eene commissie j benoemd 0"n rle kwestie ïe onderzoeken en rie stad Scthwerin heeft j zelfs heden tot haren vertegenwoordiger herkozen don heer Bern. Cohen, die tot de Israëlitische godsdienst behoort. — Als eene in het oog vallende verschijning, wordt uit, het kanton Zurich medegedeeld, dat het ge'al der aanhangers van het mormonisme alsmede vau de sekte der herdoorers aldaar op eene onrustbarende wijs toeneemt. ' — Uit Polen wordt berigt, dat sedert het herstel van den vred*u, weder eene ontzaggelijke voorraad van granen daar voorhanden is, die naar het schijnt: verborgen werd gehouden. Dientengevolge ziju de prijten dermate gedaald , dat de regering hei verbod van uitvoer heeft opgehesen. De Weichsel is met vaartuigen bedekt, welke door den noegtijdia;en vorst verhinderd werden , dien voorraad ter exportatie naar Dantzig te vervoeren. — -—*-~^''ts_____~_^__aiiË_» 9 »-^i______________^*jm.i—-~
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Hamer.
Vervolg van de Z-tting van Zaturd-ig 13 December. De algemeene beraadslagingen worden geopend over hoofdstuk IX A (Nat'ona'.e Schuld). Daaraan wordt door geen der leden deelgenomen ?e 14 eerste artikelen worden zonder discussien goedgekeur-d. Art. 15 (amortisatie en aflossing van rentegerende nationale Bchuld f 926 362 50. De hesr va-. Bossr. herinnert aan het amend., dat door hemen twee ïijner medeleden op dit hoofdstuk is voorgedragen, en dat in verband ataat met de wet op tle middelea. Hij toont aan, dat het verschil tusschen het later door de regering ingezonden ontwerp tot amortisatie ca hot aangebodene amend. daarin gelegen is, dat de regering iets min ter nit de koloniale hatea neemt, en of het, bedrag vaa 6 millioen, dat de voorstellers of dat van 5 millioen, dat de regering tot amortisatie wil beestemmen, op de dienst van 18Ö6 of 1857 zal gebragt worden. Het komt spreker voor, dat cic hoofdkweatie ten deze is, of het zaak is, om de amortisatie zooveel mogelijk aan do bc.rooting vast te hechten, alle uitgaven op eone begrooling te brengen alzoo voor to komen het vaststellen van latere or'edisiwetten. Daardoor krijgt men een overzigt vau uitgaven en ontvangaten. De heer oan Happard geefs zijne boïreemding te kennen, dat, zoo bij de rede van. den vorigen spreker wel hec-.fc t errepen, deze eigenlijk verlangt, dat er nu geen sprake zou zijn vau het amead. op de wet op de middelen. Inttaschen bestaat er een naauw verband tuaachen het. amendement op hoofdstuk IX i en dat op de wet der middelen. Het amendement op hoofdstuk IXA is toch slechts als een accessoir te beschouwen van het amendement op de middelen. Spreker wijst op het verschil dat er. beßtaat tus- Bchen de voorgestelde amortisatie van do regering en die welke in het amendement gelegen is De regering wenseht 5 millioen te amortiaeren, de voorstellers 6 millioen. Ook de bronnen , waaruit de amortisatie ial worden bc.'reden zijn zeer verschillend. De regering stelt daartoe voor de overschotten van de diensten van 1854 en 1855 en het batig slot van 1856; terwijl de voorstellers daartoe alleen willen aangewezen hebben het, kol. batig slot van 1856. De regering stelt voor de dienst van 1856 met de amor'tisitié aan to vullen en tle voorstellers verlangen dat zij op de begrooling van 1857 gebragt worden. Het galdt hier dus wel degelijk de kwestie, oi' men over werkelijke of o er toekomstige baten zal beschikken. Hij verzet er zich duo tegen, het amend. cp hoofdstuk IX A afzonderlijk te behandelen en hij wenacht dat de beide amend. gelijktijdig in overweging worden genomen, als in onmiddelijk verband met eikander staande. De heer Rochussen komt op tegen do bewering van den heer v, Reppa-d, die uit de woorden van den hee* tta fluss^hadep gemaakt, dat men nu alleen oter het amend. op hoofdstuk IX A wilde beraadslagen. Spr. kan zicb met dat amend. niet vereenigen, maar onpartijdigheidshalve moet htj zeggen, dat de voorstellers , toen hoofdstuk IX A. te zijner tijd in discussie kwam,wel j degelijk getracht hebben do beide amend., die zij voorgedragen i hadden, gelijktijdig te doen behandelen. Bij, spr heeft aan de toen ! gedane motie zijne stem gegeven, juist om ta voorkomen de aanmerking, die nu door den laatsten spr. gemaakt, wordt, en ook r*-CT3ra-r-_«_Li____t_B____^^ omdat hij steeds een voorstander is van vrije discussie. De aanleiding lot het amend., door drie leden op dit hoofst.voorgedragen, is gelegen m het gemis aan stelsel in ons finantiewezen, zoowel voor zooveel de uitga.en en de ontvangsten betreft, a-s wat aangaat de amortisatie. Hij wijst daarbij on het steeds inwachten van de wet op de comptabiliteit, hoezeer de tegenw. mm. v. fin reeas bijna drie jaren met de portefeuille belast is. Door zoodanige wet zou de stelselloosheid welligt door een stelsel vervangen zyn. Het doel van de voorstellers is oen reeds nu een waarborg te geven, dat er eene som vaa 6 millioen in 1857 tot amortisatie zal worden aangewend. Dat is intusschen slechts een j waarborg voor den tijd van een jaar en volstrekt niet voor de | toekomst. Naar sprekers meening moet op de begrooting van elk { jaar slechts gebragt worden, wat men wezenlijk verpligt is tot amortisatie te bestemmen. Geene belasting moet worden geheven voor amortisatie, dan waartoe men strikt verpligt is. Spreker kan zich met vereenigen noch met het voorstel der regering, omdat het stelsel geheel willekeurig is, noch.met het voorgedragen amend. Wel is hij het met het beginsel van het amendement eens, om de zekere koloniale baten onder de middelen te rangschikken en dus geen onzekere baten te berekenen, maar gemeld beginsel moet zekere grens hebben. De vraag echter of de Bom , thans als'koloniaal batig slot gesteld voor verhooging vatbaar is dat wenscht hij bij do wet op de middelen te behandelen, in verband met het betoog van de noodzakelijkheid eener grondige en stelselmatige herziening van het belastingstelsel van het rijk. ook in —band met dat der gemeenten. Bij het belastingstelsel van het ri V. staat stelselloosheid , bij dat der gemeenten perturba'ie , mc"ar v punten wil hij nader bij de wet op de middelen behandelen. De beer van Botse herinnert dat toen hij in 1853 met andere leden het voorstel deed tot afschaffing van den accijns op hes geslagt, men toen hun geantwoord hoeft, elat men het niet aannam omdat het van don kant der oppositie, van den libsra'en kant kwam, waarvan niets goeds kon "verwacht worden. Hij heeft wel gevreesd dat, nu er van die zijde «reder eengeheel finantieel voorstel gedaan werd, men er dadelijk eene politieke kwest.io van zou maken.^ Hij vraagt het wanneer er- toch een einde aan komen zal om, bij zulke voorstellen, er eene ongelukkige partij-kwestie van te maken. Nu herinnert spreker dat hij zelf" voorgesteld heeft de discussien over de beide amend. gelijktijdig te houden. Devoorstellers verlangen dus niets liever dau eene loijate discussie ;e voeren. Het voamama doel van het amendement i* ook cm de afschaffing van belastingen niet zoo gemakkelijk te maken; hij geeft de verzekering dat hij, — evenmin als hij verleden jaar- sijn stern beeft gegeven aan het ontwerp tot afrehaffing van den accijns op hut gemaal, omdat de uitgaten niet geheel werden gedekï uit ac gewone middelen en moesten aacgevud worden deels uit de koloniale baten, deels uit het domeinfonds,— evenmin ooit zijno stem zal geven aan een voorßtel tot afsehaffi tg van belastingen, 70onvloeijenrie uit eene meerdere opbrengst der koloniale baten. De voorstellers wilden niet over de volle som der middelen beschikken , omdat zij begrijpen dat- er ook nog gelden noodig zijn voor de emancipatie der slaven en welligt ook voor de spoorwegen. —- Aan den beer van Rappard cioet spreker opmerken, dat hij zijne motie van orde nies heeft voorgesteld om nu de hoofokwestié niette beslissen, maar het was alleen een wensch om de verachiller.de kwestien niet door elkander te behandelen. De minister van jlnxr.tien merkt op, dat «ie heer van Rappard reeds den weg voor hem gebaand heeft; hij deell diens gevoelen geheel. Het had ot.k bij hem den schijn dat de heer r-ttn Bosse om de .taak eenvoudig voor te stellen, heï amendement gelijkstelt met het ingediend ontwerp tot amortisatie; hij waa verbaasd «lat dit amendement door den heer von Bosse mede ia or.derteekend. Dat lid heeft gestemd tegen de laatste wet op de middelen voor 1856, omdat daaronder voorkwam eero bijdrage uit het domeinfonds en omdat de koloniale bijdragen verhoogd werden; maar het amendement wil nu juist hetzelfde. In antwoord op den heer Rochussen, die geklaagd beeft over de niet-indiening der comptabiliteitswetten, zegt do minister dat dit ontwerp reeds een jaar bij ziin departement gereed ligt; ook bij hem beeft, bij het ontwerpen van die wet, het denkbeeld zwaar gewogen om niet de toekomende baten maar üe werkelijke koloniale baten onder de middelen op te nemen; hij heeft lang aan dat denkbeeld gehecht,, dat zelfs in he^, eerste ontwerp was opgenomen, doch bij is daarvan teruggekomen omdat het hem ten hoogste gevaarlijk voorkwam, als er niet tegelijkertijd een fixum wierd bepaald cv., dcar dit, niet in de comptabiliteitswet kon worden opgenomen, heeft bij van dut voornemen afgezien. De minister komt nu weder terug tot de beraadslagingen zelve. Om het amendement op hoofdstuk IX A smaketijk te maken, zegt men dat het hetzelfde bedoelt, als wat de regering bij bet ontwerp tot, amortisatie voorstelt-; maar de minister spreekt dit tegen. Z. i. moeten ondor de middelen voor een volgend jaar alleen de koloniale baten tot een zeker bedrag worrien"opgenomen, en geene baten van vorige jaren. Dit geschiedt-nu bij het amend ; hij neemt nota van de verkering van den heer van Bosse nopens de afschaffing van belastingen, marir wat die spr. niet wil, dat zouden anderen kunnen verlengen; en juist op dien grond zal de minister bij de beraadslagingen over de wet op de middelen het sub-amendement bestrijden. Hij wijst ook op de uitgaven, die uog te doen zijn, als: voor de emancipatie der slaven, de spoorwegen, den afkoop van den Sondtol, de bijdrage arm de maatschappij van Weldadigheid ent. Le minister moet e-op aandringen om nu niet, door dit amendement thans aan te nemen, de kwestie over het amendement op ce wet op* de middelen , te praejudieieren. Nadat de heer van Boste nog den minis'er had beantwoord , stelt de heer van Zuijlen nr.n Nijere t als motie van orde voor om (ie tegenwoordige dis.-ussie uit te Bfeilen, totdat die over de middelen zullen zijn geëindigd. Hij grondt die motie op liet verschil, dat er nu in den stand der beraadslagingen is gekomen na de aanbieding door de regering van eene wet tot amortisatie van schuld, waardoor bet amendement op hoofdstuk IX A wordt onder?angen. De Minis'er van Finantien geeft te kennen, dat die amortisatiewet geenszins strekte tot ondervanging van het amendement op hoofdstuk IX A. Eerst. Zondag-avond had hij van dat amendement ker.nia gekregen, terwijl de amortisa'ie wet bereids in gereedheid was, maar nog aan dea raad van efatc tr.oestwordenonderwurpen, nadat hij over die wet, met fdjne atnbfgenooten Tan gevoelen had gewisseld. De heer wan Eoëoell neemt gaarne genoegen net deze verklaring, maar moe; toch opmerken, dat reeds uit het eindverslag nopens de wet op de middelen bleek, dat een dergelijk amendej ment werd aangekondigd. De minister hervat dat dit niet bleek ten aanzien van hoofdstuk | IX & , wel omtrent de middelen. i Da heer D-.rks zegt, dat juist de vrees om eene zoo groofe soot uit de koloniale baten onder de middelen te brengen en dat dit zou leiden tot afschaffing van belastingen, oorzaak is geweest, waaro-a hij tot de minderheid behoorde, in het eindverslag nopens de wet op de middelen bedoeld, en waarin het denkbeeld nopens hot amendement was aangegeven. Be heer Roci.usset verklaart zich tegen de motie van den heer ri _ii*l\0p Srond ' <3at men nu ïceis bsgonaen i 9 hoofdstuk • ar;"-KeiBgew'!J.e te behandelen en men rot art. 15 gevorderd IS'n\ het' onr'"Se; K"'"' anht- daarin ts blijven steken. De heer DuHert, de te gemoet wenscht te komen aar. het grondwettig betwaar van de regering op gelijke motie va-.i den heer van Bosse, in he; begin der week gedaan, doch docr de kamer afgej wezen, stelt als sub-amendement, op de tegenwoordig* motie van , den heer van Zuylen vo.ir, over te gaan tot. de discussie over de i middelen en daarbij dus ook over het amendement van de drie voor' stellers , maar de stemming over die middelen nit fc stellen fut na de stemming over hoofdstuk IX A der uitgaven.
Nadat de minisier zich andermaal tegen de molie van den heer van Zuylen had verklaard, ii die motie aangenomen met 36 tegen 29 stemmen, en is mitsdien besloten, de discussien over hoofdstuk IX A uit te stellen en voor de derde maal te hervatten, nadat de wet op de middelen in discusaie zal zijn gebragt en afgehandeld. Op voorstel dea Voorzitters wordt hfeloten aanst. Maandag te beraadslagen orer de wcta-ontwerpen: I°. tot onteigening van peroelen ten behoeve van een kunstweg door de gemeente Smiide; 2°. verhooging van hoofdstuk V der etait-gbegr. voor 1855; 3°. tot wijtiging van hoofdat V der staatsbegr. Toor 1856; 4°.- tot goedkeuring van heffing van provinciale belastingon; 6°. tot aanmoediging van den invoer van granen; 6°. tot afschaffing der griffieregten ; 7° nopens het domein-fonds; en B°. nopens het verslag : esreffende de zaak vaa Cockengen en daarna over het verslag nopens het armwezen. Na het uitbrengen van eenige verslagen op verzoekschriften wordt de zitting gescheiden tot aanst. Maandag, 'smorgens ten 11 nre. Alsdan zuilen de bovengenoemde wetsontwerpen in beraadslaging komen en daarna vóór de gewone pauze herstemd worden over hoofdstuk XII. Het wetsontwerp tot afschaffing van de griffieregten enverminde-ing van het regt van zegel, voor zooveel de acten van procureurs en exploiten van deurwaarders betreft, in de afdeelingen van de tweede kamer onderzocht zijnde , zoo ia daaromtrent gebleken tint de groote meerderheid der leden voor dit wets-ontwerp gunstig gestemd is. hoewel hare verwachting omtrent de vermindering der proceskosten, die daaruit za) worden verkregen, niet zoo groot ii as die, welke Bohijnt te moeten worden opgemaakt uit de bewoordingen van de Memorie van Toelichting, waarbij deze voordragt ala een bewijs van de ernstige bedachtheid der regering om het zoeken en verkrijgen van regt, waar dit mogelijk is, voor de ingezetenen mmd r kostbaar to maken, wordt aangevoerd, fiet behoeft toch niet herinnerd te worden da;- de eigenlijke oorzaken van die hooge en de verkrijging van regt vaak belemmerende koßten in geheel andere omstandigheden, wetsbepalingen en voorschriften te zoeken zijn, en dat het geringe bedü-ag »an de bij dit wetsontwerp bedoelde griffie- ca zegelregten voor elke procedure afzonderlijk genomen, in vergelijking met de andere regtskosten, die bij het voeren van regtsgeaingen door de partijen moeten worden gedragen, inderdaad naauwelijks merkbaar ie noemen is. ijaarom evenwel wilden deze leden niet ontkennen dat ook deze veriiiting, hoe geriDg ook, de overweging en bekrachtiging der wetgeving verdient, en verheugden zij zich dat met dit wets-ontwerp een eersle Btap wordt gezet op den weg, die tot verdereen meer afdoende vermindering van de kosten tot verkrijging van regt moet leiden. Zij drukten de hoop uit, dat het niet bij dit wetsontwerp mogt blijven, maar dat dese voordragt spoedig mogt wordea opgevolgd door zoodanige voorstellen van wet — waarbij sommigen ook het oog hadden op zulke bepalingen van de wetgeving op het, stuk van registratie, welke de procedure in burgerlijke zaken uiterst kostbaar helpen maken — die meer merkbare gevolgen zullen kunnen voortbrengen. Bij sommigen vond deze voordragt ook bijval, omdat zij de afschaffing voorstelt van drie wetten van Franschen oorsprODg, waarvau nog zoovele in de reeks van on'e wettelijke regeringen blijven voorkomen. fn iwea aft cc ingen waren evenwel eenige leden, die over den inhoud van het, ontwerp, op zich zelven beschouwd, niet onguniti^ dachten, maar toch, ook met het oog op het geringe voorueel dat daaruit voor litigerende partijen zal voortvloeijen, van oo -deel waren , dat het beter ioo. zijn thans in deze materie geene w.-ir.ig boteekonde partiale wijziging te.brengen.
---

