
81'5*®ï?'©-!BUaari/**v.>lJ:a" : RotitcrtiU***»., M. ü-TUt+B, G*oots Markt, D, 61. AïsaSiJeE-dasa, M. SOKOOOTVSILD & EOOJF, Beu-rsstesg, 'a«rjraf/tö©J_«fe, A. VANHOOÖBT"ajXa_N4ZOO'f? fi»a*rtJa. TRTJTJTTTïT & W*twth* sa w j>r ,7 Ï.OS'iïea. J?. BIOKSS OAABTBïf 4 00., 10, OuUum-^trut, foor Engeland. — ABojrraKmwJ-PajW.' Vw Sotterdim, per teie maanden ƒ 3..55. Franco p-er poM door let geaeele B|lk. pré 8 maanden" 9.ÏS. ««««Titó,
---

Algomeen Overzigt
Rotterdam, 15 December. ui- heden in de Tweede Kamer gehouden, rijn vnn l 6' groot gewigt. Nadat een aantal omwerpen van ondergcy ttelang , tegen heden aan de orde geste'd , schier zonder dis■'• Sl° 'net algemeene stemmen waren aangenomen , werden dede°eratien heropend over het hoofdstuk Onvoorziene Uitgaven, aarover in de zitting van Za'urdag do semmen hadden gestaakt. * de bepaling van art. 56 van het reglement van orde, behel'■toe. dat hij staken van stemmen het nemen van het b,sluit, tot eüo volgende vergadering wordt uitgesteld, tot heropening van "geheele debat, dat eenmaal afgeloopen was, medebrengt, is uit. e letter der bepaling zeker niet op te maken, maar het is evenwel ~de discussien der laa'.ste weken gevolgd Die heropening heeft Oeden geleid tot discussien die aller aandacht verdienen. De heer van der Oije, die het eerßt het woord voerde, 'agt <Je zaak op persoonlijk terrein, en schreef aan de legen'temmers van het hoofdstuk politieke nevenbedoelingen toe; de erdenkiug namelijk dat hier redenen van persone'en aard, tten het hoofds uk-zelve, van invloed waren. Hiertegen kwaen de heeren Thorbecke. en van Bosse (later ook nog an **• jeden) nadrukkelijk op. Het gold hier geldelijke verantordmg, welke geweigerd werd zonder aanvoering van gron/ a' alleen uit ongezindbeid om aan het uitgedrukt verlangen vee<__ in het verslag der afdeelingen nedergelegd) te voldoen. r""-et pleit niet voor eigen gronden, zeide de heer Thorbecke, & antwoord op den heer Schimmelpenninck, als men steeds hhi op de intentien van andore leden. Wij van onze zijde "ebben immers nimmer gezegd, dat zij die anders stemmen, Jt doen tegen hunne overtuiging en om maar vóór het mitsterie te stemmen. — Ook de minister van financiën maakte ,"O de overlegging van de gevraagde opgave eene kwestie van andhaving van het gezag der regering, eene kwestie van verfouwen of wantrouwen. Omdat sommige leden verklaard had•J*. dat zij , zoo de minister Maandag de verlangde opgave (het SSDruik der gelden over het vorig jaar) zou doen, volstrekt geen etwaar hadden tegen de aanneming van het hoofdstuk, meende , niini_ter, dat, als de regering nu het stuk cvcr'cgtie, tete Wi"*rdigheid in do waagschaal zou komen, en sprak daarbij ens da_ jje(; vot]_ geene regering verlangt die door de kamer erraand wordt; dat hoe mee» inlichtingen de regering geeft, hoe eer er verlangd worden, en dat als de kamer zich te veel in de «erdeelen verdiept, het regeren onmogelijk gemaakt wordt, regering wil gemeen overleg; geen uitersten die onlangs geketst zijn , uitteloopen hetzij op riespotismus of op republiek. Hij 'Kent det bet verlangde stuk ligt te geven is ; bij heeft het in 'jne portefeuille liggen, maar hij zal hot niet geven. Hij gelooft 00 doende de waardigheid der kroon en van do regering beat c handhaven en meer in het belang tier grondwet te handelen dan zij , die zioh meer uitsluitend constitntionelen noemen. — Hij had even ie voren gezegd, door lijve handelwijze te rekenen op den bijval bij velen in den lande. Werkelijk hoorde men dan ook n» het uitspreken dier re.e bijvalsbetuigingen op de publieke tribune, waar een aantal ambtenaren en sommige medewerkers Van ministeriele blaadjes pos; halden gevat, blijkbaaar uit overgroote belangstelling in bot lot vaa bet hoofdstuk voor Onvoorziene uitgaven Wiet zoodra. was dette noort van opschudding vernomen , of de Voorzitter der kamer herinnerde aan het Regiem, v. Orde en zeide dat. zoodra zich eenig blijk van goed- of afkeuring op de tribunes »ou doen hooren, hij die onmiddelijk zou doeu ontruimen. —De discussien werden toen voortgezet. De beervan Nispen eindigde zijne rede met rie vrees te uiten: dat met het oog °? 't geen in den laatsten tij-i gebeurt, de eenheid, de kracht van Nederland gevaar loopt. — De heer Slrer.s, mede van zich werpende de aantijgingen van partij-nuigten te volgen, besloot zijne rede met hetWOt?.den: "I)'e 'Br;e m Öea in' v' ïin )'9 toei?eJuicht door ho'd 'I<"t aohter 8 kiezers staat; die zegt genoeg. God be«ad "?on"S ca Vaderland!" De heer v. Akerlaken preciseert nft fl Zaturdag aUecn vom net Hoofdstuk heeft gestemd ,' c?n financieel oogpunt. Hij wil dus, nu de kwestie op een ander test"1 W elira8t' zÖne Btem *■*•' H'B eB-i votum van vr.trouwen be °™uwd hebben. Zoj ook werpt de heer Gevers Dei/noot alle ,n huldiging ver van zicb, dat, door tegen ho; hoofdstuk te stemliie ' "*"'"' geschiedt om de regering te bemoeije ijken. Het is heid"."11'3 zu'*"ere financieele kwestie, een aandrang fot oponbaar__& & ,ln de financiën, waarvan hij Breeds voorstander was. Nogverre* WerPt a^e vermoeden van zucht tot stremming of dwang votu VSI3 z'o'l e eer Bochussen geeft aan ïijn toestemmend tO. °.e beteekenis , dat bij het ministerie wenseht to behouden ond °^..^e vervullirg der door haar opgenomen taak nopens de I<.„ erwÜ3_kwestie, en, zoo het daaraan voldoen kan, dan nog laD«"*<* daarna. ~? "eer 'Thorbecke komt op tegen de inmenging in deze esn- Udige, zuiver financieele zaak, van do waardigheid der regering 7 ,Vande troon, van het spreken van despotismus en republiek. eSer mag deze regering zich niet, goene regering mag zich atBn dwingen, maar wanneer? Wanneer wat gevraagd wordt, onregt is of met het algemeen hc.nog strijdt. Te zeegen : het stuk ligt in mijfe portefeuille, maar ik geef het niot, is z. i. noch waardig, noch krachtig, maar bet i_ _wak. De Minister heeft niet nu ler geantwoord. lij stemming (allo 68 leden waren tegenwoordig) U het Hoo!d*.tuk, waaraan onnoodig do kwestie von verf ouwen is vastgeheotit, met de meerderheid van iui«« stemmen aangenomen (35 voor, 33 teeen). Wij verwijlen overigens naar hot verslag eer litting Daarna zijn nog oenige aanhangt e wetsontwerpen behandeld. O. a. is dat nopens dcli viijen in?cer van granen en levensmiddelen (verlenging der wer, van Dec. 1855) aangenomen, en heeft de minister hij die gelegenheid veiklsHrd, out, België het trnc'aP-t mst MederJand heeft, opge.eg-t; dat eerstd ogs daarvan otïi- aan de kamers mededee ing zal worden gedaan, en dat bin»er e ZeS maat!den ten Wetsontwerp *al ingediend worden lot reher n-ë ?e" gevoJg^n V" miniater ial dan ook een ott'werp tot bei'^^ï van het larief aanbicien en wei t-poedig, zóó, dat de ti'di»^ ende coilpgiën of psrticulieren daarover hun oordeel "Hed kunnen uitbrengen. onaf fu afond ten halfacht ure zitting tot voortzetting der nog Middl ° cntwerpen aan de ordo gesteld vóór de Wee op de
TT _ p ...e" nieuws j_ bestendig schraal. Men zegt iv weder dat de ffist"8 c°nferentie den 5 Januarij hare eerste zitting zal houden; K Kren heette het dat dit den 26 deser zou geschieden, den . Pe'B zijn eenige nadere berigten omvangen. De rnooreoaat _8 een opBtandeling van 1848, dio in 1852 gratie heeft L regen en er m geslaagd was, om, dcor middel van valsche ?cumenten, dienst in de armee te krijgen. Eene telegrafische depêche uit, -Weenen van heden meldt, dat dat hij eergisteren (Zaturdag) i 8 opgehangen. De hörsenhoUe spreekt in een van hare laatste nommers het gerucht tegen, cat Pruissen voornemens zon zijn een gedeelte van "jtjne armee mobiel te.verklaren, teven» echter erkennende, dat deze mogendheid ernstige maatregelen tegen Zwitserland beraamt. Het is moeijelijk te gissen, waarin dan die ernstige maatregelen bestaan zullen. Het bevestigt zich nu, dat Ent/eland den oorlog san Perzie heeft verklaard. Te Parijs heeft dit nieuws een ongunstigen indruk gemaakt. Bij de verwikkelingen dio Italië, de Levant en zelfs Neufchatel doen geboren wonden, komt nu nog do/e oorlog. De tegenwoordige zeer verwikkelde staat van zaken in Zwitser- ] land, en meer bepaaldelijk het ernstige conflict met Pruissen ter] *ake|van Neufchatel, levert aan de Duitsche dagbladen bestendig i 'tot tot nieuvre beschouwingen, die meestal teu nadeele van het ■■ I Helvetische bondgenootschap uitvallen. Zij gaan zelfs zoo ver van te voorspellen, dat. indien Zwitserland op den thans ingeslagen weg mogt blijven voortgaan, zijne tegenwoordige constitutie gevaar loopt van door de groote mogendheden beschouwd te worden, als niot meer met het Europesche ataatsregt bestaanbaar te zijn, en dat het uit dien hoofde op hare vroegere grond.lagen behoort te worden terugEebragt. Bij deie gelegenheid wordt tevers het zondenregister van Zwitserland doorbladerd, en de moeijelijkheden van allerlei aard opgesomd, die in het jaar 1848 en later van daar aan de naburige Duitsche mogendheden berokkend worden, tengevolge van de teu gellooxe vrijheid, welke in deze gewesten aan de staatkundige viugtelingen werd toegestaan en waarvan deze in ruime mate, een zoer gevaarlijk gebruik hebben gemaakt. Aandacht verdient hierbij , dat zich zelfs in Zwitserland zeer achtbare stemmen verheffen tegen de hardnekkige weigering der regering, om de vervolging tegen de royalistische gevangenen te staken, waardoor aan Pruissen , in overeenstemming met de overige Duitsche mogendheden, als het ware, do wapens in de hand wordt gegeven, om in de oneindig gewigtigere kwestie over de souvereiniteit van jtïeufchatcl tegen Zwitserland op te treden. Zij voeren voor hun gevoe en nog aan, dat, in geval van eene militaire demonstratie, op den bijsland van Frankrijk niet is te rekenen en bijna even zoo min op dien van Engeland. Zij beschuldigen zelfs het kabinet van St. James van dubbelzinnigheid, namelijk dat het Zwitserland in zijn weerstand aanmoedigt, om een inval in dat land to bevorderen, daar de Zwitsersche en do thans ook ontkiemende Italiaansche industrie aan "Engeland een doorn in het oog is. Bij de verkiezingen voor den grooten raad te Freiburg, heeft de radicale partij het onderspit gedolven. Van do vijf en zestig leden telt de*e partij nu niet meer dan vijf aanhangers in bovengenoemd ligc.aam.
---

BUITENLAND Fransche Post
SPar'JS , 14 Deoember. Men verwacht binnen kort het decreet in den Moniteur, waarbij do heer de Morny weer benoemd wordt tot president van bet wetgevend ligchaam, en overigens ook het bureau zamengesteld blijft zoo als het was — Volgens de. laatsle tijdingen uit Napels, blijkt, datce lajonetstcek , die op den koning vsn Napeis gemunt was, met eené voste hand en met vastberadenheid is toegebragt ou dat de koning, zoo de rigting van het geweer maar een weinig hooger geweest ware , verloren rou geweest zijn. — Det Russische eekader op do reede van Cherbourg, zal eerstdaags naar de Middellandsche Zee vertrekken. Het zal eenigen tij.i te Genua doorbrengen. alvorens zioh te verdeelen , ten einde zich ter beschikking te stellen van de Russische legat-icn te Napels, te Athene, 'e Konstantinopel en te Alesandric. — Te Lyon heeft 11 Dingsdag en Woensdag een verschrikkelijke storm gewoed. Niot alleen dat in verschillende straten de communicatie gestremd was door de vele steenen die van schooraieeoen on door de vele blinden, julouziën, enz., die gevallen waren, maar er is ook een geheel huis ia de wijk Pcrrache ingestort.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAI.
'ffwcede Kamer. Zitting van Maandag, 15 Decemb.r. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over de ont| per<: I°. tjt verklaring van algemeen nut van den annleg van #|Hp;nstweg, leidende van den grooten weg der lste klasse vsn de ..-«immer naar Sneek tot aan het vaarwater de Ee, tegeaorer het dorp Woudeend, gemeente Wymbritseradeel (provincie Friesland); — 2". tot verklaring van het algemeen nut van den aanleg van een kunstweg langs de zuidzijde van de Wittewijk, in de gemeente Smildo (provincie Drenthe), tot aan do grensscheiding van de provincie Friesland; — 3". tot verbooging van het Hoofdstuk V der staatabegrooting voor 1855 (fonds kolonisatie van behoeftigen), — 4°. tot wijziging van hoofdstuk V derstaatshegrooting voor 1855; en s°. tot bekrachtiging van provincale belastingen in Gelderland, Zuidholland, Noordhoiland, Zeeland, Friesland, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg. — Na eeüe korte beraadslaging over sommige dier ontwerpen, worden die alle aangenomen met algemeene _-.em.men. De beraadslagingen worden heropend over hoofdstuk XII (Onvoorziene uitgaven), over welk hoofdstuk Zaturdag 11. de stemmen staakten. De heer Schimm'lpennir.k oan der Oije, heeft alleen het woord ge.raagd om eenige feiten in herinnering te brengen. De heer van Bosse waarschuwde Zaturdag ji. tegen pariijziekte en de heer Thorbecke heeft verklaard, cl.it hij het hoofdstuk zal aannemen als de regering de rekening geeft vau liet gebruik dat, dit hoofdstuk over 1855 is gemaakt; bij velen in de seciion bestond ook geen bezwaar tegen die meening, en toch waren er velen nu tegen , omdat het den schijn heeft vaa een Macedonische phalanx , ooi den vijand slag te leveren Sedert 49 jaren bestaat dit hoofdstuk en vroeger zelfs tot een veel hooger bedrag, en nooit, is daartegen ee.iig bezwaar gemaakt. In 1855 werd diezelfde vrasg gedaan, die men nu doet, en toen is hetzelfde antwoord als thans gegeven, terwijl het hoofdstuk werd aangenomen met 50 tegen 3 stemmen. Spr. wijst op de gevaarlijke gevolgen, die uit het betreden van don bedoelden weg zouden voortvloeijei. namelijk stagnatie in de dienst enz. Hij wil bij de beraadslagingen over de hegrooting geene politieke beweegredenen toelaten, want ais hij het ministerie wil bestrijden, dan doet bij dit op onderwerpen die hem aanleiding tot beklag geven, gelijk b. v. bij de wet nopens het onderwijs zal plaats hebben Wie ook door dt-n koning tot minister benoemd wordt, die benoeming zal hem er niet toe voeren om verwarring te veroorzaken. Redenen van persone.'en aard, bui'en de begrooting, mag hij hier nie*. te pas brengea. De heer Thobecke zegt, dat in de stemming va>i Zaterdag 11. niets gelegen wa», wat raar eenige taktiek gelijkt. Wat is er gebeurd ? _ Do spreker geeft de geschiedenis daarvan op en zegt, dr* do minister geen reden hoegenaamd heeft opgegeven, die zelfs *(s_.*t_ehijn t/ati grond roor de terughouding had, zoadat diens gedragslijn hem onverklaarbaar voorkomt. — De vo.-igo sprekemerkte op, dat bedoeld hoofdstuk reeas sedert, 40 jaren bestaat, maar spr. antwoordt, dat men niet ougenegon is de som toe te staan, doch men wil de voorwaarde vervuld ziea, die bij alle hoofdstukken op den voorgrond staat. De posten kunnea door de regering worden opgegeven. Indien een lid verlof had gevraagd om den miniater van financiën over dit onderwerp te interpelleron, wie zou er dan aan getwijfeld be >ben, dat het verlof verleend zou ziiagewordan en de minister de inlichtingen gegeven zou hebben, tenzij het belang en da zekerheid van het rijs dit niet toeliet, iets det hier het geval niet is. Het geldt hier bovendien de verantwoording van 'slands penningen en het heoft spreker pijnlijk getroffen dat de minister van finantien op dit oogenblik aarzelt verantwoording van die penningen te geven. Dit komt hem bovenal onver klaarbaar voor. Eet toestaan der gevraagde som lijdt hij hem geen twijfel, doch alleen na he ontvangen van ce inlichtingen, even als bij de andere hoofdstukken, houdende verantwoording der gelden van het laatst vorig jaar. Men zou overigens kunnen beweren, dat de minister ce verantwoordiging schuldig was. De beer van Bosse zegt, dat het zijno bedoeling niet is om stremming in de]dienst te veroorzaken; maar de reden, waarom men thans opgave verlangt en dit punt dit jaar ter sprake brengt, is geput uit hetgeen door de commissie tot onderzoek der stsatsrekening voor 1853, maar vooral die over 1852, te dien aanzien is aangevoerd, "Spr. leest voor wat daaromtrent voorkomt in het versiag der commissie tot onderzoek der staaterekeningover 1852, maar hij wijst vooral op de gronden, door de commissie tot onderzoek der rekening over 1853 bijgebragt, in welk verslag der commisite zeer vele aanmerkingen over verschillende posten voorkomen. De beer Schimmelnmiink van der Oije wijst er op dat de heer Thorb-cke. gezegd heeft fiat de handelwijze van den min. v. financiën op hem een pijnlijken indruk heeft gemaakt, maar spr. doet nu opmerken dat zij. die thans tegen bet hoofdstuk sijn, gedurende arie jaren deielfde handelwijze gevolgd hebben. De boer 1 horbecke recuseert het getuigenis van den vorigen spr. ten a-inzien van het constateren van feiten; die spr. hoeft geei.e feiten geconstateerd , rr.aor zijne eigen verklaring gegeven en dit neemt hij als geene getuigenis aan; bet pleit niet voor eigen gronden als men steeds wijsr op de intentie van andere leden. Wij van ome zijde, zegt spr., hebben niet geiegd, dat zij, die anders stemmes, dit doen tegen hunno overtuiging om «oor de regering te e!emmer. Zelfs voor 1848* zou de kamer lieli met de tegenwoordige weigering niet bevredigd geacht hebban. — Men heeft opgemerkt, dat drie jaren diticl.de hoofdstuk XII zonde,- de thans verlangde toelichting is aangeboden, maar spr. vraagt of dit op zioh zelf hier kan gelden? Doch buitendien, ote opmerking is gegrond tegen de ministers van 1849, juist zij, die het sein. gegeven hebben tot verantwoording over allode hoofdstukken der bogrootiug; langzamerhand is dit algemeen bij alle hoo.dstukken geschied, sonder dat dit echter speciaal gevraagd De Minister v<tn Financien meent al dadelijk in het midden te moeten brengen, dat het hem toeschijnt, dat de 2 aak op een eenigzins vorkeerd terrein gebragt is. De spreker uit Deventer heeft gezegd, dat bet een pijnlijken indruk op hem gemaakt heeft, dat ac minister zelfs een oogenblik aarzelt de gevraagde verantwoor| ding te geven. De minister antwoordt hierop, dat de minister van financiën niot behoeft te aarzelen de rekening over te leggen, want de verantwoording geschiedt aan de Rekenkamer en zij wordt gegeven bij het overleggen der s'aatsrekening. Maar het is eeno andere vraag ot de regering ai.h mag laten dwingen, om dien | verlangden toehch-enden slaat nu, bij de behandeling der begroo- I tiDgswetten over te leggen. Hij dankt-den spreker uit Zutphen over I hetgeen hij nopens het verledene, in het midden gebragt heeft, ; daaruit is het gebleken, dat Hoofdstuk XII nog in liet vorige jaar met | 50 tegen 3 steuimen werd aangenomen. Nu is er wei vroeger over i ..gesproken, om de toelichting over een vorig jaar te erlangen, n.aar men heeft dit no6it tot een hoofdpunt gemaakt. Het levert ecu nieuw hewijs op, dat op de verslagen vaa de kamer niet te rekenen valt. Laatst werd een ontwerp behandeld, dat door een g,-oot deel der kamer was verlangd, immers zoo men op de verslagen mogt afgaan, maar er verklaarden zich ten sio te sleohts 2 leden voor. Wat het tegenwoordig hoofdstuk aaugaat, werd in het- verslag der kamer door eenige leden het verlangen geuit, om He tot-lichting over het afgcloopen jmar te kennen. Wie zou nu gedacht hebben, dat die eenige leden de helft van de kamer uitmaken? Men ziet aus dat de verslagen meermalen geen juist denkbeeld van de gezindheid der leden aangeven. Wat nu de zaak zelve aangaat, nopens de kwestie van de verantwoordelijkheid, kaï geen twijfel bestaan. Het verlangde stuk zal ter gelegener tijd door den minister van financiën worden overgelegd. Maar nu ontstaat eene andere vraag; of namelijk de regering dat stuk mog en zal overleggen nadat sommige leden verklaard hebben, dat, zoo de min. heden Maandag het stuk mededeelt, zij dan voor de begrooting znllen stemmen. Als de regering nu het stuk overlegt, zal zij dan haar standpunt handhaven? Er wordt wei veel gesproken van gemeen overleg, maar de min. vraagt het of het bevordering van gemeen overleg is, sis men zegtt Maandag moet gij het stuk overleggen, of anders zal ik het hoofdstuk afstemmen. Aan zulk een verlangen kan de regering niet toegeven, zoo zij bare waardigheid wil handhaven. ___■ is in deze kamer meermalen gesproken over partijen, en de minister van justitie heeft, uit naam van bet kabinet, verklaard, dat het zijne stelling wenscht te handhaven, dat is om tusschen de twee uitersten te staan, het midden tusschen de twee uiterste partijen to houden. Een der afgevaardigden uit Amsterdam heeft er onlangs op gewezen, aat de grondwet moest staan op een horizontalen grond, en niet op een hellend vlak, omdat wij anders iets zouden verkrijgen, wat niemand wenßcht, en daarop heeft de spreker uit Deventer gev.ezen op eene andere stelling, die ook niemand verlangt. Daarom zegt ook de minister, dat de regering nooh despotisme, noch republiek verlangt; maar zij voegt er bij, dat het volk verlangt eene regering en niet eene regering, die in de kamer overmand wordt. Hij herinnert, dat hij steeds gaarne bereid was alle verlangde toelichtingen aan de kamer te geven. In den laatßten tijd was er geen einde aan het vragen om inlichtingen, en hoe meer men geeft, hoe meer men inlichtingen vraagt. Hij weet het, de grondwet geeft daartoe het regt, moor aU de kamer zich al meer en meer in de onderdeelen verdiept, dan moet hij vreezen, dat het regeren bijna onmogelijk zal worden. Zoo aanstonds heeft hijreedsgezegd.dat het stuk, dat men van de regering verlangt, ligt te geven is. O , ja liet stuk ligt in de portefeuille, die zich voor den mm. bevindt, maar hij zal het niet, geven. Bij _al dit niet doen, als dienaar van de kroon; hij houdt zich overtuigd dit hij daardoor bijval vinden .al bij velen in den lande, die het met het ministerie eens zijn en die liefde gevoelen voor de grondwet. De mm gelooft, dat hij door zoo te handelen meer de waardigheid van de kroon en vau de regering jol handhaven en meer in het belang der grondwet ijveren sal, dan zij , die zioh vroeger uitsluitend constitutionne.en bebben genoemd. Bij het eindigen vsn deze rede , deden zich eenige toejuichingen op eene der tribunes' hooren, waarop de Voorzitter te kennen gaf, dat, zoodra zich eenig blijk van goed-of afkeuring zou doen hooren, hij de tribunes zou doen ontruimen. De heer van Nispen van Senen.er (voor zoover hoorbaar) zegt, dat hij ongaarne het woord voert, maar dat hij meent, dat zijn' pligt dit vordert. Er is gezegd, dat zij die tegen dit hoofdstuk stemden, zekere bedoelingen hadden, maar spreker ziet hier leden van de tweede kamer, die naar eed en geweten stemmen ; de motieven moeten geëerbiedigd worden. Het kan gebeuren, da; men in zekere ministers geen vertrouwen heeft. Hij vreest de rigiingvan dit ministerie; hij weet niet of zij waarlijk ten voordeele van den Ned. staat is. Zij behoort tot, eene partij, welke vergeet, dat Nederland niet meer is het Nederland van voor 60 jaren, die vergeet, dat eendragt magt nuakt. 3pr. verlamt do republieken even zeer de oligarchie; hij is royalistisch; maar hij heeft ook gehechtheid aan onze instellingen en gedachtig aan zjjn eed beeft hij zijne stem uitpebragt. — üe min. heeft gezegd, dat hij meer dan de leden, de grondwet handhaafde. Spr. betwijfelt of de min dat doet, wanneer hij inlichtingen weigert, welke hij later toch moet geven. Hij betwijfelt of dit ook is in het belang van den staat Hij vreest, dat de eenheid, de kracht van Nederland gevaar loopt' De heer van Bos; geeft te kennen, dat de min, de kwestie od een terrein gebragt heeft, hetwelk moeijelijk te volgen is Zoo ligt komen daarbij hartstogten in het spel. Spr. zal zich dan ook slechts bij een paar vragen bepalen; in de ee-ste plaats, is de vordering incompatibel met de grondwet ? Spr. beantwoordt dit ontkennend, met bet oog op art. 89 der grondwet. De gevraagde inlichtingen zijn des te natuurlijker, omdat het betreft cene geldelijke verantwoordelijkheid , weike later toch moet gegeven worden. In de tweede plaats zegt de min., dat hem uit de stukken niet geblekon is, dat de aandrang zoo algemeen was. Spr. antwoordt hierop, dat het tegendeel uit het verslag blijkt, dat de inlichtingen vrij algemeen gevraagd werden. Na de rede des minister» gehoord te hebben, zal het hem onmogelijk zijn voor het hoofdstuk te stemmen. De heer Strens beantwoordt twee gezegden van den heer Schimmelpenninck. In de eeme plaats, dat de niet-aanneming van het hoofdstuk op laatstl. Zaturdag het gevolg zou zijn van een mot d'ordre, daar in de afdeelingen van geen zoo groote oppositie was gebleken ; spr. antwoordt daarop, dat hij nooit op een mot a'ordre gestemd heeft , en dit ook nooit zal doen. Door ongesteldheid heeft hij aan het onderzoek in de afdeelingen geen deel genomen, maar eergisteren heeft hij zich tegen het XII hooidst verklaard, hooidtnkclijk omdat hij op constitutionnele wijre geen vertrouwen in het ministerie beeft, althans in de hoofden. Mogt men eene credietwet voor 6 maanden aanvragen, hij zou er voor stemmen. — Le heer Schimmelpcnnincc beef., in de tweede plaats gewezen op de aanneming van het hoofdstuk in 1855 door 50 tegen 3 stemmen. Spreker heeft onder oie 50 behoord, maar bij moet op bet onderschei van den toestand toen of nu wijten. Toen waren minisiers van justitie en van binnenl. zaken de heeren Donker Curtius en van i-ieer.en. Nu zijn het de tegenwoordige titularissen. Het onderscheid is voor spreker groot. J.e ministe- van finantien was dezelfde, maar kort te voren had deze de gehate belasting on het gemaa. afgeschaft en thons verklaart bij geen enkele bolastine ook die op de brandstoffen, niet te willen afschaffen. Zal sp.cketnn nog op-een ander ondetseneid wijzen? De redevoering zoo even door den minister gehouden, ontslaat hem daarvan. Die rede is toegejuicht door het volk, dat achter de kiezers is, dit zegt genoeg God behoede dei Koning en het vaderland I De heer Rochussen geeft te kennen, dat er oogenblikken zi-n waarin men den moea moet hebben, zijne meening te zeggen. Dit noopt hem het woord te voeren. In het Xllde hoofdstuk vindt hij een financiel en een politiek moment. Voor het financieel moment zou hij , ofschoon hij de gevraagde inlichtingen niet ongegrondt-vindt en de minister die wel had kunnen geven, zich niet tegen het hoofdstuk verklaren. Hij is er ook niet tegen om het politieke moment, en dit wenscht hij te expliceren. Hij is van gevoelen, dat de regel point de redres,ement de griefs , point de subsides mei wenschelijk is, en bier is het zeker niet admissibel. Hij heeft daarom alle andere hoofdstukken goedgekeurd. Inderdaad kan men, naar zijne meening, alleen hoofdstuk XII om polnieke redenen afstemmen. Het is geschikt tot een votum van vertrouwen of wantrouwen , waaruit afgeleid kan worden dat de staatsdienaaren aau het bewind blijven, en dit laatste wenscht spr , althans voor den oogenblik. Dit ministerie optredende, heeft op zieti genomen de zedelijke verpligting, om bet middel van bevrediging aan tewenden bij eene allerbelangrij Sste kwestie, dat is om, me. tiehoud van de eenheid der voikssthool, te gemoet te komen aan ac gemoedelijke bezwaren der petidonarissen. De solutie moge paradoxaal schijnen, maar het ministerie heeft het evenwol op zich genomen. Tot dusverre is uit da discussie gebleken, dat het ministerie het middel niet gevoaden, en welligt niet ernstig gezocht hoett. Een lid van het kabinet heeft ze:fs gezegd, dat net ten deze nog onkundig is met de bedoelingon van het kabinet. Spr. wenscht aau het ministerie eenigen tijd'te gunnen voorde solutiê van het pro'.lem». Wierd het daartoe niet in staat gesteld, daa zou de meening blijven heerschen, dat het bewijs kon geleverd worden en dan zouden alle volgende besturen cen krachtigen te»ontandt biyven ondervinden. Mogten de ministers gelukkig genoeg zijn, om het problema op te lossen, z'jzouden de dank der natie en de ondersteuning der vertegenwoordiging erlangen. Vinden zy het middel niet, dan zol ook die illusie verdwijnen met zoovele andere. Spr. wenscht de pogingen van het ministerie onbezwaard te laten, waarvan he; hoofd verklaard heeft geen haarbreed van de grondwet te zullen afwijken, en dat al wat hij als gewoon burger en beoefenaar der wetenschap heeft gehuldigd en verkondigd, op hem als staatsdienaar geen invloed zou uitoefenen. Dit is eene zelfverloochening, waarvoor spr. zich niet vatbaar zou kennen, maar welke hij iv den min. waardeert. Hij wil het ministerie in de gelegenheid stellen zijne taak to vervullen Zijn votum beteekent, dat hij tot dien tijd het ministerie wenscht te behouden, en ook daarna en zeer lang als het aan hetzelve gelukken mogt het daar Btraks bedoelde middel te vindt n. De heer oan Akerlaken heeft voor hot hoofdstuk alleen uit een financieel oogpunt gestemd. De aangevoerde bezwaren waren alleen van fiaancielen aard. Van een votum van vertrouwen is niet geropt, zijn votum moet dus alleen uit een financieel oogpunt worden beschouwd en geenszins als een votum van vertrouwen. De heer Gevers Der/noot werpt alle beschuldiging ver van zich af, dat hij tegen het hoofdstuk hoeft gestemd met de bedoeling om de regering te bemoeijelijken. Het geldt hier eene zuiver flnantieele kwestie, hij betreurt dat men de zaak op een ander terrein heeft gebragt, hij was steeds een voorstander van openbaarheid in financiën: die is in een goed staatsbestuur onmisbaar Hg was lid der commissie tot onderzoek der staatsrekening voor 1853. Door die commissie zijn gegronde aanmerkingen gemaakt op de uitgaven van hoofdstuk XII, weike aanmerkingen iv de gedrukte rapporten zijn opgenomen. Onder dien indruk heeft hij tegen hoofdstuk XII gestemd, louter en alleen uit financieele beswaren, en werp» hij alle vermoeden van stremming of dwang verre van zich at De heer Thorbecke ziet in het antwoord van den minister het uitvloeisol eener humeur, lilj had te goeder trouw gedacht, dat de minister, na het voorgevallene op jongstl. Zaturdag, het stuk zou hebtien ingezonden, maar het mints-S van allen had hij verwacht, dot er zou gesproken worden van waardigheid van het gouvernement, van waardigheid der kroon, van despotÏBmus en republiek. De minister heeft gevraagd, of de regering zioh mogt laten dwingen. Spreker antwoordt neeu, wanneer het opregt of tegen het algemeen belang is, maar wel als de regering verpligt is iets le doen wat niet met hare waardigheid strijdt. De regering zou vry beter hare waardigheid handhaven, door mededeeling te doen, dante ïeggen: het stuk ligt in de portefeuille, maar ik geef het niet. Dit is niet waardig, niet krachtig, maar zwak. Zij die wenßchen, dat degenen, die zich aan het hoofd der zaken bevinden, een zeer krachtig gouvernement vormen, hebben in de laatste weken geene reden gehad zich ten deze te verblijden. Spreker betwijfelt of bij eon onpartijdige, door de behandeling der tegenwoordige vraag, de indruk der laatste weken verandering zal ondergaan. Spreker heeft nnn de stemming over het tegenwoordige hoofdstuk geen denkbeeld vsn vertrouwen of wantrouwen gehecht, maar als de regering weigert inlichtingen te geven, welke zij toch verpligt is te verßtrek ken, dan blijft er niets anders over, dan uit een financieel oogpunt tegen te stemmen. De minister heeft ook dezelfde verwarring willen doen ontslaan, welke men ovenzeer tracht te doen heerschen ei men wcerz.n heeft in onze consiitutionnele instellingen. Men veinst namelijk dikwerf gewaanden ijver voor het Huis van Oranje, terwijl daarachter is weerzin in onze constitutionele instellingen De minister heeft gezegd, dat de kamer zich niet in zaken von bestuur moot mengen, dat wil zeggen niet besturen ; maar wie heeft dat ooit gewild ? De kamer wil oordcelen mot kennis van zaken. Spreker wenscht niet, dat men voor eene daad van bestuur verkiare hetgera niets anders is dsn eene vraag, om met kennis van zakon t© kannen oordcelen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten en het Hoofdstuk, bij hoofdelijke omvrngo aangenojusi-n met 35 tegen 33 stemmen. VOOE de heeren: 2Vi<ti*. tta'i Ame.rone/en, van Rappard, Kien, rf'ybenga, N-ilihenias, oan der Poet, ac Brauw, van Akerlaken,de Kempcnaer, Slicher van Dmtburg, Schimmelpenninck van der Oije, Mcckor/. Sander, Stotte, Groen vin Prinsterer, Eoffmnn, van Fore.e.tt, B-xud, Vejelin ean Claerbergen, Slorm wan 's Gravesande, Eoehoater, Bieruma Oosting, Godefroi, van Reede van Oudtshcon, mn Lijnden, Rochussen, van Eeiden Re-nrstexn, Elout van Saelertooude, dik Franck, Bosscha, Delprat, Wintgcm, vau Deinse, Diets en de voorzitter (de heer non Goltstein. THOEN, de heeren : Eengst, Reinders, Anemaet, Blaupot ten Cate, van der Veen, ter Bruggen Eugenholtz, Beens, Meijiink, Gevers Deijnoot, van Zuijlen van Nijeve't, Zylktr , van Wintershoven , Dullert, van Nispen van Sevenaer, Strens, Weste^hoff, L. D. Storm, Dommer van Poldersvetdt, Merussen , Bots, de Poorter , f m der Linden, Eeernskerk, Sloet tot O'dhuis, Jespers, de biwpens, van Bosse, van Ei-coell, Eoyrck oan Papendrecht, Luyben, van Eek, Thorbecke en de Lom de Berg. Thans is aan de orde de beraadslaging over het wets ontwerp lot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensiciddelen. Art. 1 houdt in, dat de bepalingen der wet van 25 December 1855 (Stbl. No. 180) worden bestendigd tot op 31 December 1557. De heer de Brauw stelt als amendement voor, hierbij te voegen ce woorden: »behalve voor zooveel betreft het meel van aardappelen." Htj wenseht alzoo het regt van f 4.50 per 300 pond, ten vorigen jare afgeschaft, weder in te voeren. Hij beroept zich tot ondersteuning van zijn amendement o. a. op een adres ii lt Gouda, waarin bezworen zijn ontwikkeld tegen vrijdom van inkomende regten van aardappelenmeel, als alletins schadelijk aan een belangrijken tak van nijverheid. Hij bestrijdt op dien grond nader liet amendement, in de genoemde wet van 1855 gebragt, volgens hetwelk het aardappelenmeel begrepen wordt onderde artikelen, die slechts met 10 cent per 104» pont belast zijn. De heeren Sloet tot Oldhuis, Thorbecke, van Bosse, Rochussen, Eojfman en de voorsteller hebben over dit amendement een en andermaal het woord gehad. De eerste bcslreed het voo-al, omdat hij er in zag eene poging om tot het beschermend stelsel terug te keeren. De Minister van Finantien, die het amendement eenigzins onvoorbereid zng aangeboden, acht het niet noodig, daaromtrent op dit oogenblik in eenige beschouwing te treden, hoofdzakelijk kunnende verwijzen tot hetgeen nopens dit onderwerp in de memorie van beantwoording is uiteengezet. Maar hij kan bij deze gelegenheid de volgende verklaring geven: dat, namelijk zeer spoedig officieel zal wordon medegedeeld, dat België het tractaat met .Nederland heeft opgezegd. Zoo als mea weet, moet volgens art. 2 der wet «nn 1 Sept. 1354 van dio opzegging worden kennis gegeven aan de Staten-Generaal, en dit nu zal eerstdaags geschieden. En voigens de 2e alinea van dat artikel moet, binnen z». maanden na no opicgging van dat tractaat, door den koning een ontwerp van wet tot regeling der gevolgen van die cpzegging, worden aangeboden. In cic eerste helft van het volgende jaar, _al dan ooit een ontwerp to; herziening van het tarief worden ingediend ra dan tal er gelegenheid genoeg bestaan, om over beschermende regten of over hunne afschaffing van gevoelens te wisselen. De heer Rochussen verzoekt dat, als die belangrijks kwestie tot lijpheid »sl zijn gekomen, ook aan de kuiner genoegzame tijd zul worden gelaten om haar te beoordeelen. De minüter zegt dat dit geheel is het voornemen der regering en dat zij trachten sal dese zaak spoedig lat stand te brengen; dat zij ook de belongbebbcnden, zoo ols do kamers van koophandel en verschillende inrigtingen van handil en nijverheid zal raad-7jler.cn, alvorens de wet asn de kamer zal worden oangeboden. lier, amendement van den heor de Brouw wordt verworpen met 67 tegen 1 (de voorsteller). Het geheet wetsontwerp wordt met algemeene stemmen aang'-nemen. Thana is aan de orde der beraadslaging over het ontwerp van wee tot regeling der koopprijzen van domeinen over 1856. De heer von Bosse vraagt het woord lot het doon eener motie van orde. Er is nog aanhangig de wet op do middelen , hoofdstuk IX d der uitgaven en het amendement der drie voorateliers en eindelijk het amortisatie ontwerp der regering. In eik dejer drie onderwerpen is een voorstel vervat, betrekkelijk de gelden van het domeinfonds;, en om daarop nu niet vooruit te loopen, stelt, hij voordo discussie over het tegenwoordig wets-ontwerp uit te stellen tot na afloop van die over hoofdstuk IX A der begrootitig. De ü_tnt'«tcr wan Finantien zieti hiertegen niet verzettende, zoo wordt dienovereenkomstig besloten. Vervolgens is aan de orde het wets-ontworp tot afschaffing der griffieregten en vermindering van het regt van zegel op acten van [■.•oewenra en den. anarders. Le hoer van MntervA •, li.r:iu.__! , tiat, dit vr sis ontwerp strekt 1 lot afschaffing der wet "aa Venfóse Vilde jaar, en dus ook vau art. 6 dier wet. Nu is art. 15 der wet van 1843 op het regt van zegel toepaaselijk op afschriften van vonnissen der burgerlijke regttanken en op stukken, die door de griffiers worden uitgevaardigd. Er zal dus door de aangeboden wet eene aanzienlijke besparing in de kosten van expeditiën van vonnissen worden verkregen. Nu vraagt hij of door de intrekking der wet van Ventöse de griffiers verpligt zullen rijn zich omtrent het aantal regels van de expeditiën der civiele vonnissen en stukkeu van de griffie, te gedragen naar de bepalingen van de algemeene zegelwet. De heer van Rappard wenscht den koning te verzoeken dit wetsontwerp in nadere overweging te willen nemen. Hij wilgeene ingrepen hebben gedaan in het belastingstelsel. Hij is voor de beraming van een vast stelsel van belastingen. Als meu tot de opheffing van lasten besluit, dan zijn er nog vele andere belastingen, die eerder in aanmorking komen, dan de regten op acten van procureurs en exploiten van deurwaarders. Het resultaat zal zoo groot niet zijn. Op elk proces zal / 12 minder .dan thans aan partijen in rekening worden gebragt. Er zijn andere kosten, die zwaarder drukken, en het zal niet moeijeiijk zijn voor den minister, de vermindering daarvan spoedig aan te bieden. De heer van der L-nden zegt, dat de vraag niet is hoe veel verligting aan elk proces zal worden aangebragt, maar alleen of men belasting moet heffen vnn hen die bij den regter regt vragen. Het is een goede daad deze belasting af te schaffen; het is een eerste stap om meerdere belastingen in dezelfde materie af te schaffen , althans te verminderen. Dit voor zoover betreft de vermin- i dering der griffieregten. Maar wat nu de voorgestelde verandering in de zegelwet betreft, herhaalt hij den wensch naar eepe meer algemeene herziening der zegelwet. Hij betreurt het dat hier weder bij eene afzonderlijke wei eeno kleine verandering wordt voorgosteid, weike welligt 25 cents op elk proefje zal schelen. : Spr. vraagt of er thans behoorlijke verantwoording geschiedt, yan het gebruik on de verdeeling der kleine onkosten, opdat er'geen schijn van verdenking besto, alsof er een niet juist gebruik van i zou worden gemaakt. De Minister van Justitie zegt verheugd to zijn iets te kunnen doen tot verligting der proceskosten; hij erkent dat het niet veel beduidt, maar de aanzienlijke vermindering moet volgen door verandering der wet op de regterlijke organisatie en de burgerlijke | reglßvordering. Hij heeft intusschen gemeend daarop niet te moeten wachten en nu reeds te doen wat hij kan. In allen geval bedraagt do vermindering 36 i. 37 duizend gulden alleen aan griffieregten, welke alleen drukken op de justitiabelen. Hij geeft te kennen , dat de opmerking van den heer van Wintershoven volkomen juist is en dat dus niet meer de wet van Ventöse, maar de wet van 1843 tot rigtsnoer voor het aantal regels moet strekken. Nadat nog de heerenvan Wintershoven, van der Linden en de ïiir.ister kortelijk het woord haddon gevoerd, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Op voorstel van den heer van Akerlaken wordt met 35 tegen 31 stemmen besloten de beraadslagingen over dit ontwerp heden a^ond ten 7% ure voort te zetten. Tot dien tijd wordt de zitting gescheiden.
---

Per Telegraaf.
rLo__<lenf 15 December. De Niig-rra, die den 3 dezer Newj Vork verliet, is te Livérpool binnengekomen en heeft het berigt , medegebragt, dat, blijkens de afscheidsboodsohap van president. Pierco, do Amerikaansche schepen tot Junij a. s. onder protest den Sond-tol zullen betalen. De regering van Washington heeft besloten voorzorg-maatrege- Ifn te nemen tegan Nieuw-ttrcnada, omdat de abolitionisten de Unie rouden kunnen in gevaar brengen. (A. Ct.) ,
Marseille, 15 Decemoer. T.oiogen uit Bombay van don 17den November alhier ontvangen, hevestigen, dat Engeland den oorlog aan Perzie heeft verklaard. De expeditie uit Indie bevindt zich reeds op de boogte van Bender (bender-Bushire). Volgens berigten uit Cattaro van 3 deterbeeft er een conflict, plaa's gehad tnssohen Qe Bosniers en de Christelijke onderdanen van Turkije. De pacha heeft bij deze gelegenheid tusschen beiden moeten komen. Tijdingen uit Athene, loopende tot 6 deitcr, melden, dat er rust en thans ook veiligheid in het land heerschten. Koning Otto hield zich met ziji.e ministers bezig tot het ontwerpen van verscheidene wetten van openbaar nut. Dit- Konstantinopel wordt dd-. 4 dezer gemeld, dat de kocritr der Engelsche ambassade onder weg beroofd is ca hem oneer anderen ook de dépêches ontnomen zijn. die hij bj zi.a nad.
Maitta , 10 December. De admiraal Dundas is aan boord van de Wellington naar Lissabon vertrokken, een eskader op Malta achterlatende, ten einde dit aldaar de vereffening vaa he'. geschil met Napels af kan wachten.
W»g»eFg , 11 December. liet officieelo orgaan zegt, dat de soldaat, die den moordaanslag op den koning gedaan heeft, Milano heet. In 1848 behoorde hij onder do opstandelingen, doch heeft in 1852 gratie van den koning ontvangen Later is bij door middel van valsche papieren in het leger getreden Bij gelegenheid van dien mislukten aanslag heeft er te "Nape's eene illuminatie plaats gehad. 10 000 personen vaa allo klassen der bevolking zijn op het koninklijk paleis ontvangen om den koning geluk te wenschen Berigten uit Sicilië tot 11 de:er deeien mede. dat het aldaar rustig is; men hoopte, dat de laatste gebeurteuissen geenszins et-n hinderpaal zullen zjn voor de verlangde hervormingen.
'Weef.^Jis'JCi. 15 Deee»ibe_. I>o Oe.vtr. Corrr.sporidcnz deelt een berigt uit Napels van den (3den mede, waarin gezegd worot.dat da soldeat Milano, die dea moordaanslag op den koning deed, dien dag aldaar opgehangen is "Mapels was volkomen rustig.
15 December. Engelsche Tarwe 2 sli. lager. Haver onveranderd.
Beurs van Londen, 15 December. Slot. Slot. Comols coat.. 0jf.94 Spsjtiie 1 m %. 24 i dito op Jan. — dito 3 % buit. «lf 42. Mexico nieuwe 215.22 Certificate» ... 5. 6. ••;•■- P&M.ve s{. 6 d.to Uitgest... _ Sardinië — Pc™ - KWke» - otto — jj (jjkj jj j»™.. diioN.beUeNevvy. - kusland ïl/s'x 95 \e»ezuela.,... ... faito 5 # . -.107 ' dito Uitgest- - SHclland 4 %, -. 96. Pmt J «rl-tn . Ili K.. 65 ' - Beurs van Weenen.-15 ISeccrabcT. vl^w^f'i 82 */■ |Bank»étien...,l.2) lwi, . _*,*>,|10.16 j tut&}?nn\z I-om£ 6 •_.,«.. lWl!sel -.rij. - Wt Metall.. | 84 1/3 !Loten 1854..j]09 3/4 ï Zilver! ö 3/4 ! Cred.t_2_. _ Fr. Oost. -.. • Beurs van Partys, 15 Becember. Ken..e 4. X.. ._ ||Fr OoStenr i — _.. llH*_. I 24 1,4 Cred. Mob .| _ llso. 13 nn ji agt 33 1/2 Un. Met. 5 Jf..' - Beurs van Madrid, 13 IDecenibcr. Spanje lJirm. 3 X 10 i/4 ; dito 1 1/4 X 25 1,2,
; Beurs van Antwerpen, 15 December. Metallicken 5 X 77 1/2. Spanje 1 1/4 X 23 i/4 , dito 8 % 37 1/4 S Oost. Cr cd — , Cred Prott. —.
---

