
*l^*©-BlIi_;'Sf_ïr_S: i Botte_<i-S&2 H. WUOB, Groeit Markt, 33,61. _tastedai_is __ SOHÖÖR«V__*D - ZOOS, Beursstug. 'fa&smVosamea,A.T.êJSin.OOaSS^ATSßiiZOQ'Sl. lFair.fi., _S„_OT__r-_ WVBrT_ 39 _i©_de_, P. BIOXÉB OAABïIN & O»., 10, {MUwn-Streti, TO* Engeland. — ABo_rss.s__OT-__i_ïi_. Yoae Estierdam, per drie maanden ƒ 8.J5. Franco _m port door het geheele s___k, per « j-nsunden f 9.85.' '
---


«f 111 n *_ . mm. r__,,. t. ¦ Lfcu.vw..; if»ip^*Kwrwyi«***rtiiJ*wn*Ji—«JW»»wa.Ti'B,wi~**»-.*^*. *¦¦¦*¦.. ¦*¦! ¦—m « tip Ui%ever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerf "* '^gezonden, een half Vel druks HAW»EI__«-«*W Buja S_A_E"W-GE"NEKAAX., bevattende , verslag der zitting van de Tweede Kamer van Dings-8 16 December.
---


KENNISGEVING. j.^ÜRGEMEESTES en WETHOUDERS van Rot terdam, doen weten dat zijn afgekondigd: 'n d' en l)e'"'ul,; houdende verklaring omtrent het pand gelegen titel aamßt'"aat xn eïB gemeente wjjk 6 n°. 542, dat, als na'JB voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeschikt is; I • Een besluit houdende gelijke verklaring omtrent het pand wlBgen aan het zoogenaamde Spinhuiswatertje wijk 5 n 6. 282; £*& dnt deze besluiten zijn opgenomen in het Gemeenteblad van Hi\^am en ,er P*aB*Be*3*te secretarie verkrijgbaar tegen betaling l,.?,*** centen voor het eerstgenoemde en van drie centen voor "«laatstgenoemde. otterdam, 16 December 1856. Burgemeester en Weikoudirs üoor'ioeiltd. STrtonT "£' Secretaris, De Burgemeester ,- 'S GBAV ESANDE. J. E. HOEEMAN
---

Fransche Post
IParsS, 15 December. Bij besluit van U dezer, is de heer Troplong benoemd tot president van den senaat voor het jaar 1857, en de heer Mesnard tot eersten viee president. Tweed* viee presidenten zijn: de maarschalk graaf Baraguay d'Hillier», de generaal graaf Begnaud de Saint Jean d'Angely en de maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff". Voorts zijn benoemd voor het jaar 1857 : tot president van de wetgevende vergadering, de graaf de Mornyjtot vice-presidenten de heerenSchneider en Reveil. — De heeren A. Peyrat en Eugène Pelletan zullen ophoudra deel uit te maken van de redactie van de Presse. — Het totaal-generaal van alle inschryvingen ten behoeve vaa de slagtoffer» der jongste overstroomingen, bg het ministerie van finantien ontvangen, bedraagt thans fr. 10,040,863 82. — Tijdingen uit Alencon luiden, wat den gezondheidstoestand van den heer de Salvanny betreft, allertreurigst. De heer de Salvandy wordt namelijk blind en zijne ziekte wederstaat de krachtigste geneeskundige behandeling. — Donderdag is ten gevolge van den in den naoht van 10 op 11 dezer gevallen stortregen, eene massa aarde en rotsblokken va» den berg losgeraakt en op den spoorweg van Lyon op twee kilomêtres van het station Tam, met een ontzettend geweld nedergekomen. De weg is daarmede over eene lengte van meer dan 100 | metres bedekt; zoodat de communicatie voor achtdagen gestremd ! zal zijn.
---

Algemeen overzigt.
Rotterdam. Iffi sJeeemhaw. "t de avondzitting der tweede kamer van gisteren is het onfc%*i Van *e* '°'1 aSoba^ing &e! gnffieregten met 53 tegen 3en ¦ T *ot aanvuHihg Van hoofdstuk IV (Justitie) met algemeene stem- ett aangenomen. Daarna werden verschillende conclusien van «rß.agcn der commissien tot onderzoek goedgekeurd en de zitting 'den volgenden dag verdaagd. , "t de zitting van heden zijn ds algemeene beraadslagingen over u, *fit op de aiddeleii aangevangen. Onderscheidene apreiera ii'< dïaröver het woord gevoerd, zoo mede ten slotte de mi* "¦««"r van finantien. üe gro_te verscheidenheid van onderwerpen bij die gelegenheid '* Bprake gebragt, zal het best kunnen blijken uit eene summaire Pgaaf, waarvan het uitgewerkt verslag de bijzonderheden herat. ,ue heer v. Rappard, gunstig voor de wet op de middelen ge. emd, dringt asn op algehiele herziening van ons belastingstelsel, hi _??f'3!il!cl tot fc gewestelijke en gemeentelijke belastingen; vooral ;¦?• laatctö vordert dringend herziening — De heer Stoet herinjf*t aan onze schuldvordering op Luxemburg en weerspreekt bij '° gelegenheid de beweringen van sommige Duitache dagbladen . of de gebeurtenissen in Luxemburg aan Nederland to wijten 'Jn. Hij zal voor de wet op de middelen stemmen, maar wenscht erbetericg van het belastingstelsel in menig opzigt. Zijn stelsel UU zijn; afschaffing van de accijnsen op het geslagt., de zeep en "e brandstoffen, bier en azijn on vervanging door eeno belasting J*P de koffij en den tabak. Hij vraagt ook ophelderingen omtrent de ¦^lbtameringen die het goederen vervoer op denßhijnspoorweg van do *'jde van Praiaßen ondervindt. — De heer i>. Bosse vindt de inrigting «er wet op de middelen met in overeenstemming met de goede 'egelen eener financieele huishouding; hij zal daarover nader spreken tyj de behandeling van het door hem en twee andere leden voorinstelde amendement. Toorshands wijst hij op eenige leemten Jt de voordragt en op de ongelijkmatige toepassing van het kadaster, — Deheerdeiom de Berg bespreekt mede de noodzakelijkheid doortastende herziening van het belastingstelsel; wenscht afj*atf_tig van meerdere belasting; doorloopt de gebreken van vele beaBting en aceijnawetten; wijst op willekeurige handelingen , exatiën bij de toepassing en invordering, en meent overigens tin jo2^*""- gevaar voor 't evenwigt de belasting op de brandatoffen kan zak ï"? a%eBol"Ift- — e beer Godefroi betoogt bepaaldelijk de noodkorn '^ "1' om door herziening van ons belastingstelsel, te gemoet te Va?en aan ett no°ö- Tan verschillende groote gemeenten in ons on t n°-> ten gevolge van de afsehcffing vau den rgka-accijna P het gemaal. Meer bepaald heeft hij 't oog op den toestand j a-^msterdam, en daar gelaten of bet middel om aan de steden Jf-iks-belasting op het personeel af te staan, (denkbeeld geop- Jje'"u in het adres van den gemeenter. der hoofdstad aan den koning), 'gelaten of dit doelmatig of mogelijk aij, bef eelt hg het denk* a~elu zelf om aan de gemeente een rijks-acc'ijns af te staan, dringend lü\ Het problema dat de regering z. i. met betrekking tot de .T^ieaing van het belastingstelsel zal hebben op te lossen moet iJII de beantwoording der vraag: op welko wijze kan worden te Semoet gekomen aan den finantieelen nood, waarin aanzienlijke ?eHi_enten dea rijks, ten gevolge der gemaal-afschffing zijn gejaakt ? — .e heer Rochussen wenscht, dit problema niet enkel opgelost te *'**¦"¦• in betrekking tot de gemeentelijke belastingen, maar hervor- van belastingstelsel met het oog: I°. op de rijks-belasting Zelve, jfc, in betrekking tot de gemeentelijke belastingen, ',0* in verband tot onze koloniale geldmiddelen. — Zijn stel,el> kort zaamgevat komt hierop neder: van wege het Rijk "fechafflng der belasting op de brandstoffen, nie; teratond maar als onderdeel der algemeene herziening; afachaffing van alle gemeentelijke accijnsen op voorwerpen van verbruik en zulks op de bekende staathuiakundige gronden, on daarentegen overdragt aan de gemeente van de rijks-personele belasting. En als .equivalent voor 't rijk: vermindering van uitgaven; eenige verhooging der grondbelasting; verbetering der patent wet; de belasting op het gedisatelleerd aan bet rijk te laten verblijven ; verhooging van het regt van successie vooral in de opgaande lijn; belasting op renten van kapitalen zonder arbeid verkregen; belasting van goederen in de doode hand; belasting op de koffij enden tabak, als de bezwaren daartegen niet al te ove' wegend ïijn; verbetering van het ka^auter. — Wat hij niet verligt is de belasting op het inkomen, noch ook op de rente ** nat. schuld. Indien hij zijn plan: afsobaffing der brandstoffen en n alle gemeentelijke accijnsen zou kunnen verwezenlijkt zien, hij zou, eer le^.niet terugdeinzen cene ruimere bijdrage als tot dus ver ,c, aatnd jb u.. de koloniale baten, onderde gewone middelen werinooi? °PSenomen te zien. Hij zal stemmen voor de wet, maar bel f- — -D* heer van Wintershoven wil: I°. dat de som aan aS j 8 i gevorderd, in evenredigheid sta tot het vermogen la r aSenen van wien zij gevorderd wordt, en 2°. geene be«ating.herßng van hen, die in de eerste levensnoodwendigheden "tet kunnen voorzien. Overigens adhaesie aan het gesprokene a°or den heer de Lom de Berg, aangaande de toepassing en in- der belastingen, meer speciaal in Limburg. — De heer j &e*igst zou ook gaarne de belasting, op de brandstoffen afgeschaft ! nen' hij deelt niet de meening van hen, die zeggen, dat nu de periode van belasting-afschaffing voorbij en die van subsidiën aan f openbare werken aangevangen is. Het een kan met 't ander zamengaan. — _>e heer tian Eek voegt zich bij den aandrang tot herziening van bet plaatselijk belastinstelsel en afsobaffing van die lastsn Welke de nijverheid en de ontwikkeling der volkswelvaart in den Weg staan. De met-belasting van het roerend kapitaal, terwijl j net onroerend belast is, noemt bij een privilegie in afrijd met j de grondwet. Hg wenscht income-tax, herziening van het Kadas- \ ter, belasting van goederen in de doode hand, vermindering van { de zegel-belasting op de drukpers. De Minister von Financien heeft in eene nifgebreide rede 1 do oncerscheidene «prekers beantwoord. Eij beschouwt het als | eerste pbgt der regering, om in de bezwaren der fjemeemen te j voorzien, die door de afschaffing van den gemeentelijken accijns op 1 het gemaal in finantiële ongelegenheden zijn geraakt. Over de : vraag wat aan de gemeenten af te staan, heerscht versohil, maar j het verzoek van Amsterdam om de geheele personele belasting aan de i gemeenten over te geven, kan niet wordea toegestaan. De min. sal de Vraag: wat dan te doen, ernstig onderzoeken en trachten haar tot! eene oplossing te brengen vóór dat de gemeenteraden hunne bc* grooting voor 1858 zullen gaan behandelen. Het streven zal zijn om vóór dat tijdstip de gemeenten]zekerheid te geven. Overigens wat de rijksbelastingen betreft, herhaalt de minister zijne verklaring v»n vroeger dat hü nooit tot eene income tax zal mede Werken. Wat de beantwoording der afzonderlijke punten betreft, varwijzen wij naar de rede zelve in het verslag opgenomen daar de tijd ontbreekt hier verder in de bijzonderheden te treden; de moeijelijkheden omtrent het vervoer op den Bhijnopoorweg, zijn grootendeels opgeheven en het overblijvend bezwaar omtrent het registrcekachèn vervoer van Emmerik naar Kenïen, zal, blijkens de verklaring van den min. v. buitenl. zaken, mede naar hij hoopt, spoedig uit den weg geruimd zijn. Verandering der zegelwet zal de min. v. fin. niet voordragen. Nopens de Parijsche conferentien verneemt men thans weder, dat zij slechts een viertal dagen duren en zich uitsluitend tot de Oostersche kwestie bepalen zullen, met ter zijde stelling der kwestien van Napels, Neufchatel en anderen. Met zekerheid valt daaromtrent echter nog altijd niets te zeggen. Te Napels is een zeer hevig pamphlet tegen Engeland en Frankrijk I in omloop gebragt. Men beweert dat het ten getalle van vele j duizende exemplaren, op kosten der regering gedrukt endoor ge- I heime agenten der politic verbreid zou zijn. Dit maakt dcs te meer sensatie, naar mate Erankrijk nog heviger da»Engeland in het boekske wordt aangetast. Indien men geloof mag hechten aan berigten uit Turin, dan zou ook te Milaan de Btemming niet gunstig wezen, en vele personen alda.r onlange in verzekerde bewaring genomen zijn. Van 'sxiamiddags tot den volgenden ochtend doorkruisßen sterke patrouilles voortdurend de stad. Er bestaat echter reden te gelooven, dat deze berigten, alsmede het gerucht, dat vele adelijke familien zich nog voor de aankomst van den keizer en de keizerin, van daar zullen verwijderen, zeer overdreven, zoo niet van grond ontbloot zijn. Het gerucht, dat van de zijde dea konings van Pruissen aan den Zwitaerschen bondsdag voorslagen zijn gadaan, om tegen eene schadevergoeding voor de waarde der domaniale goederen, en met behoud van den titel van Vorst vsn Neufchatel, van het slot aldaar en van zijn souvereiniteits-regten afstand te doen, f blijkt thans uit officieele berigten, van allen grond ontbloot te j zijn. Men verneemt integendeel, dat deze souverein voornemens j is zija regt als zoodanig op Neufchatel Btaande te 'houden, met f al de middelen, die ter' zijner beschikking staan. Men wil zelfs vreten, dat bij het ministerie Van oorlog te Berlijn reeds alles voor zoodanige eventualiteit is voorbereid, en dat niet alleen de troepen, maar ook de punten zijn aangewezen, waar de eersten de Zwitaersche grenzen zullen overachrijden. Intusschen heeft men aldaar de hoop niet opgegeven, dat de aanmaningen en verklaringen , welke van de zijde dor overige groote mogendheden steeds te verwachten zijn, de Zwitaersche regering nog bij tij da de nood- ': zakelijkheid zullen doen inzien om Pruissen tevreden te stellen. De berigten uit Neufchatel zelf luiden evenmin gunatig. Onmiddelijk na de bekende ongeregeldheden vertoonde sich daar eene zeer gunstige stemming voor het Zwitsersche bondsgenootschap. Dit schijnt thana geenszins meer het geval te zijn, voornamelijk ten gevolge van het trotsohe eu aanmatigende gedrag der radikalen en der occupatietroepen, weike laatsten bij de burgers ingekwartierd zijn en aan dese groote lasten en uitgaven hebben veroorzaakt. Het is te vreezen, dat gedurende het op handen zijnde proces der royaliatische gevangenen, die tot de aanzienlijkste familien aldaar behooren, dese verbitterde stemming der gemoederen eer toe dan afnemen en tot nieuwe manifestatien aanleiding geven zal. Thana reeds hebben dagelijks bloedige vechtpartijen tusschen de occupatietroepen en da royaÜßten plaats. Keeda meermalen is j 's nachts op de schildwachten geschoten. Van daar dan ook, dat men sich genoodzaakt heeft gezien de troepen in de kazernen te consigneren, om elke aanraking met de ingezetenen, zoo veel mogelijk te vermijden. , , ,--.. Het verdrag door Bremen met het tolverbond gesloten, wegens de opheffing der tollen op de Weser, werd derer dagen afgekondigd en treedt reeds den lsten Januarij aanstaande m werking. Naar teen uit Hamburg verneemt, worden thans niet alleen van de zijde der Noord-Amerikaansche Staten, maar ook door Engeland nadrukkelijke stappen gedaan, om "de opheffing van den Stadetol te erlangen." ' De Morninq Post behelst een allerhevigst artikel tegen Rusland j en Persie. Na aangetoond te hebben, dat de belangen en de Btaat- i kunde van Engeland medebrengen, dat dit land een waakzaam oog j houdt op alle groote vraagstukken, waarbij Europa tegenwoor- l dig belang heeft en dat dit land, in weerwil van de theoiiën j der voorstanders van den vrede a tout prix, voor de smartelijke . noodzakelijkheid van een oorlog niet zal terugdeinzen, fieeft het blad de verzekering, dat zoolang lord Palmerston aan het hoofd der zaken staan zal, het tractaat van Parijs naar zijn geest en volgens de letter zal geëerbiedigd worden; met de bijvoeging, dat cc intrigues van Euslaad hetzij in Turkije, hetzij in Moldavië of Perzie, met kracht zullon worden bestreden. Éußland, zoo gaat de Post al verder voort, zal vinden, dat zijne pogingen om Europa te beroeren, even ijdel zijn, als zijne arglistige politiek in het Oosten. Ten slotte wordt gezegd, dat de ondersteuning, welke het kabi- j net van St. Petersburg den koning van Napels verleent, diens i kroon in gevaar kan brengen, terwijl die zelfde ondersteuning I den koning van Pruissen niet alleen Neufchatel, maar een gedeelte van zijne achting en zijn persoonlijk prestige zal doen verliezen. De Triester Zeitung meldt onder hare laatste berigten uit Oost- Indie, dat Rusland de provincie Asterabad bezetten en als onderpand behouden zal, in het geval dat de Engelschen zich van Bush- ] ire meester maken. Niettegenstaande het zich bevestigt, dat de Engelsche expeditie ! tegen Persie reeds sedert lang op weg ia, meldt men uit Kon- j stantinopel dat aldaar voortdurend onderhandelingen plaats hebben om den vrede tussahea dio beide mogendheden te benouden. De eischen van Engeland moeten eohter bovenmatig hoog zija j opgedreven. De Engelsche gezant moet namelijk eischen , dat Ferruck-Khan van zijn reisplan naar Parijs zal afzien en dat | de Eranaohe legatie te Teheran zal opgeheven worden. De zaak klinkt te vreemd, om er voora'enog eenig geloof aan te kunnen j hechten. (Zie de dépêche van Marseille.) De Niagara is gisteren te Livérpool aangekomen met tijdingen uit j Boston van 3en Halifax 5 dezer. De president Pierce had zijne jaarlijksche boodschap openbaar gemaakt. In dat document laakt hij den j ijver der abolitionnisten, een ijver die niet anders kan dan de Unie be- j dreigen en hare verbrokkeling uitlokken, en proclameert hij de eon- j stitutionneele gelijkheid van al de Staten en burgers, tot welke gedeelte der Unie zij behooren, of waar ze ook geboren zijn, Zelfs j hebben de regeringen van enkele staten pogingen aangewend de | vlugt van slaven uit het zuiden bevorderlijk te zijn en hunne uitlevering te belemmeren. Het Missotiri-compromis was het eerst door de Noordelijke Staten ter zijde gesteld door de opname van Californie als slavenwerende staat; ten gevolge daarvan kourt hij oak het denkbeeld ten hoogste af, hetwelk in de Vereenigde Staten eene onderscheiding invoerd die alleen op geograDhische ligging steunt. De boodschap verdedigt in krachtige uitdrukkingen de handeling van het Congres, betreffende de organisatie van Kansas en wijst de oorzaak der moeijelijkht den aan, die overwonnen moesten worden bij de organisatie van dit grondgebied, moeijelijkheden, die men niet moes toeschrijven aan de bepalingen der organieke wetten , maar aan de enregtvaardige tusschenkomst van personen, vreemd op dat grondgebied. Die tusschenkomst is overal, waar zij zich verteonde, hetzij door handelingen van revolutionnairen aard, hetzij door. tegenstand tegen de wet, bedwongen door alle middelen, die de constitutie en de wetten ter beschikking stellen van het uitvoerend gezag. De président der republiek verklaart, dat hij geenszins de bevoegdheid j heeft, om in de plaatselijke verkiezingen tusschen beide te komen. | Indien hij die bevoegdheid beiat, dan zou de regering, hoewel repu- | blikeinsch in haren vorm, feitelijk monarchaal zijn, en indien hij, ? het hoofd der Unie, gepoogd had eenigen invloed in de zaken van \ Kansas uit te oefenen, dan zou hij met regt beschuldigd kunnen f worden, dat hij op de dierbaarste regten van het volk inbreuk had l willan maken en die had willen schenden. Verder deelt ds boodschap mede, dat de ontvangsten van alle \ takken van bestuur gedurende het jaar, dat den 1 Julij 1855 vervallen was, bedragen hebben 76,918,141 dollars. De uitgaven, daaronder begrepen 12,776,390 doll. aan renten van de openbare schuld, bedroegen 72,948,792 dollars. Het gezamenlijk bedrag der openbare schuld is thans verminderd tot 30,737,129 dollars, een kapitaal dat in een jaar geheel afgelost zou kunnen worden, zonder nadeel aan de openbare dienst toe te brengen. De jaarlijk- | cohe uitgaven van de vijf laatste jaren bedroegen gemiddeld | 48, .00,000 dollars, het gemiddeld bedrag der vijf eerste jaren zal ] _it cijfer nog niet bereiken. De tolregten (een afzonderlijke tak van beheer) hebben opgei bragt 64,000,000 dollars. De president beveelt cene herziening ! van het tarief aan, zoodanig, dat de inkomende regten, overeen- I komstig den raad van den secretaris der schatkist, niet meer be- I dragen zullen dan 50,000,000 dollars. De marine is thans in een toestand van ver dubbelde sterkte, | waardoor bewezen wordt dat de wet van 1855, wier doel was om [ de marine sterker te maken, goede uitkomsten heeft opgeleverd. I De president geeft den raad om nog verder aan hare verbetering | of uitbreiding te arbeiden. Ook dient het personeel der lanclmagt j vermeerderd te worden. Van zijnen kant raadt de secretaria van binnenlandsche zaken ook aan, om verschillende verbeteringen in i het beheer in te voeren. _ Tot de betrekkingen met de vreemde Staten overgaande, verklaart de president dat de "Vereenigde Staten in goede verstandhouding zijn met alle natiën. De "betrekkingen met Groot Brittannie zijn van voldoenden aard. Het geschil betreffende de aanwerving van vreemde troepen op het gebied der Unie, is uit den weg geruimd. Het desbetreffende tractaat is reeds door denAmerikaanachen gezant te Londen geteekend. Het geschil nopena i Centraal Amerika zal insgelijks uit den weg geruimd zijn, indien het tractaat slechts geratificeerd is. Van Nieuw Grenada aprekende, zegt de president, dat indien die staat in zijne maatregelen blijft volharden, om de transporten , van Amerikaansche voortbrengselen met een regt te bezwaren, de Amerikaansche regering zich alsdan tegen de uitvoering dier maatregelon zal verzetten. Immers is het onmogelijk, dat hei bewind onverschillig blijven kan voor de onveiligheid der landengte van Panama, roodat er thans eene maritime atrijümagt gesta'.ionneerd is. De diplomatieke betrekkingen met "Nicaragua zullen geschorst blijven tot menwete, welke de facto de regering van dien staat is. De Sondtol zal nog door de Vereenigde Staten betaald worden, hoewel onder profest, tot aan de paaand Junij aanstaande; alsdan rollen worden voorgesteld maritime regten, in overeenstemming met den toestand der buitenlandsche staatkunde. Aan de door eenige Europesche mogendheden voorgestelde nieuwe zeeregfen zou de president zijne adhaesie schenken onder voorwaarde dat de afschaffing der kaapvaart in dien zin gewijzigd worde, dat de maatregel allezins doel treft en de eigendom van particulieren ter zee geëerbiedigd wordt. De Rnsaische regering dit humane beginsel gebillijkt en het is te honen dat hei algemeen erkend zal worden. De Unie behoort de zwakke republieken in Amerika met takt en toegevendheid te behandelen, ten einde deze allengskens te verheffen en eene meerdere toenadering te weeg te brengen, terwijl zij van den anderen kant hare plaats naast de grootste rijken in Europa met waardigheid moet weten in te nemen. Verder verneemt men nog per de Niagara dat de heer Buchanan bij de presiaentskeuze eene meerderheid van 6000 stemmen in Californie had bekomen boven den heer Fillmore, terwijl zijne meerderheid boven den heer Eremont nog grooter ia geweest. De gouverneur van Californie heeft den staat van beleg, waarin San Erancisco alsnog verkeerde, opgeheven en de aan het veiligheids committé ontnomen wapenen teruggegeven. Volgens berigten te New-York ontvangen, zou het geschil tusschen Engeland en Grenada vereffend zijn. Uit de gevangenis te Leoomton (Kansas) zijn 39 abolitionnisten i ontvlugt. De stoomboot Dcc, die van Greytown to Aspinwall is aangeko{ men, berigt, dat het in "Nicaragua rmrtig was; dat het gerucht van f eene voorgenomene blokkade van de rivier San-Juan door de troepen j van Walker ongegrond is, en dat Walker versterkingen ontvangen ; en San Carlos alsmede Seragnina bezet had. ' Op Cuba geloofde men dat generaal Conoha op nieuw voor drie jaren tot gouverneur-generaal van dat eiland benoemd i 3. Uit Mexico verneemt men, dat Vidaurri en Garza bij Monterey elkander slag gelererd hebben. Laatstgemelde heeft daarbij de nederlaag geleden. Generaal Gandara heelt de stad Harcasitaa ingenomen. In Coeta-Rica is de president Mora als zoodanig herkozen. De wetgevende magt heeft hem de noodige sommen voor den aan- I .taanden veldtogt tegen Nicaragua toegestaan en tevens een , buitengewoon gevolmagtigtigde naar Peru én Chili gezonden om • aan de ligue tegen Walker grootere uitbreiding te geven. Bijna > 3000 man zouden zich te Eealejo inschepen om het geallieerde I leger te versterken. | l -^e Arago was bij het vertrek der Niagara uit de Vereenigde | Staten, nog niet te New-York aangekomen. Per de Clcopatra zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede I Hoop, loopende tot 19 Oetober. De met die boot aldaar aangei komen manschappen van het Briteohe vreemden legioen hadden ' een einde gemaakt aan de vrees voor de Kaffers - p de grenzen. lOp ongeveer 100 mijlen afstands van Kaap Einisterre ontmoette »de Üleopatra de stoomboot Azoff, die zinkende scheen. In weerwil van alle pogingen kon men door het onstuimige weder aan het zinkende vaartuig geen hulp bieden. Inmiddels had j de Peninsular and Oriental Company de stoomboot Madrid uitge! zonden ter opsporing van de Azo_ff.
---

Per Telegraaf.
iöairse'illc , 16 December. Met de Indus rijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 8 dezer. Eerruck- Khan, de Perzische gezant, is het met lord Kedcliffe ten aanziet, van de meeste punten van het geschil eens geworden. Ferruck- Khan ie gereed om zich naar Parijs te begeven. Bij zijne terugkomst te Konstantinopel zullen de overige geschilpunten geregeld worden. (Men weet intusschen reeds, zooals ook in het volgende blijkt, dat de oorlog tusschen Engeland en Perrie reeds geproclameerd is.) Berigten uit Teheran tot den 7 November, melden dat aldaar de vreugde wegens de inname van Herat gestoord werd door den dood vanden kroonprins, in den ouderdom van zes jaren De Schach bezit alenu nog twee zonen. Er was eene proclamatie'uitgevaardigd waarin gezegd wordt, dat men den oorlog aanneemt die door Engeland verklaard is. De Engelschen hadden de eilanden Ornay en Maray genomen. Men geloofde dat de Fransche gezant pogingen ter bemiddeling zou aanwenden. De Russische troepen bevinden zich in maßsa aan de boorden van de Araxes Het Journal de Constantinople zegt, dat de Russische generaal Philipson den 22sten November Sjoudjouck-kalé ingenomen en de Oircaasiërs, na een hardnekkig gevecht, daaruit verdreven heeft,. Den volgenden dag heeft de Russischa generaal eene Turksch*» brik, die aan wal trachtte te komen en wier scheepspapieren niet in orde waren, doen aanhouden. Eenige der manschappen zijn naar Trebizonde ontkomen.
Weenen, 16 December. Er zijn alhier beriglen ontvangen uit Napels van den 14den dezer. Daaruit blijkt dat de koning boven de dg gekwetst is geraakt. Zijn toestand is eohter niet gevaarlijk. Er heerschte aldaar eene volmaakte rust.
3S adrM ,15 December. Het geschil tusschen Spanje en da Dominicaansehe republiek is vereffend tot voldoening der beide partijen. De inschrijving voor de nieuwe leening ten hedrage van 300 millioenen, blijft bepaald op het eerst bestemde tijdstip. Livérpool_ 16 December. Heden zijn 7,000 baien Katoen verhandeld.
Beurt, vaa "Londen, is December. Slo.. *-|„l, CoMOiactMt... 93J.J , Swaje I£ X... 8« i, dito op Jan.. - _Uiü g „ -.mt. 42 / Mexïo» üteuwe Slf -J - et-t-fic-ïtea..,. 5_ 61 Grotttós. - Amort .f.6f dito U «tf — Pcrtug ?- _ * * Peru — -u. tTite.... __. ghNbet.te>?. wy - anslsaè I_;_> * 96* •geu&doï.... -Ure 5 X 107 dito T0.8W6 - »sll«s_Sl/SJ« 65 dit. utndw. - -Ite ._ * ?,.„, S 6 Beurs van Weenen, IG December, Nieuw» Meti,. 182 i__l_tetie-i.. 1030 n-, .-laan ¦ io i«, Nieuwe Lse» - üomb. 5 x.i 93 '*'fe HïS, LeeMhjg.l 83 7/f' Lote» 18->_..i109 1/2 - :! fi M Cred. 320. - Fr. Oost 256. Beurs van Berign, 16 December. it^SmTV^1' 5 x 78, tation. 5 % 80, Cred. ïi» *ï' SAgi* KmXm !/4> JJinnst. -, Staaisschold — Wissel: Amst. 1.3 3/4, dito op 2/m. ï« 1/8, Londen 6,18, St. Petersburg -. lJe oeurß, aanvankelijk flaauw, verbeterde zich later en bleef vast, Beurs van Parijs, 16 December. XsV'l —— ii*- Ooste-r... ... - -".?- 11/4 i < 3/8 Cred Mob. j _ fe&p. Bi,». :. _.. 38 3*4"N. Wel .. %,.: - Cred Prost st"o. Beurs van Madrid, 15 December. 11/4 X 25 3/8, dito _*"*__ -101/4. Beurs van Antwerpen, 16 December. Metailieken 5 % 77 1/2. Spanje l 1/4 X -3 I/K, dito 3 x 37 3/4. Oost. Cred. -, Cred. Prost. 600. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post
—iOJStilen, 15 December. De ministers verlaten de een na den ander de hoofdstad en voor kersmis zullen waarachrniijk geen kabinetsraden meer gehouden worden. Wat de kwestie betreft, wie iv de plaata van lord G-ranvilie met de leiding van het hoogcrhuis belast zal worden, deze zal op hare oplossing tot na de feestdagen moeten wachten. Het Cotirt Journal verzekert dat de leden van het kabinet in deze aangelegenheid verschillende gevoelens zijn toegedaan, die zoo uiteenloopend zijn, dat veraeheidene leden van den ministerraad, de discussien moede, zelfs niet de laatste beraecislagbgen over deze aangelegenbeid hebben bijgewoond. De hertog van Argyll werd vroeger eeïiß als leider van het hoogerhuis voorgesteld, doch daarvan schijnt men teruggekomen te zgn, daar hij tegenover den graaf van Derby, tegen dien post bezwaarlijk is opgewassen. Lord John Russell schijnt nog steeds geen lust te hebben in het hoogerhuis over te gaan, en altijd wordt dus nog lord Carlisle als den vermoedelijken opvolger van lord Granville gedoodverwd. j —De regering laat een prachtig yacht voor een geschenk aan I den keizer van Japan bouwen. — De heer Livingstone zal heden avond in het aardrijkskundig '- genootschap zijne verbeterde kaarten van Zuid-Afrika overleggen. —De bank onder de firma van Tarnley Turner _ Co., teKiddermin.ter, heeft hare betalingen geschorst. — Als eene merkwaardigheid uit het leven van den bekenden apostel der matigheid, van vader Mathew wordt verhaald, dat hij naüih» eigen vermogen aan goede werken besteed te hebben, voor eea groot gedeelte leefde van den onderstand van zyn broeder, eert distillateur in het zuiden van lerland. Toen vader Mathew op zekeren tijd in de door zijn broeder bewoonde stad voorlezingen had gehouden, vond bij er grooten bijval en het aantal van ds gebruikers van den sterken drank verminderde zoo zeer, dat de broeder van den matigheids-verkondiger zijne betalingen plotseling moest staken en zich failliet verklaren. Men voegt er hg, dat door deze gebeurtenis de ijver van vader Mathew geenszins aan het wankelen werd gebragt en dat diens broeder de ramp met veel gelatenheid droeg. — De stoomboot Bermznn, naar de Vereenigde Staten bestemd. is op ongeveer 1000 mijlen van Southampton door een hevige» storm overvallen, zijne machines werden onbruikbaar gemaakt et. het schip moest de haven weder binnenloopen. Deze boot heeft belangrijke schade ondergaan. De mails, de passagiers en de vrachtgoederen zullen overmorgen met de stoomboot Fulton ver* zonden worden.
---

