AMSTERDAM, 30 Mei.
In ile protestantsche pers is sedert eenïgcn tij,] aan dc' orde cene brochure vaa dea heer W. liioi-s, getiteld: Een woord over hervorming der roomsch katholieke Kerk, eene eiasmiaansche. Alweer derhalve een uienw blijk van belangstelling in den bloei der Rerk! Men Leeft haar verlaten en den rag toegekeerd ; men wil niets met liaar gemeens hebben : toch kan men niet van haar zwijgen tn niet ophouden zich met haai bezig te honden. Indien daar echter vau den eenen kant uit. afgeleid mag worden', dat ondankbare, liniëren dc gedachte anu do door hen miskende, beschimpte en verlatene moeder uiet geheel kunnen uitwissehen, — wat zij vorderen van die moeder, wat zij willen dat zij doen zal, om hunheitijds eene verzoening met haar mogelijk te m.iken, toont, van (kn anderen kant, niet minder duidelijk, dat zij jnct dc. milisten eerbied hebben voor het verheven karakter hunner moeder en tevens dat zij , na haar van zich lc nebben aigestooten , in zedelijke waarde niet gewonnen hebben-.
Overtuigend-blijkt dat op nieuw uit dc brochure v.in den heer Broes : zij die het weinige zullen gelezen hebben v.at wij meenen, naar aanleiding van dij brochure, in het muiden te moeten brengen , zullen ons dat gereedelijk toegeven. Een woord inmiddels, vooraf, alvorens van de bcur.hme-zelve te spreken, ter verklaring waarom.wij, hoezeer l.et ons tegensta , er melding van moeten maken. 'W ij Lenden dc brochure terstond nadat zij in 't licht was gekomen : wij schaamden ons voor haren auteur en niet dan noadgedrdngeu besloten wij aan het gevoel van ver onlwatirdiging en weerzin iucht te geven, dat zijne wenken eu raadgevingen bij ons verwekt hadden. Zóó le «ennjven, als hij deed, »op bijna negentigjarige» oader'¦-': het vooruitzigt van nabijzijnde verantwoor— hoc is het mogelijk , dachten wij , en weiken graad van verstompt heid des zedelijken gevods mag het JJ!f ['oei? omferstellenj Wie dan ook die, wij zeggen ::i "tit... ende , maar wie, die in v'crschoonCurJe van dat geschrift zou kunneu gewagen? ' ,' d,CB ; :l "'Ct, integendeel, een bibs van schaamte °P liet gelaat brengt en een diep leedgcvoel iv 't hart j'J t vernemen van die niet le qualiüceeren taal, Waardoor een overigens achtenswaardig man van dien leeftijd «ICtl rj.et ontziet zijne grijze haren te bezoedelen? Maar 0J mag zij dan ook door ons onbesproken blijven,daar wel vermoedelijk het zwijgen der gansche pers te kennen zal geven hoezeer de uitgave dezer brochure door »»e organen van alle partijen betreurd wordt en niemand* totspraak een pn.lest daartegen onvermijdelijk maken zu!. Uó dachten wij.; en zóó meenden wij, dat ons de pijnlijke laak zou bespaard worden van aan den bijna negenng.jarigen grijzaart te zeggen, welke aandoeningen «e l.aisle blootlegging vau wat in zijn hart omgaat bij ¦Ik eerlijk nu „sch moei gaande hebben gemaakt. Doch, «elaasN onze verwachting werd alweer lc trur gesteld INog een- te gnnsligcn dunk koesleden wij. naart blijkt van de loyanlcit van sommige organen der protestantsche pers. Wij hadden gemeend, da! zij ten minste dc meest verraderlijke gevfiusdheïd, welke de heer Broes als het voorname middel ter hervorming der Kerk aan durft prijzen. niet openlijk zouden toejuichen en in hunne bescherming nemen. Hunne onvoorwaardelijke lofspraak dwingt ons echter onzen weerzin le overwinnen en over genoemde brochure het stilzwijgen le verbreken. icliie,- in welke aanprijzende bewoordingen zij, bijv., »\V' Ch'SC'le Cuum,lt wordt aangekondigd I broei,nr maa^,en d«er dagen kermis met eene kleine V w-!,°°i' de«n NeSlo'' d('r sterdam, ten i it" '" n BroeSi emeritus leeraar te Amder Roo'insch-Kall >. en<?e: Een woord over Hervorming - «Otsehoon d?t \n férk' eene Erasmiaansche,enz. geschikt is,voorhoekhe„d V'l brstcmd' ™ °ok wi"l!cr üe der dre.htsclt^ZS^T ' T^U^ dit korte woord te plaatse,, i verzoeken genoemd werkje, in den ZT* "«'^S'^e van boven"Wij hebben, bij eSen^ordigen tijd. •drijver bewonderd, 'bij ShlZt t^t' f'en *J wien hoold eu hart nog zoo frisch
gestemd zijn op den ouden dag, eh moeien den man des , vredes, die daarin spreekt, onwillekeurig lici'l.ebben. «¦Hetgeen ilrocs wenscht en hoopt, ja als iv de toekomst mogelijk denkt en verwacht van zijne Erasiniaausehe Hervorming in dc Roomsch Katholieke Kerk, is behing-, rijk. Eene reeks van bedenkingen, opmerkingen, wenken en raadgevingen zijn gewigtig, al kau uien zich niet iv alles met hen» vereenigen. »Ol het door hem opengelegde uitvoerbaar is in onzen | tijd, zullen wij niet beslissen; imar dat veel van het j door hem opengelegde , door Protestant en Roomsch- i Kathoitr.k ter harte genomen en opgevolgd, iets, ¦—j misschien — veel goeds kan uitwerken, is ongetwijfeld zt-ker.
"Wij wcnsehen het boekje in veler handen, en bevelen eene opmerkzame lezing ten sterkste aau." Kent men het boekje uit deze woorden ? Kan mende strekking en waarde er van daarnaar bcoordeelen ? 't Is er verre af. »Dc grijzen schrijver wordt bewonderd;" men moet hem ..liefhebben, den man dts vredes;* «hetgeen hij wenscht en hoopt, ja mogelijk denkt en verwacht, is belangrijk:1' »het door hem opengelegde kau mogelijk iets , misschien, veel goeds uitwerken :' wie evnwel kointmet dat alles iets verder? wie verneemt daaruit . wat is ii opengelegd" en aangeraden? Toch bepalen zich de apologislen van de brochure tot zulke vage en onbestemde, uitdrukkingen, alsof een gevoel van schaamte hen weerhoudt den eigenlijken inhoud der brochure a.n t licht te brengen. Laat ons dan zien wat zij bevat. Vooreerst bevat zij: Een woord van, een gematigd Hervormde aan een gematigd Roomschkalholiekti. Welke de strekking er van is? De lezer vermoedt het, wanneer wij hem herinneren, dat. — arme Erasmus! — door den schrijver eeue BCiastniaansche" hervorming der Kerk wenschelijk geacht wordt. Bij zoo vele daden van vijandschap, ais de Protestanten in dezen tijd tegenover de Katholieken stellen, bij eene zoo heftige propaganda als die der eersten, wordt die hervorming tegen gehouden, ja, onmogelijk gemaakt. ..Hel bevorderen echter, dus konkludeert liij , van eene verlichte en verdraagzame Roomsch katholieke Kerk is boven alles waardig te worden aangeprezen en goed is het van Protestantsche propaganda af te manen." Daar komt dat eerste woord op neer. Doch hoe het vestigen van die » verlichte en verdraagzame Rootnseh-katholieke Kerk" lc bevorderen? De heer Bioes verklaart zich daarover, ,'e vraag beantwoordende: Of het Pastoor... geraden is zijne kerk te vertalen! Zie hier, ter waardecriug dit r verklaring, enkele wenken van den grijzen predikant, geschreven (bij het vooruitzigt van nabijzijnde verantwoording," wenken, welke het ons ten genocge strekt, van eenige kantleekeniugcn vergezeld, aan den orthodoxen Heraut te kunnen ontieencn. Ilij drukt zich aldus uit: "Een Roomsche pastoor, sedert jaren met zijne kerk niet eens, heelt haar verlaten. Ds, Broes wil gelooven, "dat de man niet slecht gehandeld heeft, maar betwij. lelt, of hij evenzeer, nevens goed, wijs gedaan heefl'; want boven goed slaat het betere." Wij dachten, dat reeds de Heidenen wisten , dat het goede tevens het wijze is, en dit het betere de vijand is van bet goede. Ds. Broes is overtuigd, dat de kettersche pastoor zijne gemeente «niet moet verlaten;" «want de pastoor, met gewijzigd kerkgevoelen, in de Roomsche kerk gebleven en geduld geworden, wordt heilrijk lv;rvormer van die kerk, en strekt.der Christelijke kerk in haar geheel, tot rijken zegen." Er is veel wat den pastoor ontraadt zijne 'kerk (e verlaten ; de kloekzinnigheid van die ontrading zoude echter gelden op te houden, zoo het geweten den moeijelijken stap eischte; maar Ds. Broes gelooft dit niet. "Maar indien nu de arme pastoor bezwaar heeft tegen alle Ave Maria's, enz? »0! in welke kcrkafdeeling isjiict te dragen!" roept de Gereformeerde Leeraar uit. »Nog in mijne gemeente van Voorschoten hoorde ik een
mijner ouderlingen, een vroom man, dikwijls verhalen van een duivelverschijning en zijn strijd met den Booze." Dus , omdat cene vroom man spreekt van zijnen strijd met den Booze, mag de Roomsche pastoor releqnié'n , beelden der Heilige Maagd en rncdailjes tot beveiliging zich laten welgevallen??!
'^py!sgj^j;Kptjs.-:c-.v^-'-,- -=^. -.--.eggaing -.t_3_B_aMMMiwgar j«n____r.a* i h i i—h ii Meer stuitends voor onzen pastoor zal hebben de prachtige, schilderachtige, geheel zinnelijke eeredienst het altaar, de beelden, de priester in praehtge\va id." M:tar de pastoor trooste zich, want »dc evenredigheid tusschen dc eer- en lecrdienst helle iv de Roomsche Kerk niet weinig over naar dc eerste zijde; in onze Protestantsche Kerk helt zij ligt een weinigje naar den an,leren kant ...... Zeker, het is voor den eenvoudigen, nederigen man pijnigend, gewis minder dtagelijk dan de toga en de baret, waarmee onlangs onze synode de kerklecraars voor het oog der gemeente uitgedoscht en versierd heeft.'' Alzoo toch uitgedoscht? Onze lezers herinneren zich wel het treffend woord van le< rvrijlieid ca kleêrv rij heid, en voorzeker, al meer en meer blijkt, dat
men bet verschil van leeren wilde bedetkci dööreërr' heid van klieren! ..Een ander bezwaar wijst op »de Roomsche mü,dat hoog eu heilig sacrament des altaars, beide èn als eucharistie aan de gcloovige gemeente in den ouwel uitgedeeld, èn als zoenolFcr Gode opgedragen." Ds. Broes roept den pastoor toe: «Er is eene andere, gewijzigde verklaring, waaraan zich de niisptioster zou kunnen houden. Hoor den Evangelischen mispriester. In het geconsacreerde brood en den wijn zie ik het waardig beeld van Curistus, den Zoon des Allci hoogsten, zelf heeft Hij het in tien laatsten nacht daarvoor ingesteld. Ik zie het met diepen eerbied eu gebogen knie, met aanbidding. In het geconsacreerde biood en wijn vertegenwoordig ik met het zoenoffer van CiiniSTrjs, aangebragt voor de. zon-> den der wereld, zie ik mijn voorspraak bij den Vader, den Hoogt-priester, die eens aan het kruis voor de wereld zich hebbende opgeofferd , niet ophoudt in zijn offer, voor haar heil den Vader te bidden; het is met ootmoedig geloof en met het vuur mijner dankbare liefde. Zoo kondig- ik Hem den volke aan,' zoo vertoon ik Hem* zoo hef ik Hem op ter eerbiediging en ten blij geloofsvertrouwen. Dit uw gevoelen, ja gewis is niet het kerkgevoclen, met hetTrenlsche decreet in kenbaren strijd: dit uw gevoelen, van ongerijmd, welgerijmd en redelijk geworden, bedekt ge niet, ge legt het opregtelijk open in uwc katecliisatie, in uwe leerrede, in den omgang met uwe gemeente." » Wij hebben deze plaats geheel medegedeeld , omdat zij het bock kenschetst. Wij denken er niet aan, deze opvatting door de Schrift te wederleggen, maar teekenen "ciivotidig protest aau in den naam van zedelijkheid en maatschappelijke eerlijkheid...., »\Vat is hij. die deu Pastoor den raad geeft om alzoo te handelen? Waar moet het heen, indien zulke gevoelens veld winnen? op wiens goede trouw kan men dan nog rekenen, en op wiens eed, wij zeggen niet woorden, kan men dau nog vertrouwen? Om der Roomschen , om des Evangelies, om des Heeren wil protesteeren wij in tien litiaiu van regt eu van waarheid tegen zulke raadgevingen. Indien de Kerkelijke Courant zoodanig geschrift kan aanprijzen, indien het Maandschrift, door de Ringveigadering van Amsterdam uitgegeven, zulk een boek kan goedkeuren, dan moeten alle, wij zeggen niet, Christenen , alle eerlijke menschen hun getuigenis er lmde tegen doen hooren."
Dat er veel is m de aangehaalde woorden wat wij niet beamen, behoeft wel niet gezegd. Zelfs komen in het artikel van den Heraut uitdrukkingen voor, welke wij gemeend hebben achterwege te moeten laten en die dan ook niet bijdroegen tot de karakteristiek vau dc brochure des heeren Broes. Welke bare strekking is, wat zij verlangt en aanraadt , blijkt daar echter genoegzaam uit. Hij herinnerde zich het woord des Heilands aan de Apostelen : » Vos estis sal terra , quod si sal evanuerit, in quo salietur?" Welnu, dacht hij, het zout der aarde worde bedorven; de Kerk-zelve worde niet meer aangevallen en dc geloovigen blijven ongemoeid : maar de priesterschap worde verdorven. Maak dat hare leden meineedigen en tevens huichelaars worden, die ons het werk uit de handen nemen en eene verbasterde leer zelven bij het volk voortplanten : zoo zal eerder de Kerk ten val gebragt worden dan door aanvallen, die alleen dienen om de krachtsinspanning van alle Haar getrouwe kinderea te verhoogen.
H«e is het intnsschrn mogelijk, wij moeten het nogmaals vragen, zóó te schrijven, róó, „bij het vooruitzigt van nabii'ijride verantwoording?" Hoe zich, bij dat vooruitzigt , de verachlelijke rol niet te schamen van kó'redrnaar der afschuwelijkste en schandelijkste huichelarij ?
Ter organisatie der Ned. he. lormde Reik kwam in 1851 een nieuw Reglement iot stand; de synode meende, zonder zich wegens dc leer te verklaren, de Ned. herv. Ke.k doe.r B'gleue-fiter, te kunnen besturen. Toen begon de strijd rog heviger tn worden dan vroeger: alleen de April- I.ew-g'nTS' gaf cene tasschenpoezing, doch weldra werd de slrijd hervat, en in dc ééne Ned. herv. Kerk viutitn.cn titans twee partijen , volgens hun geest gekenschetst als dc Reglementaire Kerk en de Belijdenis Kerk. Dc eer.-te necu.t als grond de uitwendige eenheid van Reglementen, ile tweed" wil eene in-wend ge eenheid van formulieren.
Terwijl di synode (hel hoogste gezag der Ned. herv. Kerl) vergaderd is, gaf onlangs een protestantsch tijdschrift de volgende beschrijving der Reglementaire Kerk iv de synode vertegenwoordigd :
ii Men is bez'g tle laatste hand te leggen aan den toren van Ba bel, aan welken men nu bijna cene halve eeuw geho'jwd heeft. H t is de Reglementaire Kerk. Ais ik in den profcel lees: het is gebod op gebod , gebod op gebod, regel up regel, regel op regel, hier een weinig, daar een weinig (Is. XXYlll. 1.)) dau denk ik : die dagen zijn nu ook daar! — Maar bet gebouw is voltooid, natuurlijk moest it nu ook eene wet volgen, eene wel van tucht, cene wel voor dc bewoners, zoowel voor hunne opriglers', als voor de verdere bewoners. — Dit is natuurlijk het laalstc gebod. ¦— Dan staat hij daar, die tor-m vau Babel, die tot opschrift heeft: Reglementaire Kerk ,en lot motto : De ware vrijheid bestaat in leerwillekeur en gehoordwang '" (Christ. Stem. 1856.^ Zij zelve echter, dc Belijdenis-Kerk, geeft haar beslaan «iet op. «Maar mijne hoop leeft, roept zij uit. Juist toen de toren van Babel stontl voltooid te worden, kwam de spraakverwariing onder de bouwlieden en loen werd er iels anders. — Dat andere verwachten wij "— En vroeger reeds zeide zij : » De gereformeerde Kerk slaat daar nog met hare belijdenis en liturgische schriften. Men mag er den Heer voor danken. De vijand had alles kunnen vernielen, maar bij heeft het niet gewaagd. Hij heeft den weg der sl'tllc ondermijning ingeslagen, en velen daardoor geblinddo, kt. Thans slaat hij een anderen weg in Wat rr van zij, de g¦•reformeerde Kerk staat er nog en wij geven haar niet op " Gelijk men weet houdt de Belijdenis-Kerk, die zich de ware gereformeerde waant, de formulieren van eenheid: zij beeft nog eene leer, en Gode zij dank, zij is nog niet vervallen tot het ontkennen dier geloofspunten, die iteeds als de grondwaarheden vau liet christendom beschouwd werden. Doel. haar geloof heeft geen antieren grond dan de Dordsche synode. Daarom dan ook is zij krachteloos; zij gevoelt het, geen menschen handen zijn in slaat eene Kerk op te bouwen: zij kunnen formulieren maken, zij kunnen fanatiseren, zij kunnen een geloof opdringen ; doch eene Kerk bouwen, dit kunnen zii niet. Te r«"*t dan cok heeft prof. Hofstede de Groot opgc merkt, dat zij steeds inconsequent handelde. {Kath. Ned. Stemmen.)
Men lepst in den Univers: »l)e vooruitzigten van de vrienden en vijanden der TCeik, sedert de sluiting van het eostenrijkseh konkoidaat, beginnen zich te verwezenlijken. Verschillende korres- Bondentiën uit Rome, gerigt aan dé Ifilancid v'ari'Mrlaarl en vau Florence aau dc Armonia le Turijn, spreken vun een .konkordaat da* Rome en Toskane op het punt zijn van te sluiten eu dal geheel op denzc-ltdfrt.bazïs berust als net door Oostenrijk aangepomené. De fcórfespontlcrit van d" Armónih. geeft het lei! als pozitiet en voegt er b;j, dat- di diskussiën in, dc plëmQu.teesdhé kamers en byion'de'r de door graat Cavour uitgesproken lede niet weinig hebben toegebragt aan liet door den Groothertog van '¦Toskane genomen . bi-sli.iL: o Zekerlijk , men niag niet verendeistelh-n" zegt !.--, ndat een zoo godsdienstig Vorst .Meen het :st:v,tt!:nndi:-; belang op.,het oog zou hebben als bij dc regten der Kerk < rku.i, maar dit belet niet dat hij dnidcliik heeft kunen zien, dat dc vijanden van den H. Stoel teieiis die van Toskane zijn."
lo d« gi-nre-, kv -fl 'eit n .'! -o «itli^g vnn Uetfweede nederl.iiiü-etu k,,n.«es <"/i-r het aruiwe?<n ,is ner-oidslaagd over punt ;> on 't v,au lier programon., sirekkeiiilq Ciot eerste ont den wensen uit te tirti ken, opeïihaic ür'onke.'schnp door wettelijke verordeningen Wbrilï te keer gegaan en het trafiek van sterke ttflankeu betiorkl , fcWroc'ilti tle vn:,; te beaiitv»ï>oxdeu\ of aan g«. zinnet, wer lt o v'eMbrirJgea in sterken drank mankt, bedclin* rri iet oatjwud . .¦'.•-.¦¦. Ka uit.vo.erige.n'iskussi.'is een eew ;/.ii'd artiki',l "tn '-011 rji>e>-.Co\\eu Siunit aangeiïofnè'n. Phnt 7 i vrii-en stellende, of tijdelijke werKveivchanTtig voorkeur verüi-.,- hoven r?e .j.ecu.scbe bedoeling en ol' er éeo'werkvdr- BeftliHtiii n-.. e'ijk i-, '-'ie, Zonder b •ïadccliug der vrije nijverheid , ge'efi hötig<*r bedraff aan loon en onkosten vereischt dan san bedeeling b< . worden verstrekt, gaf tol langdurige woordenwisseling aanleiding ca «era d« eerste vraag toestemmend beantwoord , omtrent de twede tonden alleen dc uitgebragte adviezen in het verslt.g worden vermeld ca viel er dus geen besluit. Daarna weid bet kongres gesloten. (Handelsblad)
Wij vernemen dat twee leden van de Gedeputeerde Staten van Noord-brabaut, de heeren Mulsaers en Hollingerus Pijpers zich gister naar 's Gravenhage begeven hebben ten einde bij de Hooge Regering hunne bezwaren in te brengen tegen het vaststellen door den gemeenteraad van 's Hertogenbosch , van een algemeen reglement voor al de binnen deze stad gevestigde godshuizen; en te erlangen dat voor elk dier gestichten een bijzonder reglement vastgesteld wierde. De voorname rede waarom Gedep. Staten zich tegen een algenieeen reglement verklaren is, dat de provincie aan hel Krankzinnigen-gesticht een kapitaal heeft gegeven, zonder rente daarvan te vorderen, maar onder voorwaarde dat de batige saldo's van het gesticht zullen strekken lof de teruggave aan de provincie van het gestorte kapitaal. Daar nu, volgens de beschikking van deu Raad , de batige saldo's van bet Krankzinnigen geslicht gebruikt worden lot dekking van dc te korten in het algemeen Bedeelingsfonds, kan de door de Staten gestelde voorwaarde nimmer vervuld worden en kan de provincie l.et kapitaal nimmer terug erlangen; zoodat de provincie te regt bdang heeft dat elk godshuis, althans het Krankzinnigen-gesticht bij alzonderlijk reglement beheerd worde. {Noord. Brab.)
Voor de arrondissements-regtbank alhier stond op gisteren te regt H. G. Mulder, de uitgever van de Asmodée ter zake van in eenen open brief aau Mr. Uartogh, officier van justitie alhier, dezen gehoond en gelasterd te hebben. Besch. werd door Mr. Meijer Bing ter zijde gestaan. Deze droeg eerst eene praejudiciële cjuaestie voor, deze namelijk, dat de officier van justitie alzoo niet ontvankelijk zou zijn in deze vervolging, omdat hij paitij zou zijn. In overeenstemming met het gevoelen van Mr. Bijlevëld, waarnemende het openbaar ministerie, heeft de regtbank deze exceptie verworpen. Daarna heeft het getuigen verhoor plaats gehad , waaruit voldoende bleek dat besch, gelijk hij ook erkende, dit geschrift had geschreven en publiek verpreid. Mr. Bijlevëld, na te hebben opgemerkt, dat deze vervolging op last van hoogere autoiiteitcn door het Openbaar Min. was aangelegd, nam daarop het requisitoir, waarbij hij dc schuldigverklaring verzocht van den aangeklaagde aan hoon en laster jegens eene authoriteit, in een gedrukt en verspreid geschiift, en dienvolgens eene veroordeeling lot eene gevangenis van een tot zes maanden en twee boeten, de eene van 25 tot 1000 gulden en de andere van 8 tot 250, met of zonder ontzetting van burgcrschap>regten. Mr. Meijer Bing droeg daarop de verdediging voor en beweerde: I°. dat er hier zeker geen boos opzet aanwezig was; 2°. dat er geen lasler in het geïncrimineerde stuk was; '3°. dal niet de officier van justitie, maar de beer Uartogh in privé was aangevallen. Na korle re- en dupliek heelt de regtbank de uitspraak van het vonnis bepaald op Woensdag aanstaande, 4 Junij. ¦(ff-)
Den 2dstcn werd te Munster eene vergadering gehouden van algevaardigden uit de steden Emmerik , Anholt, Boehold . Borkcn, Coesveld, Munster, Tclghtc, Warendorf, Rheda eu Paderborn, in welke de ï>anleg is overwogen van een spoorweg van Emmerik langs deze plaatsen, naai- Paderborn. Men heeft begrepen, dat het lot stand brengen van d-rgcÜjkeu weg, vooral den hol landschen handel naar Brunswijk en verder oostwaarts en naar lvissel en verder zuidwaarts, belangrijk moest Morden geacht en goede Vruchten zou opleveren. Men beeft, heloten om dien aanleg met gezamenlijke krachten le bevorderen, en verlof lc vragen om de voorbereidende werkzaamheden fe beginnen.
Z. St. heeft vergund aaa den beer tnr. C, Le Clcrcq , referendaris ht. het Ministerie Valt Kuitenlandsehe Zaken , het aatine-uen en dragen- van bet ridderkruis der Le-eiolds-ovde, hem door Zijne majesteit den Keizer van üoateurijk geschonken.
Bij Z. .VI. beaitin is tin,, lieii leer jhr O. A. 11. Mollë.US, op zijn vertoek eervol oetslag verleend als kommies der postenj'en vuil de Isie klas.se: voorts zpü bij hetzelfde l.esluit hen'-ernd : tot kot:-miez^n der pnsteHjei. • van de "2i\e ï!a*se , de hee* K. ,). (.'. (ireven . van de 3de klasse, de heeren N. _, (.'.jitetsius en G Baron de Vos van Steenwijk, en tot suruuinei.ih's bij hel vak Jit posterijen de heeren i. Uii.bits , eu 1). J. A Heany.
i 's GRAVENHAGE, 20 Mei. Z. M. de Koning heeft het beschermheerschap aangenomen van de algemeene koninklijke VCréciiiging van Landbouw. Gisteren nfMdag'zijn de "vergaderingen van die Vereeniging gesloten waarin veiseheidcne rapporten zijn ui'ge- Bragt op de voorgestelde punten, die in de vorige bijeenkomst waren ter sj <ake gebragt. Iv de/.e vergadering zijn weder andere punten voorgesteld, waarover iv eene volgende bijeenkomst, die vermoedelijk in de maaud Febr. van het volgende jaar zal worden gehouden, zal worden beraadslaagd. Het doel dezer vergaderingen-is, om tot voorlichting te strekken voor de verschillende inrigtingen en maatschappijen van landbouw in Nederland.
— Naar men verneemt is alhier het berigt ontvangen, dat Z. K. K. 11. de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk gebruik zal maken van. het aanbod, aan Z. K. K. H. van wege Z. M. den Koning gedaan, om cenige appartementen van het paleis in het Noordeinde te betrekken.
— üe Iwee boinseliuitcii van den ht-er Maas, die aanst. Maandag, den 2 Junij, ter zouthaiingvisschcrij zullen uitgaan, zijn : Arnoldina Marie, stuurman Leendert Spaan en de Noordstar, stuurman Ai ie Keus.
Voorts verneemt men dat le gelijkertijd met d» beide pinken van den heer A. E. Maas, ook de scheveningsche pink: de jonge Immetje, stuurman C. Westerduin eu locbehoorende aan dc heeren A. Mos eu J. Vrolijk, de zoutliaringvisschcrij gaat ondernemen. — Men verneemt dat aau de heeren L. Swart, te Barend.echt en E. C. van Staden, te Delft, Rijks-vecartsen 1° klasse, van wege de provinciale kommissie lot bevordering van de.inenting der longziekte op het rundvee in Zuid-HoPand, de premie is lc beurt gevallen, uitgeloofd aan hen, die gedurende het jaar 1855 het grootst aantal runderen, met goed gevolg, legen de longziekte hebben ingeënt. DELFT, 28 Mei. Voor de op Woensdag den 4 Junij alhier te lioud-n paardenmarkt zijn uitgeloofd de volgende preiniën : a ƒ 25 voor hit beste en schoonste span irekpaarden boven de 5 jaren (aan den land); b. f2O voor den bes'eu dekhengst; c. f2O voor de besle en schoonste öjarige merrie (aan den land); d. fl5 voor de beste veulenmerrie; e. f 15 voor tle beste en schoonste Sjarige merrie: f. flO voor de beste en scl.oouste 2jari»e menie. DOESBOHGH, 27 Mei. Voortdurend hoort men hier klagen dat brieven mit geld bezwaard op dc post worden vei mist; — zoo is den 13den dezer een bt iet van Hengel m Overijssel n.ar 'hier verzonden en niet ontvangen, den loden dezer is ven brief van hier naar Waspiek in N.- Brabant op de post bezorgd, die aldaar mede niet on'vaegen is. SNEEK, 27 Mei. Van 17 tot en 23 dezer, zijn in deze provincie 88 runderen aau de besmettelijke longziekte gestorven of' afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 2769. 's HERTOGENBOSCH, 28 Mei. De arrondissementsregtbank alhier, heeft thans in eene zonderlinge ja<»t-quassiie in appel uitspraak gedaan. Het gold de vragen of zekere Cornelia Wijdereg, beneden dc achttien jaren oud, geregtigd was zonder akte, haren vader, die van eene akie voorzien was, jagende te vergezellen, even als dit aan zonen v;m dien leeftijd vrijstaat. Ten tweede: of zij eene schriftelijke vergunning van den eigenaar Van den grond, met wien zij jaagde, noodig had. Teu aanzien van het eerste punt heeft de regtbank overwogen, dat wel is waar in den regel het mannelijke tevens bet vrouwelijke geslacht insluit, maar dat wanneer eene bepaalde klasse van personen van bet mannelijke geslacht aangewezen wordt, daaronder de daarmede overeenstemmende klasse van personen van 't vrouwelijke geslacht niet begrepen is, zooals bepaaldelijk met zonen en dochters. Overigens wat hiervan oek wezen moge, is de letter der wet Ie duidelijk en mag men daarvan, vooral waar 't het strafregt geldt niet afwijken. Opzigtens het tweede punt, overweegt dit regts-kollcgie , dat men ja, vaneen schriftelijk bewijs van deu eigenaar van den groud, moet voorzien zijn, als men diens grond wil bejagen'en dat die bepaling alleen geschreven is tot bescherming der eigendpmsreglen legen hen, die daarop inbreuk maken; dat echter aan die bedoeling geheel voldaan enhet oogmerk bereikt word, wanneer de eigenaar zelf tegenwoordig is, en dus op de ondubbelzinnigstc wijze zijne bewilliging daartoe te kennen geeft. Aan het eerste punt is de beklaagde, thans appellante, schuldig verklaard, doch in aanmerking genomen, dat zij nog geene zestien jaren oud, zonder oordeel des onderscheids heeft gehandeld, vrijgesproken, terwijl zij opzigtens het twoj-tlc gedeelte van alle rcgtsvcrvolging is ontslagen . (N. R. Cl.)
I BATAVIA, 12 April. Keffij stijgend en met koopers. Van Java werden T2OO pie. afgedaan a / 32- 2~>o pie. ;dilo W. I. bereiding a / 33 en 500 pie. Padang lot '•/ 31. Te Socrabaya zijn 4000 pie. verkocht a / 32 en ite Padang weiden ÜS.ÓJO pie. hl veiling verkocht a f 30}; .bovendien zijn 25,000 pie., die op levering lot / 30 Igckontraktecrd waren, :. f 32 gerealiseerd. j. Suiker vast en gevraagd. Men heeft pie. omgezet lot /"löj voor N°. IG. Dc voe.-raad is opgeruimd. Op levering zijn 30.000 pie. verhandeld lot f -Ai a 14a voor N°. 16 en 4000 pie. leverbaar le Passaroeang tot fl4 voor N°. 10 met vooruilbclaling. Rijst: Voor aankomst der Mail werd blanke Java me' fl6O betaald, doch sfcdert is de prijs gedaald en werden 2500 pie. van / i'ij a J5O afgedaan ; opditoogee blik is het artikel weder vaster. Indigo gevraagd op f 3.85 zonder voorraad.
Arak iets lager. Nadat men ƒl5O a 160 betaald heeft, is eene parlij van 60 leggers lot f 140 verkocht. Huiden niejfe,voorhanden, Koe ƒ3.10, Duffel f 2 80. Peper gevraagd zonder toevoer. Lami.ong ƒ 235 , Beukoelen f'H%. Cassia Vera uit gebrek aan eoede kwaliteit zonder omzet. Gom d' Amar. gevraagd en met koopers tol. /' 28. t.tilla ie.el,;, . fl0e((e j^wab weinig aangevoerd en. gezocht, voor 156 pie. besteedde men ƒ3B. Gom Elastiek zonder toevoer gevraagd a ƒ32 Wisselkoers op Holland 6 m. 1031 \ op Londen 6'm. 11.25,-30/ d. U. 45. Vrachten naar Holland ƒ92 a 100. Ue partikuliere uitvoeren in deze maand bestonden uil 3004 pie. Lofïij, 75,490 pie. Suiker, 99.767 pie. Rijst,' 3ö.;-7ü „ Indigo, 357 legg- Arak, 11.206 stuks lluideu , 806 pie. Peper, 29i pie. Cassia Vera, 685 picols ' Gum d'Amar en 235 pje, Gutla Percha.
---

