
il0®S'B-iBU"_.EAB'X ï Bo<«eifd-_ty H. .TOföH. Groot* Markt, j», 61. ABBS4©rdiMEi9 M. SCHOOBTSV.SItD & ZOON, Bsursstttg. '««raweaSiSge,, A. VAN HOOÖSTRAiïBN fi ZOON. __»___*lfg., TB_ïr_E_aii - WÜBTZ, 89, Mttd'/jMe, __ Eoadeïa. P. 3105M8 OAARTKN & Oe., 10, OuUum- ■Strtet, voor Engeland. — ABoïraraimns__Wß. Voor Motto-dam, per drie maanden ƒ B,™*. Franco pee pos. doo» he. geheels KJJk. *•«- S «saanden f 945.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneer~* ««gezonden, een half Vel druks HANBEL.IN*««^DEB. g_A_EN-GENES&AAE, bevattende j Wslag <_er zitting van de Tweede Kamer van "Woens«B 17 December.
---

De beraadslaging over het hoofdstuk Onvoorziene uitgaven.
jAlv«rer_g tot de beoordeeling over te gaan van hetgeen bij die is voorgevallen, meenen wg onse lezers eenover-8» te moeten geven van hetgeen daarover uit de gewisselde «Ukken blijkt. Hét voorloopig verslag over dit hoofdstuk luidt als volgt: l"Bd de overweging van het wets-ontwerp tot vaststelling van ■joofds.uk XII der eiaatsbegrooting voor 1857, waarop /'ÏOO.OOO J*0* onvooniens uitgaven wordt uitgetrokken, is men vrij algemeen teruggekomen op het verlangen, om opgave van het gebruik niet "°"-1 °Ver het a%el°°Pene dienstjaar te ontvangen. Men kon Soe mziea' welk wezenlijk bezwaar bij de regering tegen het volh» aan en netDSlddelijk geuiten wensch kan bestaan. De ■P^acatie der uitgaven, die het hier geldt, komt later bij het ka Tan^en er staatsrekening tooh ter kennis der wetgevende at 'rJ8'8' u u*tvoerige opgaven gedaan worden omtrent het beet_en der penningen, op de onderscheidene hoofdstukken der grooting voor onvoorziene uitgaven uitgetrokken, is het regel°>tig en consetjuent, dat zoo iets ook voor hoofdstuk XII gebtï^' e niededeeiiugen omtrent de bedoelde begrootings"kelen laten zich niet goed beoordeelen, als men het gebruik er ton gouds van hoofdstuk XII niet in de bijzonderheden kent. enige leden verklaarden uitdrukkelijk, dat zij ditmaal hunne aan het thans behandeld wets-ontwerp zouden onthouden, ,° """et vooraf, bijv. bij de memorie van beantwoording, de Stfatig verlangde mededeeling was gedaan." m«. z'°' heruit, dat reeds bij het voorloopig verslag vry algete e\ k*' v6r'öag*n we* geuit naar de opgave van het gebruik der ia* 'anc Bom voor buitengewone uitgaven over het afgeloopene het ' T t*at ze^B eeni8e *eclen, al dadelijk hebben verklaard van .„ii vo*doen aan dat verlangen hunne stem over het hoofdstuk te ■-uilen doen afhangen. tieèl de° beSinne af aan S"l^ het hier dus slechts eene finan■eeie en geene politieke kwestie. Men wenschte met behoorlijke ennis van zaken zijne stem te kunnen uitbrengen. -7Tn™emorie van beantweol"ding zeide hierop het volgende: ___t 'Ü^ens het voorloopig verslag is men by de overweging van ■» wets-ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk XII der staatsagrooting voor 1857 teruggekomen op het verlangen, om opgave e verkrijgen van het gebruik der som, daarvoor op het vorige uienstjaar toegestaan. De regering heeft met des te meer aandacht uit in de laatste jaren telkens herhaald verlangen overwogen, daar «enige leden uitdrukkelijk verklaard hebben van het voldoen aan hunne vorderiDg hunne stem voor dis wets-ontwerp afhankelijk te •> De regering weent ien opzigte van dit onderwerp te moeten opmerken, dat de redenen, die bij de overige hoofdstukken bestaan öm met de uitgaven des vorigen jaars bekend te worden gesteld, ten einde daaruit eene soort van maatstaf voor het volgende jaar <* ontleenen, by het Xllde hoofdstuk niet bestaan. Uit de behoeften waarin men ten vorigen jare moest voorzien valt niet het minst te besluiten ten oprigte der onvoorziene uitgaven, welke in •en volgend jaar kunnen ontstaan en waaromtrent de regering a als de Hamer iets me' zekerheid kan voorspellen, tot'iV t.Dvdedee"mg' iamß °P nieuw gevraagd wordt, zou dus *iiie °en *<"i<ien dan tot eene vervroegde censuur over de de waaroP in een vorig jaar door het ministerie, waarvap thans het' Tiri8 Jedwl door andere ziJn vervangen over de gelden van desw a *100**Btu*t is beschikt, en dat wel alvorens de rekening Wrrt 6 r e alSemeene rekenkamer is onderzocht en goedgeger • Bve*°" nu "1 ean* dat zich onder de uitgaven van een vroevan eeneentee bevond, welke den bijval der meerderheid _de kamer niet wegdroeg, dan nou zulks toch billijkerwijze •tvk6 a~"'e*ding kunnen geven om het cijfer van het Xllde hoofden *00."' een volgend jaar te veranderen, daar men om zulk kunn e^ toca we' geene regering in de onmogelijkheid zou ijou _, s'eUen om een volgend jaar te voorzien in behoeften, die Beheel onafhankelijk van haren wil kunnen voordoen. " 'Too' het toezigt der algemeene rekenkamer heeft men eenen st ? or6 • dat bij het aanwijzen van uitgaven op het Xllde hoofduk alleen voor die onderwerpen wordt beschikt, welke volgens wettelijke bepalingen daarvoor worden toegelaten. "®P grond hiervan meent de regering, na rijp beraad, niet te -hoeten afwijken van den weg, zoo vele jaren bewandeld door ** de ministeriën die elkander zijn opgevolgd, en derhalve de verlangde opgave niet te moeten doen v<s<Sr dat de deswege gedane tekening door de algemeene rekenkamer is goedgekeurd. " Alhoewel het haar leed doet, dat eenige leden reeds vooraf verklaard hebben alsnu hunne stem aan dit wets-ontwerp te zullen onthouden, vleit zij zich echter dat de meerderheid der kamer het zal billijken, dat dit kabinet, wegens de voormelde motiven, in dezen het voorbeeld, onafgebroken door al zijne voorgangers gegeven, blijft volgen." De regering geeft dus vier redenen voor hare weigering om de opgaaf te doen: I°. Dat de behoeften waarvoor het eene jaar op onvoorziene uitgaven wordt beschikt, geen maatstaf voor de uitgaven van een wgead jaar geven, met andere woorden, dat de onvoorziene hoord ""v. Van deielMe 80ort niet jaarlijks terugkeeren. Zóó bedaar i I6k°r te zijn' maar dat dit *"et zo° '8 en men Juist ,__, J"1 "e opgaaf gevraagd heeit, zal blijken uit de uittreksels wii uapporfe° over de siaatsrekeningen van 1852 en 1853, welke *' dJa Zulleu laten V 0,SBnworden u. rdoo"' eene vervroegde censuur over die uitgaven zou hoorlijk Ta <?fend- Wat behoeft een minister, als hh" zich bevroeger of 00l,^en kan, er om te geven of die censuur wat mede ri t *?* 'at6r wor^t uitgeoefend ? Brengt de loyauteit niet gaaf vanal-a*8 .do vertegenwoordiging meent eene vervroegde opnoodii* t vei.Ui'gaven tot eene Juißte beoordeeling der begrooting houdbar ai0' die te geven? Wekt de weigeri"""g> waar geene oo T^e teden daarvoor wordt opgegeven, niet argwaan ? dat ó l toezigt der algemeene rekenkamer waarborg geeft, Wem onvoorziene uitgaven alleen wordt besohikt voor ondertoeJpTV Well£e Tolgec'" de wettelijke bepalingen daarop worden te f" jDe alge~e<"De rekenkamer heeft op niets anders toe ïiin an.of de uitgaven staatsuitgaven zijn. Of zij werkelijk jn van buitengewonen en onvoorzienan aard, of zij nuttig en uoelmatig zijn, of sij bespaard kunnen worden of niet, hierover *omt aan de rekenkamer geen oordeel toe. . * • Dat de vorige ministers de opgaaf ook niet gedaan hebben. ■M-aar als vroegere ministers altijd den weg van hunne voorgangers bewandeld hadden en zich op hunne voorgangers badden befoepen, dan zou er nog op het finantieel beheer een stik donkere üacht nißten. Vóór 1850 werden de uitgaven van het verloopen jaar bij geen der hoofdstukken van de begrooting opgegeven. De heer Tbobbeckb was de eerste, die dit bij zijne begrooting deed." "Later volgden al de ministers dit voorbeeld. Hadden deus alien Hu gezien op hetgeen hunne voorgangers hadden gedaan, de verte Senwoordiging zou nog een krachtig middel tot beoordeeling der begrooting misien. "Wat gaf nu aanleiding, dat met hw langer hoe meer aandrang ''e opgaaf werd gewenscht ? *3et volgende, dat omtrent het hoofdstuk onvoorziene uitgaven ! in de verslagen over de staatsrekeningen van 1852 en 1853 voor! komt, zal daarvan de oplossing geven: Over 1852. " Onder de uitgaven worden niet minder dan vijftien posten gevonden, tengezajnenlijkenbedragevan/12,439.34% , voorschuldvorderingen ten laste van afgeslotens begrootingen, doch niet vallende in de termen van verjaring. Uwe commissie had wel eenige nadere inlichting gewenscht omtrent de oorzaken, die tot de ver- 1 traagio verevening van zoo vele posten aanleiding hebben gegeven; i eigenlijk toch is dit hoofdstuk niet bestemd om daaruit soortgelijke 1 schuldvorderingen te kwijten; daarenboven zal het wel geen betoog ! behoeven, dat hieruit als van zelfs dienstvermenging voortvloeit. | " Het is uwe commissie al verder voorgekomen, dat op dit hoofd- j stuk een en andere post wordt gevonden, die meer eigenaardig i zoude hebben kunnen betaald worden uit de hoofdstukken voor j de departementen zelve. Zoo zouden de sub Binnenlandsche Zaken la. e gehragte kosten j gevallen op het herstellen van door de Engelsche stoomboot Hercules j toegebragte schade aan het Oosttr-kavenhoofd van'het Kanaal van { Voorne, op art. 98 van de begrooting voor dat departement kunnen verevend zijn; zoo behoorden de fcoat.n van het drukken van de Nederlandsche apotheek onder de onvoorziene behoeften van het zelfde departement. » Reeds door de commissie, in wier handen de staatsrekening van 1851 was gesteld, werd bij haar rapport van den Uden Mei 1855 de aanmerking gemaakt, dat de op die rekening voorkomende post: Jaarlijksche onderstanden voor 1851 , ingesteld bij koninklijk besluit van 11 Maart 1827, no. 115, ƒ" 3450, als telkens terugkeerende, niet kan gezegd worden eene oti»oor_«n« uitgave te zijn en dat het wenschelijk ware dat het besluit van 11 Maart 1827 ter kennis van de kamer wierd gebragt j nu diezelfde post weder op de staatsrekening, thans ten bedrage van / 3350 , voorkomt, meent uwe commissie die aanmerking en dien wensch te moeten herhalen, »De op de staatsbegrocring van 1851 gevonden wordende post, gratificatien voor eens uit bijzmdere gunst en tot onderstand over een getal vin 252 personen, f 11,045, gaf aanleiding dat de commissie bij haar verslag over die staattsrekening den wensch uitte naar meerdere toelichting, dat bepaaldelijk bij opvolgende staatsrekeningen nominative opgaven zouden worden overgelegd van degenen, aan wie jaarlijksche onderstanden worden gegeven, of die met gratificatien worden begunstigd. r> Bij de beraadslagingen over de conclusie der commissie voor het rapport over de staatsrekening van 1851, gehouden op den 23sten Mei 1855 (Bijblad, pag. 711 en volgg.), werd door een onzer geachte medeleden, aan wien in zijne vroegere betrekking het beheer van de fondsen in het Xllde hoofistuk over 1851 meer bijzonder was opgedragen, ten aanzien van dezen post opgemerkt: »Die post van gratificatien is een afloopende post, ten minsle, i dat is zoo tot en met den jare 1352 geweest; die gratificatien j sproten meerendeels voort uit den tijd waarin de herziening van j de pensioenen heeft plaats gehad; men is daarin tot vclehardhe- j den gekomen; men heeft harde besluiten moeten nemen, pensioe- ! nen moeten intrekken en weigeren die vroeger waren verleend, en om daaraan te getnoet te komen, heeft men als onvooniene uitgaven gratificatien aan de betrokken personen gegeven; die groote som van gratificatien en jaarlijksche onderstanden betreft evenwel niet alleen het departement van finantien, maar ambtenaren vnn ; alle departementen deelen daarin; doch vermits die uitgave reeds | vóór 1848 bestond en men die eenmaal op het hoofdstuk van finantien had uitgetrokken , zoo is zij daarbij geblewen en altijd gekomen ten laste van dat departement, en nu zou men het kunnen doen voorkomen of de ambtenaren van dat departement meer voordcelen genieten dan anderen, doch dat zou eene zeer onjuiste beoordeeling van den post zijn. Ik vestig er met te meer nadruk de aandacht op, omdat juist die post van aubsidien en gratificatien een van die posten is geweest, die van 1848 tot 1852 aanmerkelijk zijn verminderd. Men zal, wanneer men de vroegere jaren nagaat, bevinden dat die post veel meer bedroeg; in 1847 bedroeg de post van geheime uitgaven bij het departement finantien eene som van/23.000; met de onderstanden en gratiü* catien werd er toen op het Xllde hoofdstuk uitgegeven ƒ 47,000; die post is achtereenvolgens verminderd eu bedroeg in 1851 nog slechts J 14,000, en daaronder in het geheel geene geheime uitgaven meer. " Het zijn juist deze opmerkingen, die het wenschelijk aan uwe commissie hebben doen voorkomen, dat bij dene staatsrekening I eenige nadere inlichting omtrent dat punt ware gegeven. I " Oo de staatsrekening vau 1852 komt toch sub m voor : Gra- | tifica'ien voor eens uit bijzondere gunst en tot onderstand aan een i getal vxn 268 personen f 11,047.00; het schijnt dus geen ajloo- i pende post te zijn, daar in 1852 nog iets meer dan in 1851 hier- ] voor werd uitgegeven, en het getal der personen die onderstand j of gratificatien hebben genoten, van 252 tot 268 is geklommen; voorts verdient nog opmerking, dat wanneer in de staatsrekening vun 1851 geene geheime uitgaven voor het departement van finantien voorkomen, op de staatsrekening van 1852 voor geheime uitgaven van dat departement nog boven de ƒ 11,047 wordt uitgetrokken eene som van / 6,328.16. »In het algemeen zou uwe commissie meenen, dat het Xllde hoofdstuk meer bijzonder is bestemd voor uitgaven die door buitengewone onvoorziene omstandghed n mogten noodzakelijk worden. Over 1853. " De commissie der kamer, die over de Staatsrekening van 1852 gerapporteerd heeft, had inlichtingen verlangd omtrent een post op die rekening in het Xllde hoofdstuk voorkomende voor orat.-jkatien voor eens uit bijzondere gunst en tot onderstand aan een getal van 268 personen, ten bedrage van ƒ11,047. Die uitgaaf had in 1851 voor 252 personen bedragen ƒ11,045. De post was intusschen hij de beraadslaging over het rapport wegens de staatsrekening voor 1851 door een onzer geachte medeleden, tot wiens ministerieel beheer dat dienstjaar behoord had, gekenschetst geworden ais eea afloopende post. lEn uit dien hoofde trok het de aandacht der evengenoemde commissie, dat de uitgaaf. al was het dan ook mot een gering bedrag, hooger was dan in 1851. Hare opmerking gaf het) geachte lid, zoo even bedoeld, bij de meermalen in dit verslag herinnerde beraadslaging d6ier kamer van 13 "November 1855 aanleiding tot de opheldering, dat het zeer gering verschil tusschen 1851 en 1852, waaruit wel geene gevolgtrekking tegen den afloopenden aard van den post kan worden getrokken, vermoedelijk ontstaan is door de tijdelijk kleine vermeerdering van personen, die de gratificatien genoten hebben. Wat nu hiervan zijn moge, op de Staatsrekening voor 1853 w.rdt in Hoofdstuk XII ( Finan. tien lit. k) diezelfde post teruggevonden, maar met vrij aanzienlijke vermeerdering zoowel van het getal der begunstigden als van het bedrag. Terwijl toch in 1852 een getal van 268 personen/l""'047 hebben genoten, is in 1853 eene som van ƒ13,525 aan 327 personen uitbetaald. Het is derhalve noodzakelijk omtrent den aard van dien post, die nu althans blijkt niet afloopend te z£n, nadere inlichting te ontvangen. Te gelijk ook mag de reeds herhaaldelijk te vergeefs gevraagde overlegging verlangd worden van het Koninklijk besluit van 11 Maart 1827, No. 115, krachtens hetwelk jaarlijksche onderstanden verleend worden , die ook nu wederom in do verantwoording van het Xllde hoofdstuk; (F-.nwitien lic. b.) ten bedrage van ƒ 3287.50 voorkomen. 'i De begrooting van dit hoofdstuk was bij de wet van 23 Der cember 1852 (Staatsblad No. 253) geraamd op .. / 100,000 00 De werkelijke uitgaaf was * 92,846 91% Er bleef dus over f 7,153.08% » De bestemming van dit hoofdstuk is blijkbaar de bestrijding van uitgaven, voor in den loop van het dienstjaar opgekomen behoeften, welke bij het opmaken van de begrootingen der verschillende departementen niet konden worden overzien, en die, wagens ontoereikendheid, uit de posten voor onvoorziene uitgaven van ieder hoofdstuk niet kunnen worden gekweten. Zoolang dus eene - uitgaaf behoort tot de voorziene uitgaven, waarvoor een bijzon- | dere post der begrooting is aangewezen; zoolang onvoorziene uit- ! gaven kunnen worden geïmputeerd op den daartoe betrekkelijkon [ post van het hoofdstuk, waartoe het onderwerp behoort, — zoolang I schijnt de begrootjng van het Xllde hoofdstuk niet te kunnen j worden aangesproken. Maar nog een ander gevolg vloeit daaruit I voorÉ Daar de uitgaaf moet zijn onvoorzien, kunnen kwalijk tot 1 het Xllde hoofdstuk gebragt worden die uitgaven, die, wijl zij sedert verscheidene jaren geregeld daarop zijn aangewezen, niet meer kunnen besohouwd worden onvoorziene uitgaven te zijn. » Het zijn deze beginselen, die, naar het oordeel uwer commissie, het gebruik der bij het Xllde hoofdstuk toegestane gelden Cya>eteß ber-sersohen. Die begrooting wordt ander» een gereed middel om de overige begrootingen te oversohrijdea, althans om posten, die niet voor aanvulling nit de onvoorziene uitgaven van het hoofdstuk zelf door de wet vatbaar zijn verklaard, desniettemin te verhoogen. •r Toetst men nu. aan deze beginselen de verantwoording van dit hoofdstuk, dan levert zjj stolt op tot menige bedenking. Reeds vroeger is in dit rapport gewezen op hêt gebruik van dit hoofdstuk gemaakt voor gratificatien, geheime uitgaven, voor de kosten eener buitengewone zending in 1853 van den minister voor de Roomsch-Katholijke Eeredienst naar Rome. Uwe commissie meent hierbij nog de volgende opmerkingen aan de aandacht der kamer te moeten onderwerpen, rr Onder de rubriek Hooge Kollegien van Staat en Kabinet des Konings, vindt men sub c eene uitgaaf van f 355 voor graüficatien voor eens aan vijf personen. Waarom is dje uitgaaf niet gedaan uit den post voor onvoorziene uitgaven van hoofdstuk 11, waarop andere gratificatien zijn aangewezen en die f 5770.70 -onbeschjkt liet ? Onder diezelfde rubriek komt voor een post van/ 4108.33 voor geheime uitgaven, die telkens onder die rubriek op de Staatsrekeningen terugkeert, zoodat reeds de commissie, die over de staatsrekening van 1851 rapporteerde, de bedenking opperde, dat hij niet tot de onderwerpen van uitgaven behoort, die op het X£l hoofdstuk kunnen worden aangewezen. Uwe commissie moet die bedenking herhalen en vragen, waarom die post niet op het hoofdstuk zelf wordt gebragt, » Onder de rubriek: Buitenlandsche Zaken sub 6en c zijn gebragt reis- en verblijfkosten van Nederlandsche officieren bij inspectien, zoowel van het Limburgsch contingent als van andere contingenten van het Duitsche bondsleger, ten bedrage van ƒ 1376 87. De vraag kan gedaan worden, of die kosten niet hadden behooren te worden gekweten uit art. 15 van het lilde hoofdstuk, en waarom zij op het XII hoofdstuk zijn aangewezen, zoolang de post voor onvoorziene uitgaven van eerstgemeld hoofdstuk gelegenheid gaf, althans tot gedeeltelijke bestrijding. e Beeds vroeger is opgemerkt dat, na uitputting van het geheele j bedrag van ƒ 7000 op het IVue hoofdstuk, voor geheime uitgaven ! toegestaan, nog eens f 2486 uit het Xllde hoofdstuk tot geiyk i einde is besteed. Die aanwijzirg op dit hoofdstuk is te zonderlinger, daar op den post voor onvoorziene uitgaven van het hoofdstuk, waaruit het artikel der geheime uitgaven krachtens art. 2 i der begrootinaswet kon worden aange?uld, eene som van | ƒ 6,448.44 1/2 onbeschikt bleef. * Op deze en op de beide voorgaande staatsrekeningen vindt men, tu'lcr de rubriek : /HnnenlanAsche Za-en, van hei Xllde hoofdstuk •gelden voor geheime uitgaven besteed. Ofschoon het bedrag gering is, schijnt tooh het telkens terugkeeren der uitgaaf haar het karakter van onvoorziene uitgaaf te ontnemen. Onder diezelfde rubriek ontmoet men sub d, e en ƒ uitgaven, die naar het oordeel uwer comtnissie hadden moeten worden gekweten respectiveiijk uit de artt. 3, 86, 89 en 151 a der begrooting, terwijl abt 2 der begrootingswet voor dit departement toeliet de artt. 3 , 77 en 151 o, bij ontoereikendheid, uit den past voor onvoorziene uitgaven aan te vullen. Het is intusschen waar, dat die post dar begrooting voor binnenlandsche zaken in 1853 geheel is uitgeput. -/ Reeds vroeger is in dit Verslag gesproken van de uitgaaf onder de rubriek: Hervormde Eeredimt sub <z voorkomende, voor gratificatien aan nagelaten betrekkingen van P.otestantsche leeraars. Ook hier heeft de uitputting van den begrootingspost voor onvoorsiene uitgaven de toevlugt doen nemen tot het Xllde hoofdstuk. Die uitgaaf intusschen komt geregeld in dit hoofdstuk op de staatsrekeningen terug. Zij mag dus inderdaad niet langer als onvoorzien beschouwd worden." Men ziet dus, dat de onvoorziene uitgaven niet altijd voor die j van buitengewonen en onvoorzienen aard worden gebesigd en dat | dezelfde uitgaven jaren achtereen zelfs tot een verhoogd bedrag i terugkeeren. Om nu te kunnen beoordeelen in hoe verre dit ook in het af| geloopene jaar heeft plaats gegrepen, vroeg men de opgaaf van 'het gebruik dier uitgaven van dat jaar, ten einde te kunnen beoordeelen of men niet weder op onvoorziene uitgaven heeft beschikt, voor behoeften, die tot een dor andere hoofdstukken behoorden. De minister vraagt wel: als gjj een uitgaaf op die opgaaf zoudet vinden, die gij afkeurt, zoudt gij dan aan de regering de middelen tot het doen van buitengewone uitgaven over het volgende jaar onthouden ? Matir diezelfde vraag kan bij ieder ander hoofdstuk der begrooting gedaan worden, en op die wijze zou de minister zich zeer gemakkelijk van iedere inlichting, van iedere verantwoording kunnen ontslagen achten. Met meer grond zou men den minister kunnen vragen: maar als men u eene gegronde aanmerking tegen zulk eene uitgaaf maakt, soudt gij dan alleen uit halstarrigheid, desniettemin die uitgaaf doen? Buitendien, als het uit de rekeningen van verschillende jaren zoude blijken, dat het hoofdstuk Onvoorziene Uitgaven, slechts werd gebezigd tot het bestrijden tan behoeften , die men wanhoopt op een der andere hoofdstukken goedgekeurd te krijgen, dan zou de vertegenwoordiging daarvoor geen ƒ 100,000 meer mogen toestaan.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 17 December.
De tweede kamer heeft heden de discussien over de wet op de middelen voorgtgezet. Ook van de heden gehouden redevoeringen geven wij in dit overzigt blootelijk de hoofdtrekken, met verwijzing naar het uitgebreid verslag der zitting zelve — De heer van Wtntershoven is teruggekomen op zijne gisteren geopperde bezwaren ten aanzien der toepassing en uitvoering van sommige belastingwetten in Limburg. Hij deinst ook niet terug voor gelijke verdeeling van lasten, mits evenredig genot van lusten er tegenover sta. — De heer var. Zuylen van Nijevelt. Hij betoogt in talgemeen de noodzakelijkheid eener stelselmatige herziening van het belastingstelsel en meent uit de rede van den minister van financiën op gisteren gehouden, wenig bemoedigends ten dien aanzien te hebben kunnen ontwaren. Sprekers stelsel meermalen ontvouwd , is: bevrijding van den arbeid, van de productie; wegneming van de banden en belemmeringen die beiden nog drukken. Over'gens verbetering van zoodanige belastingen, waar enkele wijzigingen die weinig moeite kosten, in bestaande ongelegenheden kunnen voorzien. Ook hij wijst onder deze categorie de wijziging der zegelwet aan en speciaal ook hare gelijkmatige toepassing. Zijne stem over de middelen, staat in naauw verband met het lot over het amendement door 3 leden daarop voorgedragen. — Als hij tegen de middelen mogt stemmen dan wenscht hij dit niet besohouwd te hebben als een blijk vau partijdigheid; men heeft in den laatsten tijd daarover veel te veel gehoord en het doet hem leed dat ook de minister van finantien uitdrukkelijk of ter zijde aan het denkbeeld van partijdigheid hecht; want dit geeft hem het regt om te zeggen dat de regering verre tan reden heeft om zich te beklagen over partijdigheid , zij moet er zich veeleer in verheugen , omdat, als de onderstelling van partijdigheid bij haar ten aanzien der leden die sommige begrootingen bestrijden, eenigen grond heeft, er niet minder grond bestaat voor de onderstelling van partijdigheid ook bij, de andere zijde, die het ministerie ondersteunt , zoodat men aan de regering zou kunnen vragen : of, als er geéne partijdigheid in de discussie ware, zij dan op die ondersteuning zou kunnen rekenen, als thans het geval is. De heer Thorbecke constateert vooraf dat hetgeen men bij de behandeling van het adres van antwoord in 1849 zoo zeer wraakte, de uitdrukking van de noodzakelijkh.id eener grondige herziening en verbetering van het belastingste'sel, thans is geworden eene algemeene belijdenis. Hij toont vervolgens aau dat de min. van finautien, hoewel meer dan in de memorie van beantwoording die noodzakelijkheid erkennende, toch zeer weinig heeft laten doorschemeren van de grondslagen en beginselen, in éen woord, van de rigting waarvan de regering ten deze wenschte uit te gaan. Spr. stelt drie beginselen die de hervorming moeten beheerschen, als: I°. dat de voortbrengende kracht en de grondstof, die zij behoeft, worde ontheven; dat de bronnen waaruit de staateinkomsten vloeijen, vrij moeten zijn, en dat in één woord niet worde gezondigd tegen de regelen eener goede volkshüishouding; 2°. dat die breede zoom der middenklasse, die haar van de armoede scheidt, woi*de verlicht en 2°. dat alle beletselen, die aan de vertering van de volksvoeding in den weg Btaan, worden weggenomen. Hij vindt de verwezenlijking dier hoofdgedachte noch in de mem. v. beantw. noch in de aangeboden ontwerpen omtrent het gedistilleerd en de uitbreiding der vrijdommen op de brandstoffen. Het plan der regering bepaalt zich hoofdzakelijk tot het opsporen van middelen , om aan de verlegenhid te gemoet te komen, waarin zioh sommige groote gemeenten, vooral de hoofdstad, ten gevolge der afschaffing van het gemaal, bevinden. De min. beschouwde het als een eersteu pligt te gemoet te komen aan de financiële ongelegenheden der hoofdstad. Spr. heeft daaromtrent tweeërlei opmerking. Was het voorzigtig van Amsterdam, om af te schaffen zonder tegenjk het equivalent te kennen; was het goed dat de regering zoodanige afschaffing zonder gelijktijdige aanwijzing van 't equivalent goedkehrde? De minister heeft gezegd, dat de hoofdvraag op dit oogenblik is te gemoet te komen in de verlegenheid van sommige groote gemeenten. Spr. zal gaarne mede werken om de voorstellen der regering, tot dat einde strekkende, te overwegen, maar men moet daarbij niet uit het oog verliezen, dat wie zich zelven helpen kan, niet alleen steunen mag op het gouvernement. Dit mag bij de herziening van het rijksbelastingstelsel in verband mei dat der gemeenten, niet voorbij gezien worden. Snr- had gaarne gewenscht, dat de min. voor het minst had leerendoorsehemeren de rigting en gedachte, waarin hjj denkt uit te gaan, bij de herziening van het belastingstelsel. Hij heeft van den min. riets "jfehoord , dan dat deze overweegt. De heer Shet tot Oldhuis komt terug op eenige punten van de rede des ministers in verband tot spr. opmerkingen van gisteren. De heer ean Eek komt mede op verschillende puiren, gisterer.l door hein behandeld, terug. Terugkomende op zijne wensch tot wijziging der zegelwet met betrekking tot de dagbladen, geeft hij den min. toe dat niet alle couranten een zuiver licht verspreiden. Immers er zijn couranten, die beleedigende taal voeren tegen andersdenkenden, die zelfs achting betonnen voor onze constitutionnele instellingen, die zich door hartstogt laten vervoeren, en den, schijn doen ontstaan, alsof het alleen hun doel was, te beschim pen wat de Nederl. Grondwet als heilig stelt. Die Couranten worden niet gevonden onder die der zoogenaamde oppositie, maar wel onder de zoogenaamde ministeriele bladen. Nu begrijpt hij zeer goed, dat de minister daarover zijne verontwaardiging heeft te kennen gegeveD, maar spr. zpu wenschen, dat de Min. v fin een openlijk blijk van afkeuring over dat geschrijf te kennen gaf! De heer Grodefroi die in de rede van den min. geen aanleiding vond om nader het woord te voeren, doet dit nu omdat de heer Thorbecke, m overeenstemming met den min. v. flu., het besluit van den Gemeenteraad van Amsterdam in een min gunstig daglicht, gesteld heeft. Hg zou niet wenschen, dat op dezen raad, die den bedoelden maatregel nam, zelfs de geringste blaam zou blijven rusten. Hij erkent wel dat er volstrekt geen verpli Tting tot afschaffing bestond, maar spr. herinnert, dat na de vaststelling der wet tot afschaffing van den rijks-accijns, aan den gemeenteraad van Amsterdam , en waarschijnlijk ook nan andere gemeenten, van regeringswege in overweging gegeven is, na te gaan , of hes niet wenschelijk zou zijn van den gemeentelijken accijns af te zien en de voorstellen tot wijziging van het plaatselijk belastingstel sei in dicu geest in te rigten. Ook dat nu was wel geen dwang, maar liet was toch een zedelijke aandrang. De heer van der Linden laat zich, bij de beoordeeling of hij zijne stem aan de wet op de middelen zal geven, niet leiden do -r beschouwingen omtrent het ministerie, 't welk die aanbiedt. Hetzij dat het ministerie anti-revolutionnair zij, hetzij het eene andere rigting hebbe, dit doet bij eene beoordeeling der wet op de middelen minder ter zake. De uitgaven zijn toegestemd, en daarvoor moeten de middelen ter bestrijding worden aangewezen, en ofschoon er onder die uitgaven onderscheidene zijn, welke hij betreurt, voornamelijk ééne, welke met de meerderheid van éene stem is aangenomen, zal hij zich daarom niet laten terughouden, de wet op de middelen toe te staan. Aan die wet zal hij dus zijne stem geven, tenzij hij daartegen in de wet zelve rebenen vindt. Ten aanzien van het belastingstelsel voegt hij zich bij hetgeen reed s door den heer ran Zuylen en anderen is in 't midden gebragt, en gelooft dat door verbetering van de bestaande belastingen, anderen zouden kunnen worden afgeschaft. Hij doorloopt uit dat oogpunt en te gelijk uit dat van inwendige verbetering, aanvulling of verduidelijking, de wetten op de grondbelasting, het personeel , de patenten, en dringt wijders vooral aan op de afschaffing der belasting op de brandstoffen, zoo nadeelig werkende op de ontwikkeling van aüe nijverheid en bedrijf. De heer Baud voegt zich bij den aandrang vau den heer Godef roi, ten aanzien der moeijelijkheden, waarin zich de gemeenten bevinden ten gevolge der afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal, en wederspreekt de meening van den heer Ihorbeche ten aanzien van de daad der afschaffing van 't gemaal, door den raad van Amsterdam. De Ministeer «tan Finantien heeft in 't breede de sprekers beantwoord ; hij wijst er op , dat door versohillende sprekers het verwijt is gedaan, dat er niet genoeg zou blijken van de rigting der segering. Dat verwijt is misschien niet geheel ongegrond. Hij heeft het gisteren geaegd, hij wenscht het belastingstelsel in zijn geheel te herzien na de algemeene grondslagen vastgesteld te hebben, waarop het moet rusten. Dat wenscht hij in verband met hetgeen voor de behoeften der gemeente gedaan moet worden. Hij is ten dese niet in bijzonderheden getreden, maar heeft er reeds m de Jiemorie van beantwoording op gewezen, dat men bezig is met statistieke opgaven in te zamelen, ten einde te beter het geheel der gemsente-belasringen te kunnen overzien. De ui'.kotnst daarvan heeft spr. nog niet ontvangen, en waartoe zou het strekken reeds nu zijne denkbeelden deswege mede te deelen. Eet zal tot eene ontijdige beoordeeling aanleiding geven. De min. vereenigt zich overigens met de drie hoofdstellingen van den heer Thorbecke (zie boven) maar iets anders is het die beginselen hier op den voorgrond te stellen en ze in praktijk te brengen; dat 'is de groote moeijelijkheid. Men heeft gezegd, dat de minister bij de herzier.ir.g van het belastingstelsel te veel het oog heeft gehad op de behoefte van Amsterdam. Hij kan niet beter antwoorden, dau met. de rede van den heer Godëfroi. die er op gewezen heeft, dat het adres van den gemeenteraad di6r stad niet sllesn het oog had op Amsterdam, maar op alle gemeenten. De zaak moet uit dat oogpunt beschouwd worden. Na deze algemeene besohouwingen komt de minister tot J-e bijzondere punten, waaromtrent wij, zoo medehetrefiéndede verdere , behandeling der afzonderlijke posten, verwijzen moeten naar het ver- i slag. Daar onder behoort o. a. ook het antwoord aan den heer van ' Eek omtrent het zegel der dagbladen. De minister zeide, dat die ] spr. met verontwaardiging gesproken had over sommige blaadjes, I die persoonlijke aanvallen behelzen. Hij deelde het gevoelen dat i dit vermeden moet worden, maar was het met den heer van Eek 1 niet eens, wanneer dese die bladen waarin dit geschied, noemt | ministeriele blaadjes, want, zegt de minister: Er zijn geen ministe- ;, rielt blaadjes of bladen, anders dan de Staats-Courant.
Ook heden is het staatkundig nieuws, wat de ÜJuropesche aan- 5 gelegenheden betreft zeer gering. Eindelijk behelst het officieel orgaan der heide Sicilien een artikel \ betreffende de beweging op dat eiland. In dat artikel wordt ge- \ zegd, dat de opstand onderdrukt is, zonder dat een geweerschot i gelost of dat een druppel bloed vergoten is. Of de laatste bewe- \ ring waar is,- daaraan mag men met regt twijfelen. Het blijkt i nu verder, dat de baron Franeesco Bencivenga, die reede vroeger 1 gearresteerd was, wegens de beschuldiging van zamenzwering ;j tegen de regering, maar ten gevolge van onvoldoend bewijs daarna » losgelaten, is, het hoofd van den opstand was. Met zijne aanhan- | gers naar het gebergte en in de bosschen gevlugt, heeft een ge- | deeita zich aan de 'regeringstroepen onderworpen, terwijl het andere i gedeelte, waaronder ook Bencivenga zelf en de andere hoofden, J gearresteerd werden. Het officieele orgaan voegt ten slotte er bij, jj dat de justitie haar onderzoek op de plaats des opstands ijverig f voortzet. Verder verneemt men uit Napels, dat bijMilaao, die den moord- | aanslag op den koning deed, brochures van Mazzini gevonden zijn. ] Volgens een gerucht dat dezer dagen geloopen heeft, zou de | BussischeJ gezant bij de Zwitaersche republiok van zijnen kant al- | mede aangedrongen hebben op de loslating der royalistische ge- k vangenen te Neuichatel. Een schrijven uit Bern nu wil weten, | dat die diplomaat geen stap hoegenaamd, hetzij direct of mdi- 8 reet, van die_ aard gedaan heeft. De kamer van beschuldiging, die ijverig bezig is met alles wat 1 betrekk'jjg heeft tot het groot staatkundig proces tegen de roya- | listen, heeft op voorstel van den gouverneur-generaal, een der ;j gevangenen, den heer de Pourtalès Sandoz, onder cautie ontsla- | gen,, Deze persoon moet eohter niet verward worden met het 1 he.ofd van den opstand, den heer de Pourtalès Steiger. Volgens eene bereids medegedeelde dépêche zyn het lord Eed- | cliffe en Eerruck-Khan, de Perzische gezant, nopens de voor- I naamste punten van geschil tusschen Perzie en Engeland eens | geworden. Het is nu de vraag, of daardoor een einde zal wor- § den gemaakt aan de voortzetting van den reeds geproclameerden | oorlog door Engeland tegen Perzie, en zoo dit al het geval mogt | ."ijn, dan nog zal de tijding daarvan te laat in Asie komen om de eerste gevolgen dier oorlogsverklaring te voorkomen. Zoo als men weet, hebben de EngelscHen reeds verscheidene punten bezet, om den aanval tegen Perzie met dcs te meer kracht te kunnen doen. Dezelfde dépêche deelde mede, dat de Bussen de door Seferpacha aan het hoofd zijner Circassiers ingenomen vesting Soudjouek-Kalé hernomen hebben, nadat een hevig gevecht hadplaatß gehad. Tevens zijn verscheidene schepen door de Kussen aangehouden , die, naar men gelooft, gekomen waren om de Circassiers 1 wapenen en amunitie te brengen. Het geschil tusschen Spanje en de Dominicaanßche republiek I ia, blijkens eene dépêche, ten genoege van beide partijen uit den | weg geruimd. Of eohter de Spaansche consul op St. Domingo f thans met zijne intrigues ten gunste der Spaansche onderdanen op | dat eiland zal ophouden, zal de tijd moeten leeren. De Belgische senaat is tegen den 22sten dezer bijeengeroepen. | Met de voorlaatste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men 8 nog, dat de New-York Herald beweert, dat Walker door Enge- ! land ondersteund wordt en dat Engeland namelijk gaarne zoude ij zien, dat "Walker eene onafhankelijke republiek in Centraal-Amerika 3 zoude stichten. Uit Mexico verneemt men dat een aantal zaamgezworenen te f Vera-Cruz met een kaa van £ 12,000, gevangen is genomen. Men vreest verder eene blokkade van de zijde van het Spaansche eskader en wist niet welke stappen Engeland ten opzigte van zijne geschillen met Mexico zoude nemen. In eenige deelen van Texas, Arkansas, Alabama en Louisiana verkeerde men wegens een voorgegeven ontluikenden opstand der slaven in grooten angst. Het congres van de Argentijnsche confederatie is den 30 Sept. Jiiteen gegaan, na een besluit te hebben aangenomen, waardoor de verhouding der confederatie tegenover Buenos-Ayres juist wordt S omschreven. Het congres erkent geene enkele handeling van souverein gezag, uitgaande van het gouvernement van Buenos-Ayres, hoegenaamd ook en heeft de uitvoerende magt belast met een formeel protest tegen alle handelingen van dien aard, welke van wege bet gouvernement tot nu toe waren uitgegaan of plaats zullen hebhen. Te Paraguay was sprake van de aftreding van Lopez, die het presidentschap op' zijn zoon wilde overdragen. Met de City of Washington zijn te Livérpool tijdingen ontvangen uit Philadelphia van den 4den dezer. De Arabia was den 2den te Halifax aangekomen. De beide huizen van het congres hielden zich met partij-dißCUssien bezig. De rapporten van den secretaris der schatkist en van den seoretaris van binnenlandsche zaken waren irgekomen; dat van den eerste is zeer belangrijk, daar het den grooten vooruitgang van de Unie in alle takken van koophandel en landbouw aantoont. In den senaat hadden de aanvallen op de republikeinsche partij, in de boodschap van den president, hevige protesten van de leiders dier partij uitgelokt. De geregelde troepen der Unie zouden van het gebied van Kansas teruggeroepen worden. Met de Tornar, die Bio de Janeiro den loden Nov. had verlaten, zijn tijdingen uit Zuid-Amerika ontvangen. In Brazilië hield men zich bezig met de voorbereidende werkzaamheden voor de verkiezingen , namelijk met de benoeming van de kiezers, die de afgevaardigde moeten stetómen. De uitslag was nog niet bekend. Volgens eene volkstelling, waarvan de regering het resultaat had bekend gemaakt, bedroeg de bevolking thans 7,677,800 zielen. In de la Plata Staten heerschte bestendig rust. Alleen was de rußt in Buenos-Ayres gestoord geworden door een opstand van Italiaansche uitgewekenen, met het doel om te Bahia Branca aan de zeekust een koloniaal centrum te vormen. De kolonel Oliveira, die deze kolonie bestuurde, was gedood. Van den anderen kant was men voor moeijelijkheden met de Indianen van het Westen beducht. Met de overlandmail uit Britsch-Indie verneemt men, dat den lsten Nov., gelijk reeds kortelijk is gemeld, eene proclamatie van de Britsch-Indische regering is verschenen, welke door de Engelsche dagbladen eene oorlogsverklaring tegen Perzie genoemd wordt, doch eigenlijk meer eene uiteenjetticg is der bekende regtsgron- i den, door welke de Indische regering _ich tot eene oorlogszuch- g tige expeditie tegen Perzie bewogen ziet. Deze proclamatie werd 1 eerst den lOden Nov. officieel openbaar gemaakt, drie dagen nadat | de laatste^ afdeeling van het expeditie-eskader uitgeloopen was. Bij i eene andere proclamatie wordt aan de Perzische schepen, welke voor den lsten Nov. naar of van Britsche havens uitgeloopen zijn, bescherming toegezegd in zooverre zij geene Perzische officieren, dépêches of oorlogskontrabande aan boord hebben. Door eene derde bekendmaking wordt aan alie op Britsch-Indisch gebied aanwezige onderdanen van den schaoh, die geen consuls of consulaire agenten sijn, medegedeeld, dat zij. wanneer zij zich vredelievend gedra- § gen, niet in de uitoefening h unr er beroepsbezigheden zullen be- i moeijelijkt worden. De plaats der bijeenkomst van het eskader is Bunder-Abbas in I de Perzische golf, welke plaats sedert geruimen tijd door den emir van Mascate, een bondgenoot van Engeland, van Perzie gepacht is. Van daar gaat het waarschijnlijk naar Karrack en Bushire. Van den val van Herat wist men te Bombay nog niets. Dost Mahomed was te Kaboel; bij hem waren zijne broeders de voormalige opperhoofden van Candabar en Peshawer. Hij had aan de En gelachen aanzoek gedaan om geld (dat bij ook reeds gekregen had), bijstand tegen een eventuelen opstand der Perzische partij in Kaboel (welke hem niet kan worden toegezegd) en de overgave van Peshawer aan zijn broeder Sultan Mahonied, wions nabijheid hij vreest. Het barbaarsche slingeren aan haken en andere dergelijke gruj-welen was door de Indische regering verboden. geheel Indie heerscht de meest volmaakte rust en op de I grenzen hoorde men ook niet van rustverstoringen.
---

