De beraadslaging over het hoofdstuk Onvoorziene uitgaven. II
Welke ow r? *lferen aan OMB !*"«• al de stukken medegedeeld, 'ing en * "et boofdstuk onvoorziene uitgaven tusschen de rege- Vn Qe v?rtegenwoordiging zijn gewisseld, zoowel als de ver- u e stadsrekeningen van 1852 en 1853, welke daarop Wstel?.8 bben- ült deze " gebleken, dat gedurende de twee ¦¦*gekoSn'Wa?,inan,?e "taatsrekeringen bij de tweede kaïnei- z!jn BWen tZ?' *erßch!Uende "'gaven, uit dé gelden voor onvoorziene uit'« «ita m . **°n BBd**n.aißmet kunnen geacht worden onvoorzien •tèeds ? , ' e*l dat althans sedert een drietal jaren, enkele uitgaven Wat J gelmat'g °P «e rekeningen van dit hoofdstuk terug keeren. ia de a« "r natuurlijker, dan dat men in dit jaar vrij algemeen "iteav ™gen den wensch uitte, eene opgaaf te erlangen der te ijrn ,°P dit hoofdstuk over het afgeloopen jaar gedaan, om behoeft eelen'- °f diezeu"d" voorziene en jaarlijks terugkeerende «it_«» .' ook; in dat --aar uit de gelden alleen voor oüvoóEÈierie -Hen h a ™egestaar*> *-Ön bestreden? Ware dit tiet geval geweest, nHwr? t daaromt'rei't aan d*n minister inlichting gevraagd, en bern d jde mt>e'jelijkhéid had uit den weggeruimd of niet, "lies v ,Eangevraaedß gelden toegestaan of geweigerd. Ligt dit bet JT m den weg eener behoorlijke rekenpligtigheid, en is blik », ,gr,JPen' dat een verantwoordelijk minister, een oogen* _ «arzelt aan zulk een regtmatig verlangen te voldoen ? öeeld°rtB Too'gaand nommer hebben wij reed» de gronden beoorversC » nunister voor zijne weigering in het voorloopig 11, de openbare beraadslagingen, althans op beeft er . • heeft hij weinig anders aangevoerd. Hij bister» fg"2 °Pgedrukt, dat in het voorgaande jaar andere bekent dTJ?. ï*id ge2eten waren' als dit Jaar- Wat **** uit W fï ,« ?ndJ.n die mbii-'ters uitgaven hebben ges* CIS6 hoofdst«k, die hij niet goedkeurt, hy had, Maren Lf?-hnfn waren geTallen ' eenvoudig kunnen ver««on reden _\t TT", niet -neer zullen geschieden. Dit kan °Pgaaf te weimrér, l8'B"!g aan de vertegenwoordiging eene *•*-, ommeTfeZ^ ,\TLal9eman door haar ™rd noodig geb«*i«^^^^7,^,^«,lMa. het hoofdstuk der °«derwor|eD. nondorioeken' dataan hare beoordeeling wa. 'ktl_f Wzf^r68^ t"Zij <de -*****) geven aan de Michti™™ ö mondelmg, hetzij schriftelijk de verlanede in'*£&££" trig^dl'tdUS WTede de ***** de -* zoveel outtrang, de op zu ke eenvoudige en natuurlijke gronden aevraar*tSZ^kT^VTl' ,°ren^en. Hge°kanduB"ccnge enS Xgee?& ?v ? *" kMMr Z»™ goedkeuring *en L welk? fdetuk £er begrooting, tot welks beoordeeling Daa°d« ? " den*!n ?ok' de noodige inlichtingen terughield. **? rhemt. " W6rden bßraadßlagiDgen Maan*af_n nI!aari da,g6n Uitstel T,an beraadslaging doet gewoonlijk de die „ verkoelen en meer kalmte in de discussien ontstaan. Bii Plaat vr onvoorziene uitgaven greep juist het tegenovergestelde toet i-'t ?de niinisteriele zijde werd daarin eene zeldzame harts>*jj "kbeid en opgewondenheid gebragt. De heer Schimmbi.-_<>.> Kn**CX vah deb Ote opende de rei der sprekers, met eene _ö n.g To' van persoonlijkheid en verdenking van inzigten en 'ingen. Zulk een aanval was door niet» geregtvaardigd, cc« , n dea ,e minder verontschuldigd worden, omdat hij de P l "preker was en de discussie onmiddelijk op een geheel ony Jj.tuentair terrein trachtte te plaatsen. all Werd beantwoord met kalmte en waardigheid. Men wierp l e verdenking verre van zich af en bleef betoogen, dat men het opfdstuk zonder de verlangde opgaaf niet kon beoordeelen en de """""'er verpligt was die te geven uit het oogpunt der grondwet, 'dat eener goede rekenpligtigheid en gemeen overleg. «u stond de minister op en bragt de zaak op het onverwachtst P een allervreemdgt terrein. Hij wilde eindelijk eens toonen dat de "gering kracht had en zich niet liet dwingen. Het stuk had hy °or zich in zijne portefeuille liggen, maar hij zou zich niet laten I wingen het te geven; want hij zou de waardigheid der regering , Die sprong, zoo plotseling van het gpeciale flnantieele terrein op b«t politieke genomen, en dat wel zoo vervaarlijk hoog, moest terbazing wekken. ïinantieele verantwoordelijkheid drukt inzonderheid op iederen Kan het zich aan dien pligt onttrekken, waardigheid ""erioemd worden ? De waardigheid der regering vordert, om bij Mer te kennen gegeven verlangen naar verantwoording van toege- V^.*"* penningen, deze onmiddelijk zoo ruim mogelijk te geven, niet, .5 elscnt dit de waardigheid der regering, als de ministers op 00-j gelden vragen en de vertegenwoordiging tot eene juiste bo- Vm big dier aanvraag, inlichting omtrent het besteden van J*"er toegestane, wenscht. te an men het waardig noemen, aan de vertegenwoordiging toe jj, r°epen: het stuk dat gij verlangt ligt in mijne portefeuille, de .**. geef het u niet, juist omdat gij het vraagt? Waarom zou sis I?.V>,Bter het stuk toch in zijne portefeuille gestoken hebben, jjj bij niet voornemens was het te geven? Het i» niet te verhen ' dat geschied zoude zijn alleen om de kamer te kunjjjjj. rotseren, met haar het stuk te wijzen en daarbij te voegen: ,t,zet, ik heb het, maar gij krijgt het toch niet. Het bij zich band ï Tan ""^k eea stuk' alleen met het voornemen om z<só" te ??e»en, is toch zeker niet waardig, i^vj* ""il mij niet laten dwingen, zeide de minister. Maar met Ulo re6n Se.'egde kan men iedere regtmatige vraag afwijzen. Men oian flC^ net laten dwingen tot hetgeen, waartoe men niet verpligt is; r tet het voldoen aan zijnen pligt,moet men geen dwang afwachten; h;^? behoort uit eigen beweging te verrigten, wat zijn pligt gecat. De minister is verpligt inlichtingen aan de vertegenwoordiging te geven; op h__m rust de uitgebreidste verantwoordelijk- Ma voor het gebruik van 'slands penningen; hij mag aan de enegenwoordiging de middelen niet onthouden, om de begrooting «iet naauwgezetheid te kunnen beoordeelen. Hij behoort het iierby met tot dwang te laten komen. Toen vrij algemeen de opgaaf in de afdeelmgen was gevraagd, had hij onmiddeliik het 2^'_£¦-*->? DU W Te PortefeuiHe had medegebragt, behooren !e geven. Dat ware rond en open geweest, zoo als hetbii finlntieele "onstabiliteit behoort. Ha|delt8 hij zoó niet,^lan ig^wel « «wang geoorloofd; want andere zouden de minigters alle moeeliike 'nantieele verantwoordelijkheid kunnen ontgaan. Maar zóó zal de vertegenwoordiging zich in het bestuur men- I gen, wierp de minister tegen. Mengen in het bestüui* «? de vertegenwoordiging zich niet; maar toezigt houden op het beheer van 'slands penningen, zorgen dat de meest mogelijke openbaarheid daarin heerscht, geene begrootingen toestaan zonder de overtuiging te hebben, dat de gevraagde gelden noodzakelijk zijn, dit is de eerste pligt dër vertêgentvoordiging, èn de minister, die zich boos rhaaèt, airs z(j dié pligt ihët gemoedelijkheid, naar èed én geweten behartigt, verstaat zeker het middel niét,oni dé waardigheid der regering te handhaven en een krachtig gouvernement te vormen. De kracht der regering bestaat juist in het geven aan de vertegenwoordiging, van hetgeen tot het volbrengen harer taak noodig is; en in het handhaven daarentegen der regten van de uitvoering, waar men die wil aanranden. Door den geringsten schijn op zich te laden van flnantieele verantwoordelijkheid ts willen ohtgaan, vnrawakt eene regering zich meer dan zij denkt. Halstarrigheid moet men niet met kracht verwarren, en daarom zal niemand kunnen beslissen, dat een minister kraoht ontwikkelt, die de vertegenwoordiging tart met haar te zeggen: om aan uw verlangen te voldoen, zou het mij slechts de moeite kosten de portefeuille, die voor mij staat, te openen, maar die moeite geef ik mij niet. Kracht zit in. talentvolle redenering, niet in eene betuiging van onwil, die een ieder doen kan.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS December.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn de discussien ever de "Wet op de Middelen voortgezet en ten einde gebragt. Zoo als te voorzien was, liepen do deliberatiën geheel en al over het amendement van de heeren Thorbecke, van Bosse en Sloet, strekkende om eene bepaalde som uit te trekken uit de reeds aanwezige koloniale geldmiddelen in stede van raming van eene vermoedelijke bijdrage uit de diengt van 1857, en om tegelijk de bestemming van het grootste gedeelte dier werkelijk aanwezige baten aan te wijzen tot amortisatie van schuld. De heeren Thorbecke en van Bosse hebben dit amendement aanbevolen en verdedigd , vooral uit het oogpunt om waarheid en volledigheid in de inrigting der staatsbegrooting te betraohten en daardoor het overzigt over onze finantien klaar, duidelijk en waar te doen zijn. Juist om de beweerde wisselvalligheid der koloniale baten, wilde men alle vrees daarvoor uit den weg ruimen en beschikbaar stellen wat men zeker wist dat aanwezig waß en niet wat nog verkregen moe«t worden uit toekomstige opbrengsten. Het verslag der zitting bevat de redeneringen voor en tegen. Eigenlijk is het beginsel van het amendement niet bestreden, want zelfs de tegenstanders konden niet ontkennen, dathet in zich zelf juist en verkieslijk boven den tot dus ver gevolgden regel was. Maar, het was iet» nieuws; maar, men moest wachten op de comptabiliteits-wet, en daarbij, het kwam immers van deze zijde, van die rigting! — De slotsom is geweest, dat, na langdurige discussien, niet altoos vrij van personaliteiten, het amendement is afgestemd met denmerkwaardigen uitslag, dat bij zulk eene hoogst belangrijke beslissing, 38 tegen en 30 voor stemden, onder welke laatsten de Voorzitter der kamer. Ten gevolge dier afstemming, hebben de voorstellers hun amendement op hoofdstuk IX A (buitengewone amortisatie van 6 millioen) ingetrokken, als zijnde dit amendement het gevolg van het beginsel dat tot grondslag strekte van het thans verworpen amendement. Daarna is de wet op de middelen zelve aangenomen, met 52 tegen 16 stemmen en de zitting verdaagd tot morgen, ter afdoening der nog aanhangige ontwerpen, waaronder de credietwet voor binnenl. zaken en de amortisatie-voordragt der regering- De eerate kamer heeft heden na langdurige diecusgïe met 28 tegen 8 stemmen verworpen de voordragt tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting voor 1856, wegens de bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofd vaart te Assen met de haven te Groningen. In het verslag der afdeelingen van de eerste kamer wordt het bezwaar tegen dit ontwerp , dat dan ook tot de verwerping heeft aanleiding gegeven, volgenderwijze uiteengezet: ?,„_,,.. »Bij de wet van 10 April 1854 (Staatsbladn°. 24) is, ten einde den aanleg van het hier bedoelde kanaal te bevorderen, eene toelage van twee tonnen gouds uit 's Rijks schatkist aan de ondernemers van dit werk toegezegd. Volgens dezelfde wet kon geene voordragt tot aanwijzing van den post eener Staatsbegrooting, waarop gemelde bijdrage zou verevend worden, geschieden, dan nadat behoorlijke zekerheid verkregen zijn zou, dat ook de overige middelen tot uitvoering en voltooijing aanwezig zijn. "De leden, die aan het onderzoek van het nu voorgestelde ontwerp in de afdeelingen deel namen, stelden derhalve de vraag , of werkelijk die toestand üon geacht worden aanwezig te zijn, welke gemelde wet van 10 April 1854 als voorwaarde der uitkeering van f 200,000 had gesteld. " Verreweg de meeste leden konden niet toestemmend hierop antwoorden. In de Memorie van Toelichting, bij dit wetsontwerp gevoegd, zegt de Regering, dat eene som van f 100,000 is toegezegd door de provinciën Groningen en Drenthe, mitsgaders door de steden Groningen en A»sen, terwijl voor f 200,000 iq deel_ genomen in de naamlooze maatschappij, aan welke de concessie yoor deze zaak is gegeven, zoodat daardoor de geheele som, yoor uitvoering van het werk benoodigd, aanwezig is. Doch nu is in ééne der afdeelingen bepaaldelijk verklaard, dat ofschoon de gemelde sommen waren toegezegd, noch op de provinciale, noch op de stedelijke begrootingen van 1856 en 1857, immers wat Groningen betreft, eenig cijfer hiervoor was uitgetrokken, terwijl ook de aandeelhouders in de naamlooze maatschappij wel ingeschreven, doch zelfs niet ten deele betaald hadden, In dezen stand van zaken kon men vrij algemeen, niet toegeven, dat » al het tot de voltooijing vereischte inderdaad aanwezig was," en dat het werk, zoo slecht» de gelden uit de schatkist wierden beschikbaar gesteld, ondernomen en voleindigd worden zou. Gaarne zou men dus van de regering vernemen, welke bewijzen zj" beeft dat reeds nu aan de voorwaarden der wet van 10 April 1854 is voldaan, en dat de voorbereidende werkzaamheden voor de uitvoering van het werk reeds voleindigd, of ten minste in gereedheid gebragt zijn. Het bezwaar toch, dat nu tegen de voordragt rees , heeft zijnen oorsprong in de meening, dat het voorstel ontijdig is, dat de gelden in 1856 niet beeteed, en dus de post ook niet op de staatsbegrooting van dat jaar te huis behoort, immers daarop niet noodzakelijk moet verevend worden." Gelijk gisteren reed» per telegraaf uitvoerig gemeld is, bevat de Moniteur een artikel over de kwestie van Neufchatel. Na met een enkel woord op de vroegere gebeurtenissen van dit vorstendom gewezen te hebben, wordt daarin gezegd dat de koning van Pruissen zich tot keizer Napoleon gewend heeft met het verzoek, om pogingen tot vrijlating der roijalistische gevangenen aan te wenden, waarbij de koning tevens eene verklaring van verzoeningsgezindheid aflegde. l)e Fransche regering, een conflict tusschen twee bevriende staten willende voorkomen, voldeed daaraan, vroeg de in vrijheid stelling der gevangenen, en deed den bondsraad daarbij onmerken, dat Zwitserlands eer daardoor volstrekt niet blootgesteld werd, aangezien het niet op Pruissen» eischen, maar on verzoek van Frankrijk was, dat zij in vrijheid zouden worden gesteld. Van den anderen kant liet de Fransohe regering de Zwitsersche republiek met onkundig van het gelukkig gevolg, dat die vrijlating hebben zou, aangezien er voor Frankrijk eene soort van verpligting uit voortsproot om te beletten, dat eenig gewapend eon* flut zou plaats hebben, terwijl het tevens bij Pruissen zijne nof D!!LT Mnwenden om de *!flak ten genoege van Zwitserland Doch ongelukkiglijk gaf Zwitserland aan deze voorstellingen geen gehoor; Frankrijks raadgeving werd verworpen en de bondsraad verkoos liever gehoor te geven aan demagogiacïie invloeden dan aan den raad, die alleen verstrekt was met het doel, eeüe kwestie vereffend te zien, die reeds te lang hangende was en b{j eenige meerdere verwikkeling, de ruet van Europa in gevaar kan brengen. Zwitserland kan zich du 3 Blei verwonderen, zegt de Moniteur, mdi» hét in den loop der gebeurtenissen, niet meer die welwillendheid ondervindt, Waarvan het bij éC.ne kleine opoffering zich zoo gemakkelijk had kunnen verzekeren. Men kan niet ontkennen, dat deze verklaring van het officieele orgaan der Fransche regering, alles behalve geruststellend voor Zwitserland i». Men kan daaruit opmaken, dat Frankrijk dit land aan zijn lot denkt over te laten, bijaldien de koning van Pruissen z"jn«*regtcn op "Neufchatel door kracht van wapenen wil handhaven. En wat Engeland betreft, hoewel de MorningPost gisteren op tiUS*!* een artikel over düss aangelegenheid ten beste gaf, waarni de persoon' des konings vsn Prulessn niet gespaard wordt, moet men de houding niet uit" het oog verliezen, welke deze bladen nog zeer onlangs in de aangelegenheid van de bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen, aannamen, terwijl zij die daad nu goedkeuren en dat zij toenmaals Oostenrijk even scherp aanvielen als thans Pruissen. E# is eene zeer uitvoerige memorie van den Zwitserschen bond»-res*d over de aangelegenheid van ÜTeufchatel bekend geworden. Behalve een zeer groot geschiedkundig overzigt van hetgeen met dit vorgtendom, sedert 1707, heeft plaats gehad, behelst zij nog de volgende documenten, a. het Londensche protocol van 1852; 6. rescript des konings van Pruissen van 28 Februarij 1806. e. eene nota der ministers van Oostenrijk, Rusland en Pruissen.in dato April 1814, aan den Zwitserschen bondsdag; d. open brief des konings van Pruissen aan de inwoners van Neufchatel, van 5 April 1848;"». besluit der regering van "Neufchatel, den 27sten December 1830 genomen, over de betrekkingen van dit kanton en /. het daarop genomen besluit van den Zwitserschen bondsdag. Naar men verneemt, zou Pruissen aan de groote mogendheden van den Duitschen bond hebben doen verklaren, dat het van de Zwitsersche regering geene voorstellen meer zal aannemen, tenzij die door tusschenkomst van eene der groote mogendheden mogten gedaan worden. De bondsraad heeft zich op nieuw voor het jaar 1857 geconstitueerd, ten gevolge waarvan de leiding van het departement van buitenlandsche zaken in handen van den bondspresident Fornerod zal overgaan. Volgens een schrijven uit Berlijn van 16 dezer, zou Pruissen in de eerstvolgende zitting des bondsdags (heden") eene verklaring betreffende "Neufchatel afleggen. Men is thans in het bezit van tijdingen nit Konstantinopel van 8 dezer, die echter geen staatkundig nieuws van eenig belang behelzen. De Alhambra is te Southampton aangekomen met berigten van Gibraltar 6, Lissabon 11, Oadix 7 dezer, welke echter geen nieuws behelzen. Berigten uit Egypte in den Timet melden dat de reis van den onder-koning naar het zuiden des rijks ook ten doel heeft eene bijeenkomst met den koning van Abyssinie De oprigting eener j maatschappij voor de scheepvaart op de Roode Zee tusschen de voornaamste havens dier zee en Suez, door middel van atoombooten, was in zooverre gevorderd, dat 'de sultan zijne toestemming daartoe had gegeven. — Egypte was zoo zeer door reiziger» ove»4j*oomd, dat men te Cairo moegelijk [een goed onderkomen konc'. vinden. In da reeds door ons bij wijze van uittreksel medegedeelde boodschap van den president der Vereenigde Staten, is op eene andere wijze gesproken van den uitslag van het door dien staat voorgestelde amendement op de'nieuwe zeeregten, dan plaats had. De president heeft nameiyk gezegd, dat nog geen enkele der mogendheden, waaraan dit amendement was gezonden, daarop een weigerend antwoord heeft gegeven; dat alle, die reeds daarop haar antwoord hadden gegeven, zich gunstig over het Amerikaansche voorstel hebben uitgelaten, en dat Rusland reeds bepaaldelijk zijne adhaesie geschonken heeft en zelfs pogingen wil aanwenden, dat ook de andere mogendheden het beginsel aannemen; terwijl Frankrijk verzekeringen van denzelfden aard heeft gegeven. Uit het jaarlijksche rapport van den secretaris der schatkist van de Vereenigde Staten, hetwelk thans bij het congres is ingediend , blijkt dat eene herziening van het tarief van regten zal worden voorgesteld. Onder anderen zouden onder de artikelen, welke bij den invoer vrij zijn, worden opgenomen de ruwe stoffen, welke in de fabrieken der Unie gebezigd worden, alsmede eenige artikelen van algemeen gebruik, zooals het zout. Met de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop verneemt men nog dat het kafferhoofd Moshesh slechts ten deele zijne op de bijeenkomst te Smithfield gedane belofte was nagekomen, van namelijk al de paarden en het vee, dat door zijn stam gestolen was, terug te geven, en het parlement van dien vrijstaat zoude zich weldra bezig honden met het onderzoek der kwestie of er genoegzame grond bestond voor een oorlog. Een brief, in het Graham's Town Journal meldt alg een bewijs van den vooruitgang der besohaving bij de Kaffers, dat zij voor een groot gedeelte het stelsel van ruilhandel hebben laten varen en dat men zich thans voor geld hij hen, alle» wat zij ten verkoop aanbieden, kan aanschaffen. Met de Ooerland-mail zijn berigten ontvangen uit China van drie dagen latere dagteekening dan de vroeger ontvangene. De wissel te Shanghay had steeds eene dalende neiging en de notering was 7/6 a, 7/7.
---

Duitsche Post
* jfranfcfort, 16 December. Men verheugt zich algemeen in het uitzigt op de voorgenomen© invoering van gelijke gewigten in Duitschland, waartoe reedg door Hanover, Oittenburg, Brunswijk, Hamburg, Bremen en andere Noordwestelijke gtatea is besloten. Door het nieuwe pond van 500 Fransche grammen, dat tot grondslag dient, is eene volkomene overeenstemming danurgesteld, niet alleen met het in de staten van het tolverbond bestaande gewigt, maar tevens met dat, hetwelk in Nederland, België r- Frankrijk, Zwitserland, Baden en Nassau in gebruik is. Daarentegen verneemt men met leedwezen, dat de Deensche regering van het plan zwanger gaat, om de Deensche maten en gewigten inSleeswijk in te voeren. — De Wurtembergsche regering heeft alle plannen tot het vestigen eener bank, teStutgardt van de hand gewezen. Voor '» hand» zal niet» van dien aard aldaar vergund worden. Intusschen zal de Darmstadter bank de noodige kapitalen voorschieten, ten* behoeve van eenige groote industrieele ondernemingen, welke daar op het tapijt zijn, en die waarschijnlijk ten uitvoer zullen kome.n. — De jongste, door den keizer van Oostenrijk verleende amnestie , heeft niet alleen in Italië, maar tevens in Duitschland een zeer gunstigen indruk gemaakt, bijzonder ook door de bepaling , dat het twijfelachtige staatkundige gedrag van vele lagere ambtenaren, in do jaren 1848 en 1849, vergeten en vergeven za] zijn, en niet in aanmerking zal komen, indien zij voor het overige aanspraak op bevordering mogten hebben. Het gansche keizerlijke decreet ademt eenen geest voü verzoening.
BerlMn, 17 December ('smorgens.) Volgen»deN.Pr.Ztej. zal het huwelijk van r**V" "Wederik Wilhelm van Pruisaen mét de oudste dochter van Koningin Victoria, den 21 Nov. e. k. gesloten worden. De prinses heeft dan haar 17de jaar bereikt. — In onze militaire kringen wint het gevoelen veld, dat onie troepen stellig tegen Zwitserland zullen oprukken, bijaldien door dat land niet aan den wensch van Pruissen voldaan wordt. Men noemt reed» den generaal von Bonin al» opperbevelhebber der Pruissische troepen; anderen meenen te weten, dat het kommando aan den generaal v. d. Gröben opgedragen zal worden.
---


*OOFD.BIJBBAI7_C: Rotterdam, H. XU&ÏT, Groot» Markt, D, 61. Aatsterdam, M. SOHOOirfIVBaD & !.Oo:_., BeurttUes. »a«rave»hag9,A. VAKHOOOB!TKATBair*ZOOH. __»_n*{j«, TBHUTTHIiftWITBSS, »9, BsucTLült, _^ Londen, P. BIOKKB OAARTES' ft 00., 19, QuUm*-Btre«t, TP» EngJmd. — AJSoraiHBHW-PBHI. Toor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.55. franco per port door het geheele Rp, pee S maanden / 9_*s.
---


4?\ gever H' NIJ(*H teeft aan HH. Geabonneer' toegezonden, een half Vel druks MAISBELIJVhet f DER •WAIBII-GBSBBA.II.. bevattende «ac i s -fl8 zitting van de Tweede Kamer van Donder- Creir December, benevens het eindverslag nopens de ien ei mor l departement van Binnenlandsche Zadra'. C? ilet verslaS der afdeelingen betreffende de voor*an <t 7 reSerinS' strekkende tót Inkoop en Amortisatie Ww j ' eu daarop van regeringswege gegevm
---

BUITENLAND. Engelsche Post
_i_onden ,17 December. De koningin en prins Albert kwamen gisteren met den prins van Wallis en twee der prinsessen van Osborne naar Cowe», om aldaar het Engelsche oorlogsschip ResoMte te bezigtigen. Gelijk men zich herinneren zal, werd dit Bcbip eenige jaren geleden op eene expeditie naar de Noordpoolgtreken ter opsporing van sir John Franklin, in het ijs door de bemanning verlaten, later op bevel der Amerikaansche regering in eene Amenkaaneche haven binnen gebragt, weder uitgerugt en aan de koningin yan Engeland teruggegeven. De overdragt van het gohip aan de koningin door den Amerikaanschen kapitein, die het naar Engeland had oyergebragt, had met plegtigheid plaats. In den loon der gehoudene gesprekken, maakte prins Albert de opmerking, dat lady Franklin er op uit was aene nieuwe expeditie uit te zenden ter opgpormg van haren echtgenoot, waarop de genoemde kapitein antwoordde, dat dit hem niet verwonderde, daar het zeer wel mogelijk was dat »ir John Franklin en dien» togtgenooten zich nog onder de Eskimoos bevonden. — Het parlement is gisteren voor den vorm tot den 3den Fe* bruarij geprorogeerd. — De prins van Pruissen zal volgens de Chronicle de orde van den kousenband ontvangen; de ineignien daarvan zullen hem met een eigenhandig schrijven van de koningin, door sir Colin Campbell worden overgebragt. — Het committé tot ondersteuningvan de steat»-aangelegenheden, te Newcastle heeft door tusschenkomst van zijn president aan lord Clarendon doen vragen wat er van de expeditie tegen Perzie zij, waarop de edele lord liet antwoorden, dat hg met genoemd kommitte betreffende buitenlandsche aangelegenheden zich niet in betrekking kon stellen. _Men zal zioh herinneren, dat voor eenigen tgd door de Engelsche bladen veel geuproken is vaa de door graaf Walewski aan den dag gelegde sympathie jegen» Rusland, en dat daarvoor het vrij geven van de door dien graaf in Polen bezeten goederen, die geconfiskeerd waren, als reden werd opgegeven. Deze bewering werd alstoen door de Fransche dagbladen ontkend met de bijvoeging, dat de graaf nimmer goederen in Polen bezeten heeft, zoodat de confiscatie ten hunnen aanzien niet kon ophouden. Thans citeert de Advertiser, tot staving van haar eerste gevoelen, een decreet uit het blad Tygodeik PetersbursH van 12/24 September 1844, hetwelk aldus luidt: »Ten gevolge van een decreet van den raad van bestuur van het koningrijk Polen, genomen in de maand Julij 1844, is besloten — daar graaf Alexander Walewski op zgn verzoek van het jaar 1833, vergiffenis heeft bekomen, doch sedert nagelaten heeft van dit bewijg van genade gebruik te maken , — zijne grondbezittingen verbeurd te verklaren, terwijl verder besloten wordt de bezittingen enz., die aan graaf Walewski toebehoord hebben, ten gunste van de Kroon, bij het kadaster in te schrijven.'*" De stoutheid, zoo laat de Advertiser er op volgen, waarmede dit 'tyit jn Frankrijk ontkend wordt, kan alleen verklaard worden door den toestand, waarin de Fransche drukpers zioh bevindt. — Uit de Vereenigde Staten verneemt men dat de heer Buchanan onlang» in eene aanspraak aan eene deputatie van gtndenten , die hem een bezoek bragt, onder anderen zeide, dat het het streven van zijn bestuur zoude zijn, elke partij van het Moorden of Zuiden welke ook te vernietigen en afie partijen der Unie in overeenstemming te brengen onder een nationaal en oonservatief gouvernement, zoo als dit 50 jaren geleden het g.eval was. — Tijdingen uit Oregon melden dat de gevangenis te OVegon* City geforceerd is en dat al de gevangenen zijn ontsnapt.
---

Fransche Post
ParlfS, 17 December. Volgenß een gerucht heeft de keizer een eigenhandigen brief aan den koning van Napel» geeohreven. ten einde hem geluk te wenschen met het ontsnappen aan bet gevaar waaraan hij door den moordaanslag blootgestaan heeft. — Men dringt er gterk op aan dat de heer von Kisseleff op het congres toegelaten zal worden. — De gallerij, bevattende verzamelingen van allerlei aard, door prina Napoleon nit het Noorden medegebragt, iq gisteren voor het publiek geopend. Onder de aanwezige voorwerpen van verschillenden aard, bevinden zich ook photographien, van de plaatsen, welke hij bezocht heeft, dorpen, ateden, inwoners in hunne kleeding, dieren en wat diea meer zij. De prin» denkt in het volgende jaar eene nieuwe wetenschappelijke rei» te ondernemen. — De generaal Bourbon-Busset is alhier overleden. — Het officiële dagblad der beide Sicilien deelt de volgende bijzonderheden mede betreffende den dader VBn den aanslag op het leven van den koning van Napels. ' Hij is genaamd Agesilao Milano, uit de gemeente San Benedotto Ullano in Kalabrie, 26 jaren oud en behoort tot eene bur* gerfemüie. In 1848 werd hij wegen» wangedrag uit het Italiaangch- Gneksch collegie, waar hij zich bevond, verjaagd. In hetzelfde jaar liet hij zich opnemen bij de benden "der insurgenten in Kalabrie en streed hjj tegen de koninklijke troepen, welke naar die streken gezonden waren, om er de orde te herstellen. Hij werd voor dit feit echter niet vervolgd en maakte gebruik van de koninklijke amnestie van 8 Februari 1852. Wel verre van zich te verbeteren, stelde hij zich aan eene geregtelijke yervolging bloot . SÏmÜLiSTaO^ ande-ren ten laste Selegd werd ***S het denkbeeld had geuit van in staat te zijn een aanval te doen op K »^TJ hebbendf kun°en erlangen, beval dat dVstukken gens de Napehche wetten de beschuldigde niet vrijspreekt, maar waarbij het regt wordt voorbehouden de debatten te Lropekenop grond van nieuwe bewijzen. nrn^e?irl^dende V* n ™™*™, bedacht de middelen, rZ^A t^-mt7oei te hteaë™- Met dit doel liet hij zich in de r,?w^-A -°ï -T !chandelijke kunstgreep de adminiatrative ïïS? mwlMdende, onderde rekruten van het koninklijke en leefde steeds afgezonderd van zijne kameraden.
---

Belgische Post
vaa?r«^BBel' *l December* !u de «tting der kamer van fdgew^^lS n van neden werden de discussien voortgezet over het wetsontwerp op de levensmiddelen. nntoL ' VBn **enynghe verklaarde zich tegen het regeringi.s t!f-iienTvTerianede de handhaving van het tegenwoordige stelsel rot a_ December 1857; waarna de president kennis gaf, dat IVè™ n end«M«*»« ten had ontvangen, namelijk een van den heer ierere-urban, waarbij deze voorstelt, de in het wets-ontwerp begrepen levensmiddelen vrij te verklaren bij den in-en uitvoer; het amendement gaat uit van den heer Du Mortier en twaalf anaere leden, en luidt als volgt: »De wet van 30December 1855 op de levensmiddelen blijft van kracht tot 31 December 1857." •;?e heer Boulez verklaarde tegen den vrijen uitvoer der levensmiddelen in het algemeen te zuilen stemmen. Hg geloofde, dat vooral na den goeden oogst, welken België dit jaar gehad heeft men den uitvoer der granen ten voordeele der verbruikers moet verbieden.
De heer Ooonaus zeide, dat men aan den graanhandel eene algeheele vrijheid moet laten. De prohibitie is hen niet te wettige roof en een uitvoerregt is evenmin to wettig tn. De inzigten betreffende de voordcelen van de algeheele vrijheid -van den graanhandel, door den vorigen spreker gevit, werden dooiden beer Maertent* gedeeld, die er echter gebaar in zag, om van het beschermend stelsel zoo in eens tot dat van vrijheid over te gaan. Hij stelde dus aan de kamer voor een j.iar fe wachten, voor en aleer tot den weg der vrijheid over te gaan. De heer "Ceioxhy verdedigde daarentegen het Blelsel van absolute vrijheid; hij verlangde dat de wet niet voorloopig zoude zijn maar «»n definitief karakter aannemen. DeheerLelièrre zoude voor het ontwerp met de door de centrale gecfr'e daarin voorgestelde wijzigingen, stemmen. Alsmi trad de heer Landeloos op en betoogde dat onder het glelsol van prohibitie de granen minder duur in Belgio verkocht werden dan in de andere landen; is het tegenovergestelde iv de statistieken aangetoond, dan komt dit omdat reen geen acht geslagen beeft op het verschil in kwaliteit en gewigt. In Engeland Fs het gewigt slechts 74 a 75 kilogr. en in Belgio 80 kilogr. De ¦opheffing van het verbod van uitvoer zoude ten gevolge nebben dat de granen van goede kwaliteit uit het land gevoerd zouden worden, om ze te vervangen doo;: granen van inferieure kwaliteic. De heer Du Mortier sprak in gelijken geest. De heer van der Donekt verklaarde, dut hij voor den vrijen uitvoer zoude stemmen; ten vorigen jare had hij zich tegen die vrijheid verklaard, doch de ondervinding had hem bewezen, dat het stelsel van verbod eene gevaarlijke dwaling is. Desniettemin zoude hij zich voor het sohaalregt bij den invoer verklaren. Nadat nog- de heer de Mérode zich voor de handhaving van de wet van 1855 tot 31 December 1857 geuit had, werden de discussien Hot den volgenden dag verdaagd.
---

