
¦OOVn-BCKBAtJIL * H^merAuni. S. SIJÖ-H. <*•<»« Markt, D, hl. Ammtexrémm, M. BCHOOVffTXU) * BOOS, _3«,r_««j. *s<Sr*weaa**,e. A. YAKHOOWXBA-JTO*KXW *_»__« T*»-m™WT * w.-»,» """**' Lontlen. P «KCfvSlB OAAJBTKN ft 00., 10, Vulhm-Strest, voor Engeland. — AJWBvnanriS-Pwni. Voer Botterdam, pei drie maanden ƒ 1.8.. Franco per post door het geheel» BHIe ,*£ I a_f« »«*WöB TB. $9, RusdtUle, *ttl^Tnr lllli ii Mini ¦mi ij mi» umi mn ui ¦ ¦ iiii «¦¦immmb ¦¦_____¦____¦¦¦ MMMMaii_____MMM %\ illlil mn mm .¦¦¦¦mum niiiii— iiiuwibii umin-tf ¦¦nn imiuwiii ¦ i ¦* **
---


Het 68ste Vel van de MAKBEI____f«EW VMJS »ES. «EMEEK'ffE-KAAB (Jaargang 1856), bevattende de Zitting van Donderdag 18 December, wordt heden aaü de Geabonueerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Indien wij zeggen dat de heden in do tweede kamer gevoerde «scussiën aiie voorafgegane deliberatiën in belang overtrefi'en, dan beweren wij daartoe geregtigi te zijn door den inhoud dier debatten zelve. De credietwet; voor binnenl. zaken was aan de orde (de andere zaken, heden afgedaan, vorderen geene Bpeeiale aanwijzing j het verslag der zitting vermeldt ze in volgorde). Maar de credietwet voor binnenlandsche zaken maakt eenige uitweiding iv uit kort overzigt noodzakelijk, vooral omdat en «adat de minister van jußtitie de gelegenheid heeft gebruikt om in velerle' politieke beschouwingen te treden, waarbij het programma van cctualue-.t meermalen werd opgeofferd aan het instinct van overhel«ing tot het idealisme. Wij kunnen niet in alle bijzonderheden treden. De redevoeringen van den heeren Elout, van Zuylen van Nijevelt, ler Brugghen ¦augetJioltz, van der Linden en Bosscha (vooral) zy zin niet vatbaar, om in een kort bestek ook zelfs de hoofdgedachte er van te precieeren, maar zóó veel is zeker, dat zij allen, en laler nog andere sprekers, van deze credietwet hebben losgemaakt alle verkeerde voorstellingen gevolgtrekkingen , die deswege in de laatste [lagen, èn in sommige, thans gedesavoueerde ministeriïieblaadjes, •n (tot grcote teleurstelling van velen), ook in do rede van den 'niiiister van justitie gemaakt zijn. — Een punt vooral gaf aanleiding tot groot, verschil van gevoelen. De ministervan justitie jneendc dat uit de pariteit van stemmen over hoofdstuk V, afge•eid mogt worden , dat gelijke kracht van vertrouwen overstond tegen gelijke uitspraak van wantrouwen. Wij hebben er reeds vroeger op geweten, dat onder de voorstemmers van hoofdstuk V elen waren die, uitsluitend het oog op de behoeften der dienst Pm?*' *lUn votum volstrekt niet as votum van vertrouwen wilden "ebben aangemerkt. Nu de minister die stemmen in pacht nam was protest onvermijdelijk, en dit geschiedde dan ook, zelfs op «oo krachtige wijte, dat die woorsiemmers het ministerie meer afbreuk dedi:n dan de tegenstemmers van hoofdst. V. Hiervan strekken 'en bewijze de verklaringen van de heeren Mackay, Schimmelpenninck "¦ d Oye, ten Cate en Groen van Pnnsterer, onder do voorstemmers van net verworpen hoofdstuk V, en de heeren Bosscha. Thorbecke en mm iVupen als tegenstemmers (wuarvan wij allen nader het verslag ge ven zullen), doch allen eenpari? geneigd tot toestemming van het ''intis aangov.aegdecrediettot het gaande houden der loopende dienst. Buitendien, de nieuwe politieke geloofsbelijdenis van het ministerie kwam eigenlijk, zoo als door den heer Groen, met de scherpzinnigheid hem ten dienste, terstond werd opgemerkt, neder op de politiek van het ministerie van Balt: laveren, zeilen tusschen de uiterste klippen, maar niet met het oog óp één Tast punt gerigt, doch om te zeilen of te dobberen op den stroom der uiteenloopeude opiniëu. Waar bleef dan kracht en waardigheid en leiding en voorgang? De argumentatie des mim?ters uit de vergelijking der voor- en tegenstemmers, beeft overipens, van ministerieel standpunt bezien, veel kwaad gedaan. Zij heeft verklaringen in het leven geroepen' die, als de regering er de eerbiediging van de actualiteit op wil toepaasen, noodwendig leiden moeten om die taak op te geven , welke wn de beweging eener tijdelijke minderheid, nu zeifs door het ministerie verloochend, hare opdragt verschuldigd was. Opgetreden als proiesi 'eymde zuivere gemengde school kan leensverlengiag met de banier woor zeker soort van gemengde school mmJr\ï tTT- T wordeD afgp"*'asd - vooral niet. n , die «,-dit v™ üOl "*- haar beeinssl *66 wordt omhuld enverduis'ed, ond«rt«r" en teSeD9iandl"r 8 met weten wat men wil, niot kunnen ooneT „, ?' Wlmrh'm **"-* doel gerigt is, waarin het middel van ver hT he?toan zal Zo° dubbelzinnig is het s'andpunt, oflie net mysticisme der verklaringen, dat de heeren Meeussen, van 'Pen en anderen voorzien eene proseliren schooien de heer Groen ene godsdienstloze school. «to H&t e creci'etwet > on' in de loopende dienst te voorzien, als ve.sl""^ *°U wc"'rï'"n aangenomen, heeft niemand betwijfeld; het , "f? der afrieeiingea liet deswege geene onzekerheid over, en a a',eileuiing geschiedde dan ook met algemeene stemmen; maar rel eT° r,Bwaardig is vooral de redevoering van den heer Bos' ""*• sedert eenigen tijd met den beer GotUfroi en enkele anefe leden, die tegen het hoofdstuk van binnenlandsche zaken CjKien gestemd , ten doel aan de meest hatelijke personele aanvallen van de nfet ministeriële biaadjes. die toevallig de eenige ewierrookers van bet ministerie zijn De heer Bosscha kan ge-B°ht worden, tege'ijk voor zijne medeleden , hier bedoeld, bet woord '* hebben geroerd , en de algemeene bijval dien zijne rede verwierf, drukt ten-olijk den stempel der algemeene verwachting op die soort Vin polemiek, die personen en bedoelingen, in s ede van feiten pn handelingen tot onderwerp van kritiek een verguizing maakt. Tot 1/ Februarij verdaging , teDtij , voegde de Voorzitter er bij, •j'-ondete omstandigheden vroegere bijeanro'-pirjg noodiakelijk ii i alten.
Rotterdam, 19 December.
Bij gebrek arm nieuws houdt men zich re Parijs onledig met '»*t, 'ronken »an gfesfafcen "jetrefp-t-.de hes juiste tijdstip, waarop dr, conferentie een ttanvnrg zal nemen Als het waarschijnlijkste neemt, men aan, dat de gevo.maglig.fanniet voor het Win van Januarij bijeen zullen komen. Ai verder behoort onder de Seru.'iten , die te Parijs in sommige diplomatieke k.iomra moma !ffl-,c,i,,; {•?¦•]- VMI Ke'-fchatel ïn dier voege geschikt zal _2?__- te konil!g T PruisBen afs'a,*d ï0" rtoe« va» zijne mH„ r,P-. i *Bllfon en daarvoor door de souvereiniteit o<-er éen ael j ""-"""¦tendoin schadeloosgesteld zou worden, zullende komra donV7UVer6in Tan daS ]eni da9"o°r e<"-""' «om geld. Be- De Co»«-, Wl'serland te betalen. twee mcXdee'i "^ ÖCelt mcde' dat *e Frankfort' sPrake »™> door de Pr -g.Bn' nopens de aangelegenheden van Neufchatel, gezonden j MMOae regering bij den Duitschen bondsdag in- Pruissen' ./""ne daarvan wordt gezegd dat de kuning van sluit h fr&? i^Ue bvifenlandsehe diplomatieke agenten zijn bechatel h kennen gcgei-en , dat hij zijne oude reglen op Neufsehn rwinnen wil door alle middelen waarover eene Europedat br °go,lldheid «"eschikken kan. In de andore wordt verklaard, On d ' V aM Toor het tegenwoordige, geen beroep zal doen om w ,ondBda!? > dao" bij zijne strijdkrachten voldoende acht deze 1 fbeooSde d°el te verkrijgen. Verder wordt gezegd dat e laatste mededeeling door dit ligchaam met genoegen verno'uen zou zijn. ..•¦-"' Uit Borlijn wordt op nieuw gen-eld, dat aldaar met het oog op Kwestie van Neufchatel. gewigtige militaire maatregelen genoen worden. Men spreekt er van niets minder dan van hot op e been brengen vau vier legerkorpsen, die nnar den kant van ««witserland zullen oprukken. De moordaanslag op den koning van "Napels heeft eenige dc«onstratien ten gunste van dien vorst uitgelokt, waaraan niet «Heen de bevolking dier stad, maar ook de vreemdelingen en in«onderheid de Engelsehen hebben deel genomen. Ook heeft kei*r Napoleon den koning laten geluk wenschen en op aanspoing van Frankrijk, ook koningin Victoria. Welligt zullen deze ge"•kwenachen. hoewel bet mets meer dan beleefdheden zijn mede>ken Otn de goede verstandhouding hws.ben de Napelsebe regering en de Westersche mogendheden te hersteilen. Volgens eene dépêche uit Madrid zou door de koningin reeds ! een decreet zijn geteekend. waarbij de octrooi reglen op de levens- ! middelen on andere levensbehoeften weer ingevoerd worden. Omtrent do hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen ', Oostenrijk en Sardinië kan nog niets met zekerheid gezegd worden , daar certgemeide mogendheid aan de laatste nog geenszins officieel do opheffing van het sequester medegedeeld heeft, dat op de goederen der uitgewekene Lombarden die in Sardinië genaturaliseerd zijn, was gelegd. Zoodra Sardinië daarvan largs officieelen weg mededeeling ontvangt, zou Victor| Emanuel, naar men ver • zokert, iemand naar Milaan zenden, om den keizer van Oostenrijk ter gelegenheid zijner reis, uit zijn naam te complimenteren. In een schrijven uit Weenen wordt gesproken van eene toenadering tusschen de hoven van St Petersburg en Konstantinopel. De heer de Boutenieif zou aan de Porte verklaard hebben, dat I Rusland, door de kweßtie van Bolgrad en het Slangen-eiland ter sprake te brengen, het beginsel had willen vast stellen, dat niet eene enkele mogendheid, maar alle, die dccl uitgemaakt hebben van het congres van Parijs, in vraagstukken met dit tractaat in verband staande, te beslissen hebben. Ecschid pacha zou van zijne zijde verklaard hebben, dat hij van Engeland en Oostenrijk de ontruiming van de Zwarte Zee en de Vorstendommen zou eischen en wel binnen 40 dagen, na de sluiting der supplementaire eon i 'ferentie; bovendien zou de Porte alsdan de divans ad hoc tot j reorganisatie van de Vorstendommen bijeenroepen. Uit Lissabon wordt aan den timet geschreven, dat de minister van oorlog ten gevolge der duurte van de levensmidden, £ 58 000 meer als op het budget bepaald was, voor de rations der troepen heeft uitgegeven. Ook de zoutopbrengst wbs zoo slecht uitgevallen, dat de regering zich genoodzaakt heeft gezien, den invoer van vreemd zout tegen een regt van 10 reis per cwt. toe te staan. De Magdilrenu[its in Engeland aangekomen met <_J 1,026000 aan specie, en berigten uit Oreyiown 19. Jamaica 26, Demerara 25 November. Onder de passagiers tevindt zich de van Callao komende Eransche admiraal 'Xournichon. Dit de West-Indien valt niets van belang te melden. Uit Valparaiso verneemt men dat de toestand in het binnenland bevredigend is j de mijnen van Capiapo leverden veel op. Uit Peru loopen de berigten tot 11 .November. De geestelijkheid waa niet ineenomen met de nieuwe constitutie. Te Arequipa was eene niouwe revolutie tegen Castiila uitgebarsten , die door Echenique en Dastillo moet zijn aangehitst. Deze re?o)utionnaire beweging verklaart zich ten gunste van generatil Vii-anco. De steden Santander en Andrns waren door een stam Indianen vernield en alle nederzettingen aan de Pastauarivier eveneens door dezen bedreigd. Mogt de regering den inwoners geen bijstand of bescherming verleenen, van zijn zij bereid zich tot Ecuador te wenden. Over Panama zijn ook berigten ontva-gen uit Sydney van 11 September. Politiek nieuws was er niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
li-indrii, 18 December De koningin heeft aan de Amerikaansche matrozen van de Resolute M 100 ten geschenke gaf. — Een groot aantal kiezers te Greenwich is van plan den generaal Oodrington tot kandidaat te stellen voor het lidmaatschap van het legerbuis. ' v — Do bank heeft gisteren haar disconto tot op 6 pCt verminderd. v — De jaarlijksche uitgaven van de parlementshuizen, geëindigd 31 Maart, bedroegen £ 162.230, waarvan het drukwerk beliep £ 76 95.. * — Uit Lissabon wordt aan de Times gesohreven , dat het aldaar niet weinig opiien heeft gebaard, dat het rijtuig en do paarden van den voormaligen minister van finantien , Magalhaeno , aldaar geconfiskeerd zijn, omdat hij van zijn landgoed, hammen , olie en boonen de hoofdstad wilde binnensmokkelen. — De Manchester Guardian meldt het volgende op grond van een schrijven uit Canton 17 October : » Den 1 lden Ootober werd een lorcha (handelsvaartuig), de Britsche vlag voerende en te Hong- Kong geregistreerd, door de bemanning eener Ohinesche jonk, die de keizerlijke vlag voerde, bemagtigd, en vier personen der bemanning (Ohmezen) werden naar de stad gebragt, waar drie hunner , naar men zegt, onthoofd werden. .Nadat twee dagen waren toegestaan om opheldering en verontschuldiging te geven, waaraan echter niet voldaan werd, werd de jonk door gewapende booten van een onzer oorlogsschepen genomen. Er werd nu een sterke zeema-nte Whampoa bijeen gebragt en sommige stoombooten en oorlogsvaartnigen zijn de rivier opgevaren, zoover de diepgang dit toelaat. Men gelooft dat de Ohinesche autoriteiten v(.tldoet-ing zullen geven', doch hiermede tot het laatste oogenblik «uilen wachten
---

Belgische Post
Brussel , 18 December. In dn zitting der kamer van afgevaardigden, zijn heden de discussien over het wetsontwerp op de levensmiddelen voortgezet. De president gaf te kennen dat er twee nieuwe amendementen waren ingekomen. namelijk een van de.i heer tic Meulenaere, dio voorstelt do bestaande wet van kracht te verklaren tot 31 Mei 1857, en van den heer Thibaut, die voorstelt haai- le prorogeren tot het einde der maand Junii. Nadat de minister van binnenlandscho zaken gevraagd had, dat men de amendementen zoude ontwitkelen, aUorens hij het woord nam, ontwikkelde de heer Prère Orhan het zijne, waarbij hij den vrijen invoer van alle in het wets-ontwerp aangeduide levensmiddelen voorstelt. Hü zeide het regerings-ontwerp niet te begrijpen en bet voorloopig regt bij deu invoer niet te vatten. Onder de tegenwoordige omstandigheden moest men de vrijstelling vnn alle regt handhaven. Hij toonde verder nan, dat het stelsel van prohibitie otmut, onvoldoende en ge-aarüjk i«; het zoude represailles kunnen uitlokken, welke de bevolking fot den hongersnood zouden brengen. Altmu ontwikkelden de heeren de Meulenaere en Thibaut hunne amendementen terwijl de minister van binnenlandsche zaken het regerings-ontwerp verdedigde. De heer Prévinairo ondersieunde vervolgens het amendement van don heer Ftère Orban, terwijl de heer Wasoeige zich eene voorstander der prohibitie verkiaarde. Nadat nog de heer Mascart eenige woorden ten gunste van het ontwerp der centrale sectie had in het midden gebrast, werden de discussien tot den volgenden dac verdaagd.
---

Per Telegraaf
T"*»peïs, 18 December. Alle hier woona-htigo Engelseben hebt>en den koning een adres van gelukwen.ching doen toekomen; de andere hier aanwesige vreemdelingen hebben hetzelfde gedaaa. De koning was daardoor zeer getroffen. De stad is des avotidß gedurende vier dagen verlicht geweest.
I_Omdera. 19 December. Granen nominaal en onveranderd De niatkt was stil met maligen aanvoer.
B.<t»verpoo3, 19 Deoember. Heden zijn 11,000 balen Katoen verhandeld. » Beurs van i.Oüitden, 19 Becember. .. . I Slot. il Slot. Cocsoi» co»t.. 9.3 J 94 ! «Spaaja 1 1/4 %. 24_ i dito o? Jan. — I \ dito 3 % buit. fi _ Mexico nieuwe 21J 22 ! Certificate» ... 5. ii öreaad». 21. 2_j: Passiva 6*!. dito Uitgest.. 6S- _¦ 1 Sardlru'e — Peni.-..t — Grteke» — di'» — dito Uitareit... — rii oN.beUeSewy. — Rusland _ 1/2 % — Veaezuela .... ¦— dito 5 X — dito Uitgest. — Kiolland 4 %'.'.'. - Por* — i dito 2 1/2 X.. — N -Hollandsche Spoorweg 1/4 % premie.
SSenrs van Weenen, 19 Becember. Nieuwe Metai., i.2 1/8 ijßaiikactien.. ,1038 ..... , :.QBrt iin ir Nieuwe Leen. - Lom». ...... _ fiWiuel "*?ÏÏ,' Nat. Metall.. I 83¦7/8 SLoten 1854.. 10. 1/2 _ Zilver 7~ Credit _23. - Fr. Oost. 258 1/2.
Beur*, van FarHs,~ï«r Becember. Kente 4. X.i ---— ||Fr Oostenr 1755 iiSd 11/4 * i — dito 3X. 6S 75 UostCred.M.b - &,ive *"| Z Cred. M0b..[1455 «Sp 15 „n 3%l 39 1/4 |1n Met. SX.J -
Beurs van Madrid, 18 Becember. S-panje Bmn. 3 % .0 !/2; dito 1 1/4 X 25 5,8.
Beurs van Antwerpen, 1» Becember. cMut'Vss5 ,^'kdniriliiix™7!i •dito 3 *ss *.*>
---

Duitsche Post
**r«s»l*ft»r*. , 17 December. Met het aanleggen van den lSassausehen Rijnspoorweg gnat het goed vooruit. Vau Lahnstein naar Em. zal hij reeds in Junij aanstaande voor liet publiek geopend, en die togt in 20 minuten tijds volbragt woi-tlent — öcdurenöe het laa'ste verblijf van keizer Erans Jozef té P..la we-d niet alleen de grondsteen van bet groote maritiem arsennat gelegd, maar tevens een uitgebreid avancement onder de marine officieren afgekondigd — Er zijn reeds eenige geleerden en natuurkundigen aange wezen, om deel te nemen aan de reis, welke het .«remt Nrvara rondom aen aardbol zal ondernemen— Volgens de jongste berigten uit Bern . is daar liet gerucht l» omloop, dat den bondsraad een Pruissisch ulti:< atum is ov«#-haudigd, waarin de onverwijlde vrijlating der rovalistiaehc gevangenen wordt verlangd, onder do bedreiging, dal bij isnjrere weigering, do Pruissistihe troepen naar de Zwitscrsche grenzen zullen mareheren.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
'Ziithg van t'rifing 19 December. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadstagincen over hoofdstuk IX A (naticr.a'e sshuld) en wel over art. 15 (amortisatie eu aflossing van schuld) Dit art. woidt aanoenomsn, zuo we! als de volgende artt. en daarna het geheele hoofdstak met alge-neeno (59) stemmen awttgcuomej». Het ontwerp tot amortisatie van schuld wordt aangenomen met algeme' ne (63) stemmen. üe beraadslagingen wordeu geopend over het ontwerp totrcgeb„_ vau het cfa-cem.fo_.di over .856. Op dit ontwerp i. eene wijziging ingekomen, houdende een nieuwe letter c voor amortisatie van ronteg-vende nationale schuld, f 1,000,000 ; zoodat het totaal van het ontwerp bedraagt ƒ 3.244,162 50. Het ontwerp wordt mede met algemeene (66) stemmen aangenomen Ihans zijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwen. tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk (S-m,_*. ?,<_._,£ Moleen) der begrooting van do s-aa'suitgavon voor 1857 De hoer Elout van Soeterwoude, wenscht van het ministère cm paar geruststellende verkeringen te ont-angen. Hij doet die vragen met als voorwaarden, maar verkl.art voorshands genegen te zyn het gevraagde crediet toe te stemmen. Die vragen Toefen strekken om eenigzin» te gemoet te komen aan de bezwaren, die hem verhinderd hebben te stemmen voor de begrooting van het departement van binnenlandsche zaken, toen de uitkoms! toch de- Mlffa bleef Zyne bezwaren waren van tweeërlei aard, het een meer het ffaantiee! betreffende, bet ander meer algemeen. Men heeft gevraagd, waarom hij 't bezwaar van algemeenen aard, niet had doen relden bij het departement van justitie? Het was, en spreker verheugt er zich over, omdat daar niet was de sedes matierde Spreker zal tet handhaving van zijn eenvoudig s andpunt mot, breken of klemachten, en hij moet zeggen, dat, zoo hij den minister van mst me bestrijdt, èninde verkeerde voorstelling van zijne rigting en die .ijner vrienden, en in '.ministers tegenwoordige ng mg, omdat die hem voorkomt te steunen op den zandgrond der vlottende en nimmer te peilen publieke conscientie, hij •bij evenwel ieder kabinet, en iefar land gelukkig zal achten, waarin het departement van justitie zal worden toevertrouwd aau een man van zulke regtakemri* en riilkeregtscbapeuheid. Meu liet dus, dat spr. ook de stelling: point de redressement de qric/s vointde md, «^onaannemelijk acht. Maar hij mag ook nièuez^ betrten m XTr- v/H"U?fE 6 st«alßb"g^tii.g moet worden tooffid nhi ¦ r agtdf"rangeen bloote ™™. bÜ meent dat nei alleen het cijfer, maar dat het cijfer in verband mr^t i-ZmT - den met de middelen en behoeften ïet"e m£Z?H *f ° T°r" tot het beoogde doel en medeTeMfag vanhet deT?"?o'^0'^ wigtige aangelegenheden. En, waar tenVp'zig^dt^-„'.5. genoegzame bezwaren vereenigen, daar acht bii defaJ?.™ • fanlVndied M*™»' 'tiü-and »« dZst^ma'L"dTzo^ dan ook te vreezen zijn bij verwerping, louter om het cüZl- Z er kan daartegen - het blijkt toch - onmiddXk worden voor zien. Men wijst op het koninklijk prerogatief- *W^rw£" niet bij ieder ander votum , bij iedere interpela e efenzèër d_t o worden gewezen ? Wordt niet. elk prerogatief door TCOns*ïï nonele bemoeijeii.ssen der .iaten-generaal getemperd' 7. d* met de aard eener getemperde monarchie? Heeft niet od die Z"> D,f rloh°fde •aïloed *T Datie Pka,B°P '• '^ «angel^h. 2m. , T?»borg i, niet gelegen in eene theorie, praci.ch SOms ter zijde gesteld maar m ecu naauwgezet, gemoedelijk wikW en wegen van zaken en bezwaren, met ter zijde s"eufn7ran alt bhbe doeungen en persoonlijke beschouwingen Zon ,31 U regatieven dooPr eene ierlijke kort; voorzeker minder dan door Doirimwn »«;, w- ™üraen ver" nen, om door petitien, h^ffl."^^ afkeuring, zich raad of oordeel aan te mat gen over de ui oefe mog mer prerogatieven. Spreker zegt: ik matig mij nieTeTZni' gen drang op de uitoefening dier prerogatieven^ ilTl., ? tegen personen strijden; ik dien koningJn knd in zaken nTt? personen; doch waar tegen zaken, aan mjï oordc" onderwor pen gew.gUge bezwaren bestaan, zal ik zonder om ziV hetz^r" regter-, hetzij ter linkerzijde, zonder vrees en zonde ruggepraak vo brengen, hetgeen ik pligt acht. Ik torsch geene ander?vor antwoording dan van mijne overtuiging, en it weet jeSet,s W.eu" Spr. gaat nu na of zijne bezwaren geregtvaardigd waren hit eerste was betrekkelijk het cijfer, een iezwfar nopens den wa-er staat, de openbare werken, niet yoor he: eerst W_r ceonTerd dZ en°RnnemH mSt ™cbil,rade i-^n, onder and .e^ui.' Delft en "Rotterdam en "ÏNijmegen ge leeld. Er wa, gesproken dat wij een nieuw tijdvak, dat van subsidie, zouden intelZhkZUTr E T df n°OC-"ge d**idei'J«-b°a e« omzigtigheid ,è proken zin'? tuTe 6 d?r°P 'ioelellde ïinßD6de in ds IVoonrede ZÏZ£. zin. als de vrucht van rijp onderi-oek. van wel gecon.ialeer'rJebe hoefte, hij meende te zien het overbrengen van adminisirative IV moeijmgen en handelingen waar zij niet behooren.Ent m. ~_ be^trd^ rd^_rr^-eidms3- s bad uie zijne gedachte te .eer uitgewerkt, doch de hooTdgel hf« was juist. De minister van justitie had in zijn antwoordf daa tot gewezen op de leerrijke geschiedenis van den oudsten -ak de tfourbone.; spr. zou den minister gaarne wijzen op deleUïLt A^t'T ***" rU," laatßW -**-- Het spreekt echter ™reU* dat beide vergelijkingen in zekeren zin toepastóijk zijn, omoa? hiÏÏ' God dank, de monarchie diepgeworteld i_7bij iederensiTatfsto™ dieper ingeworteld ia de harten de. volk, 4 bK ftSS dank, met te «eezen voor uwaasheden. voor onwettige, noodloUW Euro^to,' n^ ,dJ- miniSterie g<!pleegd eQ g~- «d- Europa nog doen trillen, maar ook dat ministerie was niet odlo.lctZ'hZr ."^ °Ver tegaSn' 'De TOrwÖ'en, waaraan het iStusschen bloot stond, waren gewigtig. Daarbij kwam op den voorgrond, dat het ministerie bijeengekomen was zonder zich wel?, heb ben verstaan omtrent zijne taak; en het zicb, terwbl de mor» ' chie op het spel stond, met kleine zaken bezie hield wVÏ. i der «ak. het belang van het ministerie, het bezSg d« i_n£tÏÏ2_ onmiddelijk handelen te vorderen. En dit geschiedde ne Aan de spanning moest een einde worden gemaakt; de ,aak te, ergerde door uitstel; bad men da.elijk gehandeld rit f over détails ware geweken, de welwülendh^ veler ledeTheeï. hot bewezen. De vrucht van jaren lang onder oek van vijftien jaren ondervinding had eindelijk stel*el tegenover' nlf .el geplaatst en beoordeeld wat daa.tu.scben lag Spreke-" herinnert aan be.de stelsels. Er werd gerraagd wafneer en hoe aan de roeping ten deze zou worden voldaan? Zijn _£_! vroeg men, reeds grondslagen gelegd of althans beginselen waarnaar die grondslagen gelegd zullen worde,.? S* Le dralen r.* discussien van dagen werd eindelijk u„ belofte afgepem ™ eene onmogelijke zaak, het voordragen vaa de drie taTken van onderwijs. Spr herinnert dat hij zijne loopbaan heeft begonnen met tegenwoordig te zijn (fa 1829; bij eene behandeling vaneen punt van onderwn, in den raad van state; de beraadslagen werden geleid met de welwillendheid, de wijsheid en de scherp .innigheid die eigen waren aan den ridderlijken veldheer, onzen vereeuwigden koning Willem 11. Het god toch de ", eenvoudige regeling, de geheele vrijstelling mn het onderwij. Vhot voorbeed van Genève en de Ver. S.a-en ülntoeh hadden er dagen lang belangrijke discussien o.er plaats. Hoe zal he; „u ziju me" eenonderwerp,waarbij de teede.-ste, de gewigugate beiattgen opnieuw moeten worden ter sprake gebragt en men ja van een i.ieuw£ "T---punt moet uitgaan. Spreker meent dat daartoe bij het ministerie de grondslag nog met. ,s gelegd ja fat de verklaring van den minister van R. K. eeredienst blijkt zelis bepaaldelijk, dat er nog fa.t over is gesproken. En nu zal bij het ministerie, Ui deu raaiv. State onderzocht worden, niet ééne wet, maar d,-,.c wetten. waa^an die voor het middelbaar onderwijs nog nooit is uitgewerkt en hehan- Wd?l ¦ i nloto _"ed?deelen *>°P«--a wijze van t.-ebande• ing de beginselen. - Spreker gaat na do indiening vau verzoekschriften «oor vele geacihte mannen. ca spreekt van liet feit dat er bezorgdheid was. en die moest worden weggenomen en nu antwoordde de minister vau bintiealandsche zaken,Tt°.e re™ ring er mesmee te maken had. in hoe verre de gemengde school op zich zelve wenschelijk dan wol de ,p_i,_faR Si, De heer mn Zurjbn v.,, Mjevelt * d ,e-leV« den enké^-! \JI verslag wordt als de meening van enrfe.e leden opgegeven, dat jn bet tegenwoordig geval do regel eteSTT WOr,den /e?'gd 0m' Bls c™" bcgrootfal wordt afgoeene d.llZlZ h % ,der.looPend,e di^^ ¦«*< en in afwacht ing van VZdt , A ¦ bes'"elDK te do«n voortduren, en dat de gedane voordragt dus niet de afgestemde begrooling geheel bad moeten weerrkggr,eirnimet,b,JVo;gi^ aUeCn TaQ «* wefslrtikel, ery^btiSeheda^,rok^e "^ \~Am ~.~r a* i u.rleP «-ien daarhij op hetgeen tweo jaren geleden met de begrooting voor marine heeft plaats gehad. Spreker' fa dit JèvT fV°tn Vol9,rckl: ¦** "recnigen, vooral niet lt S b * bf-reft hier £*¦ gee»e blootc zaak van vorm. ™ï? Z*T lm dwper beteekenis; de regering levert, dcor het T. ll .v f begrootlng 'lecutß voor een halfjaar, het bewijs, oa, zj ernent, waardet-rt en eerbiedigt; de reden, welke de kamer Z«Wi Sa Va" hoofdstuk V heeft geleid. Als de regering van ooraeei was dat de reden van de verwerping lag fa de cijfers, dan had zij een anderen weg ingeslagen; dan had zij een crediet aangevraagd op grond dei- begrooting van verleden jaar; nu eerbiedigt oe regering de stemming der kamer. Spreker stelt dit op hoogen prijs; hij ziet daarin een waarborg, dat de regering hedacht is om de moeijelijkheden uit don weg ie r imen die geboren zijn uit gebrek van overeenstemming tusschen de verantwojrdciijke raadslieden der kroon en de kamer Spieker merkt op dat jöe grondwet twee wegen openstelt: I°. het regt des ko-, mng» tot benoeming en ontslag van ministers, en 2°. 's ko! mnSB m'gt tot ontbinding der kamer Spreker hoopt en vleit , «ich dat men vóór dat de kamer geroepen zal ziju haar oordec. over do definitieve begrooting uit te brengeu, een van dio beide wegen zal inslaan. Hg was eerst oßgenegen om de begtooling voor zes maanden toe te staan, doch na rijp beraad heeft hy zijn gevoelen gewijzigd, omdat hij ongaarne stilstand in de dienst wil veroorzaken. Doch hij hoopt en vertrouwt, dat de kamer niet andermaal ia dien toestand zal worden geplaatst, waarin zij nu verkeert, namelijk om, met het oog op den korten tijd die er nog overig is, zedelijk gedwongen te worden zich met de begrooting te vereenigen Spreker neemt acte van de verklaring der regering, dat zij voornemens is om zoo spoedig mogelijk de begrooting zelve aan de nadere overwegingen der kamer te onderwerpen. Dan zal de gelegenheid daar zijn om vry en onbelemmerd de begrooting naauwgezet te overwegen. Spreker wenscht eene verklaring te ontvangen, dat de definitieve begrooting zoo spoedig mogelijk zal worden ingediend. Hij wenscht voorts van de regering te vernemen 11°. of zij bij haar voornemen blijft, om de 3 lakken van het onderwij. gezamenlijk te regelen: eu 2°. of zij volhoudt aan hare verklaring, om binnen drie maanden het bedoelde wets ontwerp aan te bieden. Nadat hierna nog door onderscheidene sprekers het woord ia gevoerd, is de Minister van Justitie opgetreden, die eene uitvoerige rede heefc gehouden en onder anderen eene mededeeling heeft gedaan, inhoudende dat de koning wenscht de wet op het onderwijs door den heer Simons aangeboden te zien, en dat in den ministerraad tot eens afzonderlijk aanbieding van deze wet, onmiddelijk na het reces van de kamer besloten is, hetzij door den heer S'.mcns, hetzij, ingeval de minister alsdan nog niet mogt hersteld zijn, door zijn opvolger. Deze mededeeling beeft aanleiding gegeven tot velerlei diseus»ien. De minister had uit de gelijkheid van stemmen over hoofdstuk V afgeleid, dat er evenveel vertrouwen als wantrouwen was uitgesproken. Daartegen kwamen veie voorstemmers op, die uit hunne stem geen vertrouwen wildeu afgeleid hebben en die betreurden, dat deze kwestie hier ter sprake was gebragt, terwijl eenige tegenstemmers de reden van hun constitutioi neel wantrouwen verklaarden en regtvaardigden Daarna is de erediet-wet, waartegen oh zooda-ig niemand bezwaar had, «antgenofflsen met algemeene stemmen, nadat vooraf over de maatschappij van weldadigleid een comité was gehouden. Eindelijk is de kamer verdaagd tot 17 Februarij, tenzij bijzondere omstandigheden eene vroegere bijeenroeping noodzake ijk maken. (Wij komen op het later gedeelte der zitting morgen breedvoerig terug)
---

Fransche Post
Par.}.», 18 December. De keizer heeft do adelborsten Magdelaine en Augey Dufresse, beide van de Duroc, tot ridders van het legioen van eer benoemd, wegen, hun monschiievend gedrag bij het vergaan van dat oorlogsfaartuig. — Do keizer heeft eene revue gehouden op het plein der Tuilenen over de keizerlijke garde, welke zich te Parijs, Courbevoie, St. J_ems, Si. Cioud, St Gerrnain en Versailles bevindt. De keizer wn. te paard gezeten tusschen prins Napoleon en den jeu», digen prins van Pruissen. Onder het gevolg de, tei*w_*b_Vo"t_de__ zich met minder dan «even maarschalken — Volgens rio Corresptmdanee oé-é.-alr. heeft prin. Frederik Vfilhe.m van Pruissen in last gehad den keizer uit te noodigen, om m het aanstaande voorjaar een bezoek te brengen aan het Prais. 'hebben *"** Z°U A" u"noodiSir,g reed 9 aangenomen «TfciKïbü'as Te0™; as£wder voigende -»* nie7ge^is.ribS3',Ce BtlS° h he'im d°°P da P^**^«? — Do heer de Lamartinc wordt, binnen kort alhier verwacht Oo.t iZi.^Vn ft aan -bet h°f Van dircc,ou™n van de Britsch Oo.t-Indi.che Compagnie zijn portret en dat der keizerin ten geschenk .gezonden, als een blijk van erkentelijkheid voorden"jrer d-en dit hof aan den dag gelegd heeit bij het tJeuZT, Ind - sche voorwerpen naar de Parijsche wereld-tentoonstelling, welke collectie buitengewoon fraai was. — Volgens een dagblad zou het tractement der 2o le. luUenants , alsmede der kapiteins bij het leger met 1 Januarij aanstaande niet onaanzienlijk verhoogd worden. — Men spreekt van een ernstig geschil, dat ontstaan was tusschen de maires de hoofdstad en den prefoct der Beine, naar aanleiding van het verstrekken van hulp, hetwelk do prefect onder zijne attributen wilde rangschikken. De maires zouden daarop reeds hun ontslag ingediend hebben, doch de zaak is naderhond geschikt. — Hen detachement van dertig Turksehe werklieden is te Cbatellerault aangekomen, ten einde er de vervaardiging van vuurwapenen te bestuderen. Het detachement is in de kazerne gehuisvest. " ii "-"*fTßrr-
---

