Algemeen Overzigt.
De bekende nota van den Moniteur over de aangelegenheden T»n Heufchatel, houdt nog altijd de aandacht gaande De een gelooft dat Zwitserland daardoor genoodzaakt zal wezen om te buigen; de ander gelooft integendeel, dat thans de eigenliefde der Zwitgeriche regoring in het spel is, en dat zij in geenen deelo gezind is om tegenover de bedreigingen van Pruissen toe te geven. Dit laatste ware denkbaar, indien Zwitserland alleen tegenover Pruissen stond, maar het zijn thans meest alle de groote mogendheden die van Zwitserland toegevendheid eischen, en terwijl men aan de eene zijde van' meening is dat het aan die pressie geen weerstand zal kunnen bieden, gelooft men aan de andere zijde, dat Zwitserland zonder schande voor zoodanige overmagt zwichten kan. Overigens zijn de diplomatieke betrekkingen tusschen Zwitserand en Pruissen thans in alle opzigten en geheel officieel, afgebroken. Berigtenuit Turin melder., dat terstond na de bijeenkomst der Bardinieche kamers, bij deie een wetsontwerp tot het sluiten eener leening van 50 millioen lires zal worden ingediend. In Kopenhagen wint het gevoelen meer en meer veld, dat het met de magt en den invloed van den minister v. Seheele spoedig ten einde zal zijn, hetgeen zoowel voor do innerlijke aangelegenheden, als voor de betrekkingen van Oenemarken tot de overige mogendheden, voor hoogst wenschelijk wordt gehouden. De Oostenrijksche en Pruissische nota's, ter zake van den verkoop der Holstein-Lauenburgsche domeinen, zijn tot dus verre nog onbeantwoord gebleven De mededeeling van eenige bladen van het vasteland, dat een oorlog tusschen Engeland en Perzie door do bemiddeling eener bevriende mogendheid voorkomen zoude worden , of wel dat de geschillen reeds op eene vredelievende wijze geschikt zijn, wordt n"g geenszins uit Engeland bevestigd. De regeringsgezinde Hngelßohe bladen weten hiervan nog niets en de Morntng iS'ar berigt zelfs, dat nog den lßden dezer twee transportschepen nevel hebben ontvangen, zich gereed te houden tot het overbrengen van troepen, terwijl oan zes andere een gelijk bevel is (?«geven voor het transport van krijgsmaterieel. De Moniteur de la Ftotte deelt eenige bijzonderheden mede betreffende het tractaat dat door den heer de Montigny, gezant van Frankrijk, met den koning van Biam gesloten is. Het blijkt, dat dit tractaat den 15den Augustus onderteekend is; het behelst 24 artikelen en is niet slechts voor het eigenlijke koningrijk Siam verbindend . maar ook voor al de gewesten, die van dat koning rijk afhankelijk «ijn. Boven en behalve de bijzondere voordcelen, do aan de Ifranschc kooplieden verzekerd zijn, schenkt het tractaat ook bescherming aan al de geleerden, die deze streken willen bezoeken, en waarborgt het tevens vrijheid van geweten. De heer de Montigny is thans op weg naar Cochin-China, waar hij eene andere zending te vervuilen heeft. Te gelijk met het berigt dat de Siamezen het beginsel van vrijheid van geweten huldigen, ontvangt men uic Spanje het berigt dat ara er aldaar op bedacht is om de Heilige Inquisitie weder in te stellen. De organen der elerieale partij eisohen die wederinstelling soiert eenige dagen openlijk. Men verneemt tekens dat eenigo hoog;ep!aniatc personen dit denkbeeld in hunne bescherming hebben genomen en dat men slechts op de eerste de beete wijziging van het ministerie wacht, om dat heillooze denkbeeld te verwezenlij ¦ ken. — In hoever dit berigt overeenkomstig de waarheid is, zal de tijd moeten leeren, maar ióó veel is zeker, dat in sommige provinciën van Spanje de inquisitie als het ware teeds feitelijk hersteld is. Nog dezer dagen is door den burgerlijken gouverneur van Saragossa eene ciroulaire uitgevaardigd, waarin hij aan de politie in laat geeft, om onverpoosd al degenen op te Bporen, en strengelijk te strafien die Wijken geven , «dat zij niet met godsdienstige gevoelens bo.ield zijn." -Kr hebben dan ook op last dor civiele overheid reeds talrijke arreatatien plaats gehad, zonder dat de gearresteerden weten aan *elk misdrijf zij zich schuldig maakten. , ve^Xbxpresi deelt berig'en mede uit Lissabon, volgens welke Qe vrije invoer vac mals in Portugal is toegestaan. De vreemde •(••hepen, welke met graau beladen zijn, zijn vrijgesteld van het tonnegeld. Het regt op de visch is verminderd. • Naar men *eide, bevonden de eskaders van Engeland en Pruiseen zich tegenover de zoogenaamde Koek. -te Lissabon was de wisselkoers op Londen op 90 dagen tot &3 gedaald. . Don Henriquez Bomo, een der rijkste kapitalisten van Portugal, l" overleden. De regering heeft de regten van Qeorge Crofian, een Engelseha Q, die het eerst de ijzer- en steenkolenmijnen van Bataha ontdpkt heeft, erkend.
Rotterdam, SO December.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden j 19 December. De koningin en de koninklijke familie z'tin i eden morgen van Osborne vertrokken en behouden op het kasteel van Windsor aangekomen. — Lord Gronville is benoemd tot kanselier der universiteit van Londen, in de plaats van graaf Burlington. — De officieren der Amerikaansche marine, die de Jiesolute. herwaarts heb! en overgebragt, zullen met het Engelsche oorlogsschip fir-.r-.bution naar hun vaderland te.-ugkeeren. — Volgens een dezer dagen openbaar gemaakte statistiek. is bet personeel in de gouvernements-bureaux sedert 1835 niet alleen niet vermeeiderd, maar zelfs verminderd. In 1835 waren croBBö ambtenaren in de verschillende bureaux met een inkomen van * 101.012 , en than» slechts 2790 met £ 91 106. In sommige streken des lands schijnt eene zekere ogitati* and" Ce I>eriischo expeditie te ontstaan. Te Bradford is onder digd 6n d"0136 ffleetmg van kooplieden en fabriekanteu aangekon- On dm' °e'mat'gae'd van den oorlog in overweging te nemen elk F** l^611 der straten waren plakkaten aangeplakt, waarin ri g^r? s°ldaat voor deze zeeroovers-expeditic gewaarschuwd r*, j" Newcastle heeft reeds eene derte ijke meeting plaats j e 'edenaara uitten zich tegen de expediuo en len slotte WPrd alg resolutie aaDgenomen verscheidene aan de expeditie doel J'lv_eaüe officieren en soldaten roor het centrale criminele hof aan 'e klagen. o~a B Ir,dus > welke morgon van Southampton vertrekt, neemt * 492,588 aan specie mede, waarvan & 4500 in goud; het ove*'ge in zilver, ia voor Bombay bestemd. De Red Jacket met ongeveer een half millioen goud wordt dagelijks uit Australië gewacht. ¦— TJit Mexico verneemt men dat de regering dier republiek, ten einde de emigratie derwaarts aan te moedigen . ongeveer 50,000 acres grond tusschen Veracruz en Jalopa heeft afgezonderd De landverhuizers zullen vier koloniën vormen. Aan elk landver huïzer zullen 100 acres land ter bebouwing en de noodige grond tot het bouwen van eene woning gegeven worden. Gedurende de eerste drieij u-on büioeit de emigrant geen belastingen ie bealen en kan hij vrij van regten alle soorten van graan, werktuigen en alles wat voor zijn persoonlijk gebruik bestemd is , invoeren De land verhuitera zullen voor gouvernementsrekening van VeraCruznaar hunne aanstaande bestemming vervoerd worden en elk eene melkkoe ten geschenke ontvangen. De grond tusschen Vera Cruz en «falapa wordt als zeer vruchtbaar afgeschilderd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 December. Bij eene koude van 3& 4 graden, heeft zich sedert gisteren weder drijfijs op den Mem vertoond. — De grootvorstin Constantin van Rusland bevindt zich thans in Hanover, om zich van daar later met haren gemaal naar Nizza te begeven. — De centrale commissie voor de scheepvaart op deWezerzal den sden Januarij aanstaande te Holzminden bijeenkomen; daarin zullen vertegenwoordigd zijn Pruisßen, Hanover, Brunswijk, Oldenburg, Keurhessen en Bremen. — Uit Rusland wordt het overlijden gemeld van den generaal Cheremetieff minister der domeinen, en van den generaal Strogonoif
---

Fransche Post.
Parijs. 19 December. De Monitt.ur behelst heden de decreten, betreffende de veranderingen in het personeel der sousprefecten. Van de 51 «ousprefecten, zijn 45 verplaatst en zes niet weer benoemd. — De Moniteur deelt mede, dat de keizer Maandag 1 Jan. het corps diplomatique en do geconstitueerde ligchamen ontvangen zal. Daags daarna, den 2 Jan. zullen de keizer en de keizerin de dames van het corps diplomatique en anderen ontvangen. — Gisteren, 18 dezer, heeft de eerste trekking plaats gehad van de algemeene tentoonstelling, ten voordeele der weduwen en weezen van militairen, die in de Levant gesneuveld zijn, alsmede ten behoeve der gewonden. De trekking had plaats onder het voorzitterschap van den maarschalk Peüssier.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 December. Heden werden in de kamer von afgevaardigden do discussien voortgezet over het wetsontwerp op de levensmiddelen. De minister van finantieu stelde een amendement voor, ten doel hebbende, de thans van kracht zijnde wetgeving te prorogeren tot 15 Februarij 1857, ten einde oan den senaat den tijd te ge'en, met zaakkennis uitspraak te doen. Onder deze omstandigheden zoude de minister zich na dien datum, verklaren voor het ontwerp der centra e sectie, dat eene definitieve wet zoude worden. De heer Lesoinne vereenigde zich met het amendement van den heer Frère Orban, terwijl do lieer Verhaegen zich tegen het amendement ven den minister en voor het stelsel van verbod verklaarde, waarna de heer Vandepeereboom een amendement ontwikkelde waarbij de wet van Decemtier 1855 tot 30 -april 1857 geprorogeerd wordt. De discussien gesloten zijnde brengt de president het eerst in discussie het amendement van den heer Frère, waarbij de opheffing van alle invoerregten op de levensmiddelen verlangd wordt. Hierover ontstonden eenige woordenwisjelingen tusschca de heeren van Overloop, Lebeau, Cooman*, Dumonier en Toeuz. Do heer Frère verklaarde dat hij zijn amendement slechts de vrije invoer voor een jaar verlangd wordt. De heer Verhaegen verlangde dat men eerst over het beginsel zoude stemmen en zich later met den tijd bezig houden, torwijl de heer Devauz voorstelde eerst het beginsel der prohibitio in stemming te brengen. De minister van nnamien verlangde dat men eerst instemming zoude brengen den tijdelijken vrijen uitroer en daarna den vrijen invoer, waarop de heer de Perceval het voorstel deed dat de kamer zoude beslissen eerst te stemmen o er hot onmiddelijk verbod van uitvoer van granen voor een jnar. Hierover tot de stemming overgegaan zijnde, verklaarden 29 stemmen zich voor het verbod van uitvoer en 65 daartegen, zoodat dit voorstel niet is aangenomen. Alsnu werd in stemming gebragt het amendement van den beer de Meulenaere, strekkende tot prorogaiie van het verbod van uitvoer van granen lot 31 Mei 1857, hetwelk verworpen werd met 56 tegen 37 stemmen. Het amendement van den heer Vandenpeereboom, waarbij het stelsel van verbod geprorogeerd wordt tot 30 April 1857, werd mede verworpen en wel met 47 tegen 47 .temmen. Vervolgens bragt de president in stemming het amendement van den minister van finantien, voor wat betreft de granen, welk amendement werd aangenomen met 50 tegen 41 stemme i. Be granen zullen dus tot 15 Februarij aan het stelsel van probibitie onderworpen zijn. Ten slotte wordt het voorstel der centrale sectie, om den uitvoer van aardappelen tot 30 April 1857 te verbieden, bij zitten en opstaan aangenomen. Morgen voortzetting der discussien. Op voorstel van den heer Osy heeft de kamer besloten zich te verdogen na de stemming over de wetsontwerpen betreffande ce levensmiddelen, het contingent van het leger en eenige voorlocpigo kredieten. — Heden beeft een brar.d in minder dan twee uren tijd. een der voornaams-e bierbrouwerijen der hoofdstad, namelijk de brouwerij 'e Otiate.au a' Or, in de rue au Lm, vernield.
---

Per Telegraaf.
MonsfAT.tlnepel . 10 December. Ferrukh-Khanisper<ed om naar Parijs te vertrekken.
Wccnera , 20 December. Het toestemmende antwoord von de Porte tot de opening der eonferentien, dat men verwachtte ;s heden uit Konsiantinopel aangekomen. Do aartshertog Maxtniiiaan is naar Brussel vertrokken.
BcrUtn , 20 December. He Pruiss. Uorr. verzekert, dit de diploma ique betrekkingen tusschen Zwitserland on Pruissen afgebroken en de Pruiseische onderdanen in Zwitserland onder de bescherming van Frankrijk gesteld zijn.
JSa.drld , 17 December, l.e leening van 300 millioen realen is toegewezen aan het huis Mirès tegeu 42.56. Het Spaansche Crédit Mobilier had tot 42 50 geboden.
Madrid . 19 December. Al de militaire geëmployeerden bij het huis des konings tijn door andere vervangen. — De heer Urbistondo is tot markies verheven.
Beurs van Londen, 2© December. siot. e giot ConsoJ» coat.. 94£ £ Spuaje 1 i/4 \. 24J 25 dito op Jan. - dto 3 s bmt i** 43 Mexico nieuwe 21} 22 Cerfcfipztea ... 6i Grenada _ Pass.ve.... 6 - dito Uitgest... — Sardinië — * Peru _ Greke» _ dito — dito Uitgest... — ditoN.beUeNewy. — Rustsnd 11/ï v 56* \eaezuela. ... — dito 5 X 107 dito Uitgeit- — kHolUad 4 %... 97* Port _ d;to ï 1/2 x.. 66 N.-Hollaitdsche Spoorweg 3/. X premie Beurs van Weenen, 20 December Hieuwewteul.l 81 7/B,|Ba«kactien..llo36 Ij .... , jj0«,d . io IS Nieuwe Lee«. _ ' Lomb. 5 V.i 94 h^VrCilJl - Nat. Leeshig 183 s*||L,ote» 1854.. 109 || •Silvëri 7 Cred. 318. — Fr. Oost 254. Beur» v»n Berlijn, 2© December. iJï-Jjelnißg T' Metail, S * 7i '<*» *»«on. 5 X 80, Cred 1541/2, Steg;. 101 1/4, Darnist. -, Fr. Üo-.tenr - Wisjcl: \,,?st' 141 7R, dito op 2/ni. -, Londen 6,18, St. Pe'.ersburg_.
Beurs van Parijs, 30 December. I Rißteitx- t-— (j)t. üoßte*r....| — ,4Sp. il/4.*.... 24te.c dit-3v 67.15 .00-tt Cred....! — SjPassWe i Cred. Mob. 1445 ifcp. Siam. S %.\ 39 3/BiN. Met. 5X -I — Cred Prost 497.
Beurs van Madrid, 19 December. S,»nje 11/4 %25 3/4, dito 3% 40 1/2. Beurs van Antwerpen, 20 December. Metallieken b x 77 1/2.Spanje 1 1/4 x 23 15/16 ,dito 3 X 88 5/4. Cred Mob. 790 , Cied Prost. 495.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAI. Tweede Kamer. Nader Vcrtlag van de Zitting van Vrijdog 19 December, na het getprokene door de heeren Elout van Soeterwoude en van Zuylen van Nijevelt. De heer ter Bruggen Bugenholtz wenscht kortelijk rekenschap te geven van zijne uit te brengen stem. Hij heeft tegen hoofdstuk V gestemd om redenen in de begrooting zelve gelegen, wel»e echter niet van zoo overwegend belang waren, maar hij heeft er vooral tegen gestemd om reienen buiten de begrooting gelegen. Hij heeft bij de algemeene beraadslagingen reeds zijne bezwaren kenbaar gemaakt en er op gewezen , dat er spanning in den lande bestaat; het onderling vertrouwen tusschen de regering en de vertegenwoordiging en het volk is verbroken; de bezwaren zijn niet gecalmeerd , maar veeleer toegenomen. De regering heeft tot dusver niets willen doen om aan den bestaanden staat van zaken een einde te maken. De minister van binnenlandsche zaken nu is de man, die dat onoplosbaar raadsel zal oplossen. Doch wanneer zal do wet op het lager onderwijs worden aangeboden? De regering aegt dat de kamer binnen drie maanden al de drie wetten tot regeling van het onderwijs zal ontvergen. En nu vraagt spr of het denkbaar is dat die drie wetten nog in den loop der zitting zullen worden behandeld, en of zij haar beslag zullen erlangen, ja zelfs is het de vraag of het wel denkbaar is , da', we verder zullen komen dan tot het uitbrengen vau verslag Er zal dus gedurende deze zitting geene solutie nopens deze zaak komen. En, bij het openen dor volgende zitting zal dan weder dezolfio strijd aanvanaen, die helaas, nu reeds ten nadeele van het land gevoerd is. Nu wordt er eane credietwet aangevraagd. De tijdelijke minister van binnenlandsche zaken is een man die aller vertrouwen verdient en bij het toestaan eener credietwet is het vooral do vraag, aan wien hot crediet verleend wordt? Spreker zal voor de credietwet stemmen,speciaal met het oog op dezen tijdelijken minister, doch hij behoudt zich zijne stem bij de definitieve begrooting voor. Er is bij de algemeene beraadslagingen aan de min. van binnenl. «aken de verklaring gegeven dat bij op de sympathie der bevolking van de Noordelijke provinciën kan rekenen, wanneer bijden •anleg van Bpoorwegen in die provinciën aanmoedigde. Spr. gelooft echtar dat vooral het, Vriesche volk geene andere sympathie heeft dan voordengceu, die de vrijheid ende grondwettigeregtenhand.laaft. Maar nu vraagt hij alleen aan den tijdelijken minister oi •it), gedurende zijn interim de zaak der spoorwegen zal behartigen; het gelds hier geene provinciale, maar wel eene nationale zaak. Men weet hoeveel moeijelijkheden die zaak reeds gekost heeft. Het geldt hier de belangen van Nederland tegenover Hanover. Spr. dringt dus op eene spoedige afdoening dier zaïk aan. De heer van der Linden zegt, dat de heer Elout in den aanvang zijner gewigtige redevoering een punt heeft aangevoerd, waarover hij een oogenblik het woord wenscht te voeren. De heer Elout vroeg namelijk of niet elk koninklijk praerogatief getemperd wordt door den invloed Bér volksvertegenwoordiging Spreker is niet voornemens den heer Elout te bestrijden; z. i. kan bij de afstemming van een hoofdstuk niet gedacht worden aan eenige uitoefening van dwangr tegenover de kroon; en elkeen die er dat m zien wil, mocfc gekant zijn tegen eiken invloed der volksvertegenwoordiging, waar het geldt bet toestaan van geldmiddelen. Zoolang het waar is dat de vertegenwoordiger zijne toestemming moet geven tot het doen der uitgaven, zoolang moet hij ook het regt hebben de begrooting goed- of af te keuren. Zoodra de afstemming eener begrooting wordt beschouwd als een dwang tegenover de kroon, dan is het beter geen volksvertegenwoordiging te hebben. Hij alleen kan dat argument gebruiken, die de volksvertegenwoordiging wil verlagen tot eene nederige en gehoorzame dienaresse van de regering, en die meent, dat het toestaan van belastingen en het inwilligen van uitgaven alleen afhangt vanden wil van het Hoofd van den staat. Hij heeft in deze vergadering het afstemmen van het hoofdstuk V ook hooren aftekenen, alsof het eene petitie zijn zou, gerigt aan de kroon, dat de minister zou worden oatslageu. In die opvatting zou de vertegenwoordiging, naar hij meent, daartoe mear geregtigd zijn dan zij, die tot de kieiers behooren. Maar spreker deelt geen dier beschouwingen, flij ziet in die afstemming noch eene peiitie , noch eenigen dwang aan de kroon, maar het was een maatregel tegenover den minister. Hetzij de vergadering in of buiten do begrooting reden voor hare ai keuring vinds, die stemming is steeds gerigt tegen den minister Het is eene verk arixg. dat de zamonwerking met üem niet gaat, Het reaeren is niet onmogelijk, maar het regeren van hem worot onmogelijk Nu brengen de parlementaire u»anees mtde, dat, als ecuc begrooting wordt afgestemd, da minister zijn ontslag «vraagt. Dat geschiedt niet om dwang uit te oefenon, maar die gewoonte is gegrond op het ge?oel, dat elk man dan beeft , dat hij eene belemmering is in den rigtigen gang van bet bestnur, omdat hij geen ondersteuning vindt bij de vertegeawoordigin;, eene ondersteuning, noodzakelijk en onmisbaar voor d<n geregelden gang van het bestuur. Hij nu, die dat verschil opmerkt, en zijne eigenwaarde gevoelt, hij. die geen meerderheid of slechts eene enkele stem meerderheid verkrijgt, die man gaat heen. De afstemming van eene begrooting is dus eene verklaring van verschil tusschen den minister en de vertegenwoordiging , waardoor de geregelde gang van zaken onmo- S« ijk wordt De tegenwoordige credietwet zal hij aannemen. Zij is voorgesteld met het doel, de dienst van het land niet te stremmen. Aan de regering moet de tijd worden gelaten tot het voordragen van eene geregelde begrooting. Hij neemt de wet aan in het vertrouwen, dat er geen uitgaven gedaan zullen worden, dan die geen ui stel gedoogen. De credietwet i, dus eene wederzijdsche handeling met het doel om stremming in de dienst te vermijden. Hy geeft ha^- in vertrouwen in handen van den tijdelijken hTafleggen3 *"* J de vetklariDg vorige sprekers De heer Boucha zegt, dat hij niet gewoon is van elke stem, die hn uitbrengt, rekenschap te geven. Hij zou du, het stilzwijg gen hebben kunnen bewaren. In de verschillende voorgedragen adviesen zijn onderscheidene denkbeelden uitgedrukt, waarmede hn zich kan vereenigen. Het meest kan hij zich vorcenUen met het innigste vertrouwen, dat in den tegenwoordigen tijdelijken minister gesteld wordt, Het betreft hier ecu algemeen beginsel van parlementaire phgtsbetrachting, en daarom vindt hij het goed zich daarover te verklaren. Het oordeel over eene begrooting moet onafhankelijk blijven van het oordeel over den minister, die baar aanbiedt. Blke regel beeft echter zijne grens. Die regel is alleen aannemelijk voor zooverre de minister dienaar is van het uitvoerend gezag , dat geconcentreerd is in de Kroon Maar als de ministrs zich ook noemen raadslieden der Kroon en alzoo invloed uitoefenen op de materiele en intellectuele beboeften des volks, dan mag men vragen op weiko wijte eene edele gedachte des koning», die den min. tot het bewind geroepen heeft, zal worden verwezenlijkt. Blijkt het da i onverhoopt, dat dit ter zijde geschoven is, en dat de min. hem, zooals op 1 Dec. il. heeft, had toeroept: ik vraag bij de aanbieding mijner C»t Z votum van vertrouwen en ik ontken dan ook niet het reZderkaC om mij dat votum te onthouden, dan vraagt spreker of het^- HH heVPT lOU fjn' dan 'Öne goedkeuring te verfce^n Hy heeft andere regelen en begrippen van eerlijkheid en rtto Be?eidJU SeTh^ Terhelen- *" hee£t hem to* de afsSnmnfg geleid Men heeft gesproken van eene asnranding van de waardigheid en het regt van de kroon. Er mogen er zKn dilhé koningschap eerbiedigen als een feit, even als er zijn d?e de grondwet bloot al. een feit beschouwen. H.j deelt nlh het een nement er^ «"^ I°°' hem " he'monareTal £_£ nement eene zegenrijke vrucht van onzen tijd, gesproten uit een providenieel ontwikkelingsproces van hetgeen hier te UndeTa lZï!*hea- *$ i™ "jn «e*eten "'krachten, al. Zïgel _TZ ?™ k/?terde .naar iets> wat <*"*ken kon om Z s~^£^sïïsr__rrïss; aas és «? a* _s_mj*jS vrpheid Ook i koning, regt wordt begrensd door de grondwet zit- 'i™lS **__.!dateen ™™<er Nederland m^ zijn, 2 . wordt aan eiken Nederlander de vrijheid eelaten n™ .1 ot met een ambt ,e aanvaarden. Men heeft du. de vrl'eid een ambt te aanvaarden of den koning eerbiedig te verzoeken da?" toe niet in aanmerking te komen. Het is die vriiheid Tan den minister, die afhankelijk i. van het' vertrouwen dï Voksvertegenwoordiging. Dat vertrouwen is onmisbaar voor eiken minister in een constitutionnelen slaat. „f ,w omdat elk min. die vrijheid heeft, heeft spr. gemeend dkmjl £ gren. te moeten overschrijden van den constitutionnelen g™d£ gel. Wat nu aangaat de credietwet daarbij zal hij zijn fevoX, met.volhouden. He geregelde dienst en het belang van STkS leïal danen,eß|ga;>aanfemiDg- l 8 hiJ *««»«. hS hT: L.% dl,' °ntWerP m onre Parlementaire geschiedenis het VOorbeed opleveren, dat de tweede kamer meende zich he* regt te moeten voorbehouden, om op nadrukkelijke wij, Jen m! nist,r zijne aanspraak te betwisten, op het vertrouwelderTaren generaal Terwijl door het toestaan van het halflange credit hefd de^kroon W'JB e°rbled,gt kamW het «* *n de ««£---n«S? -n«S?„Tn'Ser vanJuflitit *al «e* tegenwoordig standpunt der regering tegenover de kamer en het standpunt van deze bij de W,_. v^^petn.^'6""' tra°hten a—ö-.-tegilijk^nïe m-^'l, !let ,BtandPunt d"r regering betreft, dit is reeds eenigermate bekend gemaakt door het besluit van 11 Dec. il waarWï tijdenjk in de waarneming van het departem. van binnenl zaken Z M°",en-i, tTOt nadere ïerkla"ag daa"an deelt i mode, dt^ Z. M. op het verzoek van den min van binnenl. zaken Tot ont- Bna,!,,Z T 6 belr«kki?g wege>» «ekte-toestand ingediend (een »Md'.,d'e n°g «>« 'j geweken), nog niet definitief heeft w!° len beschikken, ook omdat Z. M. zou wenschen.dat die minister nog m de gelegenheid wierd gesteld de wet nopen, het lager onderwij. in gereedheid te brengen en haar te verdedigen, als zün gezondheidsstaat dit zoude toelaten. Z. M. zou, in dat eeval wenschen dat de minister, thans slechts tijdelijk vervaneen de' hem door den koning opgeiragene taak zou vervullen , althans, wat het lager onderwij, betreft. - En dit staat dus in verband met de thans aangebodene credietwet. _ Volgens het oor,proSk nlan zouden de dne takken van het onderwijs t. geM^rSLE^ deTen^rafwe"*. " *"*"¦* * ™ -«din tijd, fetK delen , zal wel onmoge.yk z.jn. Daarom heeft de min. zich be«ics verklaard het .ager onderwy, akéén te behandelen en du, af S van het vroeger pan ter gelijktijdige behandeling van de dr"»? ken van onderwijs Dit is zijn voornemen, ais zijne gewondheid moge gespaard worden; wanneer deze later devoordragfn,?etmoét veroorloven, dan kan de kamer toch verzekerd zijn,gdat de™t ophet ageronderwys, binnen den tijd, vroeger door oen min ™ binnenl. zaken gesteld, zal wordea aangeboden en dat zij _! Z fenl r.T'S "" ont Tangen ™ °ök met de portefeuille van b£ nenl. zaken moge zijn belast. Dit is het stellige voornemen der regering^ Menschelijkerwijs kunnen er omstandigheden ZT, die dat zouden verhinderen, maar daa zou toch de aanbiedinggesohie den tegen het eind van het recet. g geBOÜH^ Wat de zoo even gehouden redevoeringen betreft, de miniater zal niet lang bij die van den heer Elout stilstaan, omdat dTebt wijst, dat, al bestaat er groot verschil van politieke opinie tui«enen zijne vrienden en hem, en al kunnen zij hem geen vertrouwen "erorokea'i,.1161 d°ei *' T* ™"telt - di« vriendschap^ De minister zal niet in discussie treden over de grondslagen <m» het onderwas, welke hij in het belang der zaak nfeVnt te CJtet vermijden; en dat i, ook de reden geweesi, waarom de mieter van binnenlandsche zaken niet in die discussie wüde komen 3tW ,nek,]nHeene Vergi9BiDg' dat d 0 rege™g vn 1° Julij af S dezen zoekende ,s gewee.t en nog zoekt. Kn ook is het eene vering . as men meent dat ac regering voornemens zou zijn, aan iemands, geweten eenigen dwang aan te doen; terwijl zij integendeel ven meening is, dat aan ieiere godsdienstige overtuiging vrijheid moe* gelaten en verzekerd wordea. De wet zal daa ook zijn gegronijvesc op het beginsel van v*<jheid. Oc minister is een tegroofvoc*stander van goisdienst- en gewetensvrijheid, dan dat hij tot ijte zou willen medewerken wat daaraan io kort zou doen. «. iL". • ook,^ene andere kwestie te behandelen: die* vac pa-iementa,r reg,. Wat is er geceerd ? Een gelijk getal fedeS m-n nr ?°r "n t6gen het hoütdß,uk V verk!aard- HeVjarl?-te zin 7,Ti'°!g '9; dat,de brgroSlinS gea^t—dt verwVen ™*?rf , • e!a l'9aal geTo'g • door wet.duiding vekre ii. r'dt „n,let verder m"g ui.ge.,rekt worden. Ma^aannem^e n,!k ?9 , stemmen van wantrouwen zijn , dan .taan daartegen ook iï stemn.ea van vertrouwen over. Maar het ia nog niet eia. gebleken, dat alle die 32 stemmen van wantrouwen zijn. 41 warenet voor bewijs vatbaar , daa ware het niet wenschelijk dat die alzoo geconstateerd wierd, in het belang van het constitutieaeie even zelt, omdat dit in casu tegenover «ten minister van binnenlandsche zaken niet zou getuigen van liefde voor onze constitutionele beginselen, die liefde, die niet volstaan kan met de constitationele beginselen of de grondwet als feit, inaaróie liefde, die in constitutionele begin.elen de vruchten ziet der ontwikkeling van eeuwen, op het gebied van beschavjag en ontwikkeling, zoo. a s ac neer Boucha dit punt heefc geschetst. Zoodanige deünitien der constitutionnele beginselen, is een waarborg, dau aie uitmaken een levensbeginsel. Volgens '.ministers inzirav is eet doel van den constitutionnelen regeringsvorm concalïBtie, zamenstemming tusschen gezag en vrijheid te vinden, vsa»Ml aaar, waar, bij meerdere volksontwikkeling, de uitoefening v_ iet w "fr m2?JeliJker en de behoefte der individuele vrijheid ~*»er "AA middel moet dus zijn te vermijden, dwang aam de • zijde des gezags en ook dwang in de uitoefening der volkwayheid; ; wering van despotismus eenerzijds , en aan den anderen kaai wering van dwang, die tot democratie, regeringloosheid voert, He constitutionele regeringsvorm stelt die beiderzijdsche regten m gedurige tegenstelling en brengt het evenwigt voort; maar trekt men de lijn van tegenstelling te scherp, dan ontstaat er botsing,. aan is er öf stilstand, öf overvleugeling. Om die te verm\jden>. het evenwigt te bewerken, kan het eonige middel niet in wetten worden nedergeschreven : het eenige ware middel i» het, gebruiken van wijsheid, de kracht .der waarheid, bediscussieerd in de volk.-, vertegenwoordiging, len aanhoore der natie. Lan behoett er eeen dwang aan een der beide kanten te bestaan; doch wordt dit uit bet oog verloren, dau komt men terug tpt den dwang, dien me* juist, door de constitutionele instellingen heeft willen voorkomen'; dan is het even goed eene regering van louter geragof eene volksregering te hebben, want dit zijnde uitersten, die elkander raken. De minister zou vreezen, indien hier, ten opzigte van den minister van binnenl. zaken, in casu, dwang zou gebezigd worden. Hij geeft toe, dat er omstandigheden zijn, da'; er eene ultim'i ratio bestaat; en dat men aladan overgaat of tot de ontbinding der kamers , of tot de afstemming der begrooting. Maar die dwang houdt op dwang ie zijn, als die gebruikt wordt steunende op de kracht der waarheid en met wederznds vertrouwen, zoo Jat de een niet voor den Bnder behoeft te zwichten. In casu is het nog niet gebleken van de noodzakelijkheid om :<t'. de ultima ratio de toedugt te nemen. De minister was slechts korten tijd aan het bewind, niet geoefend in den parlementairen btrijd; dat wa? van hem niet te vergen, die andere studiën had volbragt en nadat hij bij het departement, van binnenlandsche zaken sedert zijne optreding veel had gewerkt, hij hier met dezelfde kracht zou verschijnen, als vóór dat hij met de geheele leiding van het departement belast werd. Mnar eischt de wijsheid, de waarheid ook niet te erkennen, dat men niet «mooren moet de }rjefneming ten aanzien van de regeling van het onderwijs; dat er tijd behoort gelaten te worden om het middel te vinden, ten einde de spanning weg te nemen j is het niet billijk om den minister den tijd te gunnen om zijn plan uit te werken; en om hem niet, vooruit reeds met een brevet van onbekwaamheid te begroeten. Vooral met het oog hierop, meent de minister der vergadering te moeten vragen}, neen te bidden, of het nu oirbaar zij een stap verder te gaan, en door hot niet toestaan der begrooting, de proeve onmogelijk te maken. Mislukt die proeve, dan zou een der dierbaarste wenschen van zijn (des ministers) hart ontnomen zijn; want hij heeft het bewind niet aanvaard noch uit begeerte aan eer, noch uit behoefte aan arbeid; maar tnet den wenscb (en dat was en is ook de wensch van zijn ambtgenoot voor de binnenlandsche zaken) om, met Godes hulp, iets te kunnen doen tot herstel der eensgezindheid en om den twistappel weg te nemen, bet vuur der tweedragt te dooven Als het blijken moge, dat hier teleurstelling mogt bestaan hebben, dan is de moeito gering om aan anderen de taak over te laten. E e heer Thorbecke zegt, dat indien de parlementaire usantie als het reglement van orde veroorlooft, na gehoord te hebben de rede van den minister van justitie, eene motie van orde aan de kamer te onderwerpen, hij de eerste zou zijn, omdat voorstel te doen. De s rekking van die motie zou zijn, om de rede van den minister voor het oogenblik te deponeren en het antwoord voor te behouden tot nadere overweging, om alzoo eik antwoord af te zonderen van de stem, die thans aan de vergadering ia onderworpen. Hij is hier gekomen met het plan, om veor het ontwerp zijne stem uit te brengen. Het is hier alleen de vraag von geld, om de administraie gaande ie houden. Nu heeft de minister gewigtige beschouwingen in het midden gebragt. De minister heeft vernieuwd de discussie over de gansene houding van het kabinet met betrekking tot de vraag over het onderwijs. De minister isgotieden in eene ana'yae van de stem, door de kamer uitgebragt over het eerste oniv.e p van hoofdstuk V der begrooting. De minister heeft zelfs (spreker gelooft daartyj het gevoelen van vele leden der kamer uit te drukken) eene censuur uitgeoefend over die stemming Despreker zou hoegenaamd niet bevreesd zijn, daarover met den minister in discussie te treden. Hij gelooft, dat noch rio waardigheid der kroon, noch de regten der vertegenwoordiging in eenig gevaar zijn gebragt. Maar bij gelooft. dat zoodanig antwoord, zoodanige discussie de kamer zou verwijderen *'on het ware terrein, waarop men• tegenwoordig is gepiaa'st, De vraag is alleen: zal men den minißter thans niet moeren toea aan, wat in het belang des land. volstrekt noodzakelijk is? Hij zegt onmiddelijk ft. Maar als dit beschouwd wordt a's eene adbaesie aaa de reae van den minister, dan maakt hij daaromtrent bezwaar, en dan zou hij eene motie noodig achten om de discussie weder te openen, die nog eene week zou kunnen duren. Hij zal eene dergelijke motie echter niet voorstellen. Hij zal zeer gaarne bij «ene Jalere gelegenheid den minister van justitie ontmoeten hi zijne beschouwingen. Voor het oogenblik zal »'(jno slem geheel onafhankelijk zijn van het antwoord aan den minister. De heer Maekay acht zi-h als eerlijk man ve-pligt aan den minister eene illusie te ontnemen. De minister beschouwde de 32 stemmea, die voor bet hoofdstuk waren uitgebragt, al, het vertrouwen in het kabinet te keonen geen.-ie Hij ontkent dit. Dat was geenszins de bedoeling, althans wat spreker betreft. Zijne stem wa. aileen te beschouwen a's eene stem voor do begrooting zelve, mes het oog op de behoeften der dienst, en esne crediet. wet beschouwt hij alleen als te strekken oa in de loopende dienst te voorzien. En hij voegt e? de hoop bij, dat van dese uitgaven alleen de noodzakelijkste zuilen worden gedaan. De heer Schtmmelpenn-.r.ck van der Oije begrijpt niet, hoc, op een oogenb'jk, dat eene credietwet mes algemeene «temmen zou warden aangenomen, een minis'er de, konings twistappels in deze vergadering werpt, betreffende de eerste stemming over hoofdstuk .V. Spreker treedt niet in al die bespiegelingen van den minister van justitie, mar hij protesteert tegen de onderstelling, dat, omdat hij voor hoofdst. V s;emt, hij daardoor een votum van vertrouwen aan de regoring zou geven Hij begrijps allezins de houding van het ministerie, maar bij neemt de credietwet aan onder protest. Onder die 32 voorstemmers waren teer velen, die slecht. «doelden ric zaken loopende te houden, onafhankelijk van vertrouwen of wantrouwen. De heer BU-upot teu Cate zal de credietwet aannemen op dezelfde gronden als waarom hij zich met hoofdstuk V heeft vereenigd , om redenen namelijk in dat hoofdstuk zelf gelegen en niet om politieke retaieu- Hij be'lient zich hier van een woord, door een der leden gesproken en wil tic minister, aan het werk zien. De beer Geven JJtijnoot vestigt de aandacitder regering op twee onderwe-pen: I°. de sten-ewaeht ie Leyden, en 2°. de zeev.'as' herijen. Bei len wenscht hij , dat spoedig wordea ter sprake gebragt en in behandeling genomen, wans beiden vereischen spoedig en dringend eene nieuwe regeJing. Do heer Crroen v-n Prinüerer bij ft protesteren tegen eene verwerping van eene credietwet. Maar hij zal nooit toegeven, dat in de afstemming een zijdelingache dwang tegen de kroon zou zijn gelegen. Dasruit volgt van zelf, dat zijn votum «oor de begrooting ook niet al, een votum van vertrouwen is aan te merken. Hij heeft zelfs bij de algomeeno beraadslagingen den minister van binnenl. Zaken gewaarschuwd tegen eea dergelijk gevairlijk principe fijn de quaestie van vertrouwen of wantrouwen in de vergadering te brengen. Hij zal berusten in de verklaring, dat er nu ééne'wet op hei lager onderwijs zal aangeboden worden, en wel binnen eene?i bepaalden termijn. Hij zal in die verklaring vooral b;rustin, rrei het oog op den minister, ad interim met het dep van binnenl. zaken bela»t. Hij moet nog een enkel wootd spreken over den aard der oppositie zijner vrieiden. Een ministerie ad hoe, zoo als dit, moe-, een beginsel, eene rigting, een plan hebben, en in dat opzigt hebben wij geei gouvernement, msar verkeeien wij in een toestand van. regeringloosheid. Nu had de Minister van Juttitie vel verklaard, dat het tegenwoordig ministerie tenouregte is genoemd een zoekend ministerie, en gevraagd of hot dan het middel nies zou hebben om met betrekking tot de zaak van het onderwijs aüer wetischen te bevredigen ? Maar sp-e---ker .verwijst slechts to: de verklaring van den minister voor de Üoomsche Katholieke Eeredienst, waaruit vau dat middel volstrekt niet blijkt. Maar hij moet er nog bijvoegen, dat de hoofdgedach'e der potitioanarissen by hst ministerie geheel in vergetelheid is geraakt. En wat nu het beginsel, het middel von bevrediging betreft, men leze de onderscheidene meeningen omtrent ac hoofdbeginselen , door den min. v. justitie op ouderaohei deoe tijdstippen gegeven, en dan meent spreker, dat het ministerie nu geraakt is op htt 'e:rein va» d godadienstlooze schooi, en dat het systeem der regering nu niet meer i. gerigt tegen een deel der potionnarissen, maar tegen het geheele petionnement. De minis» t;r van justitie heeft veel orer politiek in het midden gebrogt. .iprekor verzoekt hem na te denken, waarheen »öno politiek leiden moet. De minißter wil midden door de verschillende rigtingen heen zeilen en geeft op als beginsel te volgen de actualiteit, de nationaliteit, 'het ecclecicisme en geen ultroïsmo, en hij voegt er heden bij : ac regering wil vrijheid en waarheid. Maar dat willen wij allen. Spreker meent, dat het ministerio vervalt in het systeem van het vorig gouvernement, dat zich kenmerkte door I'horbeckophobie en orthu ioxophobie: dat, jjeh alleen staande hield, door tusschen de partijen heen te zeilen en daardoor ineen toestand , dat spr. gevraagd heeft,: als gij toch doet wat de oppositie doet, waarom, is dau niet liever de oppositie de regerende partij ? Hij vraagt: waar is de vrucht van de kracht uwer beginselen ? wemelt vau den mineister lost zich op in eene politiek van verzo^ing. Sprekers meenwg is, dat er geene politiek is, die meer. oo hartstogton in beweging brengt dan eene politiek, die niet morgen door een lid gesproken van ontbinding der kamer. Spreker vraagt, in welke toestand daardoor het land op dit oogenblik zou geraken? Hij kan zich die ontbinding voorstellen , als het geldt om uitspraak te doen over bepaald geformuleerde beginselen. Hij kan zich ook die ontbinding voorstellen met betrekking tot het beginsel van het onderwijs. Dan kan er discussie worden gevoerd over de beginselen, dan is er eene gezonde atmospheer. Maar ais men niet op een bepaald beginsel kan wijsen, dan zal er weifeling, onzekerheid, ongerustheid be- i staan, en dan wordt het eene kwestie, niet van beginselen, maar ' treedt men op het terrein van bedoelingen; dan schrijft men zich ; zelf niet zelden de edelste be loelingen toe en aan zijne tegenstan- \ ders de meest verkeerde. Dan komt ook de hartstogtelijkheid in ] het spel, en dan zou men kunnen leeren, hoe ah partijen iab- \ TMSCHi.ïi>EK ontstaan. De heer van Nispen van Scvenaer was niet voornemens aan deze discussie deel te nemen, en hij was dan ook van oordeel, dat het land deze uitgaven vorderde en dat het du, pligt was ze toe te staan. Als hij echter aan een anderen indruk gehoor gaf dan dien van pligt, zou hij tegen deze credietwet moeten stemmen na de rede van den minister van justitie. Maar pligt gaat boven gevoeiigheid. Zijne beteekeni» bij de afkeurende stem over hoofdstuk V wa. deze, om eerbiedig aan den koning met de hand op het hart in overweging te geven, dat de keuze van den minister van binnenlandsche zaken niet gelukkig wa, Er bestaat spanning en onzekerheid in het land, doordien die keuze niet geschikt is om bevrediging te geven. Dit ware niet alleen een regt, maar een grondwettig regt. De minister van justitie is blijkbaar niet bekend met de kamer, dit ia reeds gebleken uit de verklaringen van j de hceten Schimmelpenninck en Maekay Hij meent, dat het doel j van den minister was om op de stemming der kamer invloed uit- j te oefenen, maar dit was niet noodig, want de credietwet zou toch { met algemeene Btemmen zijn aangenomen. Sprekerß stem voor 2 die ontwerp doet echter niets af op zijne stem over het oorspron- \ keiijk Vde hoofdstuk, omdat hij alleen de zaken wil loopende houoen, zoodat zijne tegenwoordige stem volstrekt geene portee heeft. De Minisier van Binnenlandsche Zaken ad interim , herinnert, dat door onderscheiden leden de verzekering is verlangd, dat de credietwet alleen moest beschouwd worden al. noodzakelijk, om de dienst gaande te houden. De minister moet hierop antwoorden, hetgeen reeds in de memorie van beantwoording is gezegd, dat bet geheel in de bedoeling der regering ligt, om alle uitgaven, welke eenig uitstel gedoogen, aan te houden. — Op het aangemerkte door den heer jßugenholtz omtrent de Noordelijke spoorwegen, antwoordt de minister, dat hij geheel van het belang der zaak overtuigd is, en dat hij het zich ten pligt zal rekenen, gedurende zijn interim, daaraan de meeste aandacht te wijden en baar, zoo veel mogelijk, te bevorderen. Hij kan de verzekering geven, dat bereids van onderscheidene zijden wordt zamehgewerkt, om dat doel te bereiken. — Op de twee aanmerkingen van den heer Gevers Diynoot antwoordt de minister: I°. wat betreft de storrewaeht te Leyden, dat het ingevolge het verlangen in het verslag uitgedrukt, in de Memorie van Beantwoording is gezegd, dat van dien post geen gebruik zal worden gemaakt. Intusschen de minister deelt het leedwezen daarover; hij stemt in dat er behoefte aan de sterrewachi bestaat, en hij acht het zeer wenschelijk, dat de zoo verdienstelijke sterrekundige daarin gelegenheid vinde, zijne wetenschappelijke kennis toe te passen. — 2°. Omtrent de zeevisscherijen, zegt de minister, dat die zaak zijne aandacht niet i, ontgaan. De minister vau binnenlandsche zaken was toen de minister ad interim werd benoemd, genoegzaam met de beantwoording op het voorloopig verslag der kamer gereed, maar te midden van al de onderwerpen, welke hij gevonden heeft, durfde hij het niet wagen dit af te we.-ken, veel minder aan dr kamer aan te bieden, ook uit aanmerking van den korten tijd, welko haar nog voor de werkzaamheden voor het reces overbleef. Hy kan echter de verzekering geven, dat als hij nog eenigen tijd het interim waarneemt, hij ook op dat onderwerp zijne geheele aandacht zal vestigen. Niemand het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen gesloten en de begrooting afdeelingsgewijze behandeld. —- Hij afd. IX geeft de heer ti. Rnppard te kennen , dat mj door de regering gemagtigd is, als lid der staatscommissie, eenige inlichtingen nopens de maatschappij van weldadigheid te geven , maar dat hij verzoekt dat dit alsnu in committé-generaal geschiedt. De Voorzitter hiertoe willende overgaan, zegt de heer Thorbecke.' dat het niet is gebleken, dat eenig lid inlichtingen verlangt. Do heer v. iinppard wijst op het verlangen ten deze in het ver- j slag van do rapporteurs. De staatscommissie stelt er ook prys op, aan de kamer eenige inlichtingen te geven. De heer Thorbecke gelooft, dat als niemand het woord vraagt, ! liet blijkt dat men welligt van het verlangen in het verslag heeft afgezien. De Voorzitter geeft te kennen, dat over de gronden van het al dan niet houden van een committé, in eene zitting met gesloten deuren moet worden beraadslaagd. De Kamer gaat dien ten gevolge over in oommittc-generaal. | De openbare zitting hervat zijnde, worden de afdeelingen zonder discussie goedgekeurd, en is ten slotte bij hoofdelijke omvrage het geheele ontwerp met algemeene (67) stemmen aangcaoaten. De Voorzitter geeft hierep te kennen, dat de vergadering verdaagd wordt tot Dingsdag 17 Februarij , tenzij bijzondere omstandigheden eene vroegere bijeenroeping derzelve noodzakelijk maakten. De heer Sloet (ot Oidhuis geeft den wensch te kennen, dat zijn voorstel, tot afkoop van tienden en vervanging door grondrenten, bij de hervatting der werkzaamheden, in overweging moge worden genomen. De Voorzitter antwoordt, dat hierop zal worden gelet. De zitting is daarna gescheiden tot Dingsdag 17 Februarij.
---

