KENNISGEVING.
VRIJWILLIGERS VOOR DE DIENST DER NATIONALE MILITIE. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in «nmerking nemende dat bij art. 29 en 30 de. wet op de Natio n»le Militie, door Z. M. den koning den Bsten Januarij 1817 Bear.reBteerd, ia bepaald, dat dezelve, zooveel mogelijk uit Vrijwilligers ral worden genomen; en dat die, of ter geheele voldoeaing, of in vermindering vin het contingent, door deze gemeente te leveren, zullen strekken; Zoo is het, dat Burgemeester en Wethouder» voornoemd , bij deze ter kennis van de belanghebbenden brengen, dat gedurende de gebeele maand Januarij 1857 , met uitiondering van den Zondag , des voormiddags van tien tot twaalf ure, ter Secretarie dezer Gemeente , zal worden gevaceerd tot de inschrijving van alie zoodanige manschappen, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale Militie verlangen te verbinden , onder genot van eene tegemoetkoming, ter somma van Dertig Gulden. Terwijl Burgemeester en Wethouder» voornoemd, bij deze, herinneren aan de bepalingen bij de voorz. wet art. 31 en 97, ten deze gemaakt, en dat mitsdien al» VrijwilUgert zullen worden aangenomen , allen die op den eersten Januarij van den jare 1857 , ongehuwd lijnde, hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste jaar met lebben volbragt, ten ware zij reeds in dienst der Nederlandsche Armee ot Nationale Militie hadden gestaan, in welk geval zij tot den ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten, doch de laatste vijftien maanden binnen deze gemeente of jurisdictie van dezelve moeten hebben gewoond, en de lengte hebben van één el vijf honderd zeventig strepen, van goed gedrag en vrij «ijn van alle gebreken, al waren die ook van een tijdelijken aard, die hen lot de militaire dienst ongeschikt maken, en aan de Nationale Militie, «oo zij daarin gevallen zjjn, hebben voldaan, of bewijzen , dat zij ¦aa dezelve niet hebben kunnen voldoen. Wordende wijders armbestuurders en regenten der godshuizen, d"1 bij art. 46 der Wet, bevoegd zijn verklaard, uit de bedeelde in gemelde gestichten opgevoed wordende personen als vrijwilligers aan te bieden, verzocht hen aan te te manen tot de vrijwillige dienst, a'« moetende, krachtens evengemeld art. hun de voorkeur boven andere gegeven worden. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Ssten December 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, a,,^* -D* Secretaris, De Burgemeester, SJ.ORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 21 December. Hot schijnt zoo goed als zeker, dat de conferentie te Pari;, niet, zoo a:s men stellig gedacht heeft, in het laatst van deie maand, maar eerst in de volgende maand heropend zal worden. Indien men geloof mag »laan aan hetgeen ten dien aanzien medegedeeld wordt, dan zou deze vertraging aleen aan Oostenrijk moeten toegeschreven worden. Wat de eigenlijke reden dezer vertraging is, weet men natuurlijk niet zeker, maar zij bcwij.t welligt, dat de eene ot andere moeijelijkheid, het een of ander verschil van imigt tusschen die mogendheid en Frankrijk bestaat, die men nog vóór dien tijd wenscht uit den weg geruimd te zien. Een berigt uit Weenen kan de raak misschien ophelderen. Daarin wordt namelijk gezegd, dat de Fransche gezant te Weenen aan graaf Buol heelt medegedeeld, dat het geschil betreffendeßolgrad door Frankrijk niet absoluut in den zin van Oostenrijk. Engeland en Turkije kan uitgelegd worden. Graaf Buol neerc cte,e mededeeling van zooveel gewigt geacht, dat hij zich met vergenoegd heelt den inhoud daarvan zakelijk aan keizer ran. Jozef, die zoo als men weet, thans in lialie is. te telegraferen, maar hem door een buitengewonen koerier den tekst daar- v»n gezonden heeft. Ook wordt gemeld dat de Fransche regering, die met eenigen oerzin en alleen in den wensch om tot eene vereffening te gekken, reeds bereid was om af te zien van zijn verlangen tot eene Vereeniging der Donau Vorstendommen, thans daarvan teruggekomen is tegenover de eischen van Oostenrijk, toodat zij ten v 8M eerst Sooppord gevoelen op het congres blijft aankleven. Volgens een gerucht, dat gisteren aan de Parijxche beurs ge°°Pen leeft, zou zeif» de heropening der conferentie onbepaald ""gesteld zhn, doch daaraan kunnen wij vooralsnog weinig geloof hechten. Wat Turkge betreft, deze mogendheid heeft, blijken» eene dé- Pé-ie. cok reeds hare toestemming tot de heropening gegeven, zooca'. ihans alle daaraan hare adhaesie geschonken hebben. Berig' en uit Bern van 18 dezer behelzen de mededeelieg, dat de natiorale bonds-vergadering, tegen den27sten dezer is bijeengeroe- P'~n. Ofschoon de toestand voor zeer ernstig wordt gehouden, ziet ': ende op handen zgnde gebeurtenissen toch met kalmte te gemoct. M. n houdt het daar teven» voor zeer waarschijnlijk, dat Pruissen m> t de amnestie der royalistische gevangenen van Neufcliatel, na hunne veroordeel ing, zich niet tevreden zal «tellen, maar zelf. alsdan tot dwangmaatregelen lal overgaan, waartoe reeds ac loebereidsehn gemaakt worden. Dat deze gevangenen overigens, in allen gc> alle, tot eer>e tu^hthuisstraf ca üe betaling der kosten zullen verooideeld worden, dit wordt door niemand in twijfel getrokken, dia eenigermate met den tegenwoordigen staat van zaken in Zwit so.land bekend is Deze kosten, waaronder die voor het onderhoud tan de bezettingstroepen in Neufchatel begrepen zijn, bedragen reed» 1 1/2 millioen franc. Of de kwijtschelding dier »om, in de te verkenen amnestie zal begrepen zijn, is mede nog zeer te betwijfelen. Het bevestigt zich ook, dat de hernieuwde voora'ellingen oer Fransche regering ten gunste eener dadelijke en onvoorvaarde«ersel at'ne deF Be'angenen' to den vorm eener door den Zwitlntush eeïa,n?,e Parijs overhandigde nota, stellig zijn afgewezen. lepenh^611 '' m6n -i°n nOS steeds met de hoop , dat dete aangegenneaen geene ernstige verwikkelingen zullen doen ontitaan. j, ¦"•7"j*> de kwestie van Neufchatel besprekende, naar aanleig Van het artikel in den Moniteur, geeft aan den koning van rrmssen den raad het voorbeeld te volgen van fcetgeen Engeland in dergelijke gevallen sedert twintig jaren in i m rika reeds Ca^,twa"^'a' Meeren gedaan heeft: dat hij in het be va> van den vrede ean vorstendom opgeve, dat niets toevoegt aan zijn prestige of aan z^jne magt, en Europa zal er hem erkentelijk voor zijn. De timet zoude wensohen dat Frankrijk in dien geest raadgevingen aan den koning van Pruissen zoude geven. Nu de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Zwit'erland officieel zijn afgebroken, zijn de archieven van de Pruisische legatie in Zwit«erland, alsaiede de Pruissische onderdanen feeplaat st onder bescherming van her Fransche gezantschap. Uit Napels wordt gemeld , dat de koning bepaaldelijk last heeft gegeven, om geen der geariesicerde opstandelingen van Sicilië ter dood te brengen, alvorens hij in de gelegenheid geweest is genade te verleenen. Dit Turin wordt aan de Morning Pott geschreven, dat in Eoiragna en de Marken, met uitzondering van de provinciën Bologna en AncoDa, wei de staat van beleg is opgeheven, maar dat hierdoor geen wezenlijke verandering in den staat van «aken aldaar gebragt is, daar de Oostenrijksche militair-regering er nog voortduurt, zoodat er nog immer arreatatien plaat, hebben (n de gearresteerde personen nu naar Ancona en Bologna gebragt ! worden, omaldaar voor een krijgsraad teregt te «taan. Volgen» eene de'pêohe uit Madrid i» de nieuwe Spaansche lee- ' u:ug van ÜÜO millioen realen bepaaldelijk loegeweien uu deu LV ' f rijschen bankier Mirès, met wien, zoo al» men weet, reeds de voorloopige ichikkingen gemaakt waren. De voorwaarden zijn echter voor den heer Mirès niet geheel zoo gumtig al» de voorloopige , daar de leening hem gegund is tot den koers van 42,56. De maatschappij van bet Spaanache Crediet had ingeschreven tot 42,50. 1 By de Pruissische kamer van afgevaardigden hebben eenige leden , aan wier hoofd zich de heer Mathes bevindt, hun voorstel op nieuw ingediend , betreffende de drukpers , 'dat in de vorige »itling onafgedaan is gebleven. Het luidt aldus: de regering zal de bevoegdheid der policie in drukpers-aangelegenheden binnen 1 de grenzen der wettelijke voorschriften terug brengen, en beletten dat door het gebruik maken dier bevoegdheid de vrijheid der drukpers, cooals die bij dl constitutie en bij afzonderlijke wetten bepaald is, vernietigd of verkort worde. Na de ker»v»c»ntio zal dit voorstel door eene commissie onderzocht worden. Naar men van wel onderrigte zijde hoort verzekeren , is de Deen¦che regering voornemens hare geschillen met Oostenrijk en Prvis.en, ter zake van de Holstein-Lauenburgsche domeinen, voor de nieuwe Parijsche conferentien te brengen. Het is echter nog de vraag of men zich daar met deze kwestie zal inlaten. De Sleeswijkßche landdag is den 13den dezer te Fiensburg geopend. De heer Osten is tot president en de heer Jensen tot vice president gekozen. Eene teiegraflicbe dépêebe uit Hamburg deelt mede, dat de Zweedsche landdag, na eene onstuimige discussie van vier uren, alle wijzigingen heeft verworpen, die de regering ter beperking der drukpers voorgesteld had. Volgens berigten uit Hamburg in de Engelsche bladen, wordt de zending van den Zweedschen admiraal Virgin te Kopenhagen als van groot belang beschouwd. Men zeide bij wijze van gerucht , dat deze diplomaat zich weder naar Londen zal begeven, met het oog op eene herziening van bet Londensche tractaat van 1852, waardoor de vrees voor een Russisch politiek ovcrwigt op de staten der Oostzee, voor goed zoude worden onderdrukt. Volgens een berigt uit Konstantinopel, verlangt lord Redcliffe van den Perzischen gezant, als voorwaarde tot vereffening van het geschil: herziening der traotaten , de ontruiming van Herat, verlof tot de oprigting van koloniën langs den Perzischen zeeboezem en concessie tot het aanleggen van spoorwegen op Perzi.ch gebied, aan Engelsche maatschappijen. Ook de Berlijnsche correspondent van de Timet wil weten, dat Rusland bezig is troepen te concentroren aan de Kaspische' Zee. ten einde bij eventueele gebeurtenissen in Perzie bij de hand te zijn. Tevens wordt gezegd, dat Rusland interveniëren zal, wanneer hij door den schach van Perz«e daartoe aangezocht wordt. Met do stoomboot Erictson zijn berigien ontvangen nit Ncw- Tork van den 6den dezer en $ 50,000 aan specie. De Arogo was te New-York en de Arabia te Boston aangekomen. De senaat te Washington had de discussien oer de kwestie der «lavernij en de inzigten der republikeinen hervat, zonder dat dit tot eenige uitkomst had geleid. De Washingtonsche correspondent van de New-York-Berald zegt, dat de kieters van Virginie don ex-gouverneur Floyd voor eene betrekking in het kabinet van den heer Buchanan hebben aanbevolen. De gouverneur Wise had geweigerd sijn tegenwoordigen post te verlaten. De heer Buchanan moet, naar men zegt, hem elke betrekking, waarover hij te beschikken beeft, hebben aangeboden, daar bg begeeng moet zijn van lijn raad gebruik te maken. Hetzelfde blad zegt dat de regering der Vereenigde Staten hare eischen tot vergoeding bij de regering van Nieuw-Granada voor de door Anienktansche burger» op de landengte van Panama geledene schade zal hernieuwen, en zal aandringen op zekerheid voor het transito-verkeer over de landengte voor het vervolg. In Oharles County (Maryland) waren twee neger» gearresteerd, als beschuldigd van oproer onder de slaven te stoken. De Portugesche autoriteiten te Benguela hadden den schoener Plying Eagle van New-York in beslag genomen, omdat dit vaartuig eene lading slaven aan loord had. Tijdingen uit Kansas van 26 November melden dat de groote jury verscheidene voorstander» van de «lavernij in staat van be «chuldiging had gesteld. Berigten uit Santa-Fé van 22 November melden, dat de Indianen met hunne rooverijen voortgingen. Men zegt dat de goudbeddingen aan de Güa die van de rijkste gedeelten van Californië overtreffea. Hen groot aantal inwoner» van Santa-Fé was dan ook reeds naar de mijnen vertrokken. De berigten uit Mexico loopen tot den sden November. De generaal Grenada, die door de revolutionn.iren van Sonora geslagen was, had zich aan het hoofd van 500 Indianen gesteld en de stad Horcalitao genomen. De generaal Merino meende den sden een beslisscndon slag aan de inaurgenten te leveren. De regering had het eiland Rovilla Gigedo op de kust van Jalisca ten verkoop aangeboden. — Te Vrra Oruz waren verschillende personen a's beschuldigd van zaamgezworen te hebben, in hechtcni» genomen. — Men was er beducht voor een inval van de zijde van Spanje, maar het volk maakte zich tot tegenstand gereed. Men beschouwde eene opharden zhnde maritime demonstratie van Engeland als zeker. Met de clipper Dreodnought zijn weder berigten ontvangen uit lYew ïork, en we! van den 4den dezer, da» slecht, twee daem ouder dan oie per «toomboot Ericttcm. Deze clipper heeft de Te o 8" NeW"York naBr LiTOTPooI « docht» vijftien dagen af- In den senaat had men den 3den eene hulde gebragt lan de nagedachtenis van den heer Olayton. De Washingtonsche correspondent van de New-York Berald beschuldigt den president van valschheid, wanneer deze teA dat hj na den terugkeer tan padre Vigil, geweigerd heelt een gezant van Walker of Ri»as te erkennen. Generaal Sniith heeft aan het departement van oorlog bekend gemaakt, dat de. orde en rust geheel in Kansas her.teld *ijn en | dat de troepen thans in dit gebied aanwezig, een veldtogt tegen Oe Cheyenne-lndianon zullen ondernemen. De winter in Kansas vas met veel gestrengheid en vroeger dan*gewoonl(jk ingetreden. Nog eene derde Ameritaansche mail is met de Pcrsia te Liverpool ontvangen. De<e boot heeft berigten medegebragt uit New-York van den lOden dezer en $ 863,926 aan «pecie. De discussien over de boodschap van den preiident werden in de beide huizen van het congres den 9den weder verdaagd. In den senaat verklaarde de heer Begler op eene vraag betrekkelijk de «taalkunde van den heer Buchanan, dat de inwoner» van Kansas de kwesue der glavernh', onder elkander moeiten uitmaken, in het andere huis noemde de heer Campbell de boodschap een weetsel van tegenstrijdigheden en ongegronde beschuldigingen tegen een groot deel des volks. Met eene meerderheid van vier stemmen , werd den heer Whitfield vergund voor Kansa. zitting ie nemen. ° Te Eranklin (Tenessee) wa» men beducht voor een opstand dor negers, in Colombia vond men 24 geweren en 2 vaatjes buskruid in het bezit eener negerbendo. Te Percy werden 18 neeer» door hunne meesters vermoord. Bij Dover heereohte dezelfde vrees. Ve;e zoogenaamde belhamels onder de zwarten waren eo vangen genomen en elf bunner opgehangen. Ontvlugtingen van slaven vielen talrijker voor dan ooit. De blanken wapenden zich en bereidden ïlch op een opstand der neger» voor. Men zeide, dat de regter Lecompte in Kansas wegens partij liire regtspleging verwijderd w». B » partij .iige Do gouverneur van Jowa heeft de beichormW der bondsreeering voor de burgers van Jowa ingeroepen. ¦ m»Tol|en\dttn-.Aet?"r<"? HerM moet het door den hoer Dalla. I Zde?.°0t:B"talT Besl°ten ™drag, dat in het essentiële een : landeistractaat volgen, den grondslag van het Bulwer-Clavton | tractaat ï», binnenkort aau den «enaat norden omgelegd. |
Uit Mexico verneemt men, dat Vidaorri eene nederlaag geleden heeft en zich aan Comonfort heeft onderworpen. Puebla werd nog belegerd en de gemeenschap tu.»ohen Vera-Orut en het binnenland wa» bijna geheel afgebroken. Het uitblijven van de «edert 20 dagen ten achteren zijnde .toomboot Manchester baarde veel ongerustheid te Philadelphia. Bij Alhance in Ohio werden door eene botsing van twee spoortreinen 8 perionen gedood en verscheidene andere gekwetst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 December. Prins Ernst von Deiningen en zijn broeder de prin» Eduard, zijn gisteren alhier aangekomen, doch hebben zich denr.elfden dag weer naar Windsor begeven. — Volgens een elubgerucht zal het adres van antwoord op de troonrede, in het Lagerhuis worden voorgosteld door sir William Williams en ondersteund door den markie» van Stafford In het Hoogerhuis zullen de beide nieuwe pair., de markies van Townsend en de graaf van Cork daarmede belast worden. — Daar het Kersfeest ditmaal op een Donderdag invalt en de volgende dag toch als een feestdag beschouwd wordt, hebben vele groote fi;mas der City besloten hunne kantoren tot den daarop volgenden Maandag gesloten te houden. — De gezondheidstoestand van den heer Bright i. door een verblijf van ver.eheidene maanden in Algerie veel *erbeterd. Evenwel vinden de geneesheeren het klimaat te warm voor hem en hebben hem aangeraden eene rei» naar Frankrijk en Italië te doen — Aan Kosiuth i. het eere-burgerschap der kleino Schotsehe itad Hammond opgedragen. — In onze diplomatieke kringen is een «nedi? antwoord in omloop, dat de Pruissische gezant aan lord Clarendon «ou gegeven hebben. bij gelegenheid dat beide over de kwestie vau Neufcbatel •ptaken. Laatstgemeldo moet namelijk gezegd hebben, dat hij zich niet kan begrijpen, dat er zooveel over deze aangelegenheid geredekaveld wordt, daar de kwestie zeer eenvoudig is. Men behoeft slecht, aan den eersten den bc.ten scholier te vragen wat Ncufchatel voor eene stad is, en het antwoord daarop zal onmiddelijk zijn: . eene Zwitsersche .tad." Oja , hernam daarop de g-aaf von Bermtorff, dit i» even «U of men bij ons aan een scholier vroeg, wat Gibraliar is, en Man zal het antwoord zijn: r eene Spaanscbe stad." — Do regtbank van burgerlijke appellen heeft uitspraak gedaan in de zaak dor Royal Britiih Bank. De regtbank heeft die bank failliet verklaard en bevolen , dat alle gelden en bezittingen aan den curator, die de «chuldeischers vertegenwoordigt, ter hand gesteld worden , met uitzondering eener som van 4 20,000, welke moeten dienen om de kosten van het proces te voldoen. — De Morning Advertiter zegt, dat sir Colin OarapbeH sanitaanden Maandag naar Berlijn zal vertrekken, om den prins van Pruissen de decoratie van de orde van den kousenband en een eigenhandig schrijven van de koningin te overhandigen. — Een groot aantal inwoner, van Bristol hebben beiloten dea p-4en Januarij eene meeting te houden, ten «inde bij het Furiement op eene wijziging van de income-tax aan te dringen, daar die zoo als thans is, zeer drukkend en ondoolmatiV i» Te Exeter is voor hetzelfde dool alreeds eene meeting gehouden, die door de voornaamste handelaren en industrieelen bezocht werd. — Alhier waren giateren avond op verschillende plaatsen dergelijke plakkaten als te Newcastlo aangeplakt, waarin namelijk elk Engelsch soldaat voor deelneming aan den rooftogt tegen Perzie gewaarschuwd wordt. De policie «cbijnt geen achthierop te slaan. Ulijkhaar trachten de bewerkers van deze agitatie don attorneygeneral te willen nopen om tm.chen beiden te treden; eene andere werking kunnen zulke manifeitatien .leent, te Bombav of Caloutta te weeg brengen. — Het handelshuis George Ashworth & Co. te Manchester beeft zgne betalingen gestaakt. Het pasiicf wordt geschat minder dan * 30 000 te bedragen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 18,702 810 aan bankbilletten in omloop, rijnde eene vermindering van * 492,330. en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,692,526, zijnde eene vermeerdering van £206,328 t —Uit New-York verneemt men het faillissement van het hui» Jacob Little en mt Boston dat van de bankier» Henshaw 4 Son. —• Aopen» den bekenden pater Matthew (wieni overlijden deier dagen is gemeld), deeien de dagbladen nog de volgende bijzonderheden mede: Pater Matthew was de afstammeling van een adellijk geslacht, in bet land van Wallis geveitigd. In de annalen van dat gewest wordt een zijner voorouder! genaamd, kom S van Cardighan Die hooge afkomst belette echter niet, dat do laatste afstammelingen van dien vorst tot een staat van behoefte vervallen waren. Hij omhelsde den geestelijken stand "L vV1W ,8U en muntte "eldra uit door zijn ijver voor de «ettelijke en stoffelijke belangen van zijne gemeen? e. Hoewel Katholiek boezemde hij den Protestanten zooveel vertrouwen in dat de leden van het genootschap der vrienden, die besloten hadden zich met alle kracht tegen de meer en meer veld winnenoe neiging tot dronkenschap onder de leren te verzetten zich tot hem wendden , met het ver-oek, om «ch aan hun hoofd te «tellen. Pater Matthew aanvaardde die taak en weldra werden zijne pogingen met den besten uitslag bekroond. Reed» in 1829 h»d de beweging in bet belang der matigheid znlk eene vlugt genomen, dat o. a. te Nenagh op één dag 20,000 personen en te Galway in twee dagen 40,000 «ich verbonden, om zich voortaan van alle sterke dranken te onthouden. Dublin telde in den tijd van vijf dagen 70,000 nieuwe eden; een bewij» van den ijver van den zendeling en van de kracht zijner prediking. Na du. tot heil van zijn vaderland werkzaam geweest te zijn, vertrok hij naar Amerika, overal met eerbied en belangstelling ontvangen wordende. Zijn vurige welsprekendheid bezorgde hem dagelijks nieuwe bekeerlingen, waarvan velen duurzaam waren. In den laatsten tijd schonk koningin Victoria hem uit hare bijzondere fondsen een iaargeld van «300, al» een blijk van erkentelijkheid voor de weldaad, welke bg aan haar volk bewezen had. AeZ iP6 T'Ugt ™Ve™2 wordt gedeeld? m cc" WeW"T°rk'oh blad 0D do beende wijze mede» Naar de klippen van Devils eiland verwezen, waar wii verkwii- Mn moesten, van alle. ontrukt wat den men.ch dierbaar i., hadden wij menig plan tot ontvlugting beraamd, waarfan ds uitvoering evenwel zeer moegelgk wa., daar «edert een j.ar al de boomen van het oi and gereld waren om daarvan vlotten te bouwen voor ver.chillende pogingen van ontvlugting, welke echter allen mislukt waren. Slecht, één boom was overgebleven om daarmede ons htil op een vlot te zoeken. Wij gingen ijverig aan het. werk; maakten touwen van verscheidene duizend voeten lang uit boom.chors, met behulp van het rad van een kruiwagen; wij gebruikten de planken en latten van ki.ten en wat dies meer zij om daaruit vaten ramen te .tellen; vervaardigden uit een ouden boomstam on de balken van eon onbewoond huis het geraamte van het vlot en maakten van onze hemden, onderbroeken en kielen een zeil. Een en ander moest lorgvuldig verborgen worden, ten einde geen achterdocht op te wekken bij den dageljjks van het naburige eiland overkomenden opiigter. Nadat de riemen en brood en water aan boord gebragt waren, verlieten zeven onzer des avond» het eiland en rigtten onzen koers naar Neier)*uisch Guyana. D« nntht, wa» helder; by het aanbreken van den dag waieu de eilanden verdwenen en kwamen wn in de golf van Sin.™"" waar de .tormachtige zee onze vaten Uchadigde wel»e wT"' voor een op het vlot brengen en reparerermóesten D?t 1° "" dag. kwamen wg op Nederland.oh grondgeWedl Var* toT ."f -? a,~ _. Tr sr r - -*-»« ~_s ?-#.!#-5-aSlv^S: dag waadden w,j door moeraden, drongen door wondeT «rZ men door rmeren, stilden wij on„n dor»t met urine ledenZT ger en versmachtten van hitte, zonder meer dan e^'enkel „..i drinkwater aangetroffen te hebben, tot wij eiodeUj Wen 29»,™ d„ eerste men.chelgke nederzettingen ontooetteTTVaar wnTeni Bchappelgk werden opgenomen. Al on» smeeken «„„ J7J ~endaehtergel.tene togtgenLen te hutp °te JSStaTb-?: LZC Wn aelven moesten den SOsten naar den gouvome- ran BaWSS" t dVr.»ttTrr^^ ter, den disten, kregen wij verlof onze kameraden nn to ._. Deze hadden getrach? ]„g.J de kust -a-*W^?Pc_h'^ m het zand blijven steken. Een hunner, Bouquenev h»d 7.ten een Hollandschen post bereikt; twee S!„hin en Q„é-rard, waren van uitputting nedergezegen en door den zonnebrtnd doof geworden. In hun gezelschap gingen wij rm veX- o™ onze andere twee rogtgenooten op u, «oeW. doch hela* te'™ geefs! Eer.t verscheidene weken laier ver^rWwTvan deT woner., dat men hen in den modder dood h,7gU>nde^ hunne oogen en handen waren door de krabben opgevreten-da"'waX lot van Pianori'. broeder en een Pool, Bol^Tge^ 3den kwamen wg te Paramaribo terug, ran waar wn na cc™ korte gevangem. naar Demerary vertrokken" De.e eerste gedeeltelijk gelukte poging tot OBtenappiog, apo«»de m"™ T^° "an'. Wel^° door dc '«'ert te New°Yorki2K mene ontvlugten. ai. volgt verhaald wordt: . i)e <„,*«" giog met groote moeilijkheden gepaard, want .ederVrte Wgden fr^ n,Che BUth°ritei*A «—r -wÏetaJ!»_ hadden zij de weinige materialen en werktuigen weikaV^. .. on. doel zouden kunnen dienen, verwijderd^ben«£i "b. " omlPn vfoVtX*" TwiD,ig _T ---^enziotme^lkTnd" om oen vlot te bouwen ; een tweede vlot zoude door veertien anderen ZSS?8? WWde? Met d'Wken van verlaten wonbg^eTangere overWgfselon van hout, diewömee.ter konden worden. ,imme«ten wij hetgeraamte van een vip», dat wij zoo goed mogolik ZTeTol en ry> bedekten. Een ontt.gchelhk groote balk diende totler e^n !? * ««il »it o-e hemden en dergelijke. Den I3den September waren wij gereed en ten half acht ure des avond, vertrokken wij. Des nachts ging her goed voorwaarts, en «r? ."f.f^ morgen *">""»'*<"> "S de golf van Sinamarie op een afstand van ongeveer twaalf muien- Doch tegen 10 ure kre~ het vlot, waarop zich de 14 personen bevonden, schade; het blerf Sat heteyCrdWeen SPOedig U" T eedgt- Lat" veniSl h, .M l 7" ?" na?T«don Fransche stoomboot ingehaald was en dat de ongelukkiger, naar hunne gevangenschap teruggevoerd waren. Wij landden na een vree..enjk lijden va£ drie dagen aan de ku.t van Maroni. in de nabijheid van e°n Indiaansch dorp, dat on, echter niet vriendschappelijk gezind wa. Eene pogmg om van daar te land eene Nederlandsen? nederzet-' EnUehe r"--r' T* nB e6a ""^''iken marsch van negen Engelsche mijlen weder opgegeven worden, want bosschen en moeras.en b-letten on» verder door te dringen, en wn moL™ on, gelukkig rekenen onze landing^laat. w^dei M te blrZ kenu Hier vestigden wij on. in eene verlatene woning doch F?nH!rv0R Tan wiJ bo-ttan. door de Indianen beroofd Eindelijk kwamen twee negers, die Fransch verstonden en Van tteze vernamen wij, dat 15 tot 18 mijlen verder e*ne Nederlandse^ plantagie wa.. Aan het, zgn wij het verschuldigd dat de Indianen on. m hunne kano', derwsart, bragten, en daar vonden ,j iÏÏ-r nTÜ "ï Hndï ruüaen MJd een gastvrijen grond. Den 21.ten Oetober kwamen wij te Suriname aan, van waar negen onzer weder naar Demerarij vertrokken. Hier wendden wn on, tot de Engeliche autboriteiten, die on. grootmoedig opnamen ën onzen overtogt naar Baltimore betaalden De verdfre naar Phüadelphia en New-York werden door men-chlievende Fran° «chen en Amerikanen betreden." e*ran-
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 December. De Pruissische gezant bn dea bondsdag, de graaf von Bismarck Schöahausen is alhier uit Berlijn teruggekeerd. —• In den Bits. en de overige oostelijke departementen . »mi inde jong.te dagen, de graanprijzen zeer gedaald, waartoe de toevoeren uit Begeren en andere Zuid-Duit.cbe geweten veel bijv. _weïkeh 56 legef thsas 1200° Vlieten, h-Vl™d«, t hoogere rangen al. officieren, militaire artsen en», bekleeden. In de mult(ure Beholen ,dt men ook ve!ekftJrttTOÏ,; deze geloof»belijden». ,prt.1vkCi?er£n.de leilorin Tan Oostenrijk zullen to* den 27 de„t.. itr-, üb!,J<,eD' ca ,ich aI»dRU. <"er Padua en Verona, naar M,laan begeven, waar rij den 8 Januari) zullen aankomen.; echter zullen zij van daar, een kort bezoek bij' bet hof teFloiaarè gaan afleggen. J - 7 V<> Po,,enrÜk,°he in- uitgaande- en doorvoerregten hsbben. in de eer.te negen maande» van dit jaar 16,132,000 g.ild. opgebrngt r zijnde ruim 1/2 rmllio_ meer, dun gedurende hetzelfde tijdsbV •te» m 184» in de thans weder hervatte conferentien. ter regeling van het Duit.o„ muntwezen, zal nu ook in behandeling )t^v^:^z^^ bepsiiagen'aopenB het siooi — Uit Hongarije wordb noS teer over onveiligheid der operj„ï*iZ?l gekiM«d\ In d» jongMe tijden zijn daar weder vel», reiziger, door rooverbendar*. die er zoo moegelijk lijn uit te roeijen, aangevallen en geplunderd. Op bevel de» keizer, zal nu het worden geD<i*rme*' 5n de meett gevaarlijke .treken, verdubbeld __"" .^'l^'oeaomedetleelingnit Genua, hebben de bevelhebber» van vier &ardini»che oorlogsschepen order ontvangen, zich onvergiet met dezelve naar Spezia te begeven. De eigenlijke grond niervan m niet bekend; men gelooft echter, dat deze haven tot toekomstige vereeniging.plaat. der oorlogsmarine is bestemd, h A f weden »de aandacht than. bgzonder gevestigd op. net, aoor de regering aan de kamers gedane voontel, betreffende» tiet aanleggen van ze. hoofd'sj worwegen, te zamen ter lengte vans tab Zweed.che mijlen, ven welke de kosten op ruim 103 mil-noen daalder, zijn bereker.d.. In die mejedecling worden breedvoerig de voordcelen uiteeai,'exet, welko uit, deze het koningrijk in. alle rigtingen doortngden d • linien, voor handel en nijverheid zul ten moeten ontstaan; waarbij ook nog die komen, welke »ir ;«s een strategtek optigt zulj an aanbieden.
— Men verneemt, dat de betrekkingen tusschen Rusland en China tegenwoordig zoodanig «ijn, dat het handelsverkeer tu.schen beiden gemakkelijker wordt. De Bussi.cbe voortbrengselen mogen door de Zee van Baikal naar Kiatchka vervoerd worden, ten gevolge waarvan een ruilhandel in thee, door Chineache karavanen aangebragt, ontstaat. Naar men than» met zekerheid verwacht, zal de kweatie van den Söndtol, reed. in Januarij aanstaande, tot algemeene te vredenhemTgeregeld worden, ook met Noord-Amerika. Uit Odessa wordt het door Engelsche dagbladen medegedeelde gerucht, dat al de in de haven van Sebaitopol, gezonken Russische »ebepen niet meer voor de zeedienst bruikbaar rijn, stellig tegengesproken. — Hot beve.tigt zich, dat de Bussische generaal Philipsan, zich na een hardnekkig gevecht met deT.cherke.aen, vanSudjuk- Kalè" heeft meester gemaakt, en inj deze gelegenheid eene Turk.che brik heeft genomen. — De Busriiche Invalide behelst eene biographie van den generaal Prendel, bekend door bet deel dat hij genomen heeft aan de veldtogten in Duitschland en Frankrijk, in de jaren 1812 en 1815. De generaal overleed te Kieuw eenige jaren geleden in den ouderdom van ongeveer 90 jaren. Men verbaalt van hem de bijzonder beid, dat hij in 1814, al» kolonel met bet kommandement te Leipzig belast zijnde, zich heimelijk Baar Parg» begaf, aldaar eenige dagen voor de overgave van die Had aankwam en zoowel zelf als door zijne vrienden, de reactie ten gunste van Lodewijk XVIII voorbereidde. Weinige dagen later toekende de koningvan Holland do kapitula'ie en Prendel was de eerste te Parg», die riep: Leve Lodewijk XVIII. Berlijn . 19 December. Drie officieren van ons leger sullen lich naar Algier» begeven, ten einde zich aldaar in, de praktische krijgsdienst te oefenen. Het zijn de luitenant graaf von Walder»ee, loon van den minister van oorlog, en de luitenant, von Bü'.ow en von Keinhardt. — Te Keulen zal een gedenkteoken opgerigt worden ter eere van koning Frederik Wilhelm 111. al. bevrijder ran doKijn-provincien van vreemde heerschappij en al. grondlegger van den bloei dier provinciën tot de tegenwoordige hoogte De koning is met dit plan zeer ingenomen en beeft zijn wensch te kennen gegeven, dat bet gedenkteeken, dat op grootsche wijze ontworpen ia, te Keulen sal worden opgerigt.
---

