
. pro»? -?TjirAÏSRAAD, COMMISSARIS DES KONINGS hde ian „"kif Zuid-Bollend. brengt ter kennisse van de daarbij bengbebbonden, dat bij Koninklijk besluit van 19 November 1856, j vart n°" 1I7)' uitgevaardigd den Ï9sten dier maand, is van B^'te^ 0t a'gemeea reglement van politie voor het Kanaal t ly™ "vier de Merwede, te Gorinchem, tot in de rivier dejOfc, ' , genaamd het Zedertk Kanaal; waarvan do be'anghebv. D je? m,age kunnen bekomen bij de Kamers van Koop"«adel en Fabrijken te Rotterdam, Dordrecht, Schiedam, Gorin* Ik""' *>t,-f'ha"en en Gouda, bij den Hoofdingenieur-titulair Doei »,i VAN LeeuWEN, te Gorinchem, en bij de Sluiuwachters en " e™ere beambten van het voormelde Kanaal. w * Gracenhoge, 20 December 1856. i De Staatsraad, Commissaris des Koningt voornoemd, VAN DEB HÈIM.
---

Petitionnement.
iO* m " 'J lebben in een onzer laatste nommers medegedeeld, dat lfl* u6U- m Qo-'nchem goed heeft gevonden, tot Z. M. eene petitie "^ nThten' °m <len heer SlM0NS niet te "ftslaan. Er zijn er, die jl^ Koa üu«ne geestverwanten zeer aanbevelen, dit voorbeeld te vol 0,1 lam» wordt dus een petitionnement, niet over bepaalde be- aant,en' maar T°or en tegen bepaalde personen. En dit wordt -j g^r*..en_ door hen, die zich vrienden van liet monarchaal be'' hen 'J ui,nemenheid noemen, en die dag asn dag, aan de met oen 'n P0''1'8^ zienswijze verschillenden, de liefelijke namen van i Qa^°Set) ¦ republikeinen en wat niet al meer toevoegen, der ai"1 W'^ Da w'e 'le* m°narcbaal beginsel beter weten te waar. j;.fjn: do conatitutionelen, of zij , die zich het monopolie van öj «ae voor den vorst toeeigecen. 5 me» A werden den koning petitiën in menigte gezonden, , ie fc ",rekking, om het ontslag van het ministerie Thobbecke 'tl tieh en' Op die petitiën, dit is nimmer ontkend, bevonden t liet eene men'g;e handteckeningen, die op het zachtst uitgedrukt, j VVTaU kieie" waren. jja,art°8 moesten die menigte petitiën dienen ? t aand UUr'Ü'c' om indruk op den koniDg te maken; om hem met j ont.il"11^' met berken aandrang te bewegen zijne ministers te tf s'aan, 'l h0e- de wet aan hen, die geene kiezers zijn, geen stem i*l zii h naa.m<^ tot de keus va-, een volksvertegenwoordiger, omdat . nocuU1J w den regel noch onafhankelijkheid, noch beBchaving, Mm,» Bde genoeg toekent, om over de staatsbelangen een ge- JZi' °°udeel te veUeDlaar* t er' d'e het petitionnement organiseerden, vroegen niet leeke • onafhankelijkheid en beschaving. He", getal onderop aren moest imponeren, en daarom liet men een ieder, wie -/ ¦ tot de onderteekening toe. (-Verw *6n e' bezigen van zulk een aandrang zeggen, dat de Is rt^'Dg -t,e8 k"11'11?8 wed vrijgelaten ? 5' QiosB»; ' n'ct dwang °P den koning uitoefenen, dwang door de j deden dasrentcgea de constitutionelen? t tooe'^rt WC' n'8t kannen beweren, dat het ook van hunne zijfie f ten JWyk ware geweest, een imposant petitionnement te organiae' ii ' lndien zij i!et gegeven voorbeeld hadden willen volgen, om ®*s, zoowel als geen kiezers, onder de petitiën tc laten teekeno^. 5 dii>B" meenden echter, dat do staten generaal zijn de vertegenwoordein*' 'let TO''k > en dat als de koning begreep, d»t Word *"*! meer a!s e uitdrukking der openbare meening konden ,ou?en "e8phouwd, Z M. ze zou ontbinden en dan de kiezers en bcsluaen, welke de wet tot die beslissing roept, 'egt ° den koning dus geheel vrij in het gebruik van zyn den ' 0mKI'J?e ministers te on'slaan of om de kamers te ontbinginzë 11 "Sden geen aandrang hoegenaamd, om zijne overwe- Zii w Sar de eeno of and°re zijie te doen overhellen. VertiL n ecrb'odig wachten fot Z. M. hen zou roepen over de te beslissen, tjgj ?u toonde meer eerbied voor den koning: de constitutio- In* ? 6 rÜvcnde politionariBsen ? "an ' '3eK'n dejes jaars waren er zeer velen, die op nieuw |je. 6P°orden zich tot aen koning te wouden tot intrekking van Ein 0nlwerP Tan wet op het onderwijs, dat eigenlijk eene bewc„j £ Was tegen het ministerie van Hall. Uit petitlonneruent yn.? echter niet door, maar werd afgeleid naar de tweede komer. to'' ?'''6D Tan dit petitionnement niets zeggen. Dit was ten minste " de magt gerigt, bij welke de wet aanhangig was; maar dat ¦ 'allen, dat zelfs zeer velen die geteekend hadden, het juiste grip der zaak, waarover zij petitioneerden , niet geacht konden orde i te bezitten, heeft de heer Bosscha genoegzaam aan het '«bt gebragt. -Wans wil men alweder tot den koning petitiën rigten, nu niet ef«?' ma8r T<^r £en minister. Waar moet dit heen.' Men organiseert bewegingen, om zoo het heel Z. M. te verzje'en ministers te behouden of te ontslaan; maar zijn die bewegingen niet werkelijk middelen van dwang op 's konings vrij oordeel uitgeoefend ? Waar zal het einde zijn als beweging tegen beweging wordt georganiseerd en de gemoederen van beide jijden wurdea opgewonden, en zoo als het voorbeeli door de drijvers van 1853 fn 18i6 gegeven is, zich gaan versterken door het vo k, daachter de kiecors staat ? Wij zien met genoegen , dat ook de Amsterdamsche Courant in haar nommer van Zondag, het inconstitutionele en onbehoorlijke van zulk een petitionnement aantoont. Maar ware het niet beter geweest, indien jij had nagelaten,een haar ingezonden stuk te plaat Ben, waarin dat. petitionnement wordt aangemoedigd? iommên8 a^en Ae klein0 sehandfclaadjes, die dagelijks hunne koder twe d t m<5t **e ,va-Êe'Ük9tePerBO0D'y'l')eden tegen de leden daarvan t "mer' die niet handelen zooals zij bet verlangen, lp geuruiK, om overal het petitionnement aan to moedigen. ri„ . i ?Ue zekeïC hooe c is een blad niet verantwoordelijk voor "> Hukken die men hi inzendt. , .^"S echter niet zoover gaan, dat mea inzenders stelsols laat 1 'oedigen, die men zelf inconstitutioneel vindt en in sijue ko¦ mmf,iitot handelingen ioat aansporen, diemenongrondwetiig en "«erbietijg jegeo» den koning acht. -B-ea later toegediend tegengif, kan soms de verwoestingen niet 'wr voorkomen, aie het gif reeds heeft veroorzaakt. ;tf>geri en laster ?ijn thans to zeer aan de orde van den dag, '--lekenning van de eerste grondstellingen van ons s'aatsregi. wordt je,ï-j uüoiikunue, het:ij uit boosaardigheid te zeer aangeprcun, "ti dat de bladen, die eenige aanspraak op achiing maken, niet oorzigtig behooren te ziin, met hetgeen zij -in hun e kolommen «pr-emen. . ' Men veriiezo niet uit het oog, dat welk verschil van meening e' tusschen de parlijon moge bestaan, tot hoevee! discussie de onderscheidene politieke meeningen ook aanleiding mogen geren, ?r door allen die ter goeder trouw zijn en den vprst en het vaderland opregt liet hebben, één kleitinood met de meest inoge.ijke zorg ongeschonden moet worden bewaard; dat kleinood, dnt de grondwet heet. Wordt deio verzwakt of ondermijnd, dan hult zich de toe- j komst in een stikdonkeren nacht, waarvan het einde niet tc 1 doorzien ia.
---

Algemeen Overaigt.
der verjaarde muntbilletten Tan 1845 en 1849, en zulks met 32 tegen 3 stemmen; 2°. het ontwerp tot vermindering van het zegelregt op de certificaten nationale werkelijke schuld en bewijtenvan aandeel in vreemde geldleeningen, mede na eenige discussie, met 32 tegen 2 Btemmen. Vervolgens worden zonder beraadslaging, met algemeene stommen aangenomen de ontwerpen van wet: 3°. tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg langs de zuidzijde van de Wittowijk, m de geme.-nte Smilde (provincie Drenthe), tot aan de grensscheiding van de provincie Friesland; — 4°. tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg, leidende Tan den grooten weg der le kl. van de Lemmer naar Sneek tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, gemeente Wijmbritseradeel (prov. Erieslond), en 5°. tot bekrachtiging vaa prov. belastingen in Gelderland , ZuidholJand, Noardholland, Zeeland, Friesland, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over een aantal wets-ontwerpen, waarvan de beraalslogingen worden bepaald op aanst. Woensdag, 's namiddags ten 2 ure Men verwacht dat de discussien over de bcgrootingswetten Maandag aanstaande een aanvang zullen nemen. De Constitutionnel behelst heden eene nota over de te berojenen eonferentien. Dit stuk heeft blijkbaar een balf-offioieel karakter, waarom we het hier inlasschcn: * Sedert eenige dagen worden in de buitenlandsche dagbladen geruchten verspreid — zegt de Cor.-stiiutionnel — die ten strekking hebben om de meening veld te doen winnen, dat de heropening der eonferentien verdaagd zal worden. Men is zelfs nog verder gegaan en heeft beweerd, dat er Bprake Tan is of het wel raadzaam zij om dio eonferentien weder te openen ; men sprak van nieuwe moeijeiijkhcden en van nieuwe eischen, door sommige mogendheden geopperd, doch door andere ais onaannemelijk verklaard, en waardoor men het denkbeeld der corferentien heeft moeten opgeven. Bij het publiek hebben alle deze geruchten en gewaagde vooronderstellingen, bezorgdheid gewekt. Wij gelooven echter dat zij op hoegenaamd geen grond steunen. Niets wettigt dat men het in twijfel trekke of de gevolmagtigden zich wel tegen het einde dezer maand vereenigen zullen. Niets van eenigen ernstigen oard is,geloven wij, tot den huidigen dag voorgekomen, dat de toebereidselen voor de heropening der eonferentien kon dwarsboomen, en het uitstel dat de zaak tot dusver ondervond, Tras voorzien en onvermijdelijk. Er is evenwel geen tijf verloren, vermits do eonferentien niet heropend konden worden vóór dat de instructien voor den gevo'magtigde der Por'e aangekomen waren; de voor hem benoodigde volmngt is met allen spoed den 12den dezer van Koustantinopel verzonden, en , zijn wij wèl geïnformeerd, dan is de zoon van den grootvizier met de overbrenging er van belast en wordt zijne aankomst alhier binnen eea paar dagen tc gemoct gezien. Niets staat dan aan de onmiddelijke oponing der beraadslagingen in den weg. ii Men ziet dus dat de zaak op eene zeer regelmatige wijze is behandeld, zonder dat zich daarbij, voor zco ver wij weten, eenig nieuw incident voordeed. Men heeft overigens van het gedwongen uitstel een nuttig gebruikgemaakt; in die tusschenruimte is de geest vnn verzoening en wijsh eid, die tot do heropening der con ferentien heeft geleid, werkzaam geweest om de verschillende meeningen nog nader tot elkander te brengen en de zaken zoo na mogelijk tot eene beslissing tc voeren. Er bestaat dan ook alie waorschijnlykbeid, dat enkele zittingen voldoende zullen wezen om den arbeid der eonferentien tot een oinde te brengen en dat rij dus in de eerste dagen van Januarij weder ontbonden rullen worden Alles doet hopen, dat de kwestie der grensregeling in' esarobie, alsdan geregeld zal rijn, even a's de andere moeijelijkheden van minder belang, die op dat gedeelte vnn het vredes traktaat, betrekking hebben. De arbeid vonhet vredescongres zal op dio wijs in het begin van het nieuwe jaar definitief bekrachtigd worden en zal aan do ten uitvoerlogging van het vrodestraktaat geen hinderpalen rocerinden weg staan Eene kwestie evenwel ia nog altijd onbeslist, het is die der reorganisatie van de Donauvorstendorumen. die tot dus ver gedwongen zonder oplossing moest blijven. Men weet toch om welke redenen de commissie der Europesche mogendheden, die te Moldavië vereenigd was , hare werkzaamheden beeft moeten staken. De divans, belast, met het uitdrukKen van den wensch der bevolking von Moldavië en Wallachijo, konden namelijk niet bijeengeroepen worden, zoolang de bezetting der Vorstendommen door vreemde troepen, voor duurde Zij konden zich dus tot dusver n'et vereenigen, maar wanneer de kwestie der grcnsregeling eenmaal ral geregeld zijn en de vreeemde troepen 1 haren terugiogt zullen bewerks'elligd hebben, dan kunnen die Di.ans i onverwijld zitting nemen. Zoodra daaruit de wensch der bevolking van Moldo-Wallachije zal blijken, zal de voormelde commissie van baron knnt haren arbeid voltooyen. Daarop zal rieh de conferentie te Parijs, overeenkomstig het traktaat, voor het laatst vereenigen, en «al zij alsdan kennis nemen van de door de verschillende divans uitgebragte wenschen, alsmede van het rapport der commissie, dat tot grondslag zal strekken voor de eindregeling van dit gewigtig vraagstuk. Men mag zich dus thaua vleiien. dat dit laatste tijdperk der onderhandelingen wnaop <le uimdacbt van geheel Europa sedert het Parijsche Congres zoo zeer gevestigd is, op geen erstige bezwaren meer zal stuiten en dat, ook de nieuwe organisatie der Donau-Vorstendommen , in de aaistaonde lente in werking zal treden." I ij de beoordeling der staatkundige houding vau Oostenrijk in de b handeling der Dog onbesliste en uit. den Pa.ijsol.cn vrede voortvloeijeiwc gffchüpunten.zijn de Duitsche dagbladen eenparig van gevoelen, dat die houding alle lof en ondersteuning verdient, Zij doen hierbij opmerken, dat de gronden opweUehetWeenerkabinet.de ontruiming der Vorstendommen heeft geslaakt, met niet minder onpartijdigheid en loyouteit voor het oog van de wereld rijn blootgelegd, dan de verklaring der Britsche regering, w aarom rij hare vloot niet uit de Zwarte Zee heeft kunnen terugroepen, en zich zelfs genoodzaakt heeft gezien die aldaar te versterken. Het zyn enkel do tcrri'crfple geschillen, verrezen bij het ten uitvoer leggen van den Parijseben vrede, die Oostenrijk en Engeland in de noodsakcl'iikhcid geplaatst, en tevens regt geceven hebben, deze territoriale occupatie tijdelijk voort to zetten of, om juister te spreken, do reeds begonnen ontruiming voorshands to staken. Zoodra echter deze territoriale geschillen in den geest van bet Parijsche vredesverdrag beslecht zullen ïijn, dan, maar ook eerst dan, heeft voor Oostenrijk en Engeland de beweeggrond voor eeno langere bezetting vau grondgebied opgehouden te bestaon. Met andere woorden: Oostenrijk zol zijne soldaten, Engeland zijne Behepen onverwijld terugroepen, zoodra do kwestie betreflende de regeling der Bcsearabiscbe grenzen voltooid zal zijn. Met de organisatie der Vorstendommen heeft de Oostenrijksche bezetting niets gemeens, evenmin als met do regeling van de toekomstige betrekkirgen der Christonen in Turkije. Het is in de nieuwe Parijsche eonferentien, waar deze grensregeÜDg dadelijk zal in behandeling komen en zonder twyfel zeer spoedig zal afgeloopen zyn. Het zal dan blijken, dat Oostenrijk on Engeland geene belang zuchtige berekening met deze occupatie verbonden hebben. De voornaamste steen des aanstoots zal dan uit den weg geruimd zijn en de vrede weidra eere waarheid worden. Zoo redeneren bovengenoemde bladen. De ZwitBersehe aangelegenheden schijnen meer en meer ee: e ernstige wending f e nemen. Eene dépêche uit Bern van ecreisteren (vergelijk ook de depêche uit Frankfort), houdt in, dat de bondsraad 20000 man opgeroepen en alle overige treepen met de reserve op plket gesteld heeft. De kolonel Bourgeois zal Bazel met I 1U.0UU en de kolonel Ziegler Schoflhausen mede met 10,000 man bezetten; ook in Zug zullen 10,000 man gelegd worden. De groote raad van Bern heeft eenparig een onbepaald crediet voor oorlojr opengesteld. B i TaK&? houding van Engeland in de Zwitsersche aangelegenlieden betreft, wordt in een schryven uit Berlyn te kennen gegeven, dat de regering van dit land geprotesteerd heeft tegen het algemeen verbreid gevoelen, als sou zij de Zwitser.che bewindsmannen in hunne weigering versterkt hebben. De Engelsche eesant moet integendeel zoowel te Bern als te Berlyn tot gematigd-0* vereffening langs den diplomatieken weg asngespoord hebben. De tegenoverge.telde geruchten worden, te regt of te onregt, aan de Fransch-Bu.si.che alliantie toegeschreven, die «ch san Pruissen sou wenschen aan te .luiten. Al verder zegt men, dat Frankrijk een observatie-corp. aan de Zw, ser,che grenzen zal concentreren; ditzelfde wordtv.rsommige ";;lVf° ge»egd met de bijvoeging, datdeko,tenvandicn maatregel op Zwitserland verhaald zal worden. Ti; „ Pkro_TchL 6 geamt. hiJ den »<»'«ehen bondsdag, de heer von B_n»r_ Schönhausen. herft in ïijne zitting van den 18 dezer de v_s?"__l fiOM' dßt Prui"en Zich in de noodzakelijkheid be! SfciSSJ- a 7nß~»t»'g<''<>n jegens Zwitserland over te gaan en daar «bc aiplotnaticke^onderhandelingen en verzoenende stappen van _ ruissen en ztjne bondgenooten ten deze tonder gevolg gebleven sim TJit Madrid wordt gemeld, dat de kwestie der levensmiddelen m Spanje een minder dreigend aanzien beeft verkregen door den aanvoer van talrijke ladingen graan daar de eigenaar, van groote hoeveelheden hunne tot du» verre opeengehoopte voorraden inde Kaga.ynen, thans aan de markt beginnen te brengen. Tevens wordt gemeld, dat er thans geen tw\jfel meer bestaat aan de hervatting der vriendschappelijke betrekkingen tusschen het Spaan.che hof en den Heiligen Stoel. De benoeming van den heer Mon tot Spaansch gejant te Kome kan daarvan ten bewiiee strekken. J
Rotterdam. 22 December. De eers'e kamer der sta'en-generaal heeft heden na eenige dis°u»sie aangenomen: I°. het ontwerp betreffende de inwisseling
---

BUITENLAND
lrnuurfj)c post. Par||s, 21 December. De keizer en de kei.erin alsmede de prins van Pruissen, woonden gisteren avond de voorstelling bij in net ihéatre Frat.cais. — Het gerucht is hier in sommige diplomatieke kringen in omloop, dat het Engelsch-Pcr.iaansch geschil op den weg van vereffening zou zijn. 8 — De prins van Pruissen heeft deze stad nog niet verlaten zoo "" gi.teren gemeld werd; wanneer zijn vertrek zal plaats nebben , i. nog onreker. — Bij besluit van 5 Dec. is de uitvoer van linzen uit de beide Sicihen toegestaan tot 30 April 1857, tegen een uitvoerregt van fr. 1.15 per cant. — Nopens het kanton Neufchatel. worden door den Moniteur d: l Armee de volgende bijzonderheden medegedeeld: Dit kanton W sedert 1815 het 22 kanton van het Zwitsersehe bondgenootschap Het wordt begrensd door Frankrijk, het kanton Waadt en dat van Bern en telt ongeveer 60 000 inwoners. Het bestaat uit het eigenlijk gezegde prinsdom Neufchatel en het graafschap Valangin Volgens het bondsverdrag moet elk Zwitsersch kanton ten behoeve van de bonds armee een contingent leveren, dat geëvenredied is ™V<?ne bo,,o'kmS In g?ral ™ oorlog i, deze armee sterk „it man van de eer.te ligting; alsdan bedraagt het contingent van Neufchatel 960 man, waarvan 734 man infanterie. Beh*lvo de troepen van de tweedo ligting, heeft do bonds-armee nog e^ene reserve »anhetze.fde cijfer, door welke de kri,>magt van den bond in buitengewone omstandigheden op 67,516 man «.bragt wordt, zonder nog de landweer te rekenen, samengesteld uit alle manspersonen, die in staat zijn do wapens to dragon en welke niet behooren tot het contingent of de reserve. De Zwitsers zijn dappere en schrandere lieden, doch men moot »ich daarom geen te hoog donkbeeld maken van hunne kriies magt, waaronder zich zoovele huisvaders bevinden, «oovele menschen, die aan hunne botrekkingen en hun werk ontrukt zijn en die niet, even als de gewone soldaten, geoefend en aan het militaire leven gewoon zijn Aan den anderen kant verlieze men niet uit het oog, wat vaderlandsliefde en gehechtheid aan den vrvjen grond vermag; c.gen.chappen, waardoor de Zwitsers ten allen tijde zulke onverwachte uitkomsten hebben verkregen Alles zamengenomen is de Zwitsersehe armee, zoo a's zij thans is zamenge.teld voldoende om de binnenlandsche rust te handhaven.' om overal het bondsverdrag en de wetten des lands te doen eer! bieoigen; maar aan zichzelvo overgelaten, zou zij waarschijnlijk t£A;:^ '<*» - der groote militaire mogendni
---

Per Telegraaf.
. WarsciHe, 21 December. De packetboot uit de Levant is heden morgen hier aangekomen, hebbende aan boord een re on van ttedsctndpacba, met instructien voor de Parijsche conferentien. Jteruclr.is.ban zette den 11 Dec. zijce onderhandelingen met lord netcüfTe voort. Hij zou zich voorts naar Frankrijk begeven. -e Jkonstantmopel was het programma van een ijzeren spoor wee van Varr.a naar Routschouck bekend gemaakt. Door deze wei wordt do reis van Konstantinopel naar Weenen eenige uren kor- Z' iBo' n} df !'?len der Oo»,0D".)ksal een ïurksche stoombooten met elkander m verbinding brengt. Fra«kfort, 22 December. Uit Bern"wordt berigt, dat de staven van nog vier divisien zijn opgeroepen. Ook rijn alle dienttpligtipe Zwitsers, die zich builen 's lands bevinden, uitgenoodigd huiswaarts te keeren De krijgstocruslingen zijn algemeen. De studenten to üurich hebben aangeboden militaire dienst te doen. De volksbeweging is stred» toenemende. _J?CT,Hi?ï-21 Vec?mber- >'e Magd'b.Ztg. meldt, dat in die stad eene kabmet.-order ontvaii,»en is, inhoudende, dat eene divisie zamengesteld uit alle armee-korpsen, gereei moet gemaakt ET .n0* ln i egm de" vo!eenden .iaa« te velde te t»k-zonde d k'"»1le"e vau de landweer was daarvan ui.ge-
LosMSen, 22 December. Tarwe zeer flaauw. Ger.t raster —laver fluauw. "-«OO balen Katoen J£SSTff\fl^SS: Beurs van Londen, 28 December. Slot. ein» Mexico nieuwe «J t $&s&*?.. %f a% ,?.' •:••— Passiva 61 dito Uttgest.. - S4rdillje 2 * Pc.™ ~ Grieke» - ..*". :•••• - dit-j Uitgett... — diioN.bet.toN«—. - RusUndll/ax- Veaezuela ... — 36.37 dito ü X — dito Uitgest- - 15J.16 HolU-d 4 x... - Port ~ 1 dito . 1/2 x .. — De Venezuelaansche commissaris stelt ter schuldregeling voor ï 1/2 pOt. renten voor den tijd van vijf jaren. Het committé verlangt eene rente van 3 pCt. Beurs van Weenen, 22 December. SSSH-Ï-*1'!81 V'^^ctie»..;^ nWi_alU.omd.| 10.18 Nieuwe Lee». — I.omb. i x.\ 91 WUMIiParH. — H»t. L«e_img.l 83 l/!||l,ot6» 18%i..'10s l/g| Wer» 7 Cred. 314. - Fr. Oost. —.
p_ T__ . StotkoerMrn 150 1/2, Stieg?. 100 V, Darmst il w-i Kr nu*.5 *,_?• Cred „dit,. »_¦* .U 65 M" •"* »£¦ -1 W*..H «4 172 Cred. Mob. |1385 _C-__T« X!,l ifeïï" Cred Prost 497. _ Rothsch ld 515. *'' ~ 2£_^_^^BpVo]t"rS8pVo]t"rS51 f* M 916 - *^3 *3' 7/8.
---

BINNENLAND.
STATEN-GEIXERAAL. . fierste Hamer. A,Mirg ran Maandag, 22 December De voorzitter deelt mede da-, door de afdeel n™'n k tot rapporteurs over de wets-ontwerpen¦ 1° of™ wT"* I'JU hoofdstukken X, XI en XII derTat.begroo 1 Too- /«Tj T enT^LV^^^ -"""ffer, —z . tot verhoogme van honfriat V rf„ , . > .»>. .00, 18SS (fooo., ___4~ ï£i 'Jf'ï'l!'. a_Lrr_3^ï~ï^_: r". km (ft,,^ en £« WWI' "» "V***"*,"» Aeecke-? bsïr re^s _x&r ï .sr* Aangenomen voor kennisgeving "r«'ug over 1855. __ a£™*__^ïia^^ De heer to« .Aord^s geeft zijn leedwezen te kennen dat bü met voor he ontwerp kan stemmen. De wet bevMtwee zake«U om eene verlenging toe te staan; de regering"hl","difbed ' kingen niet zonder gewigt. Spreker leidt die bedender wet van 2 Mei 1851 (StaatMadJ fi) a fa ï??**™ tüL? r°rden: "Z°ndet «Se~l_*«VA-| v„l 'andereVTaC" worHen't T geg^en' dat er <-eene verlSl °ou «orden toegestaan. En nu wordt dit evenwel op nieuw voorgesteld Ter te gafn W»dt°f hßt "6l raa_LMm " tot <*"" twerf.^S_3i aïrri?A^^,_ft verlenging voor de muntbiljetten van j|»V toe ,e.taan 'T* »z:=va*d^ als de hoogere klasse. Rij geeft toe dat bij de wet, van 1851 die ver lenging is voorgesteld als van excen'iv-en aard «*, .7 t,A dleTfrtrekking voor andere gevallen, e^ï^Z^L^l^d^^ kist in het be.it van gelden, die aan anderenToebehoorcn _ In__ * woord op de opmerking, dat al, men voor de muntbilletten van lT^ eene tweede verlenging vanden verjaringstermijn vöois_S dit da» ook voor die van 1849 moetpha-s hebbed, zegt de ™er' £?_£ sonder vooruit te loopen op wat na 1 Januarij 1859 zo^kunnet _v_ttta,_?-m°e' ggen' ,dat-de reeW voornemens Ug: bruik te maken van de wenken in de beide kamer, der state» generaal gegeven. Hij stelt zich voor om, als deze weTword goed"-gekeurd, pogingen aan te wenden tot meerdere pubneiteftter van d TgJaniChade! bU Zal daartüe dX medewerking Lroepen van de hoofden der gemeentebesturen tea platten lande. STmU uZ™? ?1 I°0r een\hefnie^i«g der verjaringstermijn e_ ui van oordeel, dat men zich daardoor niet behoeft te laten weerhouden om de wet goed te keuren. De heer Vorst Jordens zegt dat 'het mogelijk is, dat al de verzoekers de slagtoffere zijn van dwaling, maar er komen toch op de ltjsten andere personen voor, waaroo men dit bezwaarlijk kan K Dek enT ,s,*d"»*? J>- T. °P *"ca eommissionnair in effec- IZI aH,\ ' Th ™l ,OCh nlet on;!»"aneu dat de meeste per- Zïïïi* , e«ne/er?ngmg yerzocht heb^a- kunnen worden aangemerkt, als m dwaling ,e hebben verkeerd. Hij erkent dat a£m,.nd zich mag verrijken ten koste vaa een ander, doch h« Un op een aantal bepalingen van wetten wijien, waarbi de>¦•__ __h gelden toeeigent, die aan anderen behoien.'- Sor heeft __."± Soch IfllZi f PUbkici,C!lt aaildeie wet zal worden ge^ev^ S«™ tl U^e?ru^: hiJ geeft toe dat die uitzondering „ed_ï voor enkelen doch mei voor allen geldt. Ten .lotte b«.ntwoordt de minister nog eenige opmerkingen betrefleade den tijd van Ter We!? kordt aaascaomca met 3.2 tegr*3 ¦(•_-___ J.EWEN, de heeren: tian &W», Bartevelt en Oost Jo-dent. '•,„,. beraadslagingen worden geopend over het ontwerp tot S! TlVM •_* *«e,wß* °P de^cerfinc^ten national/wer^ ningen. bewiJzen van aandeel 'm vreemde geldleestemmen!' /"ï"'S"!r Terkl"art S9arl» Wjr het ontwerp te zuilen w^n hT "an- Meeuv:en heeft _i bezwaar tegen dit ontveZ^ri 1 /'Jnt m,emorie Biet fralt, dan moet dit ontwerp Un coupon. Taf'11 9CrrOUWd '*et bet oatWOTP 118 de ,?.^,_ ' * S de- ï^ede Karuer. op zeer jurisdieke gronden,. ,ZJZ iTul Hot ls eeae daaeïzaak dat de administratie kaatorem onaé? !i Tan de-rentcn dcc staatsschuld, die niet -worden, l_t..u _?n. nu U zün gevoelen dat de schatkist geen rentem oetaatt, om die in den zafc,der adrnini.tratie.kantoren te dosn fcomem. jjaarom werd er m de. Tweede. Kamer op aangedrongen,, dat __ staat zelf de certificaten uitge.ve. De min. v financiën heeft dr^»,», verkaard, dat de regering zaak in overweging lal neraen ; 'mdwn «_t zoo is, dan bevinden we on. thans in een trweitoiïe_ toestand en dan weet bij niet vrar_om men dien zal opheffen, **„<*«,-. „ voor het vervolg eenige bepalingen kunnen worden,B«f_:t! aZ de renten vopr verloren of niet opgekomen certiSwte^ll^";^;: deele komen van den staat, dan zal hij voor de wet stemmee, doch anders zal hij verpligt zijn er tegen te stemmen. De heer «an Rijckevorsel deelt geheel den wensch, door den vorigen spr. geuit en ook uitgedrukt in het verslag der commissie van rapporteurs, namelijk de wenschelijkheid dat van rijkswege certificaten van de staatsschuld zouden worden uitgegeven. Het gevolg zou dajirvan zijnt 1° dat de vervallen renten kwamen ten behoeve van den staat, en 2°. dat de houders der coupons het volle bedrag zouden erlangen. Het groote nut dat spr. hecht aan art 2 der wet, zal hem doen besluiten het ontwerp aan te nemen. Bpr. acht het een zeer bekrompen denkbeeld, om het hebben van aandeelen hier te lande van vreemde geldloeningen tebelemmercn. Tot zijne blijdschap heeft artikel 2 in deze kamer onve.-deelden bijval gevonden. Spreker wenscht niet beg-epen te worden onder ten, die in het verslag den wensch uitdrukken, dat de koning de magt hebbe, j>m in sommige gevallen, het sluiten van leeningen ten behoeve van vreemde mogendheden, hier te lande te verbieden. Hij acht het beter der regering geen wapen in de hand te geven en is ook van oordeel dat het in het belang is der neutraliteit, om hieromtrent geene wet te hebben. Hij heeft gemeen 1 tegen dien wensch in het verslag te moeten opkomen. De heer ran Eysinga heeft bezwaren tegen het ontwerp, omdat daarin verschillende onderwerpen bij elkander gevoegd zijn. Zijn bezwaar ligt in art. 3, doch hij zou de twee eerste artikelen der wet wei kunnen aannemen. De heer Crèmes verdedigt den inhoud van het verslag, alhoewel hij erkent, dat daarin eene onjuistheid voorkomt, voor zoover eene gemaakte aanmerking, als in al do afdeelingen geopperd, wordt voorgesteld. Wijders deelt hij zijne denkbeelden mede over de wenschelijkheid, om in sommige gevallen het sluiten van koningen, ten behoeve van vreemde mogendheden, hier te lande te verbieden. De minister van finantien heeit te kennen gegeven, dat er geen verband bestaat tusschen het aanhangige wetsontwerp en dat nopens de vijfjarige verjaring van coupons, dat door de tweede kamer werd verworpen. Hij acht het moeijelijk voorwaarden te stellen, volgens welke de administratie-kantoren vrijwillig zouden afzien van de voordcelen, die zij genieten. Hij doet opmerken, dat bet, in den laatsten tijd, mode geworden is van de groote voordcelen der administratie kantoren te gewagen. Eet vraagstuk ot de regering zelve certificaten zal uitgoten, zal een onderwerp van naauwkeurig onderzoek uitmaken Hij vreest echter, dat het gevolg daarvan zou zijn, dat belangrijke kosten door de schatkist zouden moeten worden gedragen. Wat betreft de groote vraag, of bij de wet aan den koning de magt moet worden gegeven, om het siuiten van leeningen, ten behoeve van vreemde mogendheden , hier te lande te verbieden, dio zaak kan niet oppervlakkig worden behai-deld. Zij is van te veel gewigt en zou den koning en den staat in groote moeijelykheden kunnen brengen. In omvraag geb.-sgt, is bet westontwerp met 33 tegen 2 stemmen asngenomen. Tegen: de heeren v. Eysinga ca. v. Meeuwen. Vervolgens worden zonder beraadslaging met algemeene stemmen Kttniif nomen de ontwerpen van wet: 3°. tot verklaring ia;i algemeen nut van den aanleg van een kun.tweg langs de zuidzijde van de Wittewijk, in de gemeente Smilde provincie Drenthe), tot aan de grensscheiding van de provincie Friesland; — 4°. tot verklaring van agemeen nut van den aanleg van een kunstweg, leidende »an den grooten weg der lekl. van do Lemmer naar Sneek tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, gemeente Wijmbritseradrel (prov. Friesland); — en s°. tot bekrachtiging vim prov belastingen in Gelderland, Zuidholland, Moordholland, Zeeland , Friesand , Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindvers agen over de bovengenoemde wet.-ontwerpen. Do beraadslagingen daarover worden bepaald op aanst. Woensdag, 'snamiddags len 2 ure. De vergadering wordt daarna gesoheiden.
---

