Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
Te Parijs won gisteren het gevoelen meer en meer veld, dat <lc eonferentien weldra eeu aanvang zullen nemen. Kiet, dat het torschil van gevoelen overvorschiüende punten, speciaal over het vraagstuk Tan de vereeniging derVorsiendommen, heeftopgehouden te bestaan, maar men moet besloten bobben, dit netelige vraagstuk vooreerst nog onafgedaan te laten. Of de opening evenwel nog in deze maand ploats zal hebben, ziedaar iets, wat in allen gevalle zeer te betwijfelen is Bij den ernstigen keer, welken het conflict tusschen Zwitserland en Pruissen schijnt tc zulien nemen, is de algemeene aandacht thans bijna uitsluitend gevestigd op hetgeen in beide dere staten besloten en gedaan wordt. Naar men van daar Terneemt, moet de depêche, waarbij de diplomatieke betrekkingen voor afgebroken v/orden Terklaard, ook ernstige bedreigingen behelsd hebben, welke de bekende militaire maatregelen volkomen regtvaardigen. Onmiddelijk na afloop van de zitting des bondsraads, hebben de I' rauscho en Beijersche gezanten eene langdurige audiëntie bij den bondspresident gehad, nopens wier doel wel geen twijfel kan bestaan, ofschoon Over het resultaat nog niets is uitgelekt. Intusschen schijnt het zich te bevestigen, dat een Eransch observatieleger aan de Jura-grenzen zal worden geconcentreerd, om in eene neutrale houding den gang der toekomstige gebeurtenissen af te Wachten. Indien men geloof mag slaan aan een Zwitsersch dagblad, dan zou de bondsraad aon de Pruissische regering de in vrijheid stelling der rovalistische gevangenen aangeboden hebben, op voorwaarde, dat. deze mogendheid von bare regten op Ncufchatei zou afiien; dit aanbod was niet aangenomen. Daarentegen zou de Engelsche gozaut te Berlijn , op hot voorstel Tan den Amerikaanschen zaakgelastigde aldaar, de cezanten der mogendhoden, die zich tot dusverre ia de zaak van Neufchatel niet gemengd hadden , hebhen ui'geLoodigd, om de boven tedoelde gevangenen in vrijheid te stellen. Ook do ÏWs noodigt Engeland uit in deze zaak tusschen beiden te treden en zegt, dat Zwitserland in zijn regt is. De Morning Post waarschuwt, keizer Napoleon voor ceco aansluiting aan de Pruissische poiiiiek in deze aangelegenheid. Volgena bijzondere mededeelingen uit Berlijn, aan welke men echter nog geen üffi.icel karakter kan toekennen, zou hot Pruissische ope:atieieger tegen Zwitserland, zonder do reserven, uir 120,000 man bestaan en onder het opperbevel des generaals v.d. Gröben g»plaatst worden. Wegens den doortogt dier troepen, zou de Pruissische regering reeds met de regeringen van Wurteraberg en Baden in onderhandeling zijn getreden. Men voegt erbij, dat dete kwestio ook in de eerstvolgende dagen, bij den Duitschen bondsdag ter Bprake zal komen, fiat, de Pruissische regering ter dekking van de kosten van dien Teldtogt eene leening zal «luiten, wordt uit Berlijn tegengesproken met de Terzekering, dat de noodige geldmiddelen daarvoor reeds diBponibol waren. De Pruissische tweede kamer heeft den 19den dezer hare laatste zitting gehouden en is daarop tot 5 Jan. e k. uiteen gegaan. De Neue Pr. Ztg. behelst een zeer herig artikel over de aangelegenheid Tan Neufchatel en geeft, te Terstaan , dat Pruissen, eens hes zwaard gelrokken hebbende, zich niet zal laten afschepen met de voldoening, waarmode deze mogendheid vroeger zou tevreden geweest zijn. Den 19den zijn de kamers te Darmstadt geopend; ter benoeming Tan den president en den vicc president werd den groothertog eeue naamlijst von zes leden aangeboden. De laatste tijdingen uit Griekenland houden in, dat de rooverijen in dit, land weder toenemen; men voe»t er echter bij, dat die staat, Tan zoken moet toegeschreven worden aan do onmagt of den kwaden wil der Turksche autoriteiten in de grensdistricten. De roovers vinden in Epirus en in Thcsnalie een veilig toevlugtsoord Ea hunne invallen in het naburig koningrijk. De verkiezingen voor de kamers zijn in Griekenland nog niet afgeloopen. Te Athene was het gerucht in omloop, dat het kabinet eerstdaags een» wijziging zou ondergaan. De oorzaken van doze crisis worden evenwel niet opgegeven- Dit New-York worde geschreven, dat, volgens eene dépêche uit Louisvillc, do negers i'.i het zuiden van Kentucky tot muiten waren overgeslagen, en dat men een algemeenen opBtandvreesde. Veiligheids commiité's waren tot stand gekomen, <im dezen op- Btand te onderdrukken. De Wathingtonsche correspondent van de Errald verzekert, dat het door den heor Dallas met Groot-Britiannie gesloten verdrag niet, alleen op Centraal Amerika, maar ook op Cuba betrekking heeft, en wel dat daarbij oan Spanje het onbetwiste bezit Tan Cuba gewaarborgd wordt. natuurlijk tegen de conceBsio van zoo ongewoon schatbarchande'svoordeelen , dat Amerika zelf dooreene opname van Cuba bij de Unie niet meer voor zijn handel zoude tainsM-n erlangen. Do heer Dallas en lord Clarendon moeten hierbij het reciprociteits-verdrog met Canada tot voorbeeld genomen hebhen. Het ontwerp zelf komt echter oorspronkelijk van den heer Mar<-v-, die daardoor den heer i-uchansn (ingeval bet tractaat geratifi<èerd wordt), de handen gebonden heeft. Tie New York 'Innes maakt opmerkzaam op het feit dat de beide einden van den enderzeeachen telegraaf, tusschen Ierland en Amerika, volgens hot bestaande contract, in handen van Kngeland zouden komen, hetgeen in geval van een ooriog geen gerirg nadeel voor de Vereenigde Staten zoude zijn. Waarschijnlijk zal de regeringder Unie daaromtrent in onderhandeling met de «olegraaf maatschappij treden en trachten zich een deel van de controle over de dienst te verschalen. Bij de gemeenteüike verkiezingen te Mobile heef' de republikeinsohe partij de zege behaald. i)e heer Henry George Kuper, do Britsohe conrul teBaltimoie, Heeft bij een brand in die s'ad het leven verloren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï<o!rs_«-n , 22 -ecrmber. Met uitzondering van lord Granville en sir G. Grcy heeft het geheele ministerie de hoofdstad verlaten Ook deze gaan heden voor de feestdagen naar buiten, zoo dat alleen lord Stanley of Alderley en de heer Baines alhier achterblijven . — Heden mergen is de admiraal sir H. Hart, commissaris vsn het invalidetgesticht te Grecnwich, overleden. — De Amerikaansche officieren, die de Resolute herwaarts gebragt hebben, werden gisteren te Portsmonth door den vice admiraal Bir G Seymour op een schit-erend banket onthaald. — Te Greenock in Schotland werd gepasseerden Vrijdag, den echout-bij-rjacht Bjr Houston Stewart een tanket aangeboden. — Handelsbrieven uit New-York houden zich vooral bezig met het faillissement van den heer Jacob Little. den grootsten beurs, speculant dier plaats. Naar men zegt, h.id de heer Little, die in den regel op daling speculeerde, verkoopen voor een bedrsg van bijna _ 2.000.000 (vooral in spoorweg-actien) gecontracteerd en zich eg verrekend, daar de Êuropcsobe berigten vsn de verbetering der Engelsche geldmarkt eene algemeene verhooging te weeg bragten. Men schat zijn verlies op _ 200 000, en gelooft dat hij zijne schulden voldoen zal. In 1853 maakte de heer Little een even zwaar faillissement; hij gsf echter wissels op 18 maanden af en loste die nog voor den vervaltijd af.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 December. De koning van Begeren zal binnenkort eene reis naar Italië ondernemen. — Van den raad van administratie der nieuwe Beijersche Oostspoorwegen , is een rapport versebenen, dat zeer gunstig luidt nopens het tot stand komen dier voor het handelsverkeer zoo belangrijke linien. — Uit Bern wordt medegedeeld , dat ingeval de bijeengeroepen Zwitsersehe bondsvergadering in haar reeds vroeger geuit verlangen mogt blijven volharden, namelijk, dat ten aanzien van de royaüstische gevangenen, de justitie baren vrijen loop moet, hebben, en de Pruissische souvereiniteit over Neufchatel niet' erkend kan worden, het lot der wapenen over deze geschillen met Pruissen zal moeten beslissen. Intusschen gelooft men toch, dat indien zij nopens het eerste punt, door eene dadelijke en krachtige amnestie, zich jegens Pruissen toegevend mogt tooneu, nopens het tweede, de onderhandelingen met goed gevolg weder zullen kunnen hervat worden. Zoo als de zaken echter thans staan, laat zich nopens het waarschijnlijk resultaat van de door de bondsvergadering te nemen besluiten, niets met eenige zekerheid leggen ,en vreest men veel meer dat deze de Pruissische ciseben zal blijven verwerpen. Overigens heerscht onder de Zwitsersehe bevolking eene kalme, maar tevens vast beradene en moedige stemming. Een groot aantal oudgediende officieren hebben ter verdediging van het vaderland, hunne dienst aan den bondsraad aangeboden, welke door dezen gereedelijk werd aangenomen.
---

Fransche Post.
F*rij* , 22 December. De Moniteur behelst een rapport aan den keiter van den heerFould, minister van staat en van het huis des keirers, waarbij aan Z. M. bet budget voor de civile lijst voor 1857 wordt ingediend. Dit budget sluit in ontvangst eu uitgaaf, ten minste wanneer onvoorriene uitgaven het cijfer daarvan niet vermeerderen, even als dit het geral geweest is in 1856. In dit rapport wordt de aandacht des keirers gevestigd op de noodzakelijkheid van zijne vorstelijke weldadigheid te beperken. Inde-daad heeft de som van giften, pensioenen en aanmoedigingen over de dienst van 1856, niet minder dan 6,300,000 francs bedragen. — Men regt, dat de zittingen van de wetg. vergadering niet voor bet einde van Januarij weder een asnvang Z'illen nemen en dat de verkieuingen voor de nieuwe kamer, in Junij des volgenden jaars «uilen plaat» hebben. Er is sprake, dat aan den keizer, ten gevolge van het rapport van den heer Eould, grootere fondsen zullen worden toegestaan. — Nog altijd worden troepen naar Afrika gezonden, ten behoeve van de expeditie naar Cabylie, dio tegen de aanstaande lente wordt aangekondigd, en waaraan da keizer, zoo men zegt, deel zal nemen. — De generaal, graaf de Durfort is alhier overleden. — Te Madrid schijnt de worsteling voor de gunning der leening van 300 millioen realen zeer hevig geweest te zijn. Het Crédit Mobilier van Rothschild heeft tot fr. 42.50 men zegt zelf» tot fr. 42.55 geboden. Men kent nog niet den juisten koer», tegen welke de stukken der leening zullen worden uitgegeven, doch men weet dat de directeuren der Algemeene Ka» van de spoorwegen gelijktijdig inschrijvingen zullen doen openen op alle plaatsen van Europa, waar die fondsen verhandeld worden. Vooral worden genoemd Londen, Amsierdam, Antwerpen, Frankfort enz. Men denkt dat in Frankrijk ook inschrijvingen zullen worden geopend te Bordeaux, Lyon, Marsellle, Toulouse en Bayonne. — De Spaansche Gaceta deelt de benoeming mede van den heer Alexander Mon tot buitengewoon geiant en minister plenipotentiaris van Spanje te Rome Deze diplomaat zal vervangen worden, zoodra da geschillen met den pauselijken stoel geschikt zullen zijn.
---

BINNENLAND STATEH-GENERAAL.
fierste Kc»i_er. Het ontwerp van wet, tot verhooging van hoofdstuk V c»r Btaatsbegrootinji voor 1855 (Fonds: kotr.r.isatie van behoeftiqen) heeft in de afdeelingen van de eerste kamer der staten-generaal toï geene tedenkingen aanleiding gegeven, evenmin als dat tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855. Bij de behandeling van het wete-ontwerp tot aanmoediging van «en invoer van granen en andere levensmiddelen, verklaarden enkele leden, dat zij liever, in plaats van eene vernieuwing voor dezen tijdelijken maatregel, eene definitive afschaffing der inkomende regten op de granen en andera hier genoemde eerste levensbehoeften thans hadden zien aangeboden. Daartegen echter stond het gpsvoelen van andere leden over, die, terw\jl zij voor het oogenblik wilden berusten in den voorgestelden tijdelijken vrijdom, hoopten , dat bij verderen teruggang der prijzen van de granen of duurzame goedkoopte, de regering een matig inkomend regt zoude voordragen op vreemde granen. Bij de overweging in do afdeelingen van de eerste kamer vaa het wets-ontwerp tot afschaffing der griffieregten en vermindering van Aft regt vtm zegel, verklaarden eenige leden dat tij, ioo niet e^e^6 • voordragt had gedaan, de hier beoogde afschaffing eener zeer geringe belasting en eene vermindering van het zegelregt m een zeer enkel geval, „iet als juist het meest dringendN__2_ hebben verlangd. Voor zooverre door dezen maatreewederom Z-meC" w"n Vr&rh!? °on,Pron^ U" de "-ds gr-ToTe^r. rl»*!™n° »fdeelinS w.er.a «teemeen het gevoelen uitgedrukt dat de gr.fficregten zeer weinig drukken op hen, die voorden burgerlijken regter procederen, zoodat, indien mea met het Z 0p de vele kosten aan procederen verbonden, dit ontwerp beechouwf IVcT^t da"Uit,te Terk"Jgen, hoogst onbeduid?nd zün __ ' Daarom uitte men den dat de regering op den weg tot Ed™« der *"¦•*». *»» net procederen 4b_,ta.___£u ;iJw 1, ? dai? eersten »t»P- -ie soo weiaig verande-ing in het bestaande kwaad zal aanbrengen. 8 Eenige leden hadden liever daa deze vermindering v_uje«e_egt. "'l'^1-1 «w-1. ««e algemeene herzienmg der ;J,__^« 3Ssïj-fSj__tf-S3_sVs.ttó ¦'————_— lm .__¦__!
Rotterdam, 23 December. rirJIZTTZ? m? 8™0*!!*0 • da* H. M. de koningin, alhoewel __^a__a_n_'een ru9tigen Mcht *-* ¦¦**«&* Naar wij vernemen wacht ons publiek een belangrijk genot vermits de heeren Wieniawski, de beroemde violist, en G_r___i' de met minder beroemde tenor, zich vereenigd hebben om in de groote zaal der Sociteit Barmonie een openbaar concert t—n dat op den sden Januarij zal plaat» hebben. Een concert door' twee zdódanige talenten gegeven, behoeft geene aanbeveling e' kunnen we met de vermelding van bet feit volstaan. ' Volgens.do Trietter Zeilung is onze landgenoot, dr. Piucoffi er \tF!T*\' '1 f ODB,^tin°Pe' ee^e vereeniging van beoefenaren der geneeskunst te stichten, waardoor de aldaar gevestigde en Z alle .landen afkomstige artsen een versenigingspunt vinden. Kort voor het vertrek van den heer Raooff. uit Konstantinopel, w„ de vereemging geconstitueerd en had hare eerste zitting «houde», Zij draagt den titel van : Keiz. Turktche verering %!n Zien Dit hoofde van do verdienste des heeren Pincoffs in dit opzigt alsmede met het oog op de geneeskundige hulp, welke hij gedurende' een jaar. kosteloos aan de armen van Scutari en omstreken verleende, is hij door dea .nltan met de Mejscbidie orde begiltigd. Inden Antwerpsehen Pricurseur vindt men het volgende berigt- Wij vernemen, dat de Koning der Nederlanden aan den kolonelLe Bron dei Vexela een prachtige eeresabel heeft geschonken met het opschrift: Koninklijk eereblijk voor betoonde dapperheid Dit bewijs van achting is aan den kolonel geschonken wegens ,»_ dapper gedrag m den veldtogt tegen Baiie, waarbij het 7de bataillon door hem gekommandeerd, zich zoodanig heeft onderscheiden dat de Konmg het vaandei heeft versierd met bet kommandeurskruis van de Militaire Willemsorde. IT it Portsmouth wordt gemeld. dat reeds uitspraak gedaan is in de zaak vaa het binnen smokkelea van tabak aldaar, door eene Nederlandsche loodsboot, waarvan wij bereids in ons -ommer van Vrijdag jl. gesproken hebben. De gewezen haven-beambte de ¦chippcr en de loods zijn elk toteene boele van _ 100 veroordeeld. Men leest in den Belgischen Monteur . „ Bij koninklijk besluit van 6 December is de minister van oorlog gemagtigd, om in ca rijks geschutgieterij , voor rekening van de regering der Noderlar den , cen-en-twintig zware houwitsers kanonnen van 020 en tweeen veertig lange kanonnen van 30 pond te laten gieteü: het bedrag zal worden gestort in de kas van den ontvanger der domeinen te Luik. Gisterea arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor, een dotachement suppletietroepen, sterk 110 onder' officieren en manschappen, om, zoo als vroeger gemeld is onder bevel van den lsten luiten der inf. J. C. Hamakers aan boord van het barkschip Elite Susiune, naar Java te worden overgevoerd. Eergisteren verloor de hoofdstad een harer waardigste ingeze tenen, door den dood van den staatsraad mr. Willem Daniël Cramer oud burgemeester van Amsterdam en nu laatstelijk president van het prov. geregtshof van Noord Holland, kommanoeur der orde van dea Nederl. Leeuw. Hij was algemeen geacht en bemind en niemand meer dan hij, verdiende die algemeene achting en liefde Begaafd met vele kundigheden, voortreffelijk regtsgeleerde bovenal' was hij, ook wegens de beminnelijke hoedanigheden zijns harten ' het sieraad der menigvuldige en belangrijke betrekkingen, waarin hij zich gedurende zijn welbesteed leven bewoog. Geen wonder dat hij, ofschoon in den laatsten tijd zijne wankelende gezondheid bern belette zjjne gewone werkzaamheid en ijver te ontwikkelen door allen die met hem in aanraking waren geweest, levendig en diep wordt betreurd. De waardige man had zijn 68ste jaar bereikt (B.) ' Heden morgen ten negen ure had hier op eene eenvoud ;gc, doch aandoenlijke wijze de begrafenisplegtigheid plaa's van den I. Zaturdag zoo plotseling overleden beer dr. Jacob Willem El nk Sterk, rector der Latijnsche scholen te Arnhem. Het lijk werd tehalve door een paar betrekkingen, hoofdzakelijk ge.lgd door een aantai oud-leerhngen van den afgestorvene, die door hunne verknochtheid aan den zoo waardigen man het bewijsen der laatste cc- hadden aangeboden, hetgeen door de familie met welwillendheid was aangenomen; waarbij zich verder nog halden gevoegd zijne laatste leerlingen, de curatoren der Latijnsche school, de uther.chep-e--dikant, een aantal schilders, benevens vele no-abele ingedienen uit deie stad Nadat de stoer, aan da begraafplaats «as g, komen werd het stofielijk overschot van den on'slapene door twint e zijner oud-leerhngen naar de graf kuil gedragen. Vervolgen, hield de heer mr. J. W. Btaatfl Evers bij het graf eene tceaa-aak waarin door hem in hartelijke en gepaste bewoordingen hulde we -d' gedaan aan de vele verdiensten van den wsardigen afgestorvene wiens groote bekwaamheden, rondborstig karakter en vriandschap'pehjke omgang met alle zijne leerlingen, hom dergelijk eeibewij* in de ruimste mate hadden waardig gemaakt; — waarop door den Lutherschen predikaat, den heer Schröder, eenige woorden van godsdiens'ige vertroosting werden gesproken. Op alle aanwezigen maakten die toespraken blijkbaar een diepen indruk. (Am.h Ct., Men verneemt dat dezer dagen bij het gemeentebestuur te Franeker een in het Latijn geschreven brief van een der protestantsche (hervormde) superintendenten in Hongarije ontvangen is, onderzoek doende of aldaar nog dezelfde gelegenheid bestaat voor de kosteloose theologische studiën, waarvan in vroegere jaren , tijdens den bloei der Franekerakademie, zoo velen gebruikmaakten. (_*__ Ct) Men verneemt, dat dezer dagen bij koninklijk besluit vergunning verleend is tot de oprigting eener gasfabriek te Hoorn. Op den 19Ien December ia op de werf van de gebr. G. B. _ ~1., '. 'e Bolnes, de kiel gelegd van het brikschip Benriette Wtlhelmine, groot ptn. 150 gemeien lasten, zullende gevoerd worden door kapitein W. C. Kuijk, voor rekening van de heeren B* van Buren A Co., te Rotterdam.
Door de arrondissemeaie-regtbank te Maastricht is regtsingang verleend tegen den uitgever van het dagblad l'lntelligenee, ter | zake van hoon en laster, en dat wel op de aanklagt van een ac? heeren wethouders dier stad. . De Momus Sociëteit aldaar, die steeds in bloei toeneemt, heeft selert het begin der vorige week aanvang gamaakt met het uitdealen van soep aan do armen; cc is voor ruim 30,000 portien daartoo ingeschreven. . ("•) Men meldt uit Assen, dd. 22 Ueeemuer. In het midden der vorige week is door J. L. Hendriks te Smilde begonnen het sloopen van het Hunebed te Zeijen, gemeente Vries. De burgemeester heeft hem het voortzetten van dat vernielingswerk verboden. De commissaris des konings , bekend om zijne zucht tot bevordering van alles wat Drenthe bejangrijk doet zijn in het oog van ingezeten en vreemdeling, heeft, op berigt deswege, den Heer J. Ö. Magnin,archivaris in dese provincie, naar Zeijen gecommiteerd, om dèn staat van dit voorwerp der oudheid op te nemen en daarover verslag uit te brengen. ("¦) Wij vernemen met genoegen, dat het gemeentebestuur van Oistdongeradeel, provincie Friesland, aan 6 openbare onderwij zers in die gemeente eene gratificatie, ieder van f 40 heeft toegestaan , uit aanmerking van te geringe bezoldiging, in vergelijking met de behoeflea in dezen tijd. Te Hendrik Ido-Amhacht is tot predikant beroepen de. van Toren , thans te Bergeik Z. M. heeft aan A. Line)"— ? eerv. ontslag verleend als burgere Z. M ' - »<¦?• van predik.: uitgebragt door rfp ,v. gemeent., als: te Brielle, op M. D. .. te Beest; te öpaubrook en Opmeer, op G.J. ?oe\ te Behingen en Siappeterp, op J. G Busch ite Sebaldeburen, op B. J. Huber; van de Doopgesinde gemeeDte te Zuidzijpe, op _ J. Andrinten. allen cand. *?« €3ra*jr«_ih«„e, 23 Decaihoer. ifij gelegenheid van ean in de Oud. Doelen alhier plaats gehad hebbend diner, is namens de ingezetenen van Eembang (Oost-Indië), door den baron Dib • bets, aan den resident G. C Bchonk, op eene plegtige wijie overhandigd, een fraai bewerkte gouden beker, waarbij zinnebeeldig zijn voorgesteld de Regtvaa'digheid, de Wijtheid ,de Mildheid en de Vriendschap , ên zulks uit erkentelijkheid, bij het herdenkfn van bestuur te Retnbang, in de jaren 1854—1856. — Heden morgen heeft oj> eené plegtige en mih'taire wijze de ter aardebesteUing plaats gehad van wijlen den tamboer-majoor der dienstdoende schutterij J. Goddée alhier. De trein werd geopend door een peloton schutters. Daarop volgde de lijkkoets. De slippen van het lijkk'eed werden door sergeant-majoors. Op de kist prijkten - het onderscheidingsteeken van XV jarige dienst en de wapenen van dea overledene. Achter de lijkkoets volgde bet muzijkkorps, dat bij afwis»eling treurmuzp uitvoerde; vervolgens cic bei-Ie heeren luits adjudanten, onder-adjudant, het kader onder-officieren en de tamboers, terwijl de trein door drio volgkodsen werd gesloten, waarin de naaste bloedverwantou van den overledene waren gezeten. Eene ontelbare menigte bevond rioh op den weg nanr de burgerlijke begraafplaats, waarde orerle.lone ter sarde besteld werd. In de «araenkomst van vrienden èn vereerders van Tollens in de r aal in D Im e-tia gehouden op gisteren avond is de vraag behandeld: of er geene c imniisaie moet worden benoemd voor het graf, nu het les i«t in, dar, het nationaal gedenkteeken zal worden opgerigt te Rotterdam eu de vereenigde centra'e commissie, volgens hare ge irukte cireu'aire, alleen voor dot monument doet inschrijven ? Do heer Bakhuizen van den Brink, die de lamenkomst bijwoonde, heeft daarop een overzigt gegeven van het gebeurde sedert 30 Nov. 11., en medegedeeld, dat de vereeniging der centrale commissie, terstond na hare zamenstelling beefd bepaald, dat als de inschrijringen voldoende zijn, een gedeelte van haar bedrag «al worden bestemd tot onderscheiding van het graf. Die mededeelingisrret veel genoegen vernomen Het conditionele echter van de bepaling g»f aanleiding tot bedenkingen, waarop de heer Bakhuizen nader «erklaarde, dat al de leden der vereenigde centrale commissie eenstemmig zijn in bet voornemen, om to doea daarstcllen het natiot aal monument te Rotterdam, en een minder groot doch waardig gedenliteeken op bet graf te Bijsw'rjk. Na deze verklaring is de zamenkomst gescheiden. . ¦• - _- Tusschen Zondag en Maandag nacht heelt men bij de weduwe B op het Korte bosch alhier, eea belangrijken diefstal gepleegd van vele voorwerpen van waarde, als ook van eene aanzienlijke som geld. Twee personen zijn als vermoedelijke daders in hechtenis genomen Gisteren avond heeft do persoon van S. z\jne bijzit van het leven willen berooven Bij zijne overbrenging naar hét commissariaat van polieie, heeft hij zich aan mishandeling der agenten schuldig gemaakt. Hij is naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. * Amsterdam, 23 December. Gisteren avond hield de Hollacdsche naatschappij van Frsaije Kunsten en Wetenschappen pjeno buitengewone wintervergadering, waarin de spreekbeurt werd vervuld door prof. F. 3. Domela Nieuwenhuis. en de bijdrage geleverd door den heer J. van Beers, uit Lier, in België. De eerste spreker leverde eene leeens- en dichterlijke karakterschets van Tollens. en de tweede een lofdicht op denzelfde. Na de rustpoos las de heer van Beers zijn gedicht De blinde Hierna drukte de heer mr. J. van Lennep. in dichtmaat, den dsnk der vergadering aan heide sprekers uit. Een tairyk en uitgelezen publiek woonde deze Tergafering bij. In oen laatsten tijd heeft de bekende declamator Dr. Kiesewe ter zich hier ter stede . in verschillende vereenigingen doen hooren. waar hij een aantal fragmenten uit verschillende werken van Schiller, Götbe, Uhland enz. voordroeg. Gisieren avond trad bij weder in eenen kring von uitgelezen personen op. De meeste bijval verwierf daarbij zijne vcordragt van eenige tooneelen uit Göthe's Faust, waartoe hij eenige der moe^elijkste passages had gekosen. Vooral was zijne voordragt van Mephistophelesmees'erlijk van opvatting en dictie, elke passages verried hoe zeer hij den dichter had begrepen. •leyden, 23 December. Heden promoveerden aan onze hoogeschool de heer S.J.Th. H. Nedermeijer van Bosenthal, van Arnhem, in de regten. met ihe^et en de heer M. Haantjes, i.a verdediging van een Akademisch proefschrift, handelende over de Nederlandsche en Belgische wetgevingen , betrekkelijk de onmiddelijkt regttgevolgen »an het /ailUtsement, onderling vergeleken. *Bl*;-tcJoOir«I , 22 December. Gisteren morgen vierde onze geachte leeraar ds. Niermeijer, gedachtenis van zijne 25jarige evangeliebediening, waarbij hij tot tekstwoorden nam. 1 Timotbeus I vers 12. Na bet eindigen der godsdienstoefening , werden hem door zijne gemeenteloden onderscheidene, waaronder prachtige geschenken, tot nadenken aangeboden. * Harderwijk, 22 December. Den 29 dezer zullen van hier vertrekken, om op den 31 daaraanvolgende over te gaan aan boord der schepen , een detachement, sterk 150 onder-officieren en manschappen, aan boord van het schip frmf Mauritt. gezagvoerder J. J. Bart, onder bevel van tien Istonluit. van het regiment grenadiers en jagers H. M. F. Landelot. medegeleiders de 2de luifs der infanterie J. H. van Boijen en G. S C Klerk benevens rler officier van gezondheid 3 kl. P. J. A. van Dura, bestemd naar O. Ind. en een detachement sterk 50 onder-officieren en manschappen, aan boord van het schip Johanna Ch-ittinn, gezagvoerder J. A. de Tang, onder bavel van den 2c. luitenant van hét koloniaal werfdepot F. B. A. Grooss, bestemd naar W. Ind.; beiden naar het Nieuwe Diep; gemelde detachementskommandanten zullen naar volbragte commia-iie, naar Nederland terugkeeren. *Bl_hzyi. 20 December. Als eea vernieuwd bewijs der liefdadigheid van Hare Majeßteit onze geëerbiedigde koningin, mogen wij medcdeelen. dat bij de dames-vereeniging voor eene loterij ten behoeve der armen, te Blokzyl, voor een paar dagen voor die loterij als prijs, van Hare Majesteit is ontvangen een allersieriijkst geschenk.
»IÏB«K-E»_.I_KE STAN» van 33 Bceember OVXSLKüEN: D. Bra», ongeh. 48 j. —E. Wissier, wed. J. A. Coradius, 78 j. —P. M. Jansens.D- Ij. —J. H. J. Kemp, Z. 6m. — G. de' Groot, echtg. van M. Witsenbürg, 68 j. — J. Eöodenberg, Z. 6 m. — T. Breda, Z. 4 j. — T. Bergmans.Z. 2 j. — H. J. teskens, Z. 2 m. — D. Boers, echtg. vanM. Baak, ;oj. — ,T. van Dorp, Z. Bm. —M. de Vries, Z. 5 ra. —J. W. van der Torren, Z. 2m. — M. Moelaart, echtg. van J. Koppe,66 ï— R. Mosman, geh. 29 j. —G. van Bcnterghem, D. 7m. —E. *• Middendorp, Z. 6j, —O. J. E.Kuyper», Z. 18 d.
BB VALLEN: O. C. _. Fiorijn, geb. yan Beek, D. —C. Jacobs, geb. Timme, D —E. Zoverboom, geb. de Vrugt, D. —A. Vn Netten , geb. Plug, Z. —H. Hageraats, geb. Aanstoots, D. —O. Hollaardt, geb. Salters ,D.—H. A. Pabbruwee, geb. Moliér, Z —C. M. van Anraad, geb. Oosterbeek, Z. —J. B. van Driel, geb Putter, Z — O. W. Gardenier, geb. Wurt.,Z. —- M. Ét. van de Kol, geb. van Sonsbeek, Z. —J. van den Beyden, geb. Wijs. Z. — O H Hoets, gob. van Reekura, D. — A. H. van der Leeuw, geb. Spoor, D. — G. C. W. Spoor, geb. Grimberg, Z.
---


Het 69ste en Miste Vel van de HANDELIN«EN VAN OEN GEMEENTE-RAA» (Jaargang iB°6), bevat'.ende de Avond-Zitting van Maandag 22 Deet'tnber, wordt lieden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 December. In de laatste zitting der kamer van afgevaardigden werden, gelijk reeds gemeld is,, twee wetten op de levensmiddelen aangenomen, namelijk eene voorloopige ca eene definitive wet. De voorlooplgo wet, welke den. laten Januarij 1857 in werking treedt, is van den volgenden inhoud. Art. 1. De tarwe, de gepelde eu ongepeide spelt, de rogge: de boekweir, do maïs, de meelsoorten en het gemaal van allerlei aard, zijn bij den uitvoer verboden tot op 15 Februarij 1857. Art. 2. De aardappelen en het aardappelmeel zijn bij den uitroer verboden tot 30_pril 1857. Art. 3. De voedingstoffen, opgesomd in $ l van art 1 der wet van 30 December 1855, zijn vrij bij den invoer tot 31 December i 857. zouder nogtans de toepassing te verhinderen der wet van 19 Junij 1851 betreffende de rijst. Art. 4. Deze wet zal verpligtend wezen te rekenen van 1 Januarij 1857. De definitive wet luidt als volgt: Art. I. De invoerregtea op de volgende artikelen zijn vastgesteld als volgt, te weten: .tarwe, gepelde en ongepeide spelt, masteluin, rogge, maïs, boekweit, gerst, mout, haver, erwten, linzen, boonen, boontjes en wikken, 50 e. de 100 kilogr.; gort, geperelde gerst, zemelen, aardappel! meel en andere meeiachtige zelfstandigheden, brood, beschuit, 60 cent. de 100 kil.; meel VBn allerlei soort, 1 fr. de 100 kil.; 'ma. caroni, meeldeeg, vermicelli en peperkoek, 1 fr. de 100 kij.;. vleesch vau allerlei aard, 1 fr. de 100 kil.; stieren, ossen, koeijjen',, jonge ossen, slieren, vaarzen en kalveren, wegendo .30 kil., en' daarboven, 1 o. per kilo; kalveren vau minder da» 30 kil., schapen, lammeren en varkens, 30 c. per kil. Art. 2. Deie wet zal ingsan met 1 Januarij 1858. — Heden zoude de senaat zijne werkzaamheden hebben moeten hervallen, doch daar de leden in geenen genoe^samen getale wa. ren opgekomen, werd de zitting tot den volgenden dag verdaagd, — De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk is alhier aangekomen. — Op eene gisteren te Antwerpen gehouden meeting vaa de vereeniging voor tariefshervorming werd de volgende resolutie aaigenomen: </ Dat hot belang van den handel, in overeenstemming met dat der nijverheid eene spoedige en achtereenvolgende hervorming van het bestaande tarief van regten vordert. Dat de grondslagen van dio hervorming moeten zijn: I°. Vereenvoudiging van het tirief en de formaliteiten; 2°. gematigdheid in het bedrag der regten; 3°. de onmiddclijke en definitive vrije invoer van gegoten metaal, ijzer , steenkolen on le«ensmiddelen." — In den lcop van dit jaar hebben zich te Antwerpen aan boord van 56 schepen 10.010 landverhuizers naar Amerika ingescheept. In 1855 bedroeg hun aantal slechts 7434 aan boord van 38 vaartuigen.
---

Per Telegraaf.
BserftjK , 22 December. Op l^TunTïaT^fvßnTenverTegenï woordiger der Vereenigde Staten, heeft de Engelsche gezant dJ gezanten der mogendheden, die in de aangelegenheid van Neufhatel nog niet waren tusschen beiden gekomen, uitgenoodrgd, om den Zwiteerschen bondsraad uit te noodigen de royalistische gevangenen in vrijheid te stellen. Het doel van deze interventie echijnt te zijn, om eene zoodanige gehikking van het geschil tot stand te brengen, waardoor Pruiasen in staat zou geraken eene belangrijke concessie te doen, nadat de bondsraad een bewijs zou hebben gegeven van zijne opregte begeerte tot verzoening en vrede. , B.er.mn> i 3 December. Men verzekert uit eene goede bron, dat indien de roijalistische gevangenen van Neufchatel niet op vrije voeten worden gesteld, de Pruissische regering, van Zwitserland zal eischen de oorlogskosten van af den dag van het bevel tot mobielmaking der Pruissische troepen, welke in de eerste dagen van Januarij verwacht wordt. Frankfort, 23 December. Het Journal dt Frankfort zegt, dat de hoop op eene vredelievende schikking der gezchillen met Zwitserland toeneemt. Er zijn geruchten in omloop van eene diplomatieke bemiddeling. Er hebben talrijke conferentien bij den president van den bondsdag plaats. Men zegt dat de belanghebbende kabinetten tot dat doel agenten paar Berlijn zouden zenden. Bern , 23 December. In de circulaire, waarbij de kamera tegen den 27sten Februarij worden bijpjeogeroepen, wordt gezegd, dat de kwestie van Neufchatel het eenige onderwerp der beraadslagingen zal uitmaken. De regering brengt een uitgewerkt rapport over deze aangelegenheid in gereedheid om aan de kamers over te leggen. Bern. 23 December. Vier nieuwe divisien zijn opgeroepen. De afwezige miheiens en officieren zijn dringend teruggeroepen. De krijgstoeruetingen zijn algemeen. De etudenten van Zurich hebben hunne militaire diensten aangeboden. De geestdrift des volks vermeerdert. Een geheim agent der Pruissische regering was het land uitgezet. _*»rlj«s, 23 December. Er zijn tijdingen ontvangen uit Napels van den 18den dezer, welke melden dat een kruidmagazyn, bij het paleis gelegen it in de lucht gesprongen. Vele soldaten zijn daarbij gewond. De maatschappij, welke reeds concessien had voor de spoorweglinie van Napels naar Tarente, heeft concessie gekregen tot verlenging dier linie tot aan de Romeinscbe grenzen. U_-rseflle, 23 December. De aanvoeren van graan bedragen 130 000 hectoliters. De daling der prijteli duurt voort. De mails uit Algerie van 15 en 20 zijn alhier aangekomen, als ook de sedert Woensdag 11. verwachte stoomboot Ccn-»e. Do Colonitation van Algiers meldt, dat den i 7 dra cèn hevige storm op de kusten van Algerie gewoed heeft. De Harrasch en de Chiffa waren buiten hare oevers getreden en hadden de vlakten tot aan Bou/laric overstroomd. De schepen Allier, Sijndic, Duc, Fratello en Marie Antoinette waren verloren gegaan, terwijl de stoombooten Zouave en Algerie schade hadden bekomen. De Gange 11. Maandag naar Konstantinopel vertrokken, wa» te Marseillc teruggekeerd, nadat zjne machines door het slechte weder stuk geslagen waren; de passagiers waren aan boord van de NU overgebragt. MarscU'O , ,3 December. Met de Bydaspe zijn hier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 15 dezer. De Pretse d' Oriënt zegt, dat Perzio genoodzaakt is geworden tot den oorlog daar de anti-Engelicbe partij den «chach met den dood en «ene ¦*_>*arlaring vaa dynastie bedreigde. De Iman van Mascate heeft .-eweigerd de «chatting aan Perzie te betalen; aatgedreven door (ingeland heeft bij verklnard den sultan alleen als leenheer te erkennen. Te Teheran loopt een gerucht, dat echter in twijfel werd getrokken, dat Mura Mirza naar het zuiden was opgerukt en Turah in Cabarck had bezet. Door het in de lucht springen van eea kruidmagazijn te K onstantinopel zijn vele personen gedood. In Abyisinie heerschte veel gisting tegen Egypte. Engeland had zijne bemiddeling aangeboden. Uit Athene loopen de berigten tot 17 dezer. Lord Palmerzton wilde commissarissen naar Griekenland zenden, belast met dea s aat der finantien te verifiëren. Bualand had zich daartegen verzet, bewerende dat dit in strijd was met de waardigheid van Griekenland. De beschermende mogendheden hebben besloten dat de gewone gezanten dienaangaande een 'gedetailleerd rapport zullen opmaken. Liverpool, 23 December. Hedea zijn 20,000 balen Katoen verhandeld, tot 1/8 d. hooger. Beurs van Londen, 23 December. CoßSoli coat.. 93£ \ L_Bje i i/4 X. 24* i dito op Jan. - a\tofz % buit. 4_| 43 Meiico nieuwe 21J 22 Certificzte» ... 6i Grenada......--. Passiva JJ.6I d iv, t ïtgert sardiaie - le.ru — Grieiea.. - j•_¦_„•__• ~~ dito Uiteeit... - H; oN.bet.teNewy. _ Rusland 4 1/2 % 96» \e_szue!a ... 36.37 dito 5 % ......Io6i _to Uitgaat- 154.1? i Hollaad 4 x... 97 Port - l dito 2 1/2 x.. 65* Flaauwe beurs. Beurs van Berlijn, 23 December. l« J?nmS,n7' I_et1_ett*il* 5,ï, ¦'•V''4' Kïtioß- *X 79 34, Cred. lït'<t/_St_S„ Iol,* lrmST* ,:? ' fr' Üo'teßr — Wissel: Amst. i1!.3/4, dito op *;m. —, Londen 6,17 3,4, St. Pelersburg — De beurs was vast en stijgende. Beur» van Parijs, 23 December. R_tp> »» ;».| Jr. Oosten!... 77 i[Sp>. 1 |,(i ...• «4 3/8 _t-Jv . f 6 45 Ooit. cred.... - Missive ... I . «red. Mob.|l3to »&». 3i»o. 8 * f 9 *N. Wet. S, .i — — Beurs van Antwerpen, 23 December. Meuilieien SX 76 3,4 Spanje x 1/4 as 23 3/8, dito 3X 37 1,8 Cred. M.ib. 558, Cred. Prost. 495. _«-»/_
---

