KENNISGEVING.
Dn BUEGEMEESTEK van Rotterdam. Hoofd der Gemeentepolitie, geeft bij dere san t. le. belanghebbenden kennis, dat het ureau van het Cotnmiasariaat van Politie van het late kwartier, Wians gevestigd in het lokaal in de Magere Varkensteeg, met faturdag den 27sten dezer maand zal zijn verplaatst in het gebouw tn de groote Paauwensteeg. Rotterdam, 24 December 1856. De Burgemeester voornoemd, J. F.HOFFMAN.
---

Per Telegraaf.
P*ï-(|tï t 23 December. Volgens gorucht zal de Fransche bank weder tot de aanneming vaa wissels op 90 dagen vervaltijd besluiten. 3_©si _esj , 2l December. De Morning-Pcst zegt dat de koning van Pruisseu besloten heeft zijne aanspraken op Neufchütel tot het, uiterste te dooe gelden. (_. Ct.) Fr»__.|_>Ft, 24 December. Aan het Joumal de Frarkfort wordt uit jbern geschreven , dat de door de diploma'ie voorge. stelde schikking tusschen den Zwitserschenbond enPiuiasen echipbreuk heeft ge'eden. De aiand van zaken wordt a's ernstig beschouwd. Zwitierland verkeert in een buitengewoon rustigen toes'aad. De regering vau Uern heeft eeno proclamatie uitgevaardigd. Overal hebbea krijgatoerustingen plaats. Londen , 24 December. Granen zonder handel. _iea__ van JLoaden, 24L December. I S!°t. Slot. .„cmo_ coat.. 91 J „pasje 1 1/4 X- 24-x fc tfito oo Jan. — [ -tt. 3 X buit itt _A Mexico nieuwe 81f | Certificaten... 6i Grenada — ; Pics-ve -_ dito Uitgest... — Sardinië — Peru.... — IGneken — dito — dito Uitgest... — di oN.bet.te*Se—™. — iftusland 4 l/f X 98.J Veaezuela ... . 36. 4 dito 5 % ..' 106* dito Uitgest. 15 ï i 5 Holland 4 r... 97 Port — i dito 2 1/2 x.. 65i Beurs van Weenen, 23 December. tfienwe Metal I 81 S/P»___s__»-.,1025 I «r,_„j.l_t»a.i 10.18 Nieuwe Leen. - komt). &X.193 P*™*'k Partis — Nat. I.eeniag 183 l/ï|j_ote» l__fc..; 108 l/i. _ilv_l 7 Cred. 315. — Fr. Oost. 249. Beurs van Weenen, 34 December. Nieuwe M__i..| 81 3/8 sßankactien. .i 1026 j..r. , Loart.llo.l9 nieuwe Letn.— IlLomh. & %.. - gWttael P(lr«, _ Nat Motall.. I 83 3/8 gLoten 1854.. |103 1/2 I Zilver! 7 Credit 315. — Fr. Oost. —¦ Beurs van Berlijn, _ _ December. Metall S SP 7? )/2, Natiën. 5 X 79 3,., Siiegl 101. De beurs verkeerde heden in eene betera 6temming. Beurs van Parijs, 2_ December. Rente 4 j*. -— -Fr Oostenr . i — nSp. 11/4 x.. |84 1/2 dito 3* . 65 90 oostCred.Mob - iHassive. ... - Cred. Mob.. 1155 DSp. Binn 3«l 29 1/4 |[n. Met 5x.l — Bcnrs van Antwerpen, 2_ December. Meta'lieken 5 % 77 1/8. Spanje 1 1/4 %SS 1/2, dito 3% 38 Cred. Mob. 76?, Cred Prost. 455. . '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Zitting van Woensdag, 24 December. De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: I°. voor hoofdstuk IX4 der staatsbegrooting voor 1857 , de heeren : tiön Rijckevorsel, Borski, de Vos van Steenwijk ca van Beeck VoÜenhooen'; 2°. tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk V der begrootiug voor 1857. de heeren: 80-ski, van Rijckevorsel, van Rhemen on dp! Vos van Steenwijk ; 3°. tot vaststelling der wet op de middelen voor 1857 , de heeren: van Saste v. Ytuk, van Rijckevorsel, van Beeck Vollen hoven en de Vos van Steenwijk; 4°. tot inkoop en amortisatie van rente-revende schuld en b". tot regoling van het fonds van kooppri» .^, van domeinen over 1856 , de heevefi Tonckens, van Wessem, deertnbroek en Intinger; en voor bet opmaken der algemeene beochouwingen over de staatsbegrooting voor 1857, de heeren van Saste van Ysselt, Rijckevorsel, van Bceck Voilenhovenea Eysinga. Acuterp3envolgcns worden zonder beraadslaging aatflgClHO_»C» de weis-ontwerpcn: I°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegr. voor 1855 (fonds: kolonisatie van behoeftigen); 2°. tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegr. voor 1855; en 3°. tot aanmoediging van den invoer van granen ca andere levensmiddelen. 4°. de beraadslagingen* worden geopend over het ontwerp van wet tot. afschaffing oer griiüsregten en vermindering van het regt vau zegel, voor zooveel de acten van procureurs en eiploiten van deurwaarders betreft. De heer Paspoort van Grijpsherke merkt op, dat in don considerans van bet ontwerp gezegd wordt, dat he; noodzakelijk ia het zoeken en verkrijgen van regt minder kostbaar te maken;hij twijfelt er aan of dat doel zal worden bereikt; spr. zegt daler s-echts twee klassen zijn, die proces kunnen voeren, namelijk de rijken en de armen; hij wenscht, dat bij eene nieuwe regterlijke organisatie eene instantie vorvalle. Hij zal echter voor het ontwerp stemmen, hoezeer hij vreest, dat de wet weinig gevolg zal hebben, want bij het einde van he: proces zal ieder zien, dat men zich misleid heeft in do verwachting. De Minister van Justitie erkent, dat de vermindering der proces • kostea, ton gevolgo van dit ontwerp, niet zeer groot zal ziju, niet zoo groot als hij, in het algemeen belang, zou wenschen. Het voordcel door de.ie wet te verkrijgen, zal niet zeer aanzienlij k zijn. Maar toch zullen de voordcelen vaa dit ontwerp o. a. zijn, dat daardoor eenigermate voorzien zal worden in de groote proces-kosten, doch de duurte de- proces-kosten hier to lande, is ook aan andere oorzaken toe te schrijven. Wat aangaat den wensch tot vermindering van instontien, hoopt hij dat de nieuwe regterlijke organi.-_.ie, die bij eerlang hoopt aan te bieden, deswege voor- i zieningen zal bevatten. Wat de wijze van procedoren aangaat, daaromtrent was door zijn voorganger een ontwerp aangeboden, waarop nader kan worden teruggekomen. De minister durft nog niet zeggen, dat bij de nieuwo regterlijke organisatie, tot do afschaffing van het proeuratoriurn zal worden overgegaan. Het ia zijn wensch om net verktijgen vaa rogt hier to lande, meer acceesibel ie maken. De hae? Paspoort van Giijpskirkt heeft met genoegen de ver_Bißgen.van den minister gehoord; hij hoopt dat zijne wenschen nader zuÏÏen worden verwezenlijkt. De beraadslagingen worden gesloten en het ontwerp «snge!_o_3CM mot algemeene stemmen. De commiesion van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen van wet: I°. tot splitsing en vereeniging van gemeenten (de Zijpe ende Mijl); 2°. tot splitsing der gemeente Opateriand; 3°. tot regeÜDg van het fonds van koopprijzen van domeinen voor 1856; i". tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale 3chuld en s°. tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk der begrooting vcor 1857. — De beraadslagingen over de vier eerste ontwerpen worden bepaald op aanst. Zaïurdag, 's namiddags tea 1 ure, en die over het iaats'e omwerp, na afloop der discussioa over de hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1857. waarna heeft de commissie tot de verzoekschriften, bij monde van de heeren Insingsr en Cremert, verslagen uitgebragt op verschillende ia hare handea gestelde adressen. Die, waarover de laatste rapport uitbragt, betroffen de invoering van eene plaatselijke belasting op het gedistilleerd. De commissie stelde voor sommige dier adressen ter griffie nader te leggen, maar andere van gemeentebesturen afkomstig , dio ocgezcgeld waren, ter zijde te stellen. De heer van Nispen van Pannerden opperde daarop den twijfel , of adreseen van gemeentebesturen wel op zegel moesten geschreven zijn. — De heer Crcmet s antwoordde dat, naar hij meende , de bepalingen der zegelwet algemeen warea, zoodat men op geen ongeregelde stukken mogt letten. Hierover ontstond eenige woordenwisseling, waaraan de beide genoemde heeren benevens de heer van Andringa de Kempenaer deelnamen. Men erkende dat bet hier de uitoefening van een grondwettig regt geld, waarover men niet ligt vaardig kon heenstappen; maar aan den anderen kant was men niet voorbereid om de kwestie op dit oogenblik met de wet in de hand te beslissen. — Uit diea hoofde deed de heer «an Atspen eene motie van orde, daartoe strekkende om de adressen, waarover geen verschil bestond, ter griffie neder te leggen, maar ten aanzien van de andere eerst Zaturdag aanstaande eea besluit over de genomene conclusie te nemen, iiie motie werd ten slotte aangenomen met 26 tegen 3 stemmen. — Tegen de heeren de Vos van 8 eenwijk, van hgs-nga en van Swi*deren. De vergadering is gescheiden tot Zaturdag aanstaande, des namiddags ten 12% ure.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, S_ December. De Cü?!j«'tu<tojm<:( behelst heden een tweede artikel, waarin het o.ad volhoudt, dat de conterontiea voor het einde van deze ">oand een aanvang zullen nemen. Zooveel is zcke-, dot de Ottomanische zaakgelastigde gisteren te Parijs is aangekomen. De geschillen tusseben Pruissen en Zwitserland schijnen hoe —cgß zoo meer een ernstig aanzien te krijgen. Terwijl nog gis'eren uitzigt op eene schikking bestond, ten gevolge van eene tusschenkomst des Engelschen gezants te Berlijn, bij den Zwitserschen bondsraad, schijnt men beden het ergste te moeten vree- Jen. Eene lelegraiecbe dep.ohe uit Frankfort (zie lager) ten minste , geeft te kennen, dat de pogingen en het, geschil langs dipioma'ieken weg bij te leggen , op de balslarrigheid des bondsraads schipbreuk hebben geleden en dat in Zwitserland alles tot eene krachtige verdediging wordt voorbereid. Bevestigt zich dit berigt — 't geen in'het belang van Zwitserland niet te hopen is — dan kan men weidra eeno oorlogsverklaring van Pruissen te geboet lion. Volgens de laatste tijdingen uit Berlijn, toch, heeft het al den schijn, dat bot weldra daartoe komen zal. Reeds hebben de chefs van de verschillende korpsen bevel ontvangen om een of twee divisien van elk der negen armée-korpsen mobiel te maken, weike operatie voor den 1 Januarij voltooid moet zijn. Dete negen divinien, uitmakende een effectief van 125 . 130 000 man, zuilen in vie.r korpsen verdeeld worden. Het, eerste korps bevat drie divisien en do garde, de andere eik twee divisien Deze vier korpsen zullen onder het bevel staan van de generaals von Werder. von Wusow, vou Bonin en Schack jSIs komoiandant en chef noemt men nog altijd den generaal von Groeten, terwijl de generaal von Reyher als chef van den generalen staf gedoodverwd wordt. De garrje, die bij het eerste korps ingelijfd is, wo'dt gekommandeerrf door prins Frederik Karel, zoon van prins Karel, broeder des konings. De kavallerie bestaat uit 10,000 man. In Zwitserland wordt olies mede tot een hardnekkigen strijd voorbereid. Wij hebben voor eenige. dagen bet cijfer genoemd van de krijgsicagt, waarover dit land beschikt en moeten bij iteze gelegenheid nog he-inr eren aan de troepen, cic op dit oogenblik in dienst des konings van Kavels en van den I'aus «ja; de eerste vormen een effectief van ca 10,000 man Deze troepen kunnen teruggeroepen worden, en er be staat geen twijfel of de Zwiiseracbo regering «al daartoe overgaan De Bund. een biad, <iat als het orgaan des bondsraads wordt, beschouwd, deukt, de overtuiging uit, dat bet Zwitsersehe volk zich als een eenig man o;n de regering zal scharen , tot verdediging vsn de eer en het belaag dcj vaderlands In dien geest moot ook de generaal Dufoi'.r. op een diner, dat door officieren der ryksweer werd gegeven ,' eon toast uitgebragt hebben . dio eindigde met den roep: Wij willen me; eere staan of vallen! Tot, wedersians op het «iogveld! Volgens een schrijven uit Frankfort van eergisteren, is in de ïaatste zitting des Duitacben bondsdaga door de getanten van Oostenrijk , Bcijeren en Baden de mededeling gedaan, dar. de stappen dierrege/ingen op last dea bondsdag», bij den Zwitaerschen bondsraad gedaan;. met het doe', dit. bewind te bewegen tot de onvoorwaardelijke vrijlating der royalis'.isohe gefangenen, zonder eenig gevolg zijn gebleven. Hierop betuigde de Pruissische gesant den dank zijner regering voor deze bemoeiingen de 3 hoogen "ondßdags en der bovengenoemde mogend beden , ter handhaving van de regtniatige eischen zijns souverems, onder bijvoeging dal, naar op den weg der onderhandelingen geen bevredigend gevolg Was te hopen voor de handhaving van diens regten , zijne regering besloten had dit te erlangen door al die middelen, welke ter narer beschikking staan , Naar men uit Frankfort verneemt, hebban Rusland en Frankrijk van het voornemen afgezien, om in de kwestie wegens de Hol•'•<n Lauenburgsche' domeinen, Denemarken tegen Oostenrijk, of veeleer tegen den Duits'chen bond te ondersteunen. Ten gevolge hiervan blijft het verkoopen dier domeinen voorloopig gestaakt. Ui' Napels wordt gemeld, dat dezer dagen aldaar een aantai «restaliëa hebben plaats gehad. De politie gelooft aan het, bestaan van eene zaroenzwering, die mot tien aanslag op het leven des konings in verband sisat. Een aantal Calabrezen zijn uit Napels verwijderd en eenige agenten vau politie naar Calabriegaronden, om daar iiasporingen te doen. De politie ia dag en nacht op baro heede, want rij vreest voor eene beweging. Al wat men uit, Madrid hoort, bestaat in eene aaneenschakeling van woelingen en intrigues, ze:fs in den boezem der gematigde partij Van da" tot dog wordt de scheuring tusschen de aanhangers tan Karree» en zijne nog meer reactionnaire tegenstanders «rooier. Do koningin schijnt voor de eerste partij te wezen, de koning'voor de tweede Men schrijft het aan hem toe, dat eene ministerieel e wijziging, w-elke de president van den ministerraad en siine vrienden wilden provorereri, tot dusverre verhoed is. UitKonstantiiioptl loopende tijdingen tot, 11 dozer. De fJr?s.« d'Oriënt beweert, dat zoo de scbach van Fersie de oorzaak van den oorlog is , dit komt door het fanatinmus vat sommigen 7iincr onderdanen en hunnen haat jegens de Kogelschen. V. el opwens baarde te Konstantinopel de wegne-t ing van een aantal Turksobe vaartuigen op de kust van Circaesie. door de Blaten, welke deza schepen voorts naar Kerf ach eu Anapa hebben gezonden, om naar hunne papieren te laten natiën. De belanghebbenden beweren, dat hunne zaken in orde waren, dat men hunne goederen heeit geroofd ca dat, deze voor het overige gevaar hebben • eloopen door het slechte weder bedorven te worden -, net Joumal d-, Conttantinople gaat zelfs zoo ver van te spreken van' gebrek ar.n eerbied voor de Turkscbe turll TBn eeae sollenaiDg van I,et' volkenregt. Met de Braganza zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon van oen lódea dezer, welke echter geen nieuws van eenig belang behelzen. Volgens de New-Orleant Picayune is de opstand in het noorden van Merico onderdrukt. Den 20sten November had generaal Vidauri met generaal Landa eene overeenkomst geteekend, waarbij eerstgenoemde in sijn eigen naam en in dien van zijne geheele partij zich onderwerpt, en de beslaande centrale regering ten volle erkent.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 23 December. Gisteren begon alhier de gebruikelijke verdeeling der Kersmisgeschenken van de koningin aan de armen van beiderlei kunne. Onder de begifiigden waren tien personen boven de 90 jaren oud en twee lOOjarige grijsaards. — De generaal Wm. Henry Gardner is in 83jarigen leeftijd overleden. — Berigten uit Edinburgh melden het ovoriyden van den markies van Qreensbury. — De Globe zegt dat de koningin voornemens is den prins van Pruissen het grootkruis der Bath-orde te schenken. Te Manchester en in andere Bteden van Lancashire zijn kolossale plakkaten aan de muren geplakt, waarin de Perzische ex • peditie wordt afgekeurd en het publiek wordt opgeroepen, eerbiedige petitiën aan de koningin te rigten om het oogenblikkelijk ontslag van den minister, die het gewaagd heeft zonder vcorafaaud overleg met hot parlement, een oorlog te verklaren. — Volgens de United Service Gazette ia het aan geen twijfel onderberig of de Engelsche regering heeft besloten nog drie eipeditien ter opsporing vaa sir John Franklin uit te zenden De eeno zal te land, de andere door straat Bebring en de derde door straat Davia ondernomen worden. — Volgens de Adoertiser worden toebereidselen gefroflen tot eene groote demonstratie tegen de inkomsten-belasting. Deze zoude half Januarij te Londen plaats hebben en door eene dergelijke demonstratio in alie deeien dea lands gevolgd worden.
---

Duitsche Post.
I * JFr»!>»!kff'eï~ >22 December. Uit Regetsburg wordt, berigt, ) dat, ten gevolge van den verbeterden waterstand, weder veel levendigbpid heerscht in de scheepvaart op den Boven- en Beneden- Donau , hetgeen in dit jaargetijde zeer zelden het geval is. Groote massa's vrachtgoederen worden dan ook , dagelijks , van daar zoo wel stroom op- als afwaarta, verbonden of komen aldaar aan. — Men verhaalt de volgende anecdote. Toen onlangs de Fransche gezant zicli bij den Zwitsers-hen bondspresident liet aandienen, zat Z. Eic. de heer Stampfli juist, in zijn overhemd en herinnerde zich eerst, toni de graaf öalignac reeda in den salon gelaten was, dat de kleederkast aich achter deren salon bevond. In deze verlegenheid spoedde Z. Fxc. zich naar de voorzaal en zocht onder de daar hangende kleederen in allerijl een eieganten paletot, uit, zoodat do audiëntie voortgang kon hebben. Maar hoe verschrikte da pieaidcct, toen de Franache graaf bij zijn vertrek, na lang zoeken, lijn paletot terug vond, aan het lijf van den hoogsten magistraatspersoon ia Zwitserland.
---

Fransche Post.
E*_ï*?!s , 23 December. Prins Frederik Wilhelm van Pruissen , heefc gia'eren avond ten 11 ure deze stad verlaten. — Men zegt, dat de zittingen van de weg. vergadering niet voor bet einde van Januarij weder een aanvang zullen nemen en dat de verkiezingen voor de nieuwe kamer, in Jucij dea volgenden jsam zullen plaats hebben. Er is sprake, dat aan ilm keizer, ten gevolge va.n hoi rapport van dea heer Fould, grootere fondsen zullea worden toegestaan. — Salih-tcy, de zoon van Kcschid-pacha, is heden alhier gearriveerd , komende van Konstantinopel— Kr worden in het holel de la Eue Marbeuf groolo toeberetdaelen gemaakt tot ontvangst van den Perzischen aoibaaaadeur met gevolg , die in bet begin van .Tanuarij verwacht wordt. — .Men spreekt von bet beslaan van een gezelschap van gourmand», die een ernstigca kruistogt ten gunste van ezeisgebraad prediken. Zij beweren dat een jonge ezel, die noch gewerkt heeft noch sterk geslagen is, het smakelijkste vleesch van de wereld oplevert. — Het hof van cassatie moet binnen eeirige «Jagen op nieuw uitspraak doen over hei gewigiige vraagpunt van het kiesregt, 't welk het reeds verscheidene malen heeft beaÜßt, namelijk dat betreffende de uitdeelitg der kies-bulletins. Men herinnert zich dat het hooger hof, ia de besluiten, welke het reeds op deze kwestie heeft doen kennen, heeft verklaard, dat de stembriefjes niet mogten uitgegeven worden, Bonder toestemming der prefecten. Men herinnert zich ook dat verscheidene keizerlijke hoven tot hiertoe en voortdurend wederstand blij-en bieden aan dit rogtstelael, hetgeen op de openbare denkwijze een zoo slechten indruk heeft gemaakt, dat de regering heefc geloochend, dat deze maatregel door haar voorgeschreven was. . !P IPP»! PB 11 Hl «W_PIPP-T -- II IU
---

Rotterdam, 24 December.
H. M. de koningin heeft een matigen nacht doo-gebragt. HD. | is minder koortsig en gevoelt zich ook niet slimmer. .li. M. ! houdt evenwel voortdurend hare appartementen. Heden had in een der iocaien van het hoofdgebouw op de voor- ! maiigo marine-werf alhier, de aanbesteding plaats van eenijteren I kap met zinkbedekking, rustende c-p gegoten ijzeren kolommen, tot den opslag van goederen, lang 36 el, ten dienste vanhes rijksentrepot; wolk werk onder nadere approbatie ia aangenomen Ooor Cornelia Boef, aannemer van publieke werken to dezer stede vcor de 60in vaa ƒ 8298. Heden middag omstreeks 12 ure bad hst zoontje van schipper G. J. van der Pluym, vau het Rijnsctvp No. o vaa de Nederlandsche stoomboot-maatschappij, oud vier jaren, het ongeluk over boord te vallen, toen tijno oudere broeder, zijnde 14 jaar oud, hem nasprong, en door deze koene daad het geluk had zija broeder van een wissen dood te radden. Van de ligter de Zwaar., word gisteren namiddag hot zoon'je van den schipper, Boekhout genaamd, vermist, en eerst dea ! U'-onds teu halt negen le?enloos uit dea Haringvliet, waar het | schip was liggende, cpgeviaoht. Tn de Amst. Ct. wordt gemeld, dat, do heer Simons, morgen Ide residentie verlaat, om alvorens zich eeaigen lijd bij zijnen j broeder te Doctinchem op te houden, _eh naar het vorstelijk • lustslot het Luo, te begeven, om aldaar, op uitdrukkelijke be-1 gcerte dcs konings, eenige dagen te vertoeven.
Volgens een berigt van Zijner Majesteit cor.sul-generaal tc Al« andrie, van 29 November jl., betreffende de doorgTa" n7dl"knd" engre van Suez i, de Nederlandsche hoofding." f vM d^ ts^st'£rPr^fo^^;»k«- Het werk zoude krachtig worden doorgezet; 60 k 80,000 arbeide s zya daartoe bestemd, en terwijl eenige hónderden werWeden weiara met de voorbereidende werkzaamheden zullen nen^nToutid^ MWd 5 * 6 ~*-R D **"*¦ be,Bt het * volgende bffj. ,Be Jk?J?."aI\en afdammingswerken rijn doordeNed maitsohannii vcering béb^^St^n*^^^^: &,£" De uitvoering „1 geschieden onder toezigt en beheer van denm' genieur van den waterstaat Muller, terwül de Wr T<^Zl waarschijnlijk zal belast zijn, om toe te^tf^ .Ö[ m alie opzigten aan hare verpligtingen voldort, doch d,e met den aannemer niets mtstaando heeft. Er is ook geen kweX om het kanaal op ean ander punt aan de Schelde a\n te vangen W tracht men te verkrijgen, dat het kanaal langs Go»sworderresra ven, doch neemt men in aanmerking, dat ongeveer 9/ToS' ten Tan de benoodigde gronden in der minne zijn aangekocht llehfiT- 80° 6l **" dei?iJken *ï™ voltoiid?degslui.put gedeeJtcjk is pegraven en alles geregeld is. om in bet voorjaar het werk met kracht oan to rangen, dan zal men kunnen nCan dat dia poging tot geen resultaat zo! leiden. na^an, IW,*dtrektv0t£ -t0t Sen09S™ '° mededeelen, dat het ü-uuebed, naby Zeyen .. hetwelk men deer dagen begonnen is te oopea, w door de provinciën znl aangekocht worden ten ende BH b0e°rerp d\°U,ahcid voor de "^omelingschapte behouden Bij het graven heelt men eenen steenen beuci onged,!ven zoo dat mCn laier dien grond zal onderzoeken, waar'Lelijk 'meer oude voorwerpen zuilen gevonden worden. (ff .) De heer L. F A. Mullor. uic Kuinre, thans med. doet te Amsterdam, werd gisteren aan de hoogesohool to Utrecht bevov derd tot doctor in do Ob.tetrie, na het verdedigen v« Th£,. (Utr. Ct.) Dezer dagen bat in een gehucht, in de nabijheid van het dom W»r men tn Noi-rdholland, een deerlijk ongeluk plaats. In Z£ dig tjutje net eene moeder, die uk werken gaat, een zeer iont. kind aheen te hui,; dft geraakte, degelijk al spelende ijylf vuur, dat gedeeltelijk ingerekend was. en bij de ,5,ui«oÈ ? van | de moeder vond zij haar kindje deerlijk gebrand on levenloos. f Eergisteren ochtend is te Uitgeest een watermolen tot den grond toe afgebrand. Niets van den inboedel i.kunnen gered woX ( ve örand is. zoo men zegt. orve/aan door het vuurvatten vm , de kleederen, welke om den haard hitsen te droogen, hetwelk 1 dom- oebewono:8 niet is opgemerkt, daar de2e hunne bezigheden i bunenshras waren gasn vnfiigtea, (lï) < ™^t fe" v^^^dag v 2l X)ee.,lT7ren buiten öe Krane' ÏT i Gronl?een- V» >»* water opgehaald het lijk eener vroaw | hetwelk er reeds geruimen tijd moet hebben in gelegen. Mental' j althans men heeft eene schaar en eenig garen bij haar ?ev™den (Pr. G^ Ct.) j Gisteren ten ongeveer half 2 ure J had in het gtoom.ohenrud gemaal m den polder van Mastenbroek, onder de éeXr t. Genemuiden een treffend ongeluk plaats.' Dirk Lintho^be^ zijnde den muur tusschen het kaoiad en den muur T wit-!'g verloor het evenwigt en stort-e ter neder, met het ongefukkt «I volg, dat hy m eenen ellendigen toestand d werd opgehaald.( ü) In eene der te Hongkong verschijneudT^uranten, The China mail, treffen wy he. berigt aan dat de gezageerder M Rooder kerk Jz., van het te Middelburg tc huis behoorende briksS Wc«k,ppede bij het omslaan *an eene Chinesche boot in dfe boven, zich beijverd heeft, om dadelijk zijne boot tot redding af te zenaen en daarby het genoegen mogt smaken de bemanniL we.ke uit 4 personen bestond, te behouden. g' Het is den heer Tommissaria des konings iu deze provincie wenschelijk voorgekomen, kennis te verkrijgen van het aantal jon! gehngen, welke, m de jaren gekomen, om voor de nadonale mi. j me te worden ingeschreven, op dat tijdstip ervaren zün in her lezen en schrijven, alleen lezen of geen van beiden kennen ten | einde daaruit voortaan eenigmss den invloed en vóór- of achter j uitgang van het lager onderwijs in de verschillende gemeenten te i Kunnen beoordeelen. Dienvolgens heeft genoemde heer commisi sans «an de burgemeeaiers der gemeenten ia de provincie Zuidbolland verzocht, om bij gelegenheid van de inschrijving voor elfce ligtmg, dtze opgave ran de ingesshrevenen, of wol van hen nie de aangifte doen, in to winnen, daarvan behooriijk a&Lteekenmg te houden, en het reaultaat te verzamelen, in renen staat voigens een model w-elke staa- bij hem jaarlijks, te beginnen me^ de op handen ujnde ligtmg voor 1857. van de burgemeesters aal worden ingewacht. Bij den minister van finsntien i8 ten behoeve van 's riiks schat I fast door tn.sohenkom.ti van den pastoor v. d L. en den W 1. K-, on vangen eene som van / 20 als teruggave, en eene som van f 30.75, door een onbekende, onder het po.taerk E nnThoven, van den 22,ten dezer, tot voldoening van te min bettlde personele beiasticg. "ciamuo Z. M. heeft aan directeuren der to A^rdam gevestigde A,-suranue-vennootschop tegen Brand,chade bewilliging verleend tot vergrooting vaa het maatschappelijk kapitaal dezer vennootschap j met eene som van vijftig duizend gulden. ' j Z. M. heeft aan C. Kwak, opdoek, eerTol ontslag verleend a.s ourgem. van Zwartewaal; en benoemd tot burgem. van Goudorok^ IV, J. T. van de Kasteele. t. -Z' Mu' T"ieecd do volgende pensioenen, als aan: P. van U Zant Wenbeateller aan het postkant, te Levden; B. vantijen, ontv' der dir bel te Mijdrecht; mr. J. G Bedentf, ontv. der rpgi,tff" en dom. to Loehem; W. Kat. commies der lste kl. bij 'sryk.' j bel. te Winterswijk; J. Riedijk, wed. van G. van der P,ji, ia j leven Hwartierm. bij de in- en uitg. regten en accijnsen te Briel'e- U. van liggeien, wel. van R van der Kaa, in leven commies l t? t J rijk8 bei ,e 8!ui3- Z. M. heeft aan de nagenoemde offijierenbij de rustende schutter jen eervol ontslag verleeni, al. in Gelderland, aan mr../. I brams .als 2aeluit. op verzoek ; in Noord- Soiiana , aaa. T. Oostwoud Spaander, als kap. op verzoek; in Friesland. aan N. JS ¦ üervatius, als lste luit , ea aan U. thoe. Sekieartzcnbtrg en &*l henlansberg al3 2de luit., aan J. F. Mansjoldt, als ka^.j en bij dezelfde sohtterij benoemd; in Gelderland, iot 2rie luit. F. XV Orajifi, thans sergeant; in Friesland , tut lsten luit , A. J. ffa., gendijk, thans 2de luit.; tot 2de iuüs; B. G. Stieistra., thans ""¦g-, en L. Beringt,, thsn» foitrr ; tot kap. mr. J. C. C. ...(,« SchelHnga Bergtma, thans lste luit; tot lste luit, A. A. uitenhage de Mist, thans 2de luit. s tot 2de luit. G. Acker, thans sergoant-maj.; in Groningen , tot lsten luit. 8.8. Vinkt-, thans 2de iuit i tot 2den luit. B Upsema Vinekers, thans sergeant maj. *'S _iiravenbag« , 24 December. Gisteren avond heeft zich in het hotel Paulez eene commissie vereenigd tot vaststelling van ontwerpen, tot regeling der herinnering in het volgend jaar van het voor 25 jaren plaats gehad hebbend bombardement van de citadel van Antwerpen. _ , — Naar men verneemt zijn de verslagen der commissie van rapporteurs van de eerste kamer der staten-generaal, over de ontwerpbegrootingswetten voor 1857 iv gereedheid gebragt en bereids aan het gouvernement medegedeeld Beeds houdt men zich aan de verschillende ministerien bezig met de beantwoording dier verslagen. Men verwacht dat heden, Woensdag, of Zaturdag aanstaande, de versagen zullen worden uitgebragt en dat de discussien Maandag 29 dezer, zullon aanvangen. * 4__e_a_ , 23 December. In de zitting van den gemeenteraad óp heden, welke door een sterfgeval in de familie van den burgemeester en eeno ongesteldheid van dea heer Brouwer Ancher, door den wethouder van Bosse werd gepresideerd, is ingekomen eene missive van gedep- staten, houdende o a. goedkeuring van de begrooting voor 1857, en wijders eene missive van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, waarin zij verklaart hare betrekking te willen blijven waarnemen. Omtrent een brief van het instituut van ingenieurs. waarin men zich beklaagt over eene uitdrukking, door een der leden van den raad, nopens dat ligchaam gebezigd, is met 16 tegen 10 stemmen het voors el van burgemeester en wethouders aangenomen, om de behandeling daarvan later te doen plaats hebben. Een voorstel van burgem. en weth. tot verhooging met / 800 van het trectement des boekhouders bij de publieke werken, waarop ongunstig door de comm. van finantien is beschikt, werd na vrij uitgebreide discussien me 27 tegen 1 stom verworpen Een voorstel van den heer van Bosse om dat tractement op ƒ 1600 te brengen en dus met/ 400 t verhoogen, werd met 18 tegen 11 s emmen aangenomen, zonder dat die verhooging later bij eveatu'ia aanvrage om pensioen in rekening zal worden gebragt. Daarna is de vergadering overgegaan in geheim committé — De natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen zal den 27sten December eene gewone vergadering houden De punten van behandeling zijn: verslag van de HH. B. Lobatto en C J Matthés over de ingezonden verhandeling van den beer G. E. W. Baehr, vervulling der spreekbeurt door den beer H. J..Halbertßrna, enz. * ffUnde d'J-, 2t December. Dezer dagen is opdescheepstimmerwerf van den heer F. Smit alhier, kiel en steven gerigt van oen ijzeren fregatschip genaamd Octam, groot p. m. 500 laaten, voor rekening van de heeren Louis Bienfait en Zoon, te Amsterdam. ?NHe-t-gewbOSCh., 24 December. Iv den gisteren alhier gehouden gemeenteraad heeft de commissie, weike belast was met het onderzoek der idgekomen reclames tegen de ontworpene kohieren van den plaataelijken hoofdeipea omslag, baar rapport uitgebragt. 109 dier reclames wareo tegen den omslag naar bet vermoedelijk inkomen en 211 tegen dien naar de huurwaarde gerigt. De eominisßio heeft bevonden, dat 26 der reclamanten behoorden verlaagd te worden, 24 aan eene verhooging onderworpen te worden; iea die regt op vrijstelling had en 269 wier reclame ongegrond was besonden; latende de commissie het overigens aan dan raud over, het cijfer vast te stellen Nadat hierover nogmaals in eene geheime vergadering gedelibereerd was, werden de kohieren voor goed door oen raad vastgesteld en zullen zij nogmaals, ingevolge öe wet, ier visie gelegd worden, om hun, die zich daarmede bezwaard achten, de gelegenheid te geven zich tot redres aan ged. staten te wenden Voorts is overgegaan tot de benoeming van een lid van het collegie van regenten over de Godshuizen en den algemeene armen; bij eene derrie stemming werd daartoe benoemd het raadslid J. G. baron van Hugenpoth, die echier voor die benoeming bedankte, omdat hij bet beginsel aankleefde, dat de leden van gemeld collegie behooren gekoiea te worden uit ingezetenen buiten den raad; een punt dat reeds sedert lang een onderwerp was geweest van de overwegingen en woordenwisseling in den raad. Bij eene korie beraadsagitg, weike de stemming voorafging, was gebleken , dat de rr.eeatu leden van den raad dit beginael waren toegedaan en het zelfs bij het collegie geen ingang vond, aange ziea door een der leden daarvan verklaard werd, dat het collegie het initiatief tot eene afwijking van het tot heden beßtaande niet had willen nemen, uit eerbiea voor den raad De voorzitter van bet collegie vetklaarde daarop dat de voordragt ingetrokken werd, en bij de eerstvolgende vergadering aan den raad eene nieuwe voordragt jou worden ingezonden behelzende twee personen, buiten den raai gekozen. Met I°. Januarij e. k. zal eene nieuwe postdienst in werking komen, tusschen onze stad ca Utrecht; het vertrek uit Utrecht is bepaald op des nachts kwart voor een ure, om voor 7 ure des morgens alhier te arriveren; het vertrek uit 's Bosch zal plaa's hebben dea avonds ten 6 ure. Deze nieuwe communicatie is van veel belang voor de coriespondentie met Holland, vooral des winters en bij oniijden. _ -.- in Volgens Publicatie van Burgemees'er en Wethouders deser stad, nullen de Intehrijvmge i ten Rnadhuizc voor de Nationale Militie van die personen, die op den lsten Januarij dcs jaars 1857 hun 19de jaar zullen ingetreden zijn, en dienvolgende allen, die geboren zijn in den jare 1838, gehuwd of ongehuwd, plaals hebben op de volgende wijze Zuu dag 3 Janua-. ij 1857. In Burgemeesterskamer voor allen, die wonen in wijk 1, dcs voormiddags te 10 ure en voor wijk 2, dcs middags te 12 ure. — In de Kamer A voor allen, die wonen in wijk 3. des voormiddags te 10 ure en voor die van wijk 4, dcs middags te 12 ure. Dingtdig 6 Jam ai i) 3 357. In Burgemeesterskamer, voorallcn die wonen in wijk 5, jw voormiddags te 10 ure en jin wijk 6, dcs mddags te 12 ure. — _a de kamer A. voor allen die wonen in Wyk 7, dcs voormiddags te 10 ure en in wjjk 8, dcs miidags te 12 ure Donderd-g 8 Januwij 1857. In Burgemeesterskamer: Voor allsn, die wonen in wijk 9, dcs voormiddags ten 10 ure, en in Wijk 10, dcs middags ten 12 ure. — In de Kamer A: Voor allen, die wonea in wijk 11, dcs voormiddags ten 10 ure, en in wijk 12, dea middaga ten 12 ure. Zaturdag 10 Januarij 1857 In Burgemeesterskamer voor allen, die wonen in wijk 13, dcs voormiddags te 10 ure en voor wijk 14, dcs middags te 12 ure. — In de Kamer A. Voor alleu , die wonen in wijk 15, dcs voormiddags te 10 ure Een ieder wordt verzocht om het nummer zijner woning mede te brengen. Wordende echter alle diegenen welker panden ol woningen voor ais nog niet genommerd mogten zijn, uitgenoodigd, Om op den laatstgemelden dag dcs middags te 12 ure, te compareren.
BUl_c;ïi'KJL.S_i|_J_ SI-AKS» van 24 DeceraSter. OVERLEDEN: J. E van den Landen, D. 1 j. — L. van der Sluis, echtg. van 3 A. Schuitevoerder, 64 j. — C J. Kam, Z.Sm —M.C. S. Klomp, D. 3 m. — C. Petrus, D. 14 d.~- F. van de Kol, DN.- J- A. van Boekhout, Z. 13 j. BEVALLEN: P. van Stokkom, geb. van Bokhoven, Z. — P. M. Hornon , geb Foort, D —A. van Bel, geb. Kaptein , D. — A. O van Uden, geb. Breukel, Z. — A J Peters, geb. Wenmeekers, D. — _". C. Scbeffer. geb. Vermeer, D. — D van Herk , geb. Mol, D. — E Hakman , geb. Smitß ,D.— M- Meijer, geb. Barendrecbt, Z. — E. Andriessen, geb. Dijxman, D. —A. V. Buil, geb. Lirou . D. — W. Beerens, geb. de Muijt, D. — A. J. van der Poel, geb. Nijs , Z. —A. C. Wagener, geb. van der Most, 55 — M. T. van Kints, geb. Bunk, D. GEHUWD: G. J. Willemae, wedr. 33 j en C. A. Vermin, jd. 33 j — J. van Bergen, jm. 21 j. en C. Apon, jd. 22 j. — P. 3. 'Bekkering, jm. 33 j. en J. Frenzen, jd 26 j. — J. C. de Keulenaar, jm 33 j. en G. C. H. Emens, jd. 20 j. — B. de Regt, jm. 23 j. en O. Rijshouwer, jd. 25 j. — R. Belijard, jm 31 j en J. van Gelderen, jd. 23 j. — F. Lambach, jm 24 j en T. Hus, jd. 23 j. — R. jirowne, jm. 40 j. en L. H. van Eossum, jd. 22 j.
---

