Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 Becember. Alle tijd—,gen uit Zwitserland en Pruissen blijven oorlogszuch- S luiden. Volgens mededeelingen uit Bern zijn de pogingen ] u diplomatie, om eene verefiening tot stand te brengen, mislukt, doordien de bondsraad de voorgestelde schikking heeft verworpen. Andere berigten evenwel schuiven de schuld op den Koning van Pruissen, die alle vredolievende voorstellen zou heb• e!811 e 'lan,l gewezen. Nog andere berigten (zie de dépêche '<jf Frankfort hieronder) schrijven het mislukken der onderhandelingen toe aan de omstandigheid, dat de gesanten niet van de vereischte volmagt hunner regeringen voorzien waren. Hoe dit zij, "o aan wien de schuld ligt, daarop komt van dien kant alles ''edor, dat vooralsnog geen uitzigt is op eo .e bevredigende schikking. . Daarentegen luiden de tijdingen uit Parijs en Londen nog altijd iets geruststellender. Zoo beweert de Timet, op gezag van zijn Parlj«chen correspondent, dat de Fransche regering, hoewel de souvereino regten des konings van Pruissen erkennende, geneigd zou I ?'jn om tegen eene gewoponde interventie vaa deze mogendheid W Zwitserland te protesteren Dit gevoelen wordt ondersteund door een ander schrijven uit Parijs, waarin voorkomt, dat de ¦Engelsche gezant te Bom, die tot dusverre Zwitserland in zijn tegenstand had gesterkt, sedert kort een zachteren toon heeft aangeslagen ; dat de bondsraad het oor begint te leenen aan den raad vanden Fransch en gezant, den heer de Salignae-Fénélon, en dat men zich niet moet verwonderen, wanneer de Moniteur bij de opening der conferentien van Parijs, betreffende de kwestie van Neufchatel, eene nieuwo en meer geruststellende nota openbaar maakt, wilde zelfs welen, dat de Pruissische regering niet ongenegen was, om de zaak aan de Parijsche conferentie te onderwerpen, natuurlijk do afloop van de discussien over do Oostersche aangelegenheid en dan met toelating van een vertegenwoordiger van Zwitserland. Het laatste behoort evenwel klaarblijkelijk tot die geruchten , welke geen aanspraak op eenige geloofwaardigheid hobben. De Moming Post van zijne zijde, deelt op grond eener dépêche wt Parijs mede dat de koning van Pruiseen tegen den 15Febru"rij den doortogt voor zijne troepen, over het gebied van die Btaten, welke Pruissen van Zwitserland scheiden, gevraagd heoft. Reeds is gezegd, dat Frankrijk, ingeval het lot dadolijkheden ttiogt komen, voornemens is een observatie-korps aan de Zwitsersehe grenzen te concentreren. De Aug. Alg. Z'g. voegt er bij, dat Oostenrijk en Frankrijk zijn overeengekomen om, zoodra Pruissische troepen de Zwitsersehe grenzen gepasseerd zijn, de naburige districten met hunne troepen te bezetten. Zoo zou Oostenrijk Tess;n bezetten bezetten en in Vorarlberg eene brigade als obsert-a--tiecorps concentreren, een en ander ter sterkte van ongeveer 10,000 wan. Deie kr'ijgsmagt zou bestaan uit twee regimenten infanterie , een battaiJlon jagers, een eskadron huzaren en twee veldbatterijen. Men maakt hierop echter teregt de aanmerking, dat frankrijk zich bezwaarlijk tot zu'k eeno comcinatie zal leenen, daar hetgeen op dit oogenblik in de Donau Vorstendommen en 111 de Legatien gebeurt, genoegzaam bewijst, hoe moeije'.ijk het is, 0r_ Oostenrijksche troepen uit een lnnd to krijgen, zoodra ze er eenmaal in zijn. De heden ontvangen Berlijnsche dagbladen nercen zekere terughouding ;n aoht, ten opzigte van de militaire maatregelen, waar- Ölede de regering zich bestendig onledig houdt. Men schrijft dit »oe aan eeno hetzij ofEcieele hetzij oiH-ieuse uitnoodiging De Weener dagbladen blijven in het algemeen niet Pruissisch gezind. De Payt zegt, dat de Parijsche conferentien tusschen nu en oen eersten Januarij geopend zullen worden en dat na zich in are eerste zitting geconstitueerd te hebben, de vergadering tot na üe n'6uwjaarsfee3ten uiteen zal gaan. Joerigpen uit Konstantinopel te Marseille ontvangen , melden , s* «edert het vertrek van Salil-bey naar Parijs, de Porte aan- J&ehemet-bcy nieuwe instructien heeft ge.onden, waarbij aan den ""ttomanischen gezant de meest mogelijke standvastigheid in z\jne QOuding op de conferentien Ie Parijs wordt voorgeschreven. , De tijdingen uit Napels fijn en blijven ongunstig. Men wil in het sp.ingen van het kruidmogatijn, het resultaat van een complot zien; op wat grond, wordt niet gezegd. De landdag van Hessen-Darmstad. is den 22sten dezer door den groothertog geopend. Het Zwcedsehe ministerie heeft eene wijziging ondergean. De ?'aatsraad Faehraens, tot dusverre minister van binnenl. zaken , )• tot directeur generaal van de in- en uitgaande regten benoemd; "ij wordt door den heer Alqnist, minisier zonder portefeuille bij het departement vertangen, terwijl de baron Oort. Oustaaf v. Ugglas i» daarentegen tot minister zonder portefeuille benoemd. Door den afgevaardigde v. Rosenberg Lipinitki c. s. is m de tweede '-amer weder het voorstel gedaan, om zoo spoedig mogelijk eene wet aan te bieden tot weder-invoering der ligchamolijke tuchtiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen p 24 December. De koninklijke familie, bij wellse zich tegenwoordig de hertog van Cambridge en de regerende prins Van leiningen als g»Bten bevinden , zal in den loop van deze eu de volgende weck talrijke bozoeken te Windsor ontvangen. -~ De Londen Gozet'e deelt thans o&k de benoeming van den Suhan van Turkije tot ridder van de orde van den kousenband mede — Do Board af Tradc heeft bekend gemaakt, dat de uitvoer van rogge, gerst, haver, meel, grutten en aardappelen uit Polen veder is toegestaan. Gisteren hebbon de mayor en de corpora'ie van Portsmouth een schitterend banket gegeven son den kapitein en de overige officieren van de Retoiute, welk schip zoo a's men weet, in do Arctische gewesten werd verlaten en laier, nadat het ondekt was, «oor de Ameriksaueche regering aan Engeland op nieuw werd aangeboden. — De meetings in ons land tegen den incomc taz zooals die te- S"?nwoordig geheven wordt, nemen bij voortduring toe. Ook te is eene zoodanige meeting gehouden *-- Sedert eenigen tijd was in de City veel sprake van verduisteringen, waardoor 13 kerspelen eea gedeelte hunner armenbe astmg no.maals te beialen hebben Twee belastinggaarders zijn nsme ijk arht dagen geleden spoorloos verdwenen en hebben een deficit in de kas van _ 50,000 gelaten
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 December. Door de regering van Darmstadt is met die van Nassau eene overeenkomst tot star.d gekomen , ter wegruiming der voor de scheepvaart zoo nade?lige ver, zandingen tusschen Mainz en Niederweüuf, waarmede onverwijld r begonnen zal worden. — De geestdrift die onder al de klassen der Zwitsersehe bevolking heerscht, laat zich niet beschrijven. Om een eervollen vrede te erlangen, trekt het volk met moed en vertrouwen te velde, en aarzelt niet, hiervoor goed en bloed ten offer te brengen. De groote krijgsraad zet zijne beraadslagingen, onder het voorzitter- K'hap van den generaal Dufour, ijverig voort. Voor de lovefing vau ratiotii brood en vleesch, ten behoeve der 20,000 I man, die Bazel en Schaf hausen bezetten, zijn de contraoten reels gesloten. Ook heeft de regering vau Bern reeds 200,000 francs toegestaan voor kapotten en andere kleedingstukken van haar contingent. Dit is mede reeds in andere kantons gedaan. Wapenen zijn alom ruim voorhanden. Alle dienstpligtiiie Zwitsers , welke zich buitenslands bevinden , zijn opgeroepen cm binnen den kortst mogelijken tyd terug te komen. Uit de beste schutters worden vrü corpsen gevormd, welke de voorposten zullen bezetten. De zes opgeroepen divisien moeten voor het einde dezer maand onder do wapenen, on ten deele reeds aan de grenzen staan. Algemeen is in Zwitserland de meening verbreid (deze wordt ook reeds in eenige Duitsche dagbladen geuit) dat het, thans niet enkel om de soavereiniteit van Neufchatel, maar om de gansche Zwilsersohe staatsregeling te doen is. Dit, gevoelen draagt natuurlijk veel bij, om de geestdrift bjj oud en jong, tot het hoogste toppunt te voeren. Het proces der royalisten zal in de eerste dagen van Januarij, een aanvang nemen. — Sedert eenige dagen heerscht te Manheim eene buitengemeen© levendigheid in den tabakshandel. De prijzen zijn ten gevolge hiervan 25 pCt. gerezen. Er vertoonon zich veel koopers, zelfs tot den enormen prijs van 26 _ 30 fl. per centenaar. Daarentegen zijn de granen zeer dalende. —- In eene der laatste zittingen des bondsdags werd, op het rapport van het conmitt. voor de handels-aongelegenheden besloten, dat de commissie voor de bewerking van het ontwerp van een algemeen Duit.ch wetboek van koophandel, dea 15 Januarij teNcurenburg bijeen zal kom9n ; dat de door haar te maken bepalingen met meerderheid van stemmen zullen worden vastgesteld en den bondsdag aangeboden worden, die ze alsdan aan de respective regeringen zal mededeelen; wijders dat de commissarissen dier rederingen door de:e van de noodige instructien behooren te zijn voorzien, om over alle voorkomende kwestien eene besliescnde stem te kunnen uitbrengen, zonder gehouden te zijn, daarover nadere verklaringen van huDne regeringen te vragen. — De te Weimar gehouden tolcouferention zijn den loden dezer gesloten j zij zullen in het aanstaande jaar te Berlijn hervat en later in Hannover voortgezet worden. Er schijnen geen nadere besluiten van eenig belang in de Weimarsche conferentien genomen te zijn. — Te Gerthausen in het Weimarsche, is de zoogenaamde hongertyphus uitgebroken. Onderscheidene personen zijn aan deze, uit de duurte der levensmiddelen ontstane ziekte, reeds-beiweken. Berlijn , 25 December. Het kroonings- en ordensfees. zel den iBden Januarij gevierd worden. — Men tent dat do kolonel von Manteuffel, met ecuezendiug be'ast, naar Weenen zal vertrekken. — Een groot aan'al 'oden van de tweede kamer hebben een voorstel ingediend, strekkende dat de kamer besluito de regering uit to noodigen de bemoeijingen der policie in zake der drukpers binnen de wette ijke grenzen terug te brengen, opdat de grondwettig gewaarborgde vrijheid der drukpers niet worde verkort.
---

Fransche Post.
Pai-ffd, 26 December. Men blijft nog altijd de verschijning in dea Mmit-ur ie gemoet zien van een besluit, waarbij aan de magt van den gouverneur-generaal van Algerie verdere uitbreiding gegeven wordt Men acht bet evenwel niet voor onwaarschijnlijk, dst de groote cspcdiiie tegen de Kabylen, die in de lente zou plaatß hebben, nog eenjaar zal uitgesteld wordea en dat men de cproerige stammen dan nog meer door overreding dan door geweld zal trachten ten onder te brengen. — De bisschop van Limoges is gisteren morgen overleden. — De heer de Morny wordt hier op het cindo der maand teruggewacht. — Uit de gemeente Cranpiac wordt gemeld dat aldaar drie arbeiders den dood hebhen gevonden door het instorten van een waterput waarin zij arbeiden Twee hunner werden dadelijk gedood. De derde echter leefde nog. maar het was niet mogelijk den ongelukkige hulp te bieden. Men kon hem zelfs hooren spreken. Achtereenvolgens riep hij van uit de diepto naar boven: «Ik ben ongedeerd. •' Mijne beide makkers zijn dooi en liggen naast mij. Ik sla ¦' overeind. Het water begint te rijzen. Het wa.er staat mij '¦ reeds tot aun de knieën. God ! het water stijgt meer ca meer ! »Ik sta reeds in het water tot aan de lendenen — ik heb «p water tot aan de schouders — tot aan de lippen — ik sterf I" — Daarna hoorde men niets meer; de rampzaligewsb uit zijn vreeselijken doodsaDgst verlost. — Men leest het volgende in do Gaz. Piém : Den 13den dezer zijn 200 officieren te öenè?e aan een vaderlandslievend banket bijeengekomen. Onder de aanwezigen merkte men onder anderen op den ouden generaal Lnfour, den staatsraad ïourte en den nieuwen burger van Genève, generaal Klapka. Onder deve.'euitgebragte iüa.»ten verdient die van genoraal Dufour ouder de legen woordige rma-endigheden wel der vermelding. Do oude veteraan der Zwitseische republiek scheen bewogen en met jeugdig vuur bezield. «Sedcit vijftig jaren, zeide hij, heb ik do offiiierß-uniform gedragen en sedert veertig jaren die van officier van den Hond, doch in alle omstandigheden gelijk deze, wordt mijn hart weder jeugdig in weerwil van flfct aantal jaren dat mij drukt. Ik beu oud en neig ten grave, maar zoo het vaderland mij oproept, zal ik geen oogenblik aarzelen met mijne medeburgers in het 'veld te treden. Welligt zullen wij elkander weldra op het «lagreld wederzien I" Daarna sprak hij met energie over de bes'aando verwikkelingen, de bedreigingen en de provocatien , en voegde er met nadruk hij: «wij zullen den moed niet verliezen, in'egendeel wij zullen die gevaroa trotseren!'' Van de bondetroepen sprekende, zeide hij, vertrouwen to stellen in de standvastigheid der Zwitsers. Ik ben tot hunne bcelen gereed; ik ben geheel en al ter beschikking van mijn vaderland en ik ge/oei dat de dag niet ver verwijderd is, waarop mijne loopbaan een einde zal nemen "
---

Per Telegraaf.
I-jOndeiD , 26 December. De Moming-Aduertiser bevat let volgende berigt: „ Met zekerheid kunnen wij melden, dat lord Palmerrton beßlo'en heeft aan Euslandnict de minste schadeloosstelling voor het verlies van Bolgrad te geven." (d. C.) StO- slssjtSiiojse!, 19 -ecombcr. Feruk-Khan is naar Parijs vertrokken. De onderhandelingen met lord Eedcliffe betreffende hst geschil met Perzie, hebben schipbreuk geleden. Athene, 19 December. De koning heeft de kamers met eene rede geopend, waarin hij de ontruiming van Griekenland dcorde geallieerde troepen, als aanstamdo heeft aangekondigd. Berl)fn, 26 December. Er trekkon hier bij voortduring veel traeiei door. Frankfort, 26 December. De Amerikaansche en Engelsche gezanten te Bern hebben het initiatief genomen en eene poging beproefd om eene schikking in het geschil met Pruissen tot stand te brengen; die poging is echter mislukt omdat alle de gozanten daartoe niet met de vereischte volmagt hunner gouvernementen bekleed waren. De president van den bondsdag woont niet ééae conferentie tij. Sponden, 26 December. Granen onveranderd met aamira Jnken aanvoer.
Beurs van JLostdcn, 26 Becember. i Slot. ü • S!at Cowols co-t.. 914 i ifSp»BJe 1 1/4 _. 24_ ï dito op Jan. - I dito 3 X buit 4_V ... Mexico nieuwe 21 f £ H Cei-Ëctte* ... 5Ï 61 G,tT*_V-_-*~ [Passiva 51 6, dito Uitgest Sardinië — pc.™ — fer-kc» — di .N.beU ._ewv. - JRuaUnd 11/2 % — Venezuela .... 38-39 dito 5 X ...... — dito Uitgest. 15.. 16 fcolUnd ...-poit -~ ff dito 8 1/2 x .. — Do commissarissen van Venezuela, belast met het regelen der schuld hebben toegestemd in de betaling van 3pC'.., in plaats van 2 1/2 pOt rente. De geheele schikking boezemt niet dat vertrouwen Mn, betwek men daarvan behoorde te verwachten. « ______ van Parij». 26 Becember. KeS*"t» *-| ~— *Fr OosteMr.l — |Sp. 11/4 X..1 24 1/2 dito 3X. 66.75 800-t-red.M..b - Ii __ive ... - **" Cred. Mab.| —— ||Sp. Bmn 3_' 39 IM US. Met. 5_..t - Beurs v»n Antwerpen, 26 Becember. Metallieke.. 5 % 77 1/8, Spanje 1 t/4 _ 23 1/2 , dito 3 % 33 1/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Eerste Kamer. Verslag der onderscheidene Commissioa vaa Rapporteurs omtrent de begrooting van Staatsuitgaven ca middelen voor het dienstjaar 1857. •> Algemeens beschot/wiss sn. 1. Aan het onderzoek dezer Staatsbegrooting hebben doorgaans 33 leden dor kHmer in hare afdeelingen deel genome.i. _ Teu slotte van dit onderzoek is de vraag overwogen, of men zich in gedachtenwisseling zou begeven over do sraatkundige aangelegen! eden van het oogenblik en over den gang der ,-,akcn in den jong-ve.-loopeu lijd. Het meerendeel der leden, welke daaromtrent vau hun gevoelen deden blijken, achtte dit minder raadszaal Sommige leden wilden zelfs geen gewag gemaakt hebben van do spanning, dio in het vaderland ia ontstaan. De meeste andere leden hebben die spanning zeer betreurd, gciijk mede het oponthoud, dat, tea gevolge van het gebeurde, in de behandeling en aanbieding van belangrijke onderworpen van wetgeving, die dringend regeling vereischen, heeft plaat» gehad. Doch zij meenden die spanning niet te moeien vermeerderen en wenschten veeleer aan do vermindering daarvan bevorderlijk te zijn, door zich thans van alle staatkundige beschouwingen te onthouden en sich alzoo tegenover den staatkundigen toestand op een geheel onzijdig standpunt te plaatsen Het meerendeel der leden verk!aarde alleen met genoegen de toezegging von den minister van justitie to hebben vernomen, dat eene wet op he; lager onderwijs binnoa korien lijd afzonderlijk aan de vertegenwoordiging aangeboden zal worden, rn zij uitten den wensch dat deze voordract bevorderlijk mogt zijn aan de verhulling van de billijke behoefien der natie en aan do bevestiging van onze grondwettige rastel mgen. — Enkele leden hebben verklaard dat zij zich omtre-1 „(reenet".- beschouwing vaa staatkundigen aard, zelfs in het, mj&te nie',, verkozen u_ te laten. 11. Daar mea alzoo eenparig besloten had de aangeboden begrooting alleen van de fioantiole zijde te onderzoeken, werd door onderschcider.e ledeu de aanmerking in het midden gebragt, dat ook deze begrojting wederom de blijken oplevert, dat de regering nog niet teruggekomen is van de neiging, om de uitgaven voor staatsbehoeften meer uit te breiden en hooger te ramen, dan in het belang van een duurzaam gunstigen ficantielea toestand wen- Bchelijk schijnt. 111. Door eenige leden is aangedrongen op eene meermalen reeds verlangde opruiming der alsnog bestaande bijzondere fondsen , met name van de calamiteuse polders in Zeelaud en vaa het kanaal van Voorne. IV. Eindelijk weid ook door verscheidene leden verlangd, dat de regering niet in gebreke mogt blijden verschillende wet. ontwerpen, die door de sluiting van de vorige zitting onafgedaan bloven, woldra weder in to dienen. In het bijzonder wenschte men, dat eene nieuwe regeling van de nationale militie en de schutter-jen, zoowel als van de medische politie, eerlang aan het onderzoek van de staten-generaal worde onderworpen. lste Hoofdstuk. Huis des Konings, Op dit hoofdstuk zijn geenerlei aanmerkingen ter Bprako gekomen. 2de HOOFDSTUK. Booge CoUegien van Staat ei Kabinet dei Aomngs. 1 Sommige leden zijn ter gelegenheid van het onderzoek vau dit hoofdstuk teruggekomen op het meermalen aangedrongen verlangen eener eindregeling der zaak betreffende het gebruik van de groote vergaderzaal der kamer, welke zij nogmaals wenschten met nadruk aan de regering aanbevolen te hebben, opda'. aan de alsnog bestaande verhouding tusschen de kamer én co irovmciale staten van Zuidholland, ter zake van het gebruik dier zaal, voor goed een einde komen mogt. 2. Ook werd op nieuw door verscheidene loden aangedrongen op eene herziening der inrigting van de algemeene rekenkamer en »Ll6 b"P°ed,gdc eener wet tot regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit. J lilde Hoofdstuk. Departement van Buitcr.landtchc Zaken. — •*. öommige leden hebben met genoegea uit het antwoord, door ac regering m de andere kamer gegeven, vemorpen, dat zij het punt der testaande ongelijkheid in de regten bij de consulaten in het bij ronder ook tot een hooger bedrag in de Middel'andsohe Zee, geheven, in overweging tal nemen, om daarin zoo mogelijk eenheid te brengen. Zij achtten eene epoedigo voorziening daarin weuechelijk ca gavon bij deze gelegenheid hun verlangen te kennen, dat aan de diplomatieke agenten van Nederland voortdurend door de regering mogt worden aanbevolen, om de behartiging vaa onze handelsbelangen als bij uitnemendheid tot hunne roeping behoorende, te beschouwen. \?. "L8aa*sien der TeZtßi van Nederland op de Maas en op ¦f /',uid:Wlilem9vaßrt werd door verscheidene leden de wensch uitgedrukt, dat de regering voor het handhaven daarvan inzouderneid waakzaam mogt zijn. Men bragt daarbij ook het punt der jaa-ijksche sluitingen van dio vaart, als nadeelig voor den handel en de schoepvaart, ter sprake Het een en ander gaf aanleiding tot het verzoek, dat aan do kamer mededeeling mo»t worden gegeven van het ve.-slag. dat door de gemengde oomm__a, bc.ast met het onderzoek dezer zaak, zal worden of welligt ree.-1, mogt zijn uitgebragt. ° 5. De nog steeds onverevende fiaanHele verhouding vau het rijk met Luxemburg gaf op nieuw aan eenige ledea aanleiding tot het uiten van den wensch, dat daaraan, hoe dan ook, een einde komen mogt. Men wenschte bij de regering ton zeerste aan to dringen op het nemen van de meest gepaate en afdoendo maatregelen om daartoe te geraken. 6. Ten betooge van de aanmerking, die bij sommige leden woog, dat m t algemeen het getal van onze missien nog al zeer uitgebreid wordt, is ook gewezen op de omstandigheid, dat, watenkele vreemde mogendheden hunne diploma ieke vertegenwoordi ging in Nederland met de waarneming van diezelfde belaagen elders dcea gepaard gaan, wij van onze zijde aan diezelfde ho _n gezanten hebben, zonder gelijke bestemming voor naburige rijken Mcii achtte zoodanige regeling uit een oogpunt van bezuiniging voor Nederland niet mmder wenschclijk, en weesop de gelijktijdige waarneming der diplomatieke functien in Hannover en Pruissen, dio Ran dezo leden nlezins mogelijk voorkwam. Ook wees men op de missie to Kopenhagen, die in 1835 uit dat oogpuut opgoheven en nu. zoo kort daarna, op nieuw vervuld is geworden „„ zulks door een anderen titularis, terwijl de afewipZu? traciaten verzekerd, dat de vaart langs oen Rhifn door K ir^ï-____^_;__ïrr'_. vrij aanzienlijke som ten offer gebragt heeft. *9De IVde Hoofdstuk. Dep. van Justitie. Over het geheel der ss vt'hSr8"eeQe a!geheeic- b°- --.%_ fiK flJh^hf^'- Vr"Ja,ge.T'eea h«fc men het gevoelen uitgedrukt dat bet billijk is zonder uitstel, en dus onafhankelijk van het later tot :_^i_°__. rrirs de-—<-•-,ke $«&£%%£ ÏZtZ ï 00rW defroijement van de ambtenaren, dtodê I,™ M openbaar ministerie bij de kantongeregten waarnemen. Mea wees daarbij op de omstandigheid, da? zoodanL defroijement tori ond is toegekend geworden%an de p___££ig TITd. 'a™ Wvkf de di™Ctie van de 'Ük-P_i_e is oPpge_rag._ lilde Apd. Vele leden hebben met genoegen vernomen dat de regering van voornemen is het geheel, onderwerp dt__ri_t_.re junsdictie ernstig te overwegen en de regeling d__van bi cic afz.ndenijka wet,voordragt voor te bereiden. Zij hoopten sooediae resultaen van dien arbeid te mogen ontvangen. P P S Vde A>D. Oaderschcidene leden zijn van oordeel geweest dat de rege.ing van de rijk.-poiitie nog veel te wenscheriTZZ ' __,* voorbeeld werd gewezen op de onhandigheid, dat tcrwiU Ctfl _u.t van 1851 de directie van de preemive poifce a _en aan d" procureurs-generaal en niet aan de officieren van justitieop-rai. . deze laatsten zich evenwel op sommige plaatsen daarmede inlate-' waarvan het gevolg i, dat de commissarissen van poliiie aldus vaonderscheidene autoriteiten bevelen ontvangen. Men achtte -iit ongeregeld en zou het vooral ook van groot belaag rekenen dat woro.nPgl^ Omtrent de wijze waarop het stelsel van eenzame opsluiting bn den aanbouw en de inrigting van gevangenhuizen behoort te worden toegepast, hepen do gevoelens van onderscheidene leden, die zich daaromtrent uitlieten. nog al uiteea Vide Hoofdstuk. Depirt. voor de ZAen der Her». Eereüxenst ein. Geene aanmerkingen ziju op dit hoofdstuk bü het onderzoek m de afdeelingen gerezen J llet /. kVlt_s. °. ""„ K• ?'*.'RU V°°r d* Zahm *¦" Roomsch-KttholykeLcedienst E-enmm ia op dit hoof-tstuk eenige ?nmerki der co_misßie ter vermei iing in haar versla» voor__Cü_en HOOPMTVK.TIU. Ordent ._, Ms^TC^L^ leden, die ««ch o .er het bestuur vau dit departement hebben ai., houden .Zilt "'tdrukking van hun genoegen niet te weerhouden tor zake der benoeming van een civiel persoon tot boo« van dit departement. Sommigen van her, meenden zeH, dat d__van welligt een zuiniger beheer hes gevo'g zal kunnen ziin Aderen meenden het als wenscheiijk te mogen D-schouwen __•>* ambtenaren, tot het ,ak zelf behoorende, £ den rege° Wr Mi uit dien hoofde b,j de tegenwoordige regeling nederleggen Zr. hadden met genoegen uit de verklaring des ministers Gnomen da. de directeur-generaal niet, gelijk dit vroeger wel eens he-re depijkheid ook alleun, noodig. Sommige leden deden bij d,W legenheid de vraag, 0f de aanstelling van een directeur gen.^ bij het departement van marine geene aanleiding hinj^^l vfni^ lglD,g kk h6t OVeri86 Perßoneel ™ deplrtomit Eenige leden hebben gewenscht dat de aandacht der "e,erin; zou worden gevestigd op de onmisbaarheid van eeno heboSe wet op het stuk der quarantaine, daar huns inziens het regiment tl 1804 met meer al. doelmatig kan worden beschouwd Ook werd door sommige leden het verlangen uitgedrukt fl.f het in de vonge zitting aangeboden en aanvankelijk do^Öe tweed' kamer reeds onderzochte ontwerp van wet tot regeling vïï oodawezen door de regering weldra herzien en nader __t de ver tegeawoordiging voorgedragen worde Ter' Hoofdstuk IX 4. Nationale Schuld Eene enkele opmerW omtrent, een verschil van cijfers -pmerxing Hoofdstuk IX B Departement van Financien. In eene afdeling der kamer is bij het onderzoek van dit hoofdstuk bet pun der afkoopbaarheid t.» het ttendegt ter sprake gekomen Dk gewigug onderwerp, waarop in de laatste jaren de\andacht meer en meer bepaald word, ,s, met uitzondering van de sedert o_. deTden d«J __„__£-*£¦* W^°ek Wd° BOvale tienden d_or de leden dezer afdeeling als voor alsnog geheel ongeregeld beschouwd lmg waren vau oordeel, dat eene voor-.Wt tot afkoorTl.. ¦ der tienden de strekking moet hebben om I et: «-S^Thtn"8 =^jSs-=?^£___ss_ït_; van die afdechng strijdig geacht met de billijkheid. daarziimSn den dat de wet nooit verder kan gaan dan het aanwijTea v_fr?„" maatstaf, volgens welken de tiendpligtige zich zoude^^^tt Biaan van den alsnog op hem drukkenden last *utm°o ont- Ia verband mot de behandeling van dit ondertc.™ w„~ nog in diezelfde afdeeling de onlangs van regSwcglb-kenH gemaakte regeling der AVo^-iieiAer sprake SrTm «ft verklaarden op hoogen Prijs te stellen do wijze. waaZ de k^oon iTdenn%f0°trdo -Brf^lamen wijlen Z._t KonTug wïlZïi _?_.» . "^-^«'ÜnoTergediagß,. Zij meelen e^e\ n ren oflgehnheld »«* be«">_d__,eid den twijfel ,e mo^.p de "e kunnen vVeo.gdhei.' °m tleaden' tot dom™ de_ [Ljëkend. Te"re°mdcn' ™ a^ers dan bij de wet kon worde^eLt? B„Eenigl '!. en kon,lcn niet dßßlenii d« zienswijze het Z-r-! aan«aa°de de noodzakelijkheid van het behoud va„ beienrzthaió"^ ta .***«**• •* *««>«»» te Amsterdam. Z,J tot belZt P deJfo^e«- welke meermalen..ja schier jsarlijk,J, woo-H0 -TW dle zlenewÖ^ i° beide de takken der Vertcgenun.S__.° fa Ban^eroerd- Z« ""«nden dat de werkzaamheden. vord^n g opgedragen, thans hoofdzakelijk bestaan in hetinpoet l,*'. f rori15ati0 '« »*uld, he:geen hun, inzien, even goed reg.strceks door het miaislerie kan gescSiedea. Zijne bc. moeijingen ten aanzien van de jaarlijks te.-ugkeerende afli9L»_, der ot.ligatien, rentende 3 i/2 Per cent amordsatie svndi, aat kfn oen weiugt hetzij aan 's rijks betaalmeesters, hetzij aan d« Ne de-landsche Bank, opgedragenwordcu. Zy drukten mitsdien noT .naai. don wensch uit, dat de regering op middelen bcdaeMiS.^ sijn, te» einde dezo vrij kostbare administratie eerlang vereenvoudigd e» zoo mcgeüjk geheel opgeheven worde. VII Afd. Bij art. 19 hebben eenige leden de verklaring afgelegd . dat zij zich niet konden vereenigen met het gevoelen van den minister van 'ficantien omtrent de noodiakelijkbeid van het toekennen aan den muntn eesler van het than» bestaande muntlooi. Zij achtten dat loon te hoos, in verband met het hier beslaande stelsel van aan»nuning. Daar er steeds, ook tea dienste vaa onze koloniën, bier te lande zeer beiungp-ijke aaiimuntingen geschieden, meenden deze leden, dat wanneor die geheel voor rekening van het rijk wierden bewerkstelligd, daarvan aanzienlijke voordcelen voor de schatkist konden worden verwacht. IXde Afd Verscheidene leden hebben hunne meening uitgedrukt dat het beheer der posterijen, voorai in de meer verwijderde provinciën van het rijk, nog veel te wenschen overlaat, ofschoon zij gaarne erkenden dat in de laatste jaren daarin zeer veel verbetering is aaDgebragt Zij wezen op he; niet zeldzame verschijnsel , dat briefen uit sommige streken naar andere plaatsen van diezelfde prouneio of vau de riaaraao grenzende vervoerd , nog langer onder weg hlgven . dan die welke men soms uit het buitenland •u vangt. Zij gaven mitsdien hunnen weneoh te kennen, da; er meer gsbruik mogt worden gemaakt van de bestaande partiou iere mi , om het verveer van brieven te versnellen. Xle Hoofdstuk Departement van Oorlog. De gedachtenwisseling, weke de algemeene beschouwing vaa deze begrooting iv de afdeelingen deed ontstaan, heeft aanleiding gegevea tot de uitdrukking van uiteanloöpendo gevoelens Terwijl een vrij groot aantal leden onderucheidene bezwaren aanvoerde tegen de hoogst aaazieul'ijke kosten, welke het beheer van het krijgswezen van den etaat veroorzaakt, on zich beklaagde dat die uitgaven, bijna een derde van de gewone bedragende, buiten alle verhouding staan met de flnantiele krachten van het rijk, ej dezelve nog mogen geacht worden aan te groeijen door de niet geringe sommen oie uit de Indische geldmiddelen aan bet krijgswezen alftaar ttnkos'e worden gelegd, — is door zeer vele andere leden daartegen aangevoerd, dat afschoon aommige van die bezwaren ook niet weinig bij hen wegen, zij nogtans meenden dat door de vertegenwoordiging het thans weder voorgedragen cijfer niet kan worden geweigerd , daar de ondervinding toch geleerd heeft welke groote nadeden eene al te ver gedreven spaarzaamheid ten deze na zich sleept, en de oorlogskosten iv Indie besleed, op zich zelve staande, geen maatstaf voor de beoordeeling van dit hoofdstuk kunnen opleveren. Na het hooren van onderscheidene beschouwingen die van woêrszijden zijn aangeroerd , hebben zeer vele leden ten slotte verklaard in het aangevraagde bedrag te kunnen berus en, maar verlangd, dat tevens aan de regering op het ernstigste zou worden aanbevalen, da; bij het besteden van de aangevraagde gelden de meeste zuinigheid zou worden in acht genomen en geene aanleiding gegeven tot uitbreiding van de uitgaven, waarvan het bedrag s'eeds ala maximum moet worden beschouwd. Hoofdstuk XI Departement van Koloniën. In eene afdeeling heeft men met belangstelling de toezegging vernomen van die wetsiroordragten, weike tot een goed beheer van onze koloniën zullen kunnen ieiden. In de O'Crige is vrij algemeen aangedrongen op eene spoedige indiening van de comptabiliteitswet voor Nederlandsch Oost-Indie. Sommige lede i meenden dat het thans de gelegene tijd ia o:a in de nog al ijd beslaande leemte te voorzien, ca hot geenszins nocdig is daartoe de vaststelling der regels voor de comptabiliteit van het moederland af te wachten. Wanneer deze laa Bte spoedig worden voorgedragen, dan zouden zij er des nuods in kunnen berusten dat die voor ladie daarna wer den aangebiiden Doch waaneer dezelve nog lang achterwege blijven . dan scheen er te minder redeji te bestaan om de comptabiliteitswet vcor Indie, in verbaad daarmede, ook te verschuiven, vermits de vonge minißter van koloniën, docr de indiening van eene dsartoc strekkende voordragt, het bewijs geleverd heeft, dat dit onderwerp niet behoeft, beschouwt te worden onafscheidelijk to ziju van de re»els der Nederlaadsche comptabiliieit. Hoofdstak XII Otwoorz-ene uitgaven. Op dit hoofdstuk zijn geene bedenkingen voorgekomen, welke de commissie vau rappor teurs ia haar verslag kon vermeïden. Ontwbbp vak Wet op de Middelen. Vrij algemeen heeft m«n in de afdee.ingen zijne tevredenheid betui.d over do door de rogering gedane toezegging om zich met ernst bezig te hou ten met de herziening van het beslaande belastingstelsel, van welken belangrijken arbeid men eeriapig de vruchten hoopte te zulenmogen oatvangea. In het bij zander juichte men het voornemen van den minister toe, om daarbij teven» eene zoo wenschelijke tegemoetkoming in de behoefte der gemeenten aan geschikte jjiidde'en van inkomst;, in overweging ti nemen Eene herziening van de wetten op het pen meel. op de pateaten en op het zegel werd door eenige leden daarna' inzonderheid aanbevolen. In twee afdeelingen der kamer is eene herziening van het kadaver weder ier sprake gebragt. De gevoelens daaromtrent waren niet eenptrig. Tetwiji sommigen tien tot eene herziening, voor zooveel de gebouwde eigendommen betreft, wenschen te bepalen. verlangden anderen dat ook de ongebouwde eigendommen daarbij opgenomen wierden. De eerstgenoemde leden zagon inditlaalste veel bezwaar, ofschoon zij öe zaak als wenschelijk beschouwden Zij vreesden dat de koa en al te aanzienlijk waren en dat daaruit al zeer ligt groote moeije.ijkheden zouiien kunnen ontslaan- Sommigen van hen meenden nat, wanneer men tot eene herziening van het kadaster der gebouw ie eigendommen wilde overgaan , men dan heginnen moest met de wettelijke herziening om de tien jaren weder toe te passen. Verslag der commissie van rapporteurs omtrent het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van HOOFDSTUK V der begrootingsvan de Staatsuitgaven voor 1857- De beaudeicg van dit wetsontwerp heeft in de afdeelingen der kamer aigeo..een geleid tot de meening, dat men zich, uit, hoofde vanden geheel bij zonderen aard eener crediet--.vet, in geene beschouwing van die voordragt behoorde te verdiepen. Zoo werd dan ook alleen door verscheidene leden de wensch uitgedrukt, dat de toeasnd, welke thans uit het voorgevallene net opzigt tot de zaken der maatschappij van weldadigheid geboren is, spoedig tot een goed einde moge worden gebragt.
i M-aBBB-S-B». H llll«MP l l laSßS»—— Hoste-d__», 30 Becember. H. M. de koningin heeft een ruetigen nacht doorgebragt, en r.eemt langzaam in beerschap loc. Ook in België heeft Tollens dood reeds meer dan een dichter opgewekt, aan de nagedachtenis van den ontslapene een lied te wijden Ook de bij ons van eeno gunstige zijde bekende J van Beers heeft dezer dagen bij den boeklmnriclaar H. J. van Kesteren te Amsterdam , een gedicht uitgegeven, getiteld: Lijkkrart van Tollert, waarin in krachtige en gevoelvolle bewoordingen reg» matige hulde wordt gebragt aaa het veelzijdig talent en de edele hoedanigheden van den getierden Nederiandschen dichter. Wij bevelen de lezing van dis boekeke aan alie vereerders van Tollens met vertrouwen aan. Eergisteren heeft de heev Simons, minister vanbinnenlandsdie zaken, de residentie verlaten en zich nuar het Loo begeven, tea einde, na aldaar eenige dagen to hebber, door' ebragt naar Doetinc' cm te vertrekken, waar hij eenigen lijd, tot herstel zijner gezom.heid , bij zijnen broeder zal doorbrengen. Heden avond omstreeks zes ure, is alhier brand ontstaan bij den brood- en banketbakker Ulnch, op de Leuvebaven, en wel op het, meidenkamenje Het bleek echter al spoedig dat het vuur gemakkelijk te bedwingen was, zoodat het ongeluk geenerlei eraßtigo gerolgen heeft, gehad. Mee verneemt dat ac ijzeren draaibrug, welke ten behoeve van den Rijns ooorweg over het zoogenaamde Boerengat nabij deze stad zal gelegd worden , zich daardoor van andere onderscheidt dat zy de grjosle draaibrvtg zal zijn welke tot nog toe in ons land bestaat. Hare enge is niet, minder dan 48 Ned eilen of 153 Bhijnl, voeten Zij is bij eene ge ijke breedle met de brug over den IJssel bij Westertaort, 7 Ned. ellen of 22 1/2 Rhijnl. voeten langer dan deze. De brug zal zich op een vast middenpenant bewegen, met twee openingen voor de doorv. art, van zeeschepen. De constructie der windwerken zal toelaten dat het d> aaijend gedeelte, ter zwaarte van ongeveer twee honderd en veertig pluizend Ned. ponden, door slechts twee personen in een betrekkelijk zeer korten tijd, inwerking gesteld kan worden. Jl. Dingadag voormiddag heeft op de aangelegde Dordrechtsche «Wphelline eene voorloopige in werking brenging der stoommachine plaat» sebad, ter naziening van den gang der raderwerken,, bij welke gelegenheid itch de binnen-kanalen van den stoomketel bij eene slechts geringe ytoomspatining, hebben begeven, «mdar dat hierbij eenig ongeluk is voorgevallen. (D. Ct.) Men schrijft uit Zwolle: Te Nijverdal, waar, door de heeren G. en H. Salomonson te Almelo, voor ruim drie jaren de koninklijke stoomweverij is opgerigt, waarin ci'ca driehonderd menschen werk vinden, zal door dezelfde fabriekat-ten worden h\jgehouwd eene stoombleelerij en verwerij, waarin nog ettelijke handen kunnen worden aan het werk gezet. Ook hebhen öe eigenaren dier fabriek voorzien, in eene Zondagschool , waarin alle kinderen, welke door den arbeid in de fabriek van het gewone dageüjksche onderwijs verstoken zijn, geregeld des Zaturdags en Zondags namiddags gratis worden onderwezen. (Pr. Zw. en O. Ct.) In den Franseben schouwburg te 's Gravenhage, zal op Zaturdag den 27 dezer ten tooneele worden gevoerd , Guillaume 'Telt. De Staats-Courant bevat de volgende opgave van bet in het 4de kwarlaal 1856 in de onderstaande plaateen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker: Amsterdam invoer 11,742,045 ruwe, 672 geraffineerd; uitvoer 11 133.481 geraffin,; doorvoer 2,283,824 ruwe, 234,182 geraffin ; Rotterdam invoer 6 787,367 ruwe; uitvoer 3239 ruwe, 1,849,913 geraffin; doorvoer 886 977 ruwe, 211345 geraffiu. Schiedam invoer 1,312,461 ruwe; doorvoer 45,184 Dordrecht invoer 76,685 ruwe; uitvoer 9,866, geraff doorv. 35,003 ruwe; totaalin voer 19,958,561 ruwe, 672 geraffin.; uitvoer 3239 ruwe, 12,993,260 geraffin; doorvoer 3,250,983 ruwe, 445,527 geraffin. Het Staatsblad No. 125 , bevat de wet van den 21sten December 1356, tot verhooging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856 ; No. 126 de wet van dea 21sten December 1856, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1857 RJ Nr, 127 de wet van den 21sten December 1856, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Lands-Drukkerij, dienst Ï857. ' *' > Q^-V-eïrrhage , 26 December. Gisteren middag heeft er bij den hertog van Saksen-Weimar-Eisenaeh een groot en prachtig diner plaa's gehad , dat vereerd werd met de tegcawoordighcid van H. M. de koningin-moeder. Onder de genoodigdeo merkte men op den luit -generaal Nepveu. — Gisteren a'ond had er, hij het uitgaan der Luthersche kerk een ongeval plaats. Eene jufvrouw, die uit de kerk kwam, had het ongeluk met haar been te geraken in een ijzeren stijl van het hekwerk, dat zich aan de zijde van den Burgwal bevindt. Zij gleed daardoor daardoor uit en brak haar been. — Gisteren morgen ten ongeveer zes ure begaf zich een boer, met kar en paard, van onder Voorburg naar de residentie, ten einde aldaar melk te bezorgen. De Geestbrug passerende merk;e hij, dat zich een schuitenlijn daarover bevond. Hij wilde terugkeeren, maar man, paard en kar sloegen over de brug, met het noodlottig gevolg, dat de man levenloos uit het water werd opgehaald. 'An^e^sm, 26 December. Eergisteren avond had wederom eene openbare vergadering plaats van de Amst. afdeeling der Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank. De heer H Zeeman las bij die gelegenheid eenige gedeelten uit het onlang» verschenen werkje tien nachten in de gelagkamer. * Sfcd-nsbllk , 25 December. De toevoer ter kaasmarkt bedroeg gisteren 48 Btapels , welke zeer langzaam werden verkocht van / 20 tot 28 do 50 Ned. ff. De vorige week waren er 28 stapels, en was de hoogste prijs ƒ 28 1/2 de 50 Ned. ff. * Wortaser^PCï", 24 December. De aanvoer van kaas op de markt van heden (lijnde de laatste marktdag tot aanvang Februarij 1857) was 37 stapels. De prijzen waren : voor kleine f 28 per 50 Ned. ff. Gisteren te Purmerend , aanvoer 143 stape's. De prijzen waren s voor kleine ƒ 28*4 , middelbare / 27 , per 50 Ned ff. * SBi'Cküm, 24 December. Bij een behoorlijke aanvoer van vlas , was de markt heden in dezelfde stemming als vorige marktdag. Ook voor snuit zijn dezellde prijzen van f 3 tot / 6 per 100 Ned. ff te noteren * l_eei.W—rden , 23 December. Heden middag ten 12 ure had alhier de inwijding plaats der van wege de stad nieuw gebouwde . zeer doelmatig en schoon ingerigte manftge voor Be kavallerie. in tegenwoordigheid o. a van onderscheidene militaire en burgerlijke autori'eiten met hare dames. Een detachement, dragonders, onder kommando van den le. luitenant van der Lelie, voerde op voortreffelijke wijze, verschillende manoeuvre, uit, die zeer toegejuicht en door de muziek der schutterij afgewisseld werden. Na afloop van het caroussel rijden, hield de Burgemeester eene toepasselijke aanspraak, die door den overete der dragonders werd besMtwoord. * 28on*e_iS-_ . 24 December. Gisteren bragt de heer burgemeester in eene vergadering van den raad dezer gemeente ter tafel bet plan eener aan te leggen nieuwe haven te Walsoorden, alsmede de kennisgeving van heeren gedeputeerde staten der provincie, dat de staten in hunne jongste zitting hadden beslotea een renteloos voorschot, ten bedrage van / 10,000 (of zooveel minder als eene eventuele rijkssubsidie zoude bedragen), af te lossen in 25 jaren, tot daarstelling van zoodanige haven, ter beschikking dezer gemeente te stellen. Na overweging der zaak is besloten om aan Z.M. den koning te verzoeken, om eene rijks-subeidie in de kosten van aanleg en eene jaarlijksche toelage uit de polderkas van dê calamiteuse watering van Walsoorden in het onderhoud der aan te leggen haven , mitsgaders goedkeuring van het ontworpen plan en daarbij behoorend bestek, en eindelijk autorisatie tot daarstelling dier haven aan den zeedjjk der calamiteuse watering van Walsoorden.
— i i iTlßrifßï—r S git i^^SBSSBa De standaard barometer van den ingenieur van den Bosch te Hellevoetsluis, waarran het beneden kwikvlak 4.3 Ned. el (14.1 Engelsche voeten) boven het gemiddeld oppervlak der zee ligt, toekende: 25 Dcc- 8 ure 'smorg. 734.7 N. strepeD (28 93 Eng. duimen", wind Zuidelijk stil, dik bedekte lucht, duister. 12 ; 'smbld. 734.4 N. strepen (28.91 Eng duimen), wind Z ZW. flaauwe koelte, deels opene en deels bewolkte lucht, vrij helder. 26 -> 8 » 'smorg. 734.4 N. strepen (28.91 Eng. duimen), wind OZ O. bijna sul, veel mist. 12 it 's mild. 734.0 N. strepen (28.90 Eng. duimen), wind O ZO. flaauwe koelte, dunne mist. 1 pp 's nam. 733.9 N. strepen (28.89 Eng. duimen), wind OZ.O. bijna stil, weinig mist, geslotene lucht.
---

