Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2? Becember. Iv een schrijven uit Weenen wordt de dag van de opening der Parijsche conferentien op den 27sten dezer bepaald. Dezelfde datum wordt door de Dresdener Zeitung opgegeven. In dienzelfden brief wordt nog gezegd, dat Oostenrijk, Engeland en Frankrijk het eens zouden zijn, om aan Rusland eene schadeloosstelling voor het verlies van Bolgrad toe te staaa en dat deje schikking door het kabinet van St Petersburg goedgekeurd was. Daartegenover staat de Mornwg Post, die beweert dat lord Palmerston stellig voornemens is, om aan Rusland niet de geringste schadeloosstelling toe te kennen. Ten slotte wordt de dag van de opening der conferentien door den Constitutioneel op aanstaanden Maandag aangekondigd. Zooveel is zeker, dat indien de eerste bijeenkomst heden had plaats gehad, de telegraaf ons reeds daarvan zou hebben verwittigd. Het gerucht wil en dit stemt wel eenigermate overeen met de taal der Oett. Zeitung, die beweert, dat Pruiaaen de kwestie met Zwitserland wil doen beslissen door eene conferentie, doch niet door de Parijsche Tot dat doel zou dan eene afzonderlijke conferentio geopend worden, hetzij te Londen of te Weenen. Hoe uileenloopond de berigten nopen» de kwestie tusschen Zwitserland en Pruissen ook moge zijn, is z<s<s veel zeker dat de Zwitsersehe regering voortgaat met alle de maatregelen te nemen die door den drang der omstandigheden gevorderd worden Behalve de militaire toebereidselen verneemt men uit Bern dat de Zwitsersohe regering er in reslaagd is eene leening van 50 millioen francs te sluiten; gewis een aanzienlijk bedrag voor een staat golyk Zwitserland. Bet moet een groot Engelsch huis zijn, dat zich met het geheele Icdrag dier leening belast beeft. (Zie verder de dépêche hieronder.) Ook het officiële dagblad van Milaan spreekt thans de ongunstige berigten betreffende de heersohende stemming aldaar tegen; het blad verzekert, riat de ontvangst van den keiier en de keizerin van Oostenrijk, te Milaan vol geestorifr. zal zijn. Het keizerlijk paar zal op het laatste station voor Milaan, door 300 adelijken te paard, met den graaf Guiieo Litta aan het hoofd, ontvangen en naar de hoofdstad geleid worden Voor de verlichting der stad en den Dom worden grootsche toebereidselen gemaakt. De eerste geslachten van Milaan zullen schitterende feeaten geven, vooral de hertogen Melzi en Litta, die tot de rijkste Italianen gerekend worden. Onder de personen, die om een gehoor bij den keizer verzocht hebben, zijn vele uitgewekenen en onder anderen ook de bekende prinses Belgiozoso, alsmede de markies Crivelli. Ook vele aanzienlijke Sardiniërs van hooge ge'ioorte hebben zich naar Milaan begeven, om het hooge paar te begroeten. — Volgens een ander berigt uit Milaan hebben van de in den laatsten tijd door den Keizer geamnestieerde personen alle , met uitzondering van tien, gebruik gemaakt van de vergunning om naar hun va lerland terug te keeren en rijn zij dan ook reeds in Lombardije aangekomen Uit Rome wordt, gemeld dat in tegenwoordigheid van den Paus een zeer ernstig geachil gereten is tusschen do kardinalen Antonelle en Altieri. Er was daarbij sprake van den hongersnood en van do duurte van het graan, waarvan de uitvoer tot nader orde verboden is. De kardinaal Altieri verklaarde nu in het bijzijn vim den kardinaal Antonelli en, gelijk gezegd, ook in het bijnyn van den Paus, dat alhoewel dit verbod van uitvoer bestaat, de granen toch voortdurend worden uitgevoerd uit verschillende havens van den kerkelijken staat en vooral uit de haven van Terracina. Vermits de familie van den kardinaal Antonelli te Terracin. woont, was de zinspeliag to duidelijk , dan dat doze ze onopgemerkt, mogt laten De kardinaal Antonelli releveerdo de zaak dan ook onmiddellijk en antwoordde op vrij heftigen toon. Kardinaal Altieri hield zich niet voor geslagen; hij antwoordde op niet minder heftigen toon en verklaarde openlijk en onomwonden dat het verbod van uitvoer werd onrdoken en dat ladingen op' ladingen graan worden uitgevoerd , alles voor rekening en onder directie van den broeder des kardinalen Antonelli zelf. Do berigtgever zegt niet tot weike gevolgen deze twist geleid heett. Ook de gonoraal Goyon moet overigens op geen goeden voet met kardinaal Antonelli ataan. Particuliere berigten uit Spanje ontbreken in den laatsten tyd ten eenenmale Ook de bladen behelzen niets bijzonders. Heden echter vindt men in de L'on Espanot, het orgaan van den heriog van Vaiencia, het berigt dat op 19 dezer verschillende arrestatien te Madrid plaats badden van leden der ropublikeinsche panij De policie moet eene gebeele vereeniging van samenzweerders in hechtenis genomen hebben op het oogenblik, dat zij bezig waren niet het ontwerpen van een plan voor een algemeenen opsiand. De justitie moetin het bezit zijn van de noodige bewijten, die de schuld der gevangenen aan hot daglicht kunnen brengen. Verdere bijzonderheden ontbreken; zelfs de namen der gearresteerden worden niet door de Leon Espanol genoemd. De Porte schijnt thans meer genegen te zijn tot eene vereeniging der Donnu Vorstendommen. Hetgeen het meest verwondering baart, is dat het Reacbid Pacha zou zijn, onder wiens invloed deze wijziging in de inzigten der Porte zou zijn tot stand gekomen. De terugkomst van Reßchid-Pacha aan het bewind, werd toch tot dusver beschouwd als eene overwinning van Engeland en Oostenrijk. en men weet dat beide die mogendheden de meest stellige tegenstanders zijn van het denkbeeld der vereeniging van de beide Vorstendommen. Per de Arago is te Liverpool liet berigt aangebragt, dat generaal Walker Nieuw-Grenada te vuur en te zwaard neett verwo3it. De bijzonderheden ontbreken alsnog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LondCft , 20 December. De Globe heeft grond te gelooveu, 'lat do goede verstandhouding, welke thans tusschen Fnge'and en de Vereenigde Staten heerscht, spoedig door de benoeming van een Britsehen gerant te Washington bevestigd zal worden. Het biad gelooft echter niet dat de heer Charles Villiers (dien de Dailg News met dien post gedoodverwd heefc) geneigd zal zijn die benoeming aan te nemen. — Men meldt de aanstaande vervanging van air Alexander Malet, minister-p'enipotentiaris van H. Britsche Majesteit bij den Duitachen Bord-, door sir H. Howard, het tegenwoordige hoofd der Britsche legatie te Lissabon. De Express voegt hierbij , dat men deu heer Crampton als den opvolger van laatstgenoemden diplomaat doodverwt. — De Mormng Pott verklaart, op grond van eene dépêche uit Triest, dd. 25 dezer, inhoudende tijdingen uit Konstantinopel van den 19, dat Reschid pacha aan Perzie den raad heeft doen toekomen, om aan Engeland toe te geven. — De schout-bij-nacht Wetherall is den 2Ósten dezer te Dublin overleden. — De Liverpooliche vereenigiop voor iinantiëie hervorming heeft een adres aan de middenklassen der bevolking van Engeland gerigt, waarin zij niet alleen haren bijval Bchenkt aan de agitatie tegen het langer voortduren van de ten gevolge von den oorlog verhoogde belasting op de inkomsten, maar waarin ook den voike op het hart gedrukt wordt dat het nog geheel war, anders doen moet om »ich telf v»n den druk der hoogere standen te bevrijden. De rerecj nigmg slaat namelijk voor dat het volk met alle kracht moet aandrin| gen op de afschaffing der accijnsen en regten, zoodat de staatsuitgaven alleen door de belasting op de eigendommen (niet te verwarren met de belasting op de inkomsten) bestreden zouden moeten worden. — Blijkens eene kennisgeving in de London Gaiette, heeft het gouvernement van de Marokkaansche regeriDg eene som van 3278 & 5 sh, ontvangen, ter vergoeding der achade, welke de roovers van de Riffkust in de maand April jl. aan Britsche onderdanen door het nemen van een handelavaartuig hadden berokkend. — Gisteren zijn niet minder dan elf verschillende branden in de hoofdstad en de voorsteden uitgebarsten, welke veel schade aan eigendom hebben veroorzaakt. — De bekende dwerg Torn Thumb is na veoljarige afwezigheid alhier teruggekeerd en laat zich thans weder onder de hoede van den Amerikaan Barnum bezigtigen. — In het kerspel Kingston is dezer dagen zekere James Milis in den ouderdom van 130 jaren overleden. Hij won den kost ale marskramer en mogt zijne nakomelingen tot in het vijfde geslacht aanschouwen. Tot niet zeer lang voor zijnen dood behield hij het gebruik van al zijne zintuigen. — Tijdingen uit Palermo melden, dat op de kust van Sicilië veertien nieuwe vuurtorens zonder verwijl zullen worden opgerigt. — Berigten uit Cincinuati in de Vereenigde Staten melden, dat de stoomboot Kentucky, 50 mijlen boven die stad gesprongen is. Elf stokers en mannen der ekwipage zijn ver schrikkelijk gebrand, alsook zes passagiers. Drie der gewonden zijn bezweken en vier 4 vijf andere verkeeren in een hopeloozen toestand. — Volgens de jongste volkstelling telt het keizerrijk Brazilië 7,677,800 inwoners, waarvan de provinciën Minas-Gerals 1,300,000, Pernambuco, 950 000, San Paulo 5 0 000, Ceara 385,300, Marankao 360,000, Paraiba 209 300, Para 207,400, Alagoa 204,200, San Pedro 201,300, Rio Grande loNorte 190,090, Sergipe 183 000, Goyaz 180,000, Pianhy 150,000, Santa Catharina 105,000, Matto Grosso. 85,000, Parana72,4oo,Espiritie-Ssnto 51,300 en Amazones 42,600.
---

Fransche Post.
Par}]?, 26 December. Volgens den Conitóufi'onnsi zullende conferentien der gevolmagtigden, naar alle waarschijnlijkheid den 29 dezer, op het ministerie van buitenlandsche ptaken geopend worden. — De heer de la Gueronnière is in onderhandeling getreden met de firma Firmin-Didot voor de uitgave eener geschiedenis van de_parlementaire regering, in tien of twaalf deeien (van 1814 tot 1852. Naar men zegt zoude voor elk deel dertien duizend en vijf honderd francs betaald worden. — De algemeene raad der bank van Frankrijk heeft besloten handelspapier op 75 dagen, te beginnen met 26 dezer ter discontoricg aan te nemen. — Gisteren heeft er een groot diner aan het ministerie van oorlog plaats gehad, dat onder anderen werd bijgewoond door de drie maarschalken Pélissier, Macnan en Baraguay d'flilliers. — De Figaro meldt, dat de heer Milhaud ook de 'iimes heeft willen aankoopcn, maar dat hij op zijn" deswege tot de directie van het blad gedane aanvraag het volgende antwoord ontving: «Mijnheer, ga met drie met goud beladen linieschepen in de Theems voor anker liggen, en dan is het niet onmogelijk dat wij onderhandelingen met u aanknoopen." — De bank van Frankrijk is wederom het tooneel van een atouten diefstal geweest, die door Lt Droit als volgt wordt verhaald: Ciaude Vigneron, knecht in dionat van den heer Leloire, ondernemer van metselwerk, had van zijn patroon in last bekomen , om eene aom van fr. 16.500 naar de bank te brengen, tot betaling van verscheidene wissels In het gebouw der bank aangekomen , zette Ciaude zich op een bank noder, legde een zak met zilvergeld naast zich, nam sijne portefeuille uit den zak en begon de bankbilletten, die zioh daarin bevonden, na te telien. Hij was daarmede nog niet la*g bezig toen een man, van ongeveer dortigjarigen ouderdom, in de kleeding van een geëmploijeerde der bank, mot ontblooien hoofde, eene pen achter de ooren en de armen beschermd door mouwen van eene groene stof (het gewone midaei om de mouwen van eon beter kleedingstuk voor inkt en stof te beveiligen) —, toen die man regtstreeks op hem toetrad en hem op ruwen toon vroeg: « Voor wien komt gij ? — »Ik kom van Mijn Heer Leloire", — antwoordde Ciaude. — » Goed — hervatte de ander —; geef hier uw geld; daar hebt gij een kaartje met nommer 97; zoodra nommer 97 afgeroepen wordt, kunt gij_ hot bureau binnenkomen." — Ciaude verbeeldde zich dat zoodanig het gebruik in de bank was. Dij gaf de 16,500 francs over en wactnte geduldig tot dat het nommer 97 zou worden afgeroepen , weik n u mmer werkelijk met groote cijfers op het kaartje stond. Toen hij uu evenwel zeer lang gewacht had, zonder ieis te vernemen , begon hij een ondenoek 1n te sleden en het werd toen zeer spoedig duidelijk, dat hjj het slagtoffer was geweest van een bchendigen opligter. De bank gaf Ciaude den raad om zich dadelijk naar den commissaris van policio der sectie te begeven. Deze zond zonder dralen zijne slimste agenten in alle rigiingen uit, en weinig tijds daarna hadden twee hunner den oief in handen, die •i, w'joo IraDCS Dog b'J ,ioh had' Het bleek ve"°gens dat hij zich Edouard noemt, geboortig is van èmsterdam, gelogeerd was te Parijs in een hotel in de straat Ruchelieu, en dat hij voorwendt .aats-.chjk koopman te Londen geweest te zijn Eene huiszoeking, die m beaoeld hotel bewerkstelligd werd, leidde tot de ontdekking van eene groote hoeveelheid kostbaarheden en kleinnoodién van verdachten oorsprong; daaronder bovmden zich vier zware gouden knoopen, waarvan drie met diamanten, in den vorm van sterren gezet; voorts een speld met eene solitaire van groote waarde; wijders horologien met gouden kettingen, enz. By het voorloopig verhoor. dat hy onderging, verklaarde hij, dat lij) het geld en de bankbilletten hal gevonden ap_een steenen hant, nnhij de bureaus der Fransche bank. ca dat hij , toen men hem arresteorde, juist op weg was om hetgeen hij op die wijs gevonden had, bij de poiicie te gaan deponeren. Vermi'.a die verklaring geen geloof vond, werd hij naar de prefectuur van poiicie overgebragt. — Tijdingen uit Napeis melden dat aldaar ia de gemoederen zeer vee! gisting blijft hee.-schen en de regering in het geheim steeds wordt tegeDgowerkt. De staatkundige gevangenen worden met meer zachtheid behandeld. Te Ischia zijn er nog slechts twee en veertig Onlangs heeft de koning hun voor de tweede maal doen weten dat allen, die er om zouden vragen, genade konden hekomen. Een hunner slechts nam het voorstel aan: drie dagen later vond men hem dood. — Al de Piemonlesche bladen verhalen de geschiedenis van een zeer hoog personaadje, die door roovers op eene jagtpartii is aangehouden. De dag, de plaats, hot uur, alles wordt vermeld, behalve de naam van den persoon. Van daar de groote verwondering onder het publiek: men houdt zoo maar alle da»en geen groote heeren op de uiteinden van een bosch aan, en de nfeuwßEiorigheid om den naam van den berooide te weten te komen laat zich dus zeer goed verklaren. ' Bedoede hooggeplaatste persoon dan was in gezelschap van eenige vrienden op de jagt, toen hij zich eensklaps omringd sa* door een troep booswichten, die hem londor pligtplegingen om zijne beurs vroegen. . Hoe mijne beurs; ik ben de .... .. van pio. mont. ' — ? Dit weten wij wel, antwoordden de roovei s, en daarom wachtten wij u juist hier op." -Het bosch was eenzaam; de jagtpartij verwijderd; de hooggeplaatste heer troostte zich dus in *«a lot en gaf rie boschbewoners een twintigtal gouden Napoleons, i welke zij met alle betuigingen van eerbied «anniunen.
Dit ia de gebeurtenis, zoo als die door alle bladen verhaald wordt; doch wat deze niet melden, namelijk den naam van den bestolene, wordt thans in brieven uit Piemont medegedeeld Deze hooggeplaatste persoon is niemand anders dan de koning van Sardinië zelf De gewoonten van dien vorst zetten aan deze lezin» geloofwaardigheid bij, want het is de eerate maal niet dat het incognito den koning van Sardinië minder aangename avonturen heeft berokkend. — Tijdingen uit Konstantinopel van den Isden dezer melden, dat de kwestie van den spoorweg door de vallei van den Euphraat door de Engelsche ambassade aldaar met meer energie dan ooit weder is te berda gebragt. Lord Strafford de Redclifte had aan de Porte een-5 nota doen toekomen, waarin hij op eene gebiedende wijze de naleving eiacht der beloften, welke hij beweert dat hem te dien op?igte door de Tnrksche regering gedaan zijn. De Turksohe minister van buitenlandsche zaken, Ethem-pacha. die nog niet gewoon is aan den toon der Engelsche notae, had geweigerd acht te slaan op die inededeeping, doch de vertoogen van den drogman. die haar overbragt, waren zoo dringend dat Ethera-pacha genoodzaakt waa een antwoord op te stellen, doch hij deed dit iv bewoordingen, welke de goedkeuring van den grootvizier niet wegdroegen. Het antwoord werd dan ook uitgesteld De aanleiding tot dezen overhaasten stap der Britsche ambassade moet gezocht worden in een ontwerp, dat men thans tegenover dat der EngeUche maatschappij tracht te stellen en dat bestaat in een spoorweg van Konstantinopel naar Baasorah. Dit plan, waarvan de ontwerper een Franschman, de heer Vérardde SainteAnne is, wordt door de Turksch» regering erkend als onbetwistbaar veel grootere voordcelen op te leveren dan dat van een spoorweg tusschen Selcucia en Djeber-Kalesai, hoewel de moeijelijkbeden der uitvoeriDg talrijker zijn. Men weet tot nog toe niet welk antwoord de Turksche regering aan den Bngelachen gezant zal geven. — Volgena nadere berigten is hot niet te Konstantinopel geweest, zoo aU eene dépêche deed gelooven, maar te Larnica, eene stad in Turksch Azië, dat een kruidmagazijn in de lucht ia gesprongen Het was namelijk in den nacht van 27 op 28 November dat het kleine kruidmagazijn van het kasteel aldaar, waarin 20 vaten buskruid en dertig kisten mot patronen lajen, in do lucht gesprongen is. De dp-ie schildwachten zijn gedood en de zes gevangenen onder het puin verstikt, met uitzondering van een Arabier, die men, na zes uren van inspanning, heeft kuc nen bevrijden. De nabij gelegen huizen zijn vernield en Bommige der bewoners zwaar gekwetßt. Op een vrij grooten afstand van het kasteel, en zelfs in het midden der stad, hebben groote steenklompen, die door de ontploffing in de lucht geslingerd waren, ongelukken te weeg geitragt.
---

Belgische Post.
BrnsseL 26 December. In de zitting van den senaat van heden heeft de beer Spitaels ;iezing gegeven" van zijn rapport over de wetsontwerpen betreffende de levensmiddelen, welke door de kamer van afgevaardigden zijn aangenomen. De conclusie van het rapport strekt tot de onmiddelijke aanneming van het ontwerp van voorloopige wet, en tot de verdaging, tot een door den senaat te bepapcnlijdstip, vßn het ontwerp van definitive wet, ten einde (r .senaat een voldoenden tijd aan de discussien kunne wijden om dea gevorderd de wet to kunnen amenderen. — Aan het hoofd van het officiële gedeelte van den Moniteur leest men het volgende : .De regering des koninga heeft officieel aan het kabinet te s Hage haar voornomen te kennen gegeven om met den lsten Januarij 1858 de werking te doen ophouden van het den 20sten September 1851 tusschen België en Nederland gesloten tractaat van koophandel en zeevaart. »In den loop van het volgende jaar zullen onderhandelingen geopend worden tusschen de beide regeringen, weike wederkeeig hare opregte begeerte hebben aan den dag gelegd dezo tot een goed einde te brengen." IP - —Ta-^»*,^= ,m
---

Per Telegraaf.
Bern, 26 December De bondavergadsring is met eene oorlogszuchtige rede geopend. De president van den bond vroeg ïn?™m^Bmg ïï1' tot «e™king vaa e<™ vredelievende oploSg sing van het geschil met Pruissen, te onderhandelen, doch alléén wallen fanWe'ven611' ZwitBerland tot d"= ver heeft verklaard te bJo?.^' he^°n ieeda Senon!l«h maatregelen tot verdediging von torens teTiithn" T" Soedg*keurd «werd de uitvoerende magt tevens geauthosueerd om alles aan te wenden wat noodig is om oen v^ndelyken aanval af te weren. Te dien einde ia een otZ Zï i 1 i ¦!. toegestaan en is voorta bijzondere mogtiging verleend tot het sluiten eener leening van 50 millioen franc! heUtTe^/°w' V Dfenïb'** Het Joumal de Franrfort beeen voorsf ™nV° 'T*8*: "^ den bondsd"* J« beden de kwest n n K '^ aPoleon «gekomen tot bemiddeling van hde g Btdri tn h^T?? 6n ZwitB?riacd' In Zwitserland zelf WiSTw? t. volk nog steeds aan het toenemen. Het gTOstrdm'% VTn huefD ™h TriJwi!l,'S °P militairen voet h^ewTT Zw"»«che regering maakt van ha»c zijde eene Zin °orl°e«-toebereidaelen. Er beeft zelfa reeds SL if PmR aan de Zwi,»ersche vrouwen plaats gehad, (en em-le haar aan te sporen om iv den aanstaanden , orlo- zooveel njogehjk dienst te vei-leenen in de inflrmerién '" ° seleheÜ^cTe°;dr °PgCk°Cht teD beho™ ™** ,„™>f *ST? »l6 Decembe'*- T^n leden van het permanente Beurs van Londen, 27 Becember. Ctósol, coyt.. ,m i °U Spuje 1w x 2i% > Slot dito op Jan. — Slff\ ? 'ü 5" f;?**. thto Uitgest. 15J.16 JHX^xi.'lW* vi"j 'Ü ~ .-., " dito 2VSX .. 65J Vaste doch zeer stille markt. Bcnrs van Weenen, 31? Becember. NtawflMetal., 81 3,-8 |Bankactien..'|lo26 ilv- , LosV 110 18 Nieuwe Le«n - jLomt». 5 %¦.] 91 |^ltsel "«ril.' Nrt MeUll.. 183 3/8 futen ISSiJIO l ZuX j~ Credit 315. - Fr. Ocst. -. verl ' Beurs van Berlijn, 2? Becember. Pr. Leening 153 1/2, Metall. 5 x 75 3/4, f.ation. 6 % 77 34 BOT»W*: BariSst J 34 "?• Fr' oot™r ,62,/2- Wfael: Am»*.' Ml 1/2, dito op 8/m. -, Londen 617 1;4, St. Petersburg -
Meia.Me'kT» 5Vf nv?*?***?.,' " »ecember. Cred. Mot .7.. Cred'prÓT.95.l W* M 5/8' di*° 3*¦» W
„ ( si*CUT* Van Par«8' 3* «ecember. _Ë§M'«^.(J^__iiri'2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. In deze zitt£"7ee^ f» V *?<?*»¦ over de vraag: of * Tor d*Ka^r^tr"** ge™td gezegelde adressen van gemeenteraden " w m*g WOrd°n °P on" men door de heeren Cremers v^I Waaraan ™d deelgeno- Joidens, van Dam vanlZT.VaT^kZrsTen^Z^'00'' Ftnantien, die van oordeel is d2tdCZM'msterva'' gemeentebelangen betreft "rij vat? 1%TT'™™*' '"V slotte is met 17 legen 14 stemmen L7 kunnen zyn. Ten besloten en dus Lworpn kTZUll Z o *" gri,Be ver^kschriften, strekkende tot olTe%t Jf 'ÜU Z°Uder di8CU88ie met a'*<~ stemmen aangeveïeèniST^ eet gS^^ST d« Mijl on tot gedeelte net Dubbeldam en Wieldrech? " een ander «m.lSR re§eiinS "" h6t f°nds ™ k'<"PP»J*en van domeinen 3°. Inkoop en amortisatie van schuld Het ontwerp tot splitsing der eemeento n„„» i na eene discussie, wLraande heereTZ%„0Psteria°d u evenwel de Kempenaer, van Aulva „an PalZd"'Sw,nd'ren• ™» Anürtnga en Heester van J^&LtÏÏ'iZ^fiT' °°" *"*» W°7Z^et l7 teSen u stemmen ' deei Bamen' ¦¦*¦ VOOR .temden de heeren: wa» 5eecife PoZ/w, » Sa«e »- y«sft, «n. Z)aw oan S MrTl ' »»*»&*. ven, Cost Jordens. van G„L,mZ x"eU'Me»tens van Sevenhovan Nispen, RegZ , de Vos van V"" °lda%l<"' Blanker.hcym, Drakestinjen. AeVooJZ °nWtjk' Tonek™' Rijckevorsel, Borskï, wan Sri F 0ud~'a">l°»> Insinger, v. deren, van Aylva vanPa^nT'^oT^r11'^^- enptplrt vanTijpfkeT^' ~ A^ « opgeonderscheidene leden "at zij bifde" J°Tr ' Terklaard<* daarin Bpli'.sing en voreeniginïVa «eed TtT V00^8te1^ voorgrond stelden, dit grootT?„. f beg'D8el °P dea keur verdienen en dat dé TeeünT Z? regel de V001" worden in het oog gehouden^Ss'rZ! T gemeenten, waar ze bestaan te be^oudTt8tre'en.™ uitgebreide heid kunnen daargesteld ab^^r^^:3s^™«- g™*inderdaad locale omsiondigheden dl f °f.f .eurl"-™»en, ais te Torderon. NatuuriHk ™ L-1 ? 81D,g Sebled<^ "chene* Staten der provinrië FrieTnl l^T^ der Gc<*eputeerde best vertrouwd, van veel gewirt ziin *? om,8tl«%heden het deze splitsing aanbevolen. * JU CU dere hebbcn * 1852 Ook een gedeelte der inwoners van On.terl.nH * , hiertoe die splitsing te verlangen immer? i - Mif 8cheen tot ren te hebbon, en in zoo verrTk'on men t geene bezwa~ lijk achten. 0n men de voordragt aanname- Doch vele leden, geheel dee'ende ir A» t. ,. hiertoe zijn ontwikkeld, wezen on 1"^ be8cbou™gen die tot nu onlangs in deze kamerponden cW **"/* 8Pli,8inS Het onderzoek van de gedepmeorde s°a>n r^™ der 8emeen,e trent dagteekent van 1852. Vet bewoC en bun raPP°" daaromnu de zaak als verTallen; zeer nwW" rt" t™™^ acht,eE< splitsing, waarvan zij se^vier jaren Zs L2f "*"' dat die bestr£nk°mea ** "* •SSi'S SE de^e=,r:^r^ee^r^ %* ******* meente kan worden aangevoerd; en al n^sWht"1^8^'6 ge" op die spiitsmg wordt aangedrongen II i ¦ slechtablJ «n adres deze wordt bestreden, dan meenden - "J T'?1""^6 andere' noch het belang Tan d'en .£. T, noch & der b \ Tvlede?' dat tonen de voorgestelde verdeeling der gemeenth^fkte11- lngeM" De commissien van rapporteurs ziin ler^H lï' T de onderecheidene begroo-inXt en8 n" ? ver8laS« °ver gedrukt en tondgedcefd. -S De beraals'^n Verel^ea/^ *<**' tingswotten worLn bepaald ? '^ZS T™ "^T'
H m Heßt°**erd?m' 2? «ecember. HHM.tvodnedk:i^ede^torgenri"fT "¦*' d<*>^b^in beterschap toe. gm lets beter en ceemt dagelfLs ïk**ar-/srvs «b— -^ De kapitein J. J E Fickui tï*Z'nJlum a 9; geit<>«™. sedert Llijks den In tn^o VT liet h,j met vier zyner matrozen in de boot het steenend , einde naar boord terug te keeren. Plotseling werTe„ ,ii~l ',CO ren door de stoomboot Alma, dienst doende^uMcben Cardiff"*1" Bristol, en niemand aan boord van het stoomschip werd del^ van de Johanna Jacoba gewaar voor dat het hulpgeroep «n k»^' tem Fick en zijne manschappen werd gehoord ri™r£l? S'gïef °' "' bo<" '™ a" E»e»l-h» ¦*-»*s2Z JeverePn oid o- M j^n- 'e!de' omgekomen J. va^ ttlrf : 4- 9 •,aren' ïan Schiedam, en W. Meijers, oud 28 lon klein Sticht t* fT** s,^aalJichc °P b«d. baarslecht* c«! 7 • ',at alleea °P kol,ten afesnd te zien was. (ee,etds9tSterCT fcorJe^fc o»»der de scheepstijdingen vermeld.) Door den gemeenteraad te Leiden is bij de behandelin* «„ de bcgrooUng voor 1857 , besloten tot het heffen eener belaste op de boter, en wel 2% cents per Ned. B, en op de honl g . tegen / 3 per hond, alsmede tiTt bet herste van let TOT^ ' lantaarn- en biandspuifgeld enz., tot een bedrag van ƒ 20,000. (£¦ CO Met de algemeene vergadering der vereeniging van Handwerksen Fabrieka-Nijverheid die in het aanstaande jaar te 's Bertogenboach zal plaats hebben, zal tevens eene groote Tentoonstelling van Nijverheid gehouden worden, die in den loop der maand Augustus 1857 wordt geopend; daartoe hebben de besturen der afdeelingen 's Hertogenbosch . van even gemelde maatschappij en Tan de Noord-Brabantsche maatschappij van Nijverheid besloten, dat eene commissie uit leden der beide maatschappijen zal worden te zaam gesteld. (S.) Naar het curieuie gebruik bij de landelijke jongelieden in Drenth», van op het hooi te vrijen, was te Schoonebeet op Zondagavond een jong paar op een hoogen echelf geklommen, om niet beluisterd te worden, toen de vrijster het oi ge.dk had in den donker er af te storten en op het hoofd neer te komen, waardoor zij eene gevaarlijke wonde aan het hoofd bekwam, en tot heden aan verstands-verbijstering lijdt; men vreest voor haar behoud. Dr. L. W. E. Rauwenhoff. te Dordrecht, heeft voor het op hem uitgebragt beroep naar 's Gravenhage bedankt. Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur dr>r Mra.tschopj.ij ter Assurantie te Amsterdam, voor den tijd van vijf ja*en. Z M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. W. C. K-t jen, als burgem. van Doeßburg, en aan B. E. Verschoor, als burgem. van de Werken en Sleeuwijk, beiden op verzoek en met dat.kb Z M. heeft benoemd tot subst.-offioier van justitie bij de arr.-regtiank te Alkmaar mr. T. M. Wer.thol'., thans griffier te Hariingen; benoemd rotproc. bij het prov, geregtab in Nóord-Brabant eu de arr.-regtb te 'a Hertogen'Oach, A. J. M. Bolster, thana proc te Brielle ; tot offi"ier van justitie bjj de arr.-regtbank te Appingedam mr. W. L. S.hiJ/cr, thans subat.-offic van just. te Assen; tot substoffii'isr van justitie bij de arr.-regtbank leAsßen mt.F.B. Coninck Leftiing, adv. te Rotterdam. Z M. heeft den kap. A. L. van Loon, van het 7de reg inf, overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers; en den lsten luit. W. Srhut, van de genie . voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, ten einde op hes eiland Cura^ao te worden belast met de werkjaamheden tot het genie-departement behoorende, daaronder tevens begrepen de publieke geboutfén, wegen , enz. *84rrAVK"nSiage. 27 December. Z M. de koning heeft aan het armbestuur der Christelijke gereformeerde afgescheidene gemeente alhier eene gift van ƒ 50 doen toekomen. — Ook HH. XX HH. prins en prinses Frederik hebben giften aan dat armbestuur doen geworden. — De scbaalcoliecte, die gisteren ten behoeve van de armeniurigiing heefc plaats gehad, zoowel tot instandhouding van die inrigting, als dm, zooveel de middelen zulks toelaten, werk aan behoefiigen te Verschaffen, heeft de aanzienlijke som opgebragt van/2705 78%. — Dezer dagen werd er bij een bakker in de Boekhorststraat a hier, door een jongeling, een BJuk van / 2,50 ter verwisseling aangeboden. Een meisje, dat zich in den winkel bevond, gaf eenig klein gold. maar verwjjderde zich , om het o -perige te halen. De 18jarige jongeling maakte zich toen meester van het geld, dat reeds op de toonoank lag, maar zette het, nu Op een loopen. Dit trok de aandacht van iemand , die juist den winkel binnentrad en die den jongeling herkende. Het bleek dadelijk, dat het een nagemaakt Btuk van ƒ2 50 van kartonwas, dat men tegenwoordig in de banketbakkers-winkels aantreft; de jongeling is in hechtenis genomen. — De Hooge Rnal der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft den 23»teu dezer uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal bij het hof in Drenthe, tegen een arrest in zake H. Koelman. De Hooge Raad heeft het arrest vernietigd en ten principale den gereij. schuldig verklaard aan het afleggen van Valsch getuigenis in eene correctionele zaa:c ten voordeele van den bekl. en hem veroordeeld in eece tuchthuiastraf voor den tijd van zeven jaren, enz. * AmsSerdtisro , 27 December. Heden hield denatuurkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen ceae gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de heeren J. van der Hoeren, W- Vrolik, R. van Rees, P. Harting, F. ,T. Stamiart, J. G. S. van Breda, L O Blume. H. J. Halbertsma, A. H. van dor Boon Meseh, J A. C. Oudemans, R. Lobatto, C J. Matthes, A. W. M. van Hasselt, 3. L C. Schroeder van de Kolk, W. H. de Vriese, J. van Geuns, B\ D. Donders en vaa de letteik. afdeeiiiig H. O. Milließ. Na de goedkeuring der notulen vroeg de heer de Vriese het woord en zeide, dat hij bij gedruktcn brief aan dé leden der akad mie op de aanmerking van den heer van üall, in de vorige vergadering gemaakt, zal antwoorden. Daarna gat de seere atis kennis van het ontvangen van een groot aantal boekgeschenken, van tabellen van den heer van der Ster, en van kennisgevingen van de commissie van redactie, dat de stukken van de heeren van der Boon Mesch en van Breda aangenomen zijn voor de verslagen en mededeelirgen. Van den heer Kai ser was eene verhandeling ontvangen over de onderzoekingen nopens den ring van tlaturEUs. De heer Lobatto las daarna het verslag voor door hem opgemaakt omtrent de ingezonden verhandeling von den heer G. F. W. Baehr, over de draaijénde beweging der ligchamen om hunne assen en de toepassit g daarvan op de aarde. De conclusie atrekte om den schrijprer mede te deeien, dat de akademie genegen is de verhandeling in hare werken op te nemen, nadat door den schrijver eenige ingeslopen misstellingen volgens de nota van aanmerkingen door den rapporteur opgemaakt , zullen zijn verbeterd. De beer Matthes bragt daarna mede rapport uit over de bedoelde verhandeling. De conclusie kwam geheel overeen met die van den vorigen spreker. De conclusie is, met uitzondering van de stem des heeren Stamkart, met algemeene Btemmen aangenomen. De heer Halbensma sprak daarna ter vervulling zijner spreekbeurt over den musculus frontalis (voorhoofdspier) en zijne functie, welkt naar sprekers oordeel in geen der 1* daartoe geraadpleegde werken naar waarheid is beschreven. Het Btuk is gesteld in handen der commissie van redactie voor de verslagen en mepiedeelingen. De heer W. Vrolik las daarna eene korte levensbeschrijving van wijlen den heer Francois Doey in leven lid der akademie en don 7den Oetober jl. te Neuwied oveneden, Hei, stuk zal in rie verslagen en mededeelingen worden opgenomen. De heer etc Vriese bood de akademie een botanisch werkje aan, door dr. I). J. Costcr alhier uit het Hoogd. vertaald. De heer Harting sprak daarna over eeaige verbeteringen in het microscoop. Heden zou spreker slechts eenige kleinigheden mededcelen en wel iv de eerste plaats de wijze van verlichting met opvallend licht; in de tweede plaats microscopische voorwerpen op ie Boeken IJe heer van der Üoon Mesch deed eenige mededeelingen betreffende het alrnonium en eene mededeeiing van proeven door dr. Levoir te Leyden, ingesteld, nopens de smelting van platina Over dit laatste werd het woord gevoerd door den heer van Breda. Daarna is de vergaiering gesloten. — Gisteren namiddag is uit het IJ het lijk van een onbekend manspersoon opgehaald. Dea avonds is in het Gasthuis eèn bejaard manspersoon gebragt , die door den val van een trap in de Anjelierstraat, het regter onderbeen gebreken heeit. Des nachts is in de Pieter Jacobstraat een beschonken manspersoon . aan het hoofd verwond, liggende gevonden en naar het Gasthuis gebragt. *B;okasi)ï, 24 December. De boter-markt was heden minder vlug dan de vorige week en de prija eenigtins lager, zoodat dezelve verkocht werd per Ned. S / 1 04 b/ 1.Ö6, per 1/8 vat ƒ 22.50 a f 22 75 en per 1/4 ƒ 46.
8U&6E&3,. »TAKg9 van 35, 26 ca 3? Bec. OVERLEDEN: L. van Lieshout, echtg van M. Geerts, 54 j.— 0. O. van der Linden, D. 6j. — W. H, de Wild, D. 2j.— A. K. W. van Meenen, D. 2 m. — A. A. van Suchtelen, D. 1 m. —F. 3. van Embden, Z. 2* d. —S. de Vries, Z. lid. — J. F. Viertelhauzen,Z 10j —W. Brunschoten, D. 13 j. —A. J. Binkhorat, Z. 2. m. — C. Kraibelt de Meker, D. 8 m. — G. Fabri,echtg. Van A.F. Champagne, 72 j - — M. Wittenßlager, huisv. van H. van *» Broek, 63 j. — M.E. van de Gender, D. 2m. —W. A. de 'M», I>. 21 d. —G H. Doorduyn. D IJ.—M. Vossenaar.Z. 3«». _ W.,E. Kerpels,D. 2j. —B. Gjats, wed.van B. J.Leertouwer, 75 j. — J.F. van der Linden, wedn. van C. J. vin Leeuwen, 50 j. —J. J. van Lindt,wedn. vanD. Roelofsen, 42 j. —J. de Hoog, D. 4 j — B. P. Korink, Z. 10 m. — M. den Arend, D. 1 j. —M. C. Vuyk.Z. 1 j.—A. A. vanKrugten.D. Ij BEVALLEN: A. de Kemp,geb. Ekeler. levenl. Z. —P.Bouts, geb- Wansink, levenl D, — J. Barendswaard, geb Weijdacker, levenl. D. — J. S. S. Koning, geb. Vorstman, levenl. Z. —M*r Brand, geb van der Meer, D. — E.Antis, geb. Vrolijk. D. —A. Morel, geb. van den Ende, D. — E B. Nelisaen, geb, Boijen, D, — Ode Jong, geb. van den Akker, D. —L. Peeters, geb Heus, Z. — J M. Wever», geb van der Nagel, Z — J. Ede Haan, geb Hengevelt van der Meulen, Z. —J.H. de Jager, geb. Tebbenhoff, Z — M. van de Ven, geb. Bakx, Z. —A. Mouthaen, geb Bubbers, Z. — H. Westendorp, geb. Kolbet, D. —A. Spruit, geb. Noordwijk, Z. — S. Eyndhoven. geb. Tagg, Z. — A. E. van Merkensteyn, geb. van Oostenrijk, D. — M. A. Meulendijk, van Erk, Z. —B.E. de Hoog. geb. Broekhart, Z. — D. A. Kraemer, geb. Varkevisser, D. —P. Arijjansen, geb, Paanw, D. —E. de Groot, geb. Hartman, O. —E. de Baas, geb. Willemee, Z- —A. Buitendijk, geb. Kerkhof. Z. — B. Ensel, geb. Polak, Z. — O. E. Oöllignon, geb. Dumas, Z. ONDERTROUWD: W. Gerla.jm. 21 j. ènH. deKok.jd. 20 j. — J.N. van der Velden, jm. 37 j. en J. C. Hofman wed. O. de Vos, 33 j. — A. Hoppenbrouwer, jm 23 j. è* J. P. H. Vleeshouwers, jd. 20j. —A. Jansen,jm. 27 j. en A. H. VahderPliiym.jd 26 j. —J. van Rooijen ,jm.26j.enO.J. den Hollander. wed. P. C. vanEsch.32j. —P. vaa Leest, jm. 26j.enG. E. Gerlach.jd. 28 j. — P. F. van Harte, jm. 25 j. en P. S. Van Smaalen.jd. i\ j. — J. Pieters.jm. 28j. en P. J. Dijkstra, jd. 23 j. —P.deGrftuw. jm. 31 j. en J Bijkerk, jd. 21 j. —H. van Nieuwland, wedr. 39 j. en C. M. de Lange, jd. 33 j. —S. A. Me\jer, jm. 35 j.enA. D. Lensén, jd. 28 j. —P. van Zuilen ,jm. 25 j. en A. van der Schilden, jd. 23 j. — G. Engelen, jm. 26 j. en J. M. Sepmeijer, jl. 30 j. — J. W. Kerkunl, wedr. 42 j. en C A.H. dé Wijs van Sanen, jd. 30 j.
' ¦¦—¦Ml'» ¦' H I i—¦.¦ IAA\ I I WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium tt Utrecht. Ü I «!| Ui i^ iê j .T" f !*#*•»¦ f J;i lilr"ife il | Hfpi 1 w* ' t-p S tüjj'ea > x • a ,I .' 't j j ) ï |0 j 24,' 2 ZZW. 3 5 742.5+2.6 -03 +2.8,0 92 5.8 0 4lbetrokken. 110 ZW. 0 5j7H7 0! 2.SJ+ 0 6 0 956.0;*p*.3 betr iregen 25i BZ. 0 5 733.8! 1 0 + 0.1 0.5 034:5.4 1 3 betrokken. 8 ZZW. 0 0 733 7 1-7!- 1.0 1.» 1.00 6.0 0 Ibetr ; m'St. 10IZ, 0 0 734 2 0.9- 0 6 0 94 5 51 0 (etrokken. 26 S|OZO. 0 5(733 7-0 ï- 0 9-1.0,0.93 5.3' 0 'mist. S.ONO- 0 51733 B+l 1;- 14 +1.<|0.93 5.31 0 Ibettokkén 10jN. 0 0 735 2 0.71-06 '0 96 5.4!§0 1 betr . mist 27 8 ZZW. 0.5 737.3, 0.8,+ 03 -0.2 0.98,5.61 0 [betrokken. ' I i i ! lil! (*) Sneeuw. (§; Idem
---

