AMSTERDAM, 31 Mei.
De 2° § van den llen litel van het wetsontwerp ter' regeling van het lager onderwijs handelt van de onder-i tvijzers. Eene enkele aanmerking op de le artt. van de-' zen §. i Art. 17 bepaalt het cijfer van het onderwijzend per-' soneel, dat voor elke school gevorderd wordt. ..Wanneer het getal der leerlingen meer dan vijftig bedraagt, wordt' de hoofdonderwijzer bijgestaan door een kweekeling, meer dan zeventig door twee kweekelingen. Bedraagt het meer dan honderd, dan wordt hem bovendien een hulponderwijzer toegevoegd. Boven dit getal wordt hij telkens voor vijllig leerlingen door een kweekeling, en voor honderd leerlinge,» door een hulponderwijzer bijgestaan." Wij vinden deze bepaling wel wat luxurieus.' Voor honderd vijf'¦g leerlingen zal een onderwijzend personeel van niet Runder dan vijl' personen gevorderd worden! Is dat niet e veel? Ec zal dit, waar goed klassikaal onderwijs gefie**n wordt, uiet veeleer belemmerend dan gunstig wert'i. Die geen vreemdeling is in de scliooiwereld, zal j met kunnen ontkennen. Daarenboven, hoc drukkend _" (leze bepaling niet zijn voor menige gemeentekas vp 'to'™ , onSclegenhcden zal zij geene aanleiding ge.-Ti i at. .' ts""' aa""a?t~ hoe, bijv. het vereischte f'al kweekelingen in vele plattelands-geineenlen te vinwaar maar weinigen gevonden worden, die zich aan wijs willen wijden, van welke weinigen de ri dan nog liever in de school der nabij gelegene 'st ziin dan in hunne gemeente te'blijven? V-, | achlen uit geen verblijdend verschijnsel en meenen lat het geprefereerde stadsverl.lijf, dat veeltijds het late. verbl.jl op het land, i„ cene dorpsschool, minder vvifC' Tn' iU ? bclaUS is Va" I,ct onderwijs: H ?t',r S'eC,lS '" hw™*™B hoe het dikwijls galt. ot el Zoel I m/e,",1S' d3t <I<;b^-'okene bepaling tot vele ongelegenheden kan aanleiding geven -ïis_il:, T"*1 de aan den hoofd- ™ balponder, «TL lnnn Jaarwedde e» bepaalt het minimum toelage aa„ eiken kweekeling. Dat zal zijn f 25; f2OO TUrn Td? Jaarwedde van den hulponderwijzer ftZ' v t.T ?Ct llüaoraril"n>'a»de„hooldo.ulerwizer Juin" w "'T, "^ W°ning' Zo° ,n°SeliJk «><* ««• tv HP ?? hcbhZT\ düt alles vre,le' **»'» «net het iJT¥ji . iMJrt"kW_4 V°°rWerP ïa" veler verlangen,; ÏÏoJnl W ? ond7WrrSStand behóoren en diel Se1,? vatuat de 'ed,m Va" dien s,a"d «F een! benilt ë fB6ll ,Cbben' Wel een zouden kunnen i da !• I"tl,s,s,',ien is f|et goed dat tot verhooging van I dccl, TT d,': «eegeaheid is opengesteld. In vele ge- , pellen dcs utids zal bepaaldelijk het minimum van dc' Jaarwedde dcs boofdoailerwijzers meer dan voldoende otn ie voorzien in zijne behoeften; in andere ge- i «teel ?n echïer zal het daartoe ouioereikend zijn. En het'i z,.toch we niet ontkend kunnen worden, dat het hoofd i oude/f °'-nr.sl.«.s niet te zeer gedrukt moet gaan oder de zorgen dcs dagelijksche., levens. Zal, overigens^ i het eenmaal bepaalde honorarium altijd hetzelfde blijven^ en zou het met wenschelijk zijn dat het eene zekere! verhoogiug en vermindering kan ondergaan, naar gelang : i van het meer of minder verdienstelijk gedrag dcs bezoldigden? Veriregeae ondervinding noopt ons te verouder-'. stellen, dat het vooruitzigl op eene eventuèVle verbetering van hunnen toestand velen ten prikkel zou kunnen zijn otrsr*ta<%e en steeds ijveriger pligtsbetrachting. ,fi7«fs «rt- lö wordt, om als hoofd of halponder-' ace loemd te tunnen worden, vereischt het bezit van coTd irn belwaamheid, b. vaneen getuigschrift] Sc<neenteof gedras' a%cgcven door het bestuur der '. patste jaren f Tenten> wa»r de bezitter gedurende de twee fct.er. lit ';„- Sewoond. Over de akte van bekwaamheid ons aldus wél of», ï! *"" S°ed zedelLJk SedraS ~'l is inderdaad niet veeli ,°°? W,j erkeanen moeten , dat het niet anders 10,,.,'eere,, T f™* he<_i I' Zal ,ocl' *el bezitter van dat e.tu^t metsc^<%hei>! vanden tracht zijnde wetten. Een Ti ¦ ? .?***'* van de Va" a»ders zou inhoudettf^B^gï_,',_.OTeßWcl' dat !?" breede betoogd, kan *£%*£& *' Vr°^'r » het V- ar, 20 z^nde b^tr^'sdc eerste en de laatste. De eerste bepaalt dat de hoofd- en hulponderwijzers benoemd, geschorst en ontslagen worden door den Gemeenteraad; de laatste, dat het benoemenl en ontslaan van kweekelingen door den hoofdonderwijzer geschiedt. Het schorsen en ontslaan van de eersten kan met eigendunkelijk geschieden: de Gedeputeerde Blaten, oic vooraf den dislrikts-sclioolopzieiicr hooren,. moeten daartoe hunne goedkeuring geven. Ter benoeming hebben echter de Gemeenteraden eene diskrelio- j naire magt, zijn zij aan geen regel ol' voorschrift gebonden, kannen zij vrij naar eigen inzigten te werk j gaan. Is dat wenschelijk? Wij bespreken dat punt in ui.s volgend Nommer. Aan den Nieuwen Noord-Brabander ontleenen wij het volgende: »De Hoog Raad der Nederlanden heeft uitspraak gedaan in de zaak vau den WEcrw. heer A. van Moorsel o. s. wegens het houden der Meereveldhovensche processie. Die uitspraak is in hoogste ressort door het hoogste regterlijk koilegie gedaan, een ieder is dus verpligt haar te eerbiedigen. ..Maar wanneer wij de eerste zijn om dien eerbied le betuigen, mogen wij het ons evenwel nog veroorloven de gevolgen der uitspraak te onderzoeken , en bet gebruik na te gaan dat vau haar gemaakt wordt. »Uit de beweegredenen zelve van den Hoogen Raad blijkt, dat de uitspraak in specie en niet in genere is. zoodat er, naar ons inden, nimmer reden kan bestaan om met die uitspraak gewapend, andere processieu te vci-bieuen, althans te beletten. ...Met bevreemding hebben wij gezien dat zulks liet geval is geweest, en dat de opeubare raagt zich niet alleen meer met de uitvoering maar ook met de uitlegging j der wei ten belast. Naar ons inzien zijn noch procureur-i generaal, noch officier van justitie, noch bevelhebber der ! marechaussee, noch marechaussees zelve bevoegd eene! processie te verbieden, veel minder met den Irachligen arm tegen te gaan wanneer zij , die de processie willen houden, in de meening en de overtuiging verkeeren, dat de Grondwet hun daartoe de bevoegdheid geeft eu hun die bevoegdheid niet door de kerkewet ontnomen is. Mogt het openbaar ministerie, wie dan ook, van een tegenovergesteld gevoelen zijn , heeft het de volledige vrijheid degenen, die de processie gehouden hebben, voor den regter te betrekken, en deze alleen heeft de bevoegdheid te beslissen, wie van beiden, de processiehouders of het openbaar ministerie gelijk beeft; in hel eerste geval wordt dit niet ontvankelijk verklaard, in het tweede worden op genen dc bepalingen der wet van September 1853 toegepast. »Geen ambtenaar van het openbaar ministerie, geen minister van Justitie zelfs, is, ondanks alle mogelijke c.rcula.res, bij magie om deze beginselen van rc~° omver te .tooien; van waar komt bet dan, dat men ir, de laatste dagen vermeend heeft _„t met zoo imposante vertooning van magt proecssiën te beletten? ..W,j treden hier niet in de beweegredenen, welke de processie-houders, en vooral hunne geestelijken, ge noopt hebben, toe te geven aan de verloogen ofbedrei gingen, ten einde alle botsingen te voorkomen; maar doelen hier alleen op het feit zelf, zoo als het van de openbare magt is uitgegaan, en dan vragen wij in ernst en in gemoede, of dal feit overeen te brengen is met de beginselen van regt, zoo als zij ten onzent van kracht zijn? «Ons dor 1 is in geenen deele iels te zesrgen wat een' of ander li 1 van het openbaar ministerie hier of elders ; onaangenaam zou kunnen zijn of hen persoonlijk zou ' kunnen grieven , doch bespreken slechts de zaak in haar ¦ beginsel, en vermeencn deze beschouwingen aan het be- j ter oordeel van den minister vau Justitie te moeten onderwerpen, die toch inde laatste dageu ondervonden moot hebben dat het uitschrijven van ministeriele cir- j culai.es , welke men in de plaats van de wet zelve zou willen stellen, geheel in disercdict bij de natie gevallen i zijn; dat hij verantwoordelijk is, niet alleen voor het! gebruik, dat zijue beambten van die circulaires maten, terwijl het laatste arrest vau den Hoogen Raad hem ook ! moet bewezen hebbeu, d^t ook deze niet veel waarde aan die uitgcsihrevene bevelen hecht.
..Wat nu het staken der processien zelve betreft wij hebben reeds gezegd , dat wij ons daarin niet willen verdiepen, maar wij alleen doen opmerken, dal dit staken wel kan verkregen en moet worden door een gezonde en gegronde toepassing der wet, en dan zullen wij* zoo laug de wet beslaat, er in berusten; maar dat wij het een Nedcrhndschen minister en Nederlandsche ambtenaar der justitie onwaardig keuren, zoodanige staking door middel vau het stelsel van intimidatie te erlangen.
in de Kerkelijke Courant lezen wij het volgende: ..Met genoegen hebben wij gezien, dat te Parijs ia het licht is verschenen eene Fransche vertaling van het belangrijk werk van den heer C. W. Pape : het Protestantismus in zijne betrekkini/ tot den Staat. {Le Protestantisme et ses rapports avec TÉ lat par C. W. Pape, Chevalier ele. Traduit du Hollandais. Paris, libraire de Ch. Meynieis et Comp.) 't Komt ons voor, dat de vertaler groote zorg aan deze i arbeid heeft besteed. Dat hij met veel oordeel is te werk gegaan blijkt uit de opname als aanhangsel van een Coup d'oeil sur la Hollande par rapport a la situalion des Catholiques dans ce pags, welke coup d eeil in het oorspronkelijke hare plaats ia het werk zelf '.ad, maar bij de vertaling vervangen is door een § getiteld : Intolérance des Protestants envers les Calholiques dans les Etats du Nord et la Grande Bretagne. 't Werk heelt daardoor een meer Europeesch belang.
j i>'t Zal spoedig blijken, of de Fransche Gatholleke pera I de Nederlandsche zal navolgen en het geheeie werk met stilzwijgen laten voorbijgaan. Zeker is het wel het gemak! kclijkst en wij willen dat stilzwijgen gaarne vergoelijken, door er een duidelijk sprekend bewijs van onmagt in te zien. Vindt dc Catiiolieke pers die verontschuldiging juist, | neemt zij ze aan, haar voortdurend stilzwijgen zal haar toestemmend antwoord zijn." De Kerkelijke Courant is wat haastig met liet maken van gevolgtrekkingen. Wat de fransche latholiele pers van het werk des heeren Pape zeggen zal, weten wij niet. Maar daar houde zij zich van overtuigd, dat wij het niet onbesproken zullen laten , wanneer wij de gelegenheid geliad hebben er kennis meê te maken. Eea coup d'oeil sur la Hollande par rapport d la situation des catholiques dans ce pags, — wat lan meer onze belangstelling wekken dan wat dienaangaande aan Europa wordt medegedeeld'! De Kerkelijke maakt eraan de nederlandsche ka'holieke pers een verwijt van, dat zij »het geheeie werk met stilzwijgen heeft laten voorbijgaan." t Is echter wel (e veiklaren dat zij er geene melding vau gemaakt heeft. Zoo ver wij weten, heeft geen enkel protestantsch periodiek geschrift er van gewaagd en was ons ten minste zelj's het beslaan van het werk onbekend. Doch daar zijn wij nu niet ianger, dank hebbe de Kerkelijke, onkundig van, en nu zij ze dan ook niet ongerust, dat wij door zwijgen van onze onmagt blijk zullen geven.
Men schrijft ons.' »Op de hatelijke insinuatie Van de Kerkelijke Courant. maar meer nog op de brutale aantijging van den heer Bosscha reken ik mij verpligt ter verdediging der kath. onderwijzers het volgende mede te deelen. >.ln het tweede school-distrikt van Noord-Holland zijn vier katholieke onderwijzers: drie aar, ope bare scholen, t. w. de heeren Schijvenaar, sedert 1806 in de Vogelenzang ; Bruining, sedert 1849 le Schooien; Binnewiertz, sedert 1852 te Heemstede, en de heer van Term, bij. zonder onderwijzer der tweede klasse,sedert 1842 te Haarlem. >.En wie is er die deze onderwijzers zal durven beschul. digen vau de school dienstbaar te hebben gemaakt tot het verkondigen van anti-nationale leeringen, en tot het voortplanten vau gevoelens van haat tegen andersdenkende landgenootcn ?
i) Niet alleen Ratholieken, maar zelfs Protestanten zouden hier luid legen protesteeren; want de jaarlijksche verslagen vau heeren burgemeesters der genoemde gemeenten , en van den heer school-opzicner (allen protestantsch) ; ma-
ken van deze scholen, met den meesten lof gewag."
Wij achter het boven alle bedenking, dat geen der verslagen, waarin de scholen besproken worden, aan welker hoofd katholieke onderwijzers geplaatst zijn, grond lan gegeven hebben lot, de hatelijke insinuatie van den heer Bosscha.
Te Middelburg is bij herstemming tot lid der Provin-' ciale Staten van Zeeland verkozen, de heer A. J. van Teylingen. Te Voorst (Gelderland), de beer A. F. baron Sloet van Zwanenburg. Te Wijehen (Gelderland) de heeren mr. H. P. de Man en Th. J. H. L. Voss. Te Sneek, herkozen de heer H. C. Wouda, gekozen de heer J. M. O. R. van Andringa de Kempenaer. Te Franeker, gekozen de heeren mr. J. Albarda Cz. en L Brcizel. Te Heerenveen, gekozen de heeren A. Meinesz en 3. A. van Heioma; herkozen' de herren mr. F. S. Reiding en J. S. Bok ma. Te Appingedam (Groningen), de heer mr. E. v. Loon. Te Winschoten, dc heer 11. L. Bouman. Te Oude Pekel-A, de heeren J. G. Heeres en P. E. Tiddcns. Te Zwartsluis (Overijssel) de heer J. G. v. Setten. Te Pul ten '13 tot lid der provinciale Staten van Gelderland, bij herstemming, gekozen de heer A.' D. S. Colenbrander. Te: Hoogeveen (Drenthe) de heer N. A. Blom.
Te Zwolle is het aftredend lid der Tweede Kamer, ds Heer Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis , dooide kiesvereeniging Vrijheid en Orde, met algemeene stemmen lot kandidaat geproklameerd. De heer Weltewaal van Stoetwegen had verklaard, van alle kandidatuur tegenover het altredend lid af te zien. Te Almelo mag de verkiezing van den heer v. Hoëvell als zeker worden tegemoet gezien.
In den betgisc.hen Moniteur komt het volgende voor: «.Men heeft dezer dagen proefnemingen gedaan met een werktuig, snelheidsmeter (velocimètre) genaamd, hetwelk naauwkeurig en voortdurend op eene wijzerplaat den gang der schepen aanduidt. De proefnemingen, bestuurd dooiden heer Droïnet, een der uitvinders van dit werktuig, hebben den 19 en 20 dezer plaats gehad aan boord van de rijks stoomboot Ie Diamant, postdienst doende tusschen Ostende en Dover, en de incest voldoende rezultaten opgeleverd. Niettegenstaande het slechte weder en den storm , welke in den morgen van 20 deze, heerschtcn, heelt het werktuig op de naauwkeurigsle wijze den gang van het schip, en bijgevolg de doorgcloopen afstanden aangewezen."
Men schrijft uit 's Hage aan dc Indépendance: »ï)e mogendheden die het parijzer traktaat van 30 Maart jl. onderteekend en als beginsel aangenomen hebben dat de vlag in oorlogstijd de koopwaar dekt, houden zich op dit oogenblik. bezig om alle niet op het kongres vertegenwoordigde zccstalen daaraan lc doen toetreden. Wij vernemen dat dc nederlandsche Regering uitgenoodigd is om hierover haar gevoelen te doen kennen. Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn."
Aan een goede bron ontlccnen wij, dat liet voornemen onzer Regering' otn het handelstraktaat met België op te zeggen, vervallen is door de jongste wijzigingen in de belgische handelswetgeving en tarieven ; de opzegging zal nu geen plaats hebben, maar cene afwachtende houding worden aangenomen. {Amst. Cour.)
Onlangs is gemeld, dat voor de koninklijke bibliotheek te 's Hage was aangekocht een hoogst zeldzaam werkje, getiteld: Vita Lgdwine, gedrukt te Schiedam in het jaar 1498, en waarvan nog slechts drie exemplaren bekend zijn. Thans berigt de Schiedamsche Courant, dat zich daar ter stede nog een exemplaar van deze uitgave bevindt, en wel in de bibliotheek van de St. Janskerk der Oude Klerezy, in het Huis te Poort. De plalen van dit werkje, alsmede de versierde hoofdletters zijn met zorg gekleurd.
In den nacht tusschen den 20 en 21 dezer, is zeer onverwacht pene doorbraak gevallen in de al'sluHkade der kil voor de Zwartcuhoekschc sluis. Het kanaal van Neuzen -dat ziei. langs de inbraak op de naburige polders ontlastte is onverwijld door de Waaijersluis aldaar ter stede afgetapt, terwijl men ijverig werkzaam is aan he digtcn der opening en het verzwaren der kade.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is o atv.--.n gen , van den Mjfliste,' lan Koloniën, een wisselbrief rroot /1500, overgemaakt door den heer P. A. van Pers tó Batavia, zijnde de opbrengst van eene door laaslfcuoemde uitgegeven plaat, voorstellende een inlandsche school in de Kampong, ten behoeve der slagtoffer» van den jongsten watersnood in het vaderland.
Volgens een dezer dagen ontvangen berigt van de: pruissische post administratie, is de loop van debrievenpost over Weenen naar Konstantinopel, zoo als die vroeger was opgegeven (zie Nederlandsche Staatscourant van 7 Januarij 1855), eeniger mate gewijzigd geworden. Er bestaat voortdurend twee malen in de week gelegenheid tot verzending , te weten: I°. over Weenen en Triest en verder met de stoombooten van de oostenrijksche Lloyds. Vertrek van Amsterdam des Maandags met den spoortrein van 12 ure 10 minuten des namiddags. Aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 5 ure des morgens: 2°. over Weenen en Semlin, of langs den landweg. Vertrek van Amsterdam des Vrijdags met den spoortrein van 7 ure 's avonds. Aankomst te Konstantinopel des Woensdags van de tweede daarop volgende week, des nachts ten 2 ure.
De brieven zijn derhalve in het eerste geval 257 en in het tweede 171 uren onderweg.
'sGRAVENHAGE, 30 Mei. In de rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de heeren Emile Simon, bankier, Emile Petit en Borchard, ingenieurs. Deze heeren zijn belanghebbenden bij de koncessie van den heer G. Morel van Parijs, veleend lot aanlegging van een spoorweglinie van Amsterdam naar het Nieuwe Diep. — Men verneemt, dat Z. K. 11. prins Frederik der Nederlanden, bij de aanstaande krooning van Z. M. den keizer van Rusland, Z. M. den koning zal vertegenwoordigen. (_>. v. Z. H.) ROTTERDAM, 29 Mei. In den heden alhier gehouden gemeenteraad, is na zeer langdurige en uiteenloopende diskussiën besloten met 17 tegen ll stemmen, om eene brug alleen voor voetgangers te leggen over den Goudscben singel , welk werk ca. ƒlO.OOO kosten zal. Met liet oog op de uitbreiding der stad en het ook daar te verwachten drukker verkeer, was veler wensch eene rijbrug te hebben , die het dubbele kosten zou of hel geheel tot aanstaanden jaar uit te stellen; beide voorstellen zijn echter vooraf verworpen geworden.
HELLEVOETSLUIS, 29 Mei. Heden morgen is van hier gestoomd, met bestemming naar Vlissingen en Antwerpen, 's Konings stoomjagt de Leeuw, om den aartshertog Ferdinand Miximiliaan van Oostenrijk af te halen.
GOUDA. 39 Mei. Het melkvee werd op de markt van heden tot een ongekende duurte verkoebt, ook voor varekocijen werd bij puike waar ƒl5O a 160 per stuk gevraagd en betaald, hetgeen voorzeker een buitengewone prijs mag genoemd worden. Stolksche Kaas, puike kwaliteit f2H a 252.
MED'ENBLIK, 28 Mei. Er waren heden ter kaasmarkt aangevoerd 24 stapels. Met matigen kooplust werd Noordliollandsche hooikaas a f 26?- en nieuwe graskaas a ƒ27! de 50 Ned. ffl verkoebt. Vorige week waren er 36 stapels, waarvan de hoogste prij» was /27i de 50 Ned W,
BLOKZIJL, 28 Mei. Dc l.ocveell.cid ter markt gebragte boter overtrof die der vorige week aanmerkelijk, en in evenredighed der uit Friesland afkomende lagere markt, werden er goede prijzen besteed, als per <ffi 90 a 94 cent, per i vat f 19.50 a /"20, per i vat f 40.50.
's HERTOGENBOSCH, 29 Mei. Op stellige wijze kan verzekerd worden, dat, het eervol ontslag van onzen algemeen geachten Staatsraad kommissaris des Konings, den heer Mr. A. J. Borret, noch de benoeming van zijnen opvolger spoedig zullen volgen. Zijn Hoog. Ed. Gestr. zal op den allezins vleijcnden daartoe uitgedruklen wensch van zijn Excell. den minister van Binnenlandsche Zaken , zijne hooge betrekking nog eenigen tijd blijven waarnemen, en de aanstaande voorjaarsvergadering der Prov. Stalen, waarin hij door zijne leiding steeds zooveel goeds zag tot stand brengen, prezideren. {II.)
---

