De houding der tweede kamer en de drijvers buiten die kamer.
i. Mon zoekt allerwege de hartßtogten gaande te maken en de gemoederen op te winden. Leest de kleine blaadjes en die, wier bestemming oorspronkelijk meer de theologie dan de politiek was, welke zich tot verdedigers van het ministerie opwerpen en wier onbezonnen taai de ministers zelven openlijk hebben afgekeurd — wat wordt daarin gevonden? Immers nergens gezonde redenering, nergens eene onbekrompene beschouwing van onzen toestand, nergens bedaarde en kalme overweging. Hier wordt 'een brok uit de redevoering van een spreker tegen het ministerie uit het verband gerukt, waarin het behoort en op de meest hatelijke wijze gecommentarieerd; daar wordteen courantenartikel tot gondslag genomen eener akte van beschuldiging, welke men tegen de meerderheid der tweede kamer wenscht uit te brengen; elders worden vertegenwoordigers op de onbeseboftste en ergerlijkste wijze door het slijk gesleurd, omdat zij tegen de ontwerpen van een der ministers hunne stem uitbrsgten, zonder dat men — hetgeen tooh de billijkheid in de eerste plaats vordert — zich met de beoordeeling of wederlegging hunner redevoeringen inlaat, waarin zij met de meeste gemoedelijkheid de redenen hunner overtuiging hebben nedergelegd. Men ontziet zich niet te speculeren, zoowel op de edelste als onedelste roersels van de menschelijke bandelingen. Het godsdienstig gevoel, zeker het meest onbaatzuchtige van het meoscbelijke hart, wordt door allerlei ongerijmde voorstellingen, onwaarachtige beweringen, bet ongehoordste stelsel van verdachtmaking opgewonden en aangezet De belangzucht wordt gepaaid met beloften ran openbare werken en subsidien voor allerlei plannen tot het aanleggen van spoorwegen, kanalen, vaarten en wat niet meer, die zouden ontworpen worden. Aan de vertegenwoordiging ontzegt men het regt naar eigen oordeel en naar de inspraak van het geweten te beslissen, en als sjj zie1! aan dat geschreeuw niet stoort, stelt men bare handelingen, ingevolge rie grondwet verrigt voor. a's vijandelijk aan het geliefde statnhuis, dat ons regeert. Zóó worden de instellingen ondermijnd, waarop ons volksbestaan rußt; zóó wordt godsdiensthaat aangevuurd en >wist en tweedregt gestookt tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland; tóó wordt belangzucht tot verderf der zedelijkheid, als bondgenoot ingeroepen. Polemiek met zulke bladen en blaadjes is niet mogel'jk. Wie zal zijn tijd verspillen, wie zal zijne eigenwaarde zoover vergeten', door te redeneren tegen de walgelijkste personaliteiten, de lasterli;kste aantijgingen en de ha'elijkste insinuatien? Wat zouden redeneringen daartegen ook baten ? Voor hen derhalve, die bet werkelijk om het welzijn van het vaderland te doen is , die wenschen te overwegen alvorens te handelen , in hartstogtelijkheid veeleer het bewijs zien dat men geene goede gronden voor hegeen men voorstaat heeft, d^u z-'ch daardoor laten voortdrijven, is hot noodrakeiijk mot kalmte na te gaan, wat sedert de opening der s'aten generaal in de tweede kamer is voorgevallen. Bij het adres van antwoord trad dit ministerie het eerst voor do vertegenwoordiging op. Het gaf de redenen zijner wording op, ontwikkelde »ijn stelsel van leetui<r en eindigde met zich bij het adres van antwoord door de kamer geconcipeerd neder te leggen. Bij de a'gemeene beraadslagingen over de bejroottngswetton , was het, evenals bij het adres van antwoord, de minister van justitie, die als hoofd van het kabinet diens politiek ontwikkelde. Veien waren er die zich met zijn stelsel riet konden vereenigen. Er waren echter weinigen, die er op bedtcht waren |het miniserie omver te werpen. Integendeel, men wilde het den tijd laten zijne theoriën in toepassing te brengen, overtuigd als men was, dat de praktijk van zelf zoude aantoonen. dat zij onuitvoerbaar zijn. Het hoofdstuk justitie, waarbij het het departement gola, door den teer van des BBuaaHEN.bet hoofd van hei ministerie bestuurd, werd dan ook aangenomen met de meerderheid v»n 41 tegen 25 stemmen. Onder de voorstemmers bevonden zich de heeren Thobbrcke en van Bosse. Onder de tegenstemmers vele leden, die bezwaren hadden tegen "ersehillende deeien der begrooting. Men nam ten aanzien von dien minister eene afwachtende houding aan en wilde zien wat het kabinet zoude voordragen. Dit zoude ook geschied zijn omtrent den minister van binnenlandsche saken, indien zijne houding en zijne verklaringen dit niet onmogelijk badden gemaakt. In de eerste plaats wenschte hij de begrooting aangenomen te zien, als een blijk van vertrouwen; in de tweede plaats gaf bij niet alleen geene openingen omtrent de regeling van het onderwijs, die eenig vertrouwen geven konden; maar het weinige, dat hij liet doorschemeren, was lijnregt in strijd met de grondwet en mtt de verklaringen van den heer vas die BBrsGMN zelven. Het wes dus niet mogelijk zijuo begrooting aan te nemen , want door die aai neming zou men althans den schijn op zich geladen hebben , van in den minister cci vert ouwen te stellen, dat men niet bezat. Het bewijs hiervan is in de zitting geleverd, waarin over de credietwet werd beraadslaagd. In die ititing toch achtte zich de heer VAK D*B Bbuoghen geregtigd uit de 32 stemmen, welke vóór de begrooting waren uit got-rrgt, het gevolg te trekken, dat er tooiden in de kamer-waren die den heer Simons vertrouwen schonken, als die het hem weigerden- Daardoor kwamen de heeren Mackay, Schimmelpennjnck, Bj.AUPOT ten Catb in de noodzakelijkheid te protesteren tegen de uitlegging, die de minister aan hunne -temrren gaf en te verklaren, dat. tij het in beginsel n-et de tegens'emmers eens waren, maar alléén vóór hadden gestemd, om de zaken gaande te houden. Opmerke'ijk vooral was de verklaring »sn den heer ScHiyKELpenmnck van deb OljK, dat hij geloofde, dat dit de zienswijze misschien wel van de heifr der 32 leden is, die véór gestemd hebben. Maar nu zoo een overgroot, ge'al leien' der tweedo kamer geen vertrouwen in den heer Simons stelt, en onder dese maunen.dio men niet gewoon is onder de oppositie son te treffen, a;sdehper SckimmelpPbnmnck van deb Oije, Bosscha, de Eempbnaeb en anderen, dan vragen wij: bestßan er riet redenen, om te overwegen, of de keuze van Z. M. wel gelukkig is geweest, in het roepen van den heer Simons in het kabii-et. en of een petitionnement tot zijn behoud, zonder nog eenige andere redenen in aanmerking te nemen, wel geraden kan zijn? De hoofdstukken VI, VII, VIII en IX ö werden met eene overgropte meerderheid van stemmen aangenomen. Hoofdstuk X, Oorlog, ontmoette tegenstand, niet echter om politieke re-len. maar wegens de hcogte van het cijfer. Nu de vrede hersteld is, wilde men niet weder ruim eif mill:oen voor oorlog toestaan Nadat de stemmen halden gestaakt, werd het hoofdstuk met de meerderheid vsn 2 stemmen aangenomen. Hoofdstuk XI, Koloniën, werd met groote meerderheid aangenomen. Over hoofdstuk XII, Onvoorziene Uitgaven, staakten de stemmen, maar weder niet om algemeene politieke redenen, maar slechts omdat de minister inlichtingen geweigerd had, die bij volgens de grondwet verpligt was te geven. Eindelijk is de wet op de middelen met eene meerderheid. van 52 tegen 16 stemmen aangenomen en de credietwet voor binnenlandsche zaken met algemeene stemmen. Na dit korte overzigt van den loop der zaken in de tweede kfimer, vragen wij aan een ieder, die niet zód zeer door partij zucht beneveld is, dat hij de kracht tot het vellen van' een gemoedelijk oordeel mist: waar ergens is iets van dien hardnekkige» tegenstand, dien dwang jegens bet gcrag gepleegd, gobleken, waarmede men soo zeer schermt en waarvan men de tweede kamer besohuldigt ? De heer Himoks was de eenige minister, tegen wien, om algemeen politieke redenen, de tegenstand was gerigt, en kan dit verwondering baren.' Wij zwijgen ervan, dat hij, de hevige partijman van 1853, die nu weder tegen het voorgaande ministerie heeft gepetitionneerd , verklaarde boven de partijen te staan; maar de man, die sich niet wilde verklaren over »ijn stelsel omtrent het onderwijs, en hetgeen hij er nog van zeide streed met de grondwet, kwam aan de kamer de goedkeuring zijner hegrooting vragen, r.iet als van eene finamieele wet, weike voor de dienst noodig was), maar als een bewijs van vertrouwen in sijne politiek. Dat vertrouwen bei ond niet. Mogt men nu huichelen, en zijne stem, als bewijs van bet vertrouwen geven, da', men niet. bezat ? Men wilde de regering niet bemoeijeljjken, men wilde geen dwang hoegenaamd uitoefenen, men wilde de ministers hunnen gang laten gaan en proeven laten geven van hetgeen zij verlangden. Het bewijs hiervan is de goedkeuring van het hoofdstuk justitie met eene groote meerderheid, waaronder de hoofden der consti- 1 tutionneele partij. Maar men wilde zich geen vertrouwen laten i afpersen , dat men niet met goed geweren schenken kon; men kon I zijne goedkeuring niet hechten aan plannon, die tegen de grondwet inliepen; men mogt geoDe begrooting aannemen, die niet bloot •Is begrooting werd vooigei'eld. maar tevens als votum van vertrouwen in een minister, die niet rond en openlijk voor den dag kwam met hetgeen hy verlangde en voor wien dus een votum van vertrouwen, eigenlijk ware geweest eene verklaring van blind vertrouwen, dat zeker niet in hem kon gesteld worden, die althans zooveel had gezegd, dat men daaruit kon opmaken, dit hetgeen hij wenscht niet grondwettig is.
---

Algemeen Orerzigt.
Rotterdam, 28 December. G's eren hebben wij gemeld, dat volgens een gerucht, deiconferentie te Parijs den 2?eten deter zou geooenS wor-'en. dop+J ebben daaraan zeer weinig geloof gehecht, omdat in dit geval de telegraaf ons daarvan voorzeker kennis zou gegeten hebben. De uikom«t bewcea , dat de weinige geloofwaardigheid die wy in dat gerucht stelden, niet onverdiend was Thans zegt danrentegen de Co-sttutionnel op zijn gewonen toon, dia vcor half officieel geho'iden wordt, dat de conferentie naar alle waarschijnlijkheid den 29» ten deier zal geopend wordgn, terwijl van een anderen kant wordi beweerd, dat zij reeds don 31sten zou gesloten worden, zoodat zij niet langer dan gedurende drie dagen zittingen zal houden. De termijn van de openitg en sluiting der conferentie is dus, zoo ¦ als men ziet, zoo kort gesteld, dat men dienaangaande niet lan^ in het onzekere kan blij-pen; doch zoo het heves igd wordt, dat ¦ slechts gedurende drie dagen zittingen zullen gehouden warden, dan is Uit een bewijs, dat Engeland, Frankrijk en Ooatenrijkhet gezamenlijk eens zijn omtrent de kwestien die behandeld tullen w«rden, zoodat de meerderheid, waaraan Rusland vooraf verklaard heeft zkh te zullen onderwerpen, hen door toevoeging van Turkije verzekerd is. De nadere gebeurtenissen zullen ons evenwel nopens het ware >an de zaak weldra inlichfen. De Zwitsersehe bondsvergadering is, blijkens eeae telegrafische dépêche, gisteren door den president geopend met eencredo, die oorlogszuchtig is Reeds inde eerste zitting zijn door ditligchaam alle maatregelen goedgekeurd, weike tot dus verre genomen waren om zich op alle gebeurtenissen voor te bereiden. Overigens biijft de stemming in de gebeele republiek zeer oorlogszuchtig. Van alle kanten der bevolking komen blyken van opregte gezindheid in , om het vaderland, nu de gebeurtenissen reeds zoo verte gevorderd zyn, dat een oorlog biet tot de onwaarschijnlijkheden behoort, bij te staan. Ondertusschen worden nog immer pogingen aangewend tot bijlegging van het geschil. Er is reods gemeld, dat verschillende vertegenwoordigers, waaronder ook van Noord-dmerika en van eenige kleine Duitsche staten, gezamenlijk bij de Zwit.ersche regering daartoe de noodige stappen zouden doen. Hiertegen moeten echter bezwaren opgekomen zijn. en vooral van den kant van Oostenrijk, ep grond dat. de kleine mogendheden ten deze geen regt hebben. om zich op ééne lyn te steden met de groote mogondheden, die buitendien onderteekenaars van het Londensche protocol zijn, waarbij Pruissens regten op Neufchatel zijn erkend, terwijl er ook bezwaar opgekomen zou zijn tegen de medewerking van den Amerikaanschen gezant, wiens inmenging in eene zuiver Europe- Bche kwestie men niet wilde toela'en, daar van den kant van Amerika zoo dikwijls de loer verkondigd wordt, dat de Kuropesehe kwestien alleen door Europa, maar daarentegen de Amerikaansche kwesiien ook alleen door Amerika behooren vereffend te worden. Dientengevo'ge moe-en. mar men verder regt,, de ge:atncniijko: pogingen tot bemiddeling achterwege gebleven zijn, terwijl daar.jp door de ie- egenwoordigers van Frankrijk, Et geland, Oostenrijk en Rusland, n ,c vier onderteekenaar* van het Ipondensrhe proiocpjl, besloten is, orn op den dag van de opet.ing der bonds-ergalering (den 27sten) zich op nieuw tot, de Zwi'sersebe regering te wenden, ten einde zoo mogelijk het geschil te beslechten. Aan die poging zou Pruissen zyne toestemming gegeven hebben, hetwelk reeds genoeg aanduidt, dat-in die poging de onvoorwaardelijke vrijlating der royalietisi-he gevangenen gevraagd wordt. Do standvastigheid echter, waarmede de Zwitsersehe regering tot dus verre geweigerd heeft op die voorwaarde te onderhandelen, dost, zoo die poging inderdaad gedaan mogt zijn, daarvan weinig goeds vorwachten Intusschen deelt het half officieelc dagb ad la Suisse een bengt mede, dat neet het bovenstaande cenigzins in strijd schijnt te zijn Volgens dit berigt heeft keizer Napoleon alleen aan den bondsraad doen weten, dat hij ïich direct tot de bondsvergadering zou wenden, tot onvoorwaardelijke vrijlating der royaliatiscbe gevangenen, hetwelk reeds door don bonds-aad verworpen is De keizer zou dan verder bij den koning van Pruis.en pogingen aanwenden, o-n dezen te bewegen tot afstand tan zijne regten op Neufchatel; terwijl de vrijlating der gevangenen, op deze wijze, met geacht kan worden het gevolg te zyn vanden aandrang van Pruissen doch vau de achting voor het porsoonlijk gevoelen der keizers. Zoo als men ziot, is dit eene herhaling der p"ging. welke reeds eenmaal mislukt is en wainan de Moniiew in der tijd gesproken heefc De onderhandelingen van Öaden met den Pauscüjkcn stoel ter vereffening der kerkelijke geschillen in Baden, bieden geen uitzig», op eenen goeden uitslag aan. Indien zij niet spoedig oen meer gunstigen keer nemen, is de regering van Baden voornemens haren gevolmogtigde van Rome terug te roepen Men zegt, dat do baron Bent i .-enga , het hoofd van den opstand in Sicilië, belangrijke mede.leelingen aan de Napolscho autoriteiten gedaan heeft, ten einde daardoor zijn leven te redden Ten gevolge van deze mededeclingen zouden er reods talrijke arrestatien to Palermo plaats gehad hebben. Wij hebben reeds voor eenige dagen het ultimatum medegedeeld, dat lord Redelifie aan den Perzischen gerant, Ferruck-Khan, zou gesteld hebben, ter vereffening van de geschillen. De Univert bevat dienaangaande een brief uit Konstantinopel, waarin almede de voorwaarden medegedeeld worden Volgens dien brief bestaan zo : in het ontslag van der. eersten Penisohen minister, als oorzaak van het geschil me', den Engelsehen consul Murrny, he: sluiten van een handelstractant. het toelaten van Britsche consuls, overal waar de Enge sche regering die zou goedvinden te benoemen, het toes-aan van eene schadeloosstelling voor de reets ondcroomene oonogekos'en, to-uggavc van He-at aan de affghanen ; ontruhning von bet iff^haanselie grondgebied, en eindolijk de aanneming van de Engelsche bomidtcling voor alle geacbillen, die voortaan tusschen de Perzen en de .é i%bar.cn mogten ontstaan, ten aanzien van Hetai. — Men ziet dat dit voorwaarden rijn ,'waarin de Perzische
' gezant zeer kwalijk zal herus'en. Het is echter de vraag of de i briefschrijver ten deze goed ingelicht was. j Het officieel dagblad van Teheran deelt, thans ook de overgave ; van Herat aan de Persische troepen mede Verder zegt dit blad, 1 dat de Perzische regering bereid is, om die vesting te ontruimen, mi's zij van de Engelsche regering de waarborging harer regten ; en die van alle Affghaansche staten ontvangt. Zoo niet, dan zal ¦ Perzie den oorlog, door Engeland aangedaan, aannemen. ! ¦Kr*>e-t?rZS'' " ,e Southampton aangekomen met tijdingen uit ! New-Yo-k van 13 dezer, gelijk reeds gisteren met een e kei ! woord gemeld is. De twee kamers van het corgres hielden zich j j met de disoussien over de boodschap van den presi ent bezig. In j den senaat besprak de generaal Cass den 11 dezer de boodschap I en de heer Hale maakte de opmerking dat de republikeinsnl-e partij i ven het plan zwanger ging in 1860 het principe van de uitsluiting ? der s avemij van do to.-ritoiren te doen geldon, daar zij alsdan l daartoe do magt erlaned zal hebben. Hjj toonde ook een schrij| veo, waarin de heer Bigler beschuldigd werd op een democratische i meeting voor Buchanan, Breckenridge en een vrij Kansasgespro- Iken te hebbea, De heer Bigler ontkende dit feit en de senaat verdaagde zich tot den 15den. Volgens eene depêche nit Washington, was bij het Huis der vertegenwoordigers eene bill inge• diend, ten gunste van een contract met den heer van der Bilt, voor de daarstelling eener maandelijksche stoombootdienst tusschen New-York en Southamp on. Telegrafische berigten uit het Zuiden fraohfen steeds het gevaar van een slaven omwenteling te overdrijven. De angst deswege, hetzij zonder grond of niet, is in vele districten algemeen. Een blad uit Indiana spreekt van eene ware paniek, welke in de midden districten van Teneasee moet hcerschen, omdat daar 8000 a 10 000 slaven onder het opzigt van slechts weinige blanken arbeiden. Bij Clarksville rou men ds toebereidselen tot een opstand der negers, die den 24sten dezer zonde uitbarsten, op het spoor gekomen zijn. Te Nasbville is de poiicie versterkt; negerscholen on neger-predikatien worden Btrcng bestraft; eveneens was eike verranielicg van negers na zonsondergang verboden en aan de autonteren was mag'iging gegeven, vrije negers uit andere graafschappen of gevestigde vrije negers op de geringste verdenking m hechtenis te r.cmen. Den lOden dezer wa» eece zeer levendige discussie ontstaan in de coaventiovan hot Zuiden, ten opzigtevau een voorstel, stre.k-kende tot de heropening van den slavenhandel. Dit voorstel, met warme door eenige "leden verdedigd, werd met oenD overgroot o tree-derheid verworpen. Ook werden resolutien voorgestejd betreflende het spoorweg-projset van den Stillen Oceaan. Vc: eerste, dat de regering niet bevoegd is een spoorweg aan te leggen, werd aangenomen; de tweedo tot den aanleg door sfzonderpijke sta-en. lokte eene langdurige discussie uit, doch leidde tot geeu resultaat De tijdingen uit Nicaragua zijn belangrijk. Walker was in eene refks van gevechten ovorwintaar gebleven. De slag van Massa™ bad vier dagen geduurd en was geëindigd met de volkomen nederlaag des vijands. Generaal Walker was naar Grenada te-uggekeerd en gaf de inwoners drie dagen tijd om hunne have j te bergen, waarop hij de stad in brand sak en geen spoor er tav overliet De bewoners dier stad hadden de wijk naar Ri-; I Vhs, den aanstaanden zetel des gouvernements, genomen. Men rekent dat Costa Rica 3000 man verloren heeft, sedert 1 Octobv 11. De ooriogst-hoener Granada van Nicaragua en een groote «IK van Costa Rica waren slaags geweest, hetgeen geëindigd was met net m de tucht springen v.n laatstgenoemd vaartuig en het Verlies van al de aan boord zynde manschappen. De berigten uit Kansas loopen tot den 3ien. Da militie van d#n vrijen staat was op baar verzoek ontbonden; zestien der van moord beschuldigde gevangenen, waren in vrijheid gesteld en over : negen andoien moest nog vonnis geveld worden, I tild- de P 1 Tan den «fgezetten regter '.Lecompte is S. O Harrison, uit Kentucky,tot regter van Kansas benoemd. : Het packetflchip Neptune heeft op de vaart naar Liverpool eene , boot van de verongelukte Lyonncds opgevischt, weike echter lej dig was. Uit; Ban Juan was de Tenettee met $ 270,000 aan specie naar New-York vertrokken. .•r'LSo"ï™P,olLi" de «toombooti>« aangekomen met tijdingen I brtc d nieUW" daamede <"K>gebragt, i, nog niet Blijkens twee dépêches uit Marseille en Triest, i„ in beide steden 1 de overland -mail aangekomen. De staatkundige tijdint en zijn volgens de berigten, reeds met eerstgemelde ontvangen, zeer belangrijk; i daarin toch wordt medegedeeld, dat de Engelsche admiraal Scyi mour Canton heeft gebomba-deerd. wegens .ene beleediging de I En-eisj-he vlag aangedaan. De dépöehe zegt ech'er niet, of dit | is fe«htei ten gevolge van eece nieuwe b-leediging, dan wel ten gevolge van die, welke reeds vroeger gemeld is, en waarbij de JJ.ngcisrhe bemanning van een schip door do Mandarijnen dhthoofd . *'>'¦ Ujk een gedeelte der Chinesche vloot is vernield.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦iJh 1"dei,t 2/ Peeember. Nadat Bedert vecrt'cn dagen niets i ift geworden was van het veel besprokene gerucht, al, zoude j lord John Russc.l in het tegenwoordige kabinet treden .verzekert 1 cic Mttmmg Berald thana, dat lord Palmerston er volstrekt niet j aan denkt zijn vroegeren ambtgenoot een post in hot kabinet aan te bieden, en dat deze volstrekt geen lust gevoelt er een aan te ncnen, wanneer hem die mogt worden aangeboden, en noe mirwier om er om te verzoeken. — De I'ftrijßche correspondent van den Times zegt, dat de instructien van den Turkschen plenipotentiaris b'j bec rc-iische congres hot gvo'g ziji va-, ve-s^ine, !e kaMnc'sraleï, en | «»aferent:et Kei de gosanten van Oos-enrijk , Engeland, Frankrijk, Pruissen en Sardinië De laatste vergadering f waarin die instructien definitief werden vastgesteld, had den 9dcn de.erinhet hotel van Aai pacha plaats. -Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der tn omloop zijnde bankbilletten £ 18 513 040 ziinde r^iïÏÏM^V"1 S lf9-",0'- 6n de Voorraad edel m«'aal * 10 51.5,823, zijnde eene vermindering van £ 178 703 veree'eken bij de vonge opgave. 6 ~ ,He* "ff ¦,d°0or de !aatßte Wcst-lndis.she mail aangehragt, is verkocht tot 61 //8 d per onco, zijnde 1/8 d. hoop» dan dat der vo .ge mail Intusschen werd reeds in dien fusschentijd eene k eme verhooging heateed. J — m—"— ¦'
---

Duitsche Post.
Bern, 23 December. De bond Braad heeft de vol ende circulaire aan de bondstaten doen toekomen: ; Wegens den ernstigen staat, van :aken , waarin zich tegenwoordig het land bevindt, acht de bondsrßad het noodig om vooral uwe \ aandacht te vestigen op de dieDst der poiicie en hij verzoekt u : deze dienst te doen uitoefenen met alle mogelijke geestkracht, en '¦ in het bjzonder haro aandacht te vcs igen op de twee volgende | punten: 6 j Van den renen kant lijdt het geen twijfel, dat Zwitserland door ; spionnen en bezoldigde provocerende agenten doorkruist wordt. | De eersten gaan de verdedigingsmiddelen dea 'ands na en zoeken | door allerlei valscbe geruchten tweedragt te zaaijen en óe gemoei dered te ontmoedigen; de laatsten wenden zich lot de vreemdelingen, en vooral tot de staatkundige uitgewekenen, en toeken hen aan te
d^rjtrs^nSn Ve^rerland-of ai,hMde meest mogelijke waa^heX" d? toeS^^Ö* komst ten aanzien van zulke personen te gelasten. *"*" Uet schijnt den raad van een anderen kant niet minder r,~^ zakclyk om, zooveel slecht, van u kan afhangen e™» oowijs leeren, dat onze zaak nationaal i« ri«t A*. „™j j- • ons regt Voor ons eene zaak van eTh enW ITI TBn «enlancsche demagogie bevorderen. Gij wordt dKe van st«' den ..«„n uitgenoodigd om. zoo het geval zichvoordwt S verleem „f K «'aan, aan wie gij tegenwoordig eene .chuilpi.M. waardigheid moge bespreken en dat zH f Tch onthL^ Ln"£t *" J f^^ tenlandsch blad aan d* geabonneeHenuitgereikt wanne!.,/, cureur van den staat niefbevorens zich oSdii«TS &?' gevaarlijks behelst. Een nieuw ambtenaar. tegen een, Z,,Ht:¦¦*' van een franc daags, is aangesteld om dll' baden Zn de t H M«.h ™i Mar h6t par<ÏUet t 0 breD8en' <u ™ versa Te Diê kirch is de procureur eveneens met dat hooge toezigt belast iw de zaak wordt gecompliceerd op de gremen waart! iP?* leest, zonder dat er procureurs £jn. M?n hèet7eeltl eemld* del gevonden om daarin Ie voorzien: de ontvangers heSoen^»" mehjk in last bekomen de blaten te lezen entlJT, '" ten einde dit te kunnen doen. zijn z,j gereg igd de Sh^TÏ .1 uren in hunne bureau* te houden, LïéJ£be^ïï "?^n te do meeste gevallen 21 uren later plaats vtedt ifit ™ al dan met wettig zijn, daarom bekreune men^ch EieJ' D«7n maatregel zyn wij onge.wijfe.d verschuldigd aan denp™ur ' noraa , den heer Augustin, van wien reed. geapröCTs h 7& vlugnge overzigt., onlangs van do mannen van deTdagfn ditïoot hertogdom gegeven. Ik zal welligt wel doen er thanj nict^l van te zeggen, want zoo ik u de waarheid vertelde zonT,K beschuldigen van gemis aan gematigdheid en waardighe"d V^r den oogenblik zy het voldoende u to zeggen dat hii de iom££ der raaastieeren is en defuncien v.n prccurLr-^Wa! ui.St volgens ce constitutie moest bij die functien gr.iisvallenen evenwe geniet hij sedert drie jaren de bezoldiging vanTrocu^t^ generaal, die veel hooger i, dan die van raadsheer? P De drukkers der opposhie-hladen hebben slechts cc"c conce».i« erlangd, welke voor uitrekking vatbaar is. voor de £t<Xin! van hun beroep; niettemin zullen die bla-len^óoWg^teT"? verschijnen. Dank zy de tusschenkomst vandenprocureur^rae.aal heeft een groot aantal vreedzame burgers de weldaden deSwe wet op de drukpers ondervonden. De boek- en plaathandXln en» concessien voor de uitoefening van hun beroep^oe.ênde "£ ben, zoo zyn ook de gendarmes aan de confiaeurs.de goudsmede die vergulde gebeden-boeken verkoopen. de winkeliers?die7chrnf' boeken met van prenten voorziene omslagen verkoonên a 1 a üt.nten van kalenders enz. kennis gaanCven d« z^i' zich eene concessie moesten voorzien. Een L T schaplooper) dezer .tad, bela.t met het rondbTngen van aüerlei soort van brieven van kennisgeving, is door ri« ™i;?; «lerlei den toen hij bezig was uitnoodi^en ter^lwonlnfeener °•" rond «e brengen; hetzelfde wVhet ge^Z^nXe^^ looper van een boekhandelaar alhier, die de b7s ciWn °f huis der kalanten bezorgt Peide hebben zich van een£L*^ moeten voorsiea. Zoo ook heeft de regering con^en T ™ gen tot helhonden van processien. Mter dan 600 »»' *'»' gedaan, welke thans zich aan de formahtehen v.n „? "? leerde instructie moeten onderwerpé" De heer Fvteh/n ""Ü" m nister van justitie, die niet gedacht had! d^iftl^™ volgen na zich zoude slepen, heeft de armen ten hemel gehe* toen hy iedereen zich tot hem zag wenden Men verzekert ™v' dat ten gevolge van dere buitensporige bandeltegen vin d^n nro' cureur generaal deze m den ministerraad ontboden is VwoX om eene vermamng en eene aanbeveling tot gematigdhefd te ont rangen. Hoewel my dit gezegd wordt, door de vriezen«" dl" tegenwoordigen stend van zaken, durf ik er eeen TeW . hechten; in elk geval zoude die aanbeveling nYeAeel ZZ, hT ben gedragen gelijk men kan rpmaken ui?den nieuwen maart gel tegen de buitenlandacbe drukpers genomen maa.re. De Echo a'Arlon ij 11. Zondag op n'euw in be»W «-» voor de overname van een artikel van de sJLuIMïJ n™m tel.bekende onze staatkundige aangelegenheden ° *W* laatstelyk heb ik u gesproken over de tot de leden der onnositie ambtenaren enz., gengte uitnoodiging om te verschonend het kabinet van den heer Eyschen , v<sóT bot aflegt"« 'd« ccl op de nieuwe constitutie. Ik verneem dat de heer MathTeu v^rmahg afgevaardigde van Wiltz, schepen dier stad en pWer vangend reg-cr tij het vredegeregt van het kanten W ,7™ gehoor gegeven heeft aan die uitnoodiging en aan den p ns ïïd houder zyn ontalag der verschillende betrekkb^en P»'v. w' waarnam, heeft aangevraagd. Dit ifl een nieuw^;^»» ti anorma e m or.zen toertnr rl ti. r>. ¦ . ,""JW newys »an bet men aan de zijd^^e ToaMe^^wmT.f" T,*" **V- Mathicu behoort tot het <?et«l t<er ™.«r-m u-- J \ hef!r de ontwikkeling der heL^LtZZt % Sff -De stand der zak™ is thans geheel anders dan in 18 tfi T P , wa. ik benoemd geworden ,o, «^epender stld WH z d^'hS n?CwU ten stond my met toe den toen gevorderden eed af te^W»-T eeuwigdurende uitsluiting van het huis van Oranje, 1 omdat t dat stamhuis al. on, souverein hui, beschouwde n"heb dt functien dus niet aanvaard; een lid van de tegenwoordig ruig. d,e toenmaals bij my de stappen gedaan^ heeh c^ it- !^" eed te deen aflegden. zou het u kunnef bewhten" ' ™ dlen Dat hd is de heer Simor., in die dagen Belgische dUtrïrt. commisSaris, thans onze eerste minis4. De heer m 1 hi"" heeit nog geene beslissing ontvangen op zijn ingediend oni^g U Men verneemt nog niets van de toekomstige ÏÏeswet en de z. menstellmg van den ,'aatsraad. Vorens zekere geruchten, waar' voor ik echter niet wil in,taßn , zonde de re -* een Teono*r^(aar; budget voor slechts drie maanden vB9petcl]en. Men zoudlduk^ rien veronderstellen dat men binnen drie maanden de nfeuwe .U--ten zal bijeenroepen. •
---

Fronsche Post.
t,„fP*T^8' .*' December. het wetgevende ligchaam den 2den Februari; geopend zal wirden — ue troepenbeweging onder het garnizoen der hoofdstad' weifee men as ophanden beschouwde, i8 naar men zegt tot ha'f February mrges'eld, op wcik tijdsip verschillende corpsen der Keizerlyke garde raar Afrika zouden vertrekken, om deel te n« men aan een grooten veldtogt in Kabylie — Brieven uit St. Petersburg melden thans ook dat de araal fl» Morny weldra naar Frank-yk zal terugkeeren. Eenige paan zo.fs zoo ver van te beweren dat hij nog tydig gWOeg -J\ J^_ men om den keizer ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag de geiukwenschingen van het. wetgevend ligebaam aan te bieden.
---

