KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attestatien de Vila zal worden gevaceerd aan het daartoe gestolde bureau in het Raadhuis, en wel voor het tegenwoordige tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, al» : Voor de Personen, waarvan de geslachtnamen beginnen met de letters: J, K, L, Mop Vrijdag den 2den Januarij. N, O, F, Q, - Zaturdag » 3den » R, S, T, U « Maandag » 6den V, W, V, Z » Dingsdag - 6den A, B, O, D » Woensdag » 7den E, F, G, H « Donderdag » Bsten • terw\jl diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan in wier namen behooren onder de letters A tot M zioh Zaturdag den lOden Januarij en die van N tot Z zich Dingsdag den 13den Januarij ter plaatsd en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen en na dien tijd voor de gepensioneerden, weike van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn dos Dingsdags, Donderdags en Zaturdags van tien toi twaalf ure. Rotterdam, 29 December 1856. De Burgemeester voornoemd , J. F.HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 20 December. In do zitting van de eerste kamer van heden zijn de digcutaiën gevoerd over de hegrootingawetten. Bij de algemeene beschouwingen hebben het woord gevoerd debeeren van Ntpennnn Ponnerden. van Rijckeoorte'. (vooral wat in 't algemeen ons financiewezen betreft) en «an Dam van Isttlt, zonder dat daarbij politieke kwestien «ijn ter sprake gebragt, geiijk ook uit het voorloopig ver»lag was op te maken. De minister van finantien heeft de opmerkingen van finantieelen aard beantwoord. Verfolgens zijn de afzonderlijke hoofdstukken in beraadslaging gebragt. len 11, VI en VII zijn zonder, 111, IV en VIII, na korte of langere woordenwisselingen, aangenomen, en wel I—VII met algemeene stemmen en VIII met ééne stem tegen (de heer Crcmets) De niiniror van marine heeft in den loop zijner reoe verklaard, dat de kwestie nopen» het plaatsen van een vuunchip bij den Banjaart, Waaromtrent onlang» het in der tijd opgemaakt rapport in deze courant is opgenomen, nog een punt van naauwgezetonderzoek zal uitmaken, schoon hij de bezwaren niet miskende welke daaraan verbonden zijn, met het oog op de mogelijkheid en doelmatigheid. Morgen voortzetting der discussien, aanvangende met hoofdstuk ÏXi Nat. schuld. Wij verwijzen overigen» naar het verslag der zitting. De 29ate December is voorbijgegaan, zonder dat men iets van de opening der Parijsche conferentien vernomen beeft. De Constitulionnel heeft zich dus vergist. Dit is ook verklaarbaar wanneer bet waar is, wat men eergisteren te Parij» zeide namelijk, dat het protocol, hetwelk de gevolmagtigden moeten onderteekenen, naar St. Petersburg gezonden is en dat het antwoord daarop nog niet ontvangen wa». Deze maatregel, om zich vooraf te verzekeren van de goedkeuring dor mogendheden, die deel aan de conferentien nomen, bewijst op nieuw , dat deze maar enkele dagen zullen duren. Er i» hedon weder eenig uitzigt op eene schikking der zaak van Neufchatel 'vergel. dt telegrafische dépêche uit Bern) Men «preekt namelijk van een nieuw voorstel, dat van Frankrijk uitgegaan zou zijn eu vo'gens hetwelk de gevangene rovalisten in Wijheid gesteld, maar te gelijk uit Zwnserland verbannen zouden worden. Men voegt er bij, dat Pruissen daarmede tevreden zou .ijn. Inmiddels duren de krijgatoerustingen voort en heeft de president in den Nat. Raad een oorlogszuchtige redevoering ui gcaproken, terwijl deze kamer eene commissie heeft benoemd, om de "verschillende voorstellen van den bondsraad betreffende de verdediging des land» en de voortzetting der onderhandelingen te onderzoeken. Door Fransche dagbladen wordt het rapport van den «taatgraad van Neufchatel aan den Grooten Raad van dat kanton, aangaande den opstand, zijne onderdrukiinu en gevolgen tot aan de maand Oetober, medegedeeld. Het behelst echter niets wat niet reeds op verschillende tijdslippen is bekend geworden. Het gevoelen der meeste Duitsche dagbladen is en blijft dat het Zwitsersehe bondgenootschap het met de kwesiio van Neufchatel tot bet uiterste zal drijven. Het daar heerschenderadicalismus — zeggen zij — erkent geenen regter boven zich, en Pruiwen «al genoodzaakt zijn het zwaard te trekken, om zijne regten te handhaven. Hoewel nu bijna alle overige staten vopr Pruissen zijn, en deze mogendheid ongestoord in haren gang zullen laten gaan, zullen zij daarbij toch tot hunne eigene veiligheid voorzigtigheid»maatrege:en nemen , ioodat Zwirserland zich, binnen kort, van Fransche , Ooetenrijksche, Beijerscbe, Wurtemberfieche en Padensche, welligt ook ven Sardinische troepen zal omringd uien, om aandegrenten den worstflgtrijd met Pruissen gade te sla-n Zwitserland schijnt er op te rekenen, dat het overige gedeelte van Europa niet lang een onverschillig toeschouwer zal bljjven van een zoo geduch'en kamp wegen» eene zoo onbeduidende aangelegenheid, en eindelijk nog voor Zwitserland in de bres zal springen. Oogenscbijnlijk zal het echter in deze hoop teleurgesteld worden. Het ;aat zich vcol meer verwachten, dat men de Zwitsers eerst voor hun gedrag door de Pruissen gevoelig zal laten tuchtigen, en zich dan eerst dete zaak zal aantrekken, om die in eene latere conferentie te Parij» of elders te beslissen. Dan zal Zwitserland toch genoodzaakt zijn een regter boven zich te erkennen, ten koste van den ondergang Tan sijn fabrieken en handel, ten koste ?an zware geldelijke offers, dio zijn finantien, boei en welvaart voor langen tijd, zullen te gronde rigteu. — Zoo redeneren deze bladen. — Intusschen mag men tocb verwachten, dat deze militaire demonstratie van Pruissen nog voorafgegaan zal worden door eene gemeenschappelijke verklaring der groote mogendheden, waarin "van Zwitserland zal geèischt worden niet langer op den ingeslagen weg te volharden. Dat reeds door het comité der Wurtemburgscbe kamer» tot een adre» aan de regering ia besloten, inhoudende het verzoek, om aan de Pruissische troepen den doortogt over het Wurtembergtch .grondgebied te weigeren, i» reed» per telegraaf gemeld. . ~a eeo echrijven uit St. Petersburg dd. 19 Dec. wordt gezegd, A .keizer, onmiddelijk na zijne terugkomst aldaar eone dag"Jr beeft onderteekend , krachten» welke de aclive armee de aansien-ijke vermeerdering van 24 & 26000 man zal ondergaan. De tijdingen uit Spanje stellen den staat van zaken in Catalo- T* . ü 2eer onßunatig voor. Overal is gebrek aan werk, en «tuitende werklieden zullen weldra zonder brooi zijn. Men ziet daar <rastige gebeurtenissen te gemoet. Ook in de andere proinnien moet de ontevredenheid algemeen zijn. De elendeheef baar bereikt en de pr(js der levensmiddelen rijst degelijk». 'Uit Madrid zelf meldt men de inhechtenisneming van eenige personen , allen behoorende tot de republikein»che opposiiie. He graaf San Luis, president van den Spaanschen ministerraad, toen de omwenteling van 1854 te Madrid is uitgebanten en ten gf- '. volge daarvan de w\jk naar het buitenland genomen heeft, i» i than» te Madrid teruggekeerd. j Men wilde gisteren te Parps weten, dat de Deensche rege-ing j op de laatste nota's van Pruissen en Oostenrijk, betredende de ! privilegiën der Duitsche Hertogdommen, een bepaald weigerend i jmtvroord gegeven heeft, '. De Obterver meldt, dat de diplomatique betrekkingen tusschen Engeland en Amerika volkomen hersteld zijn. Zooals reeds voor eenige dagen werd gemeld , heeft de koning van Griekenland de kamers geopend en daarbij het vertrek der vreemde troepen als waarschijnlijk aangekondigd. Men verneemt nu nader, dat Z. M. bij die gelegenheid eene hervorming van het tarief van in- en uitgaande regten, in den geest van handelsvrijheid heeft aangekondigd, alsmede, dat alle hoop bestaat op eene flaantieele schikking met de beschermende morendheden. Als eene bijzonderheid deelt het dngblad vau Teheran mede, dat de Penissen zich alleen van Herat hebben meester gemaakt, om te verhinderen, dat de stad in handen van Dost Mohammed zou vallen. Volgens met de Arabia aangebragte berigten heeft het tuis der vertegenwoo-digera te Washington een voorstel tos vernieuwing van den slavaat-aadcl verworpen en hebben de Costa-Ricanen den transito-weg bezet.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* frankfort, 26 December. Een Pruiasisch bataillon jagers , dat hier in garniioen ligt, heeft per tolegraaf bevel ontvangen , zich marschvaardig te houden. — In het Badensehe werden dit jaar 160.000 centenaren tabak geproduceerd, die by den tegenwoordfgen zeer hoogen prij» van f 36 , circa 5 millioen gulden opbrengen. — Te Manheim is deter dagen, een voor rekening van een schipper Rindorp gebouwd vaartuig van stapel geloopen , dat iea min«te 12,000 cent. vrachtgoederen kan laden; het is voor de vaart naar Nederland bestemd. — H. K. H. de prinses Marianne der Nederlanden vertoeft steeds te Rome.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 December. Vo'gens den 'I'oulonnait heeft eene compagnie van het 4de regiment mariniers bevel ontvangen zich gereed te houden, om zich op de korvet Durance in te schepen, weike bestemd is naar China Ook twee kanonneersloepen zullen met haar oorlogsmaterieel naar China onder zeil gaan. — Het bevestigt zich, dat de keizer in de eerste dagen van Januarij de zittingen van den etaa'siaad zal presideren. — Men denkt, dat de wetgevende vergadering eoret in het laatst van Februarij geopend zal worden. Al» reden geeft men op, dat men alle buitenlandsche aangelegenheden vooraf wenscht geregeld te zien, ten einde alzoo de flnantieele aangelegenheden met meer kalmte zouden kunnen worden behandeld — Horace Vernet heeft een schilderij voltooid, voorstellende Daniel m den Lecutcenkuil. De profeet i» voorgesteld in Arabisch cottnum. — Alhier is aangehouden een Brusßolsch handelaar, Dovleeschouwer genaamd, die ongeveer drie maanden geleden uit hrussel verdwenen ia , een defiiit achterlatende van 502,000 francs en beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk. Hij i» in voorloopige verzekerde bewaring gesteld, tot de Belgische authoriteiten zijne uitlevering zullen hebben gevraagd. —- Het Bulletin des Lois behelst een besluit, waarb\j eene verlenging van uitstel voor de voltooijing van den spoorweg var. Haumont naar de Belgische grenzen wordt toegestaan. — De Conttitutiotmel spoort de middelen op om de instelling der banken van leening te verbeteren; in de eerste plaats 'toont het blad er de noodzakelijkheid voor iedereen van aan. Op duizend leeningen zijn de verschillende klassen der maatschappij aldus verdeeld: handelaren 112; renteniers en betittera van eigendommen 84; vrije kunsten 81; ambtenaren ens. 39; militairen 4 , werklieden en daglooners 730. Eene beleende sOm van duhend francs ia aldu» verdeeld: handelaren 367 fr ; lenteniera en bezitter» van eigendommen 156 fr.; vrije kunsten 61 fr.: ambtenaren enz 56 fr ; militairen 10 fr.; werklieden 350 fr. De lecners betalen een intrest gelijkstaande aan : 10 pCt. voor eene leening van een jaar. 11 ? ii - " « zes maanden. 13 ? . '-¦ -' " drie 21 » » " • » een maand. De Conttitutionnel vindt dien stand van zaken lijnregt in strijd reet bet doel der bank van leeoing en in wettige oppositie met het geheel onzer wetgeving op de renteheffing. — De Nouvelliste de Reuen heeft de tijdit-g uit Cairo ontvangen dat de expedi ie, die onder de leidiog van den heer d'Escayrao, de bronnen van den Nijl zoude opsporen, ontbonden is Eenige oneenigheden warej ontstaan tusschen de geleerden en den genoemden heer, die alsnu de leiding had opgegeven. Men veronderstelde dat de onderkoning van Egypte het bestuur over de expeditie zoude opdragen aan den scheepsluitenant Aubaret, een der adjudanten van den admiraal Hattielin. — Malle Rachel heeft Cairo verlaten om zich naar Bovcn-Egypte te begeven; haar gezondheidstoestand heeft reed» eene verbetering ondergaan. — In het gehucht La Napoule leeft tegenwoordig eene vrouw van 103 jaren, de weduwe Thé-èie Manne genaamd. Deze vrouw geniet eene volmaakte gewondheid. Zij heeft haar leven in een aan e'lende grenzenden «taat doorgebragt en heeft haar brood Btced» door een moeijelijken arbeid moeten verdienen. Zij legt thans nog degelijk» den weg van La Napoule naar Cannes af (een afstand van tien kilomistres) met een mand met visch weike ongeveer 25 kilogr, weegt. Haar uiterlijk teekent elechtß een ouderdom van JO & 75 jaren Eene Engelsche dame, die dete vrouw dikwijls op bare togten ontmoet, heeft bair te hulp willen komen , doch de arme vrouw bodankte do rijke vreemdeling hiervoor, zeggende, dat zij door haren arbeid voldoende in hare behoeite koude voorzien. — Brieven uit Madrid melden, dat het roman feuilleton aldaar is verboden Er moet in allen ernst sprake zijn van het bera'el der inquisitie.
---

Per Telegraaf.
Bern , 29 December. De heer Furrer is naar Frankfort virtrokken en de heer Fr'y naar Bazel. Men vermoedt dat hunne zending betrekking heeft tot een algemeen voorstel tot schikking, waaraan Pruisren, naar men zegt, reeds vooraf zijne adhesie zou hebben toegezegd. De heer Barmann, Zwitsersch afgevaardigde te Parijs, is alhier aangekomen. S onil.rt, 29 Docember. Tarwe 1 1/2 sh. hooger. Haver onveranderd Beurs van Weenen, 2» December. £:"««"> ï'-etal., 81 3/8 jßankactien.. ji'i.SO ?... . toatl TO 18 N»t. «etall.. |83 3/3 koten 1854.. 103 1/2 { ZijJ«* 6 ?-, Credit 316. - Fr. Oost. 255 1/2. Z 'Vtf b l/i » , «Beuw van Parys, »» December. Kente <i X.i —.— jiFr Oosienr .i — 'Sa. 11/4 sr 124 Vi dito 3 X.. 6685 flOostCred-M.b - IPaaiive ' ' Cred. Mob .| 1430 «Sp. li-nn 3X».59 ÜKt's^.:t Z
Beurs van Londen, 2» December. Slot. 1 Slot Consoi» cont.. 9»i i ÜSpanje 1 1/4 %. 24J f dito op Jan. — dito 3 X buit 42* 43 Mexico mieuwe 21J 22 Certifipate» ... 5{ 6 Grenada — 1 Piwve 5} 6i dito Uitgest... — feSardiaie — reru — fGneke» — **°. ;•••-• - [dito Uitgest... - dlioN.beUeNewv. — llßusland ïl/2 % — \emezuela ... 37^.38 ! dito 5X... — dito Uitgeat 15 15J Holland 4 %... — Pott — ij dito ï 1/2 x.. — De markt wai heden flaauw. Geld duurder. Reurs van Antwerpen, 89 Meeetaher. MetalliekeD 5 X 77 Spanje 1 1/4 x 23 3/8, dito 3 X 3?, Cred. Mob. 765, Cred Prost. tOO. B». BB———— i
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Kcrste Hamer. Zitting van Maandag, 29 Decembtt. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1857. De heer van Nitpen van Pannerden begint met de opmerking dat het onderzoek en de behandeling eener staatgbegrooting altijd vcor den volksvertegenwoordiger van het uiterste gewigt zijn, omdat hij daardoor in staat ia gesteld de geheele staatshuishouding te overzien en na te gaan of de voorgestelde uitgaven voor de staatsdienst nuttig of noodig zijn te achten en of de natie de lasten kan drogen voor hot doen dier uitgaven voorgedragen. Als spreker zich nu afvraagt, welke beginselen door het ministerie met betrekking tot «ommige hoogst belangrijke vraagstukken worden gevolgd, eo onder welke omstandigheden d,e tegenwoordige staatslieden de taak der regering hebben aanvaard, zoo zou hy daaromtrent in vele beschouwingen kunnen treden. Zoolang hem do eer te beurt viel tot de vaststelling der gtaatsbegrooling mede te werken, heeft hij meeslentijds by de algemeene beschouwingen het stilzwügeu bewaard. Hij zou dit ook nu kunnen doen als hy het niet noodig achtte het standpunt aan te wyzen, waarop men zich nu bevindt. Er zijn namelijk by de tweede kamer op den 29gtcn November uitgesproken merkwaardige redevoeringen. Hy deelt in menig opzigt do hoofdstrekking vau vele dier beschouwingen. Maar hij heeft zich niettemin afgevraagd, of deze kamer op dit oogenblik aanleiding en ook den geachikten tijd heeft om ook harerzijds hare gevoelen» in di*. opzigt kenbaar te maken, en of het niet beter ware eene afwachtende houding aan te t emen. Na rijp beraad i» bij van oordeel, dat hij zich van Btaatkundige beschouwingen bij deze begrooting zal behooren te onthouden en zoo denkt hij dan ook dat stelsel vol te houden, vooral nu de regeriog aan de tweede kamer de toezegging heeft gedaan dat zij eene wot op het lager onderwijs, na het reces dier kamer, zal voordragen. Hy houdt dit voor het oogenblik voor de quaestion brtllante. Het ministerie i» ten aanzien van deze aangelegenheid met eene bepaalde roeping opgetreden. Hij wenscht het nieuwe kabinet aan het, werk te zien maar zal thana zijne denkbee den OTcr hetzelve niet mededeelcn. H\j zal daarom voor het oogenblik zyn oordeel opschorten en wil niet uit dit onderwerp de beg-nseien der regering ontleden. Hij zal don ook voor dit oogenblik geene andere onderwerpen aanroeren, bij voorb. het gebeurde met de regterlyke collegien in verband met de grondwet en de voorschriften der wet op de regterlijke organisatie. Hy wensctit uit dien hoofde, dat aan de atern, die hij voornemens is uit te brengen, geene andere betcekcni* worde gehecht dan het beginsel van afwachten. Hij zal daarom dan ook al de hoofdstukken, waartegen hij geene orerwegeode bezwaren mogt hebben, aannemen; zich voorbehoudende omtront sommige de beweegredenen op te geven, die hem aanleiding geven om er zijne stem aan te onthouden. De heer van Rijckevorsel kan zich geheel vereenden met hetgeen aour den vorigen gpreker is te kennen gege en, met het oog op den staatkundigen toestand van hes vaderland en wat ook naar .prekers meening past aan deze kaxer. Hij zal dus ook zijn voorbeeld volgen en ten deze in geene politieke beschouwing treden. Hij zal ook zelf» die onderwerpen niet bespreken, die geacht ionden worden daarmede in verband te staan. Maar tic staatsbegrooting van de finantiöle sijde bosebouwende, heeft hij toch gemeend daarom rent eenige bedenkingen in het midden te moe.en brengen Hij behoort onder die leden, die niet geheel zonder bezorgdheid de steeds klimmende uigaven zien voldragen. Hy erkent, dat daarvoor door de regering gegronde redenen zijn opgegeven, zoo als o. a. de meerdere duurte der ieverfmiddelen. Maar dan verwacht hij ook, dat bij de lagere prijzen der eer»to levensbehoeften, de uitgaven, al zijn ze ook toegestaan, zuUen worden ingekrompen en dit van invloed zal zijn op de etaatsrekening van het dienstjaar. Hij bedoelt, dat er met andere woorden tamelyk aantienlijke sommen onuitgegeven zulten blijven. Maar wat nu zijne vrees betreft nopens de groote uitzetting der staatsuitgaven, zoo komt het hem voor, dat men te veel hot oog vestigt op da batige ealdo's van onze Oosfr- Indische bezittingen. Het i» waar, dat die batige saldo'» sedert oenige jaren zijn toegenomen. Maar hij meent toch de vraag te moeten doen, of men mis.chieti niet te veel van die batige saldo's heett gevraagd voor het Moederland en niet te weinig voor de bezittingen zelve. In lateren tijd heeft men veel gedaan voor de communicatie en voor de irrigatie, beide zaken voor de welvaart van lnd:e en voor hec Moederland, waarvoor de Oost-Indische hulpbronnen zoo dringend noodzakelijk zijn, van belang Hij bet-aart, dat op deze begrooting, al is ook desom, waartegen hij ba»-vaar heeft betrekkelijk gerirg in vergelijking der baten, ƒ 800 000 is u-tgetrokken om te voorzien in buitengewone uitgaven voor de marine. HU meent dat dit eene uitgave is, die door onze gewone inkom»en had moeten worden bestreden. Hij heeft reed» vroeger het eteUol bestreden, om de Indische haten steeds hooger te ramen, teli^tT tïïFP «telael acht. Hij had voorts die aaldo's veeleer tot «chulddelging willen hebben besteed. Er zijn er, die dat beschouwen als een ofier aan de rentehefier» van den staat. Hu deelt dat gevoelen met. De «chulddelging acht hij veeleer in het voordeel en in het belang der belastingschuldigen/Hij treedt hieromtrent m eeno nadere ontwikkeling, ook uit het oogpunt van den geregelden toestand onzer finantien. Met het ooc almede op onze groote staats.chuld, vreest hij, dat men wederom op de uitbreiding der belagtingen , zou willen terugkomen. Naar mate men echter schuld kan delgen kan men de lasten der natie-verminderen. Vergeten wij niet, dat het tegenwoordig geslacht een groot deel van de Behuld gemaakt heeft, vooral in den-stryd met België. Maar daar nu de om.taudigheden het toelaten, meent hij, dat ereene duhbee verpbgtiDg on voor de regering ca vóór de wetgeving bestaat, om den schuldenlast oos nu en voor de nakomelingen te «ermindsreu Daartoe moet «trekken de amortiiatie vau schuld uit de buitengewone bijdragen uit de Oost en niet uit nieuwe belas-ingen. Spreker wijst daarbij op het wisselvallige van de 0.-I. bijdragen , ala afhai- I gende vau den oogst, van de meerdere of mindere consum'ic ! ca vau andere omstandigheden. Hij wijst ook op do vroegere - jaren, toon er geen batig «aldo was. Die toestand zou kun- ' nen terugkeeren. Men zij dv» voorzigtig en' rekene niet te vee't op die bijdragen bij het doen der staatsuitgaven. Hij komt terug op hetgeen hij zoo even heeft te kennen gegeven Hij ia! met weinige uitzonderingen de hoofdstukken der begroo ting aannemen. Bén zal bij moeten verwerpen, omdat het cijfer daarvan hem toeschijnt boven de finantiele krachten ie eaan F.„ ander hoofdstuk zal bij niet kunnen goedkeuren, omdat hat'cMfa h?m te laag voorkomt, en omdat daarop geene ui'caven et.™ d£ hier te lande ten behoeve der kolonfen* worden^geW Ir zijn ook aanzienlijke uitgaven te wachten, die niet ondie be grooting voorkomen, gelijk hij dit in de eerate plaat, ontleent aan de groote reserve uit de koloniale fondsen. Er seM* nen dus groote plannen voor zekere uitgaven te beataau. Biï brengt dit in verband met subsidien voor openbare werken Hu nu is met tegen aubsidien in absoluten zin. Hij eeeft zih," gevoelen daaromtrent ronduit te kennen. Bij raadt daarin voora voorzi.tigheid aan en da, men die subsidien niet willekeurig teu behoeve vaa deze oi gene provincie toekenne. maar als de behoefte gebleken ia, al. de particuliere krachten te kort schieten. Men wachte zich, om iet. ,n het leven te roepen van rijkswege, wat geen levensbeginsel m zich zeif heeft. De regering V-es dij?-zelden Let imiiatief nemen, maar de particulieren moeien voorgaan. Hu beveelt daarom vooral zuinigheid aan in het doen van ££,'«' °P d'lrU,,gß,eU d 6 fiaantieie *"«*'« der na.ie nï te boren gaan Men moet alie» doen met oog op de toekom.' en bij hernaait, dat bij ten aanzien der buitengewone uitgam niet geheel zonder bezorgdheid is. 6 "»g«ven De heer van Dam van lssdt zegt dat, toen in zijne afdeeline de vraag werd geopperd of m de tegenwoordige omstandige den, de eers-.e ka<Eer zich zou begeven in beschouwingen over den «taalkundigen toestand van ons vaderland , het aanvankelijk ook zone meening was, dat dese kamer kon geruepen zijn in deze gewigtige oogenbhkkcn hare overtuiging uit fo spreken Hii heeft echter meenen to moeten toegeven aan don wensch zijner me deleden en van den rappor-eur om, naar het algemeen gevoelen der afdeenng, geen gewag te maken van den staat «au spanning, waarte het vaderland verkeert. Hij heeft dan ook uit het rapport nonen»de begrooting ontwaard, dat men zich in het algemeen aan hot .ooidragen van staatkundige beschouwingen wenscht te onthouden Hij zal zich aan dien wensch onderwerpen en zal zich dus in eeene ontwikkeling nopens de tegenwoordige omsiaudigheaen beee.en ofschoon hy gaarne bad gewenscht dat er stemmen uifdezé kamer waren opgegaan, die weerklank vonden in het Vaderland en waaruit men hadde ontwaard hoe de vergadering denkt over den teestand van hotzelve. Het is du, een offer dat hij brengt als hu zwijgt maar hij heeft een oogenblik dat stilzwijgen willen afbreken, opdat memand uit zijn stilzwijgen de gevolgtrekking on make van het stilzwijgen te bewaren tegen zoovele beschuldiggen, alsof deze voor geene tegenspraak zouden vatbaar zijn Hii wil dat stiUwugen dus alleen hebben aangemerkt als een bewii» van achting voor zijne medeleden. u „iïlfZT Van FiT!" ïal ock in Seene P°lW<*° beschouwingen treden naar aanleiding van het verslag der commissie van rapporteur», en zal dan ook alleen de financiële bedenkingen vS den heer ven Rijckevorsel beantwoorden. Wat de gezigtspunten van dien spreker aangaat, zoo zijn daaronder zeer vele, waarinde minister hem ontmoet, vooral om niet to veel te rekenen on de Oost-Ind. baten. Maar hier heeft alleen eene uitzondering plaau gehad ooor, boven de 14% mihioen in de laatste jaren all bost- Indische baten uitgetrokken, nog / 800,000 aan te wyxen voor buitengewoon herstel der marine; dit maakte vooral het bezwaar uit van den heer van iiijekevorset De minister geeft toe. dat het wcnscheluker ware geweest die 8 ton daarvoor niet te bestemmen Maar bij herinnert daarbij aan de verdediging van dit ciifer reed, vroeger gevoerd, teu behoeve van bet herstel der marwei Wat voorts het belang aangaat om schuld to delgen, ook de regering is van nieening, dat uit de gewone inkomsten niet meer dan de verpligte sehuldde.ging kan plaais hebben en dat er voor buitengewone amortisatie, bui.engewone overschotten enkoio male baten moeten worden aangewezen. Nuishct de vraoc • of het voordeeliger is de schuldde'ging uit te breiden, of de gelden te besteden tot andere nuttige doeleinden. De heer van RijckeZtïl meent, dat de regering het lai.sez-iaire moet betrachten De minister geeft toe, cat dit waar is voor gewoneindustrieeleonder! nemingen, maar met voor groote publieke werken, die niet door particuliere krachten kunnen worden tot stand gebragt Het l£t volstrekt met in do beioeling om daarHi de e4n nro.i«„j- u & de andere te boroortwlea, mLralleen o^t^f?,^^ ecbelijk en nuttig voor het land moet worden geacht BH wft dan ook zeer toegejuicht de strekking van zijneramMLn,fï HTwiirr'T"51*6 "*%' Sm Üe'^° lat«" "-dTen1 Hij wijst daarbij o a op de droogmakin.r van het Haarlemmer' meer Als dit aan particuliere krachten ware overgelaten ™J zou de zaak waarschijnlijk nooit tot stand zyn gekomen Slll' gering moet dus in dergelijke groote werken de behulpzame hand b.eden, vooral a's het kan piaE»s hebben zonder opleggTng van nieuwe lasien Behalve de spoorwegen zijn er -og ander! <fj£ werpen, die hierbij m aanmerking komen, zoo als de emanei-tL der slaven, de zaak van den Sondtol, de Maatecbappn van Wel dadigbeid, en anderen. Uit dien hoofde heeft do regering nfet ales tot amortisatie esteed, wat uit de overschotten Lde\7o. maie baten m 's rijks kas aanwezig is. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. Hoofdstukken I (hui, de. koning,) en II (hooge collegieu van sTaat geïomen beraadsiaging' met a!e~ »immea aan.is sr ™den ge°pead °™ ****** "i (b«i. De heer Regout bespreekt de kwestie der Belgische irrigatien op de Maas en de stremming vau de vaart op de Zuid-Willem» vaaï Spr. verengt, dat er spoedig een einde aan deze zaak tal komen. De heer Cremert za\ ook in geene polbieke beschouwingen treden. Wat dit hoofdstuk betreft, zoomeent spr dat er tfveeH, toegegeven aan de zucht tot vermeerdering der uitgaan do?rt! groote uubreidmg der missien; spr. wil liever eefves'tanS middenweg zien it-geslaeea Wat nn ™»,> vT uiT- "Neigen met den Öuit.chen'bonf in veVbaJ^^—^^Z" minister van buiten! zaken in de Tweede R»m» £r l dea Xe,atTendit T' "* tl P6lLmaa' uDU di 6 2aak te' »P«ke is gebragt dort ook h,j de vraag: hoe zekere bepalingen, die voorhLemhnt^,, opjeheven. ten gevolge der verhouding tot den Ouitschen hrnd J Limburg kunnen blijden bestaan ? Spreker ,*at Sij »S W antwoord hieromtrent door den min v bui-enl «11 J ** die namelijk zeide, dat, als men aie zou willen uitoefenen, wij ons daartegen zullenfeZT,f T t«n te ventten. Spr acht dit antwoord te zwak ~fW Z. iis er slechi, een antwoord op eene buitonlandsohe l?~-" mogelijk, naiaelijk door te zeggen: het gaat u «Z,. ST"W tweede antwoord moest gegeve^cn d^r centro^'tell^ op dei mini» er van oorlog. "«»«t» ie aoe» haf,S nhe",Va" Meeuf'n beantwoordt de aanmerkingen v», d«« heer Regout nopens de irrigatien Hij verlengt zich dJ?e f* StT"" °-1 d6Ce Zakente^"Verzoeken .^ stand^ gekou^en. Hij vereenigt zich evenwel met de klag-ia* v^ d ™ heer Regout over de „remmingen op de Zui.i WilWaaT he Mimtter van Buxtenhndscht Zaken anlw>o-dt aan heer. zaak kan worden voorzien. Er zijn aan de Belgisch, töaW .! bcaugen aan verbonden da-, dat het te v erwaebtea is dit 7. Btreaimingon Op eenmaal zullen ophouden. Do ta*i oerc,-.men "» ; commissie „ j a»t om te trachtende verschillende be angen tao^rt . eenetemmiag te brengea ca om de gondsagen voo? e,te JT komaupe rege'ing te leggen. Bij belooft die :aak nadrr in bel' han^e ing te zullen nemen met al den ersnt en bekeg^e-L» welke cic zaak verdi-nc. _ I„ antwoord aan den heer C^.™ geeft de min te kennen , dat (oen hij in de tweedo kamer Eeie^i w£ dat vye, bij eene bui:enlandsche pressie on:c regten zalien t-J.hT^', handhaven dat dit was eene uitdrukking vau voorzigtigheii S^'„m^ of w» hier, in parlementaire debatten, groote woorden zullen bezige.» nopens hetgeen wy doen zullen. Het doel i» echter niet ander» dan om onze regten, zooveel al» zulk» mogelijk is, met kra -ht en klem te handhaven. Tegen het onmogeiyke is echter niemand bestand en hij hoopt niet, dat liet noodig zal zyn de hulp van den minister van oorlog in fe roepen Men behoeft niet bevreesd te zijn, dat niet op krachtige en waardige wijze het begingel zal worden gehandhaafd om Limburg verband te doen houden met onze grondwet. Nadat de heer Regout nog eenige aanmerkingen had in het midden gebragt, strekkende ooi ten deze met kracht te handelen, op grond van ons goed regt, heeft de Minister van Buitenl. Zaken nogmaals zyne ernstige bemoeijing toegezegd, waarna hoofdstuk 111 met algemeene stemmen wordt aarage «Oaaen De beraad»lagingen wordea geopend over hoofd»tuk IV (Justitie ) De heer van R/urnen brengt de belangen ter sprake van de burgemeeaters die de functien van ambtenaar van het openbaarministerie by de kantongeregten waarnemen en betoogt de groote bülykheid om in een defroyement voor hen ie voorzien. Hij dringt daarop zeer aan bij eene voigende begrootiag. Spreker vestigt voort» de aandacht op de uitvoering vau het beshtit van 11 ISaxr. il. nopens 't rijks veidwacht, waaraan nu echter voo?loopig geen gevolg zal worden gegeven. Z i. ia dit besluit onvolledig en onvoldoende. De eenige goede organisatio der politie ten platten lande is de marécbaua-iéa. Do kosten daarvoor konden en moesten door de gemeenlen gedragen worden , vooral in verband met eene noodige herziening der armwei wat het hoofdbeginsel betreft, namelijk het doc?>ieüie van onderstand. De heer vau Et/tinga sal in geene po iiieke beschouwingen treden , te minder omdat bij, t-aa? wasr cic hoofdgedachte van dit bewind, zoo al nu nog niet ia vervuld, dan ioca, eerisug sal worden onthuld , —¦ eene afwachtende houdin?; kan aannemen. Spreker besaodett bei gevaigenisweien iniverband tnïft de toepassing van hei celui air tysieem, Hij meent da', de ministerren deze ¦ wetëriei stelsels heefc en dua e-em^èr stelselloos is ais degeen die geen etelsel heeft. Spreker is eea voorstander van hst cellulair systeem en is dua niet van het gevoelen van den rtüiAa'.et. De h6er van Attd-ing.; de Kar.pxnxf acht het noodzakelijk eon defroyenent te verleenen aan de burgemeester», a's amb'enaren van het openbaar miaisterie tij de kaotongeregteo, afgescheiden van do daarsteiiing eener nieuwe wc; op ac regieriyke organisatie. Spreke» dringt daarop aan voor cene volgende begrooting. ID^e lende bet gevoelen van dan heer vdif Agsinga nopens het cellulair systeem, vraagt hij eeue uitbreiding der gevangenis te Leeuwarden. iiprcker dringt ïsr<o'»eriß zeer aan op eene spoedige herzieuitig der jagtwet, ala sijnde dete verregaande hinderlijk ia de toepassing, vooral wat de veelvuldige*gevangenita^affen aangaat. De heer van Dam van Iss.lt dringt mede aun op esne schade loossteliing voor de burgomeesiers als ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kanton-jeregten; men heeft steeds geantwoord dat men dit in ernstige overweging heeft genomen en evenwel is er miei's aan gedaan spreker weuacht dat die regtvnnreiige uitgave niet uitgesteld worde tot eene volgende begrooting, maar reeds dit jaar uit dea post voor onvoorziene uitgaven zal worden gedaan. Spr. deelt geheel het gevoeld» van den voegen spreker , dat. de jagtwet herzien moet worden en echotat het onbillijke om voor de geringste overtreding ge-aogenuatraf uit te spreken omdat de arme lieden de boeten nietbeiaiea kunnen. Eene heriieaing der jagtwet is du» dringend noodig De Minister vtm Justitie erkent zeer de noodzakelijke id voor liet verleenen van schadeloosstelling aan do burgemeester» al» ambtenaren van hoc openbaar ministerie bij de kantongeregten. De reden dat daarin nog niet is vo u-zien ligt in het nog niet tot si and komen der nieuwe regterlijke organisatie. De minister moet opmerken, dat eene voorloopige voorziening niet geringe kosten zou veroorzaken, daar bij het vorig ontwerp die som geraamd wa» op f 68 000 , zoodat het moeijeüjk isdaarin in het volgend jaar te voorzien Hij geeft de verzekering, dat bij de wet op de regtenijke organisatie idie eerlang zal worden aangeboden) daarin zal worden voorzien, waardoor alie klagten zullen ophouden. Als de regterlijke organisatie tot stand zal zijn gekomen, dan tai de miniser overwegen of op de volgende begroeting eene som tot meerdere tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, kan worden uitgetrokken. — Wat de gevangenissen betreft , «oo heeft men verzucht o-n niet voort te gaan roet het bouwen van ' -alfslegtige gevatigeniaeen, nameiyk half cellulair en half gewoon. Mea beeft s. i. die zaak overdreven j omdat hij nu niet ctweep-e tnet het cellulair stclael, daarom volgt daar niet uit, dat hij nu alles zal afareken, wat in dat etelsel ia gebouwd; maar hij merkt op, dat de kwestie over het al of niet goede «an dat Bieisei verre van uitgemaakt i». In vele landen komt men er geheel ep terug, maar dit neetr.t niet weg, dat hij , a's minister, verpligt ia het standpunt te handhaven, waarop de zuak in ons vadirisii-i Binst, dat is: een stelsel van overgang, van proefneming, dat beide sieiesis in si- h veeeeuigt Dat stelsel gegrond op de wetten van 1851 en 1854 w&rot bij de verbouwingen der gevangenissen in tiet, oog gehouden. — Wat de herziening 'der jsgïwet betreft, zos bes .mouw t de minister de gevolgen dier wst, namelijk gevangenisstraf ep kleine Overtredingen, als een ramp zoowel uit «en fioantieel als moreel oogpunt. Men heelt hierop bij he: ontwerp lot wijsigit-.g der jagt-ze:. ..dat reeds tij den raad vaa Btaie aanhangig ia, öe aandacht gsves-igd. IDe iiic? !-;-.;; Rifckivo'iel '.vil ook niet eeno besiieaing van het peciter.iiaii- stelsel pmj-idicieren, maar gelooft toch dat de proeve -nie de minister neemt B-.eiselioos iu/oninat het toegepast wordt in dezelfde gebouwen waar ;.rg?iijk getr-esnachapiielijke opsluiting plaa'a heet- ; dit i 3 nies cene uuivere, ocsydigo toepassing. Spr. dringt aaa. Aa" de minister tan dat denkbeeld te.rugkeere. De heer Ctemer prijst lic: in den Minister dat hy , bij de onzekerheid nopen.-) cic waarde vun het cellulair stelsel, den wrg volgt dien hij heeft itiges'agi-n, ook met betrekking tot de wij;e van bouwen der gevangerißsec. De heer «>n Anërlnga di Hempmaarterlangt het cellulair systeem juist toegepast to N»*>fcvn op bedelaars , voor wie de gemeenschappelijke opsluiiirg d\- ailertrei.riga'e gevolgen en ook voor de maatschappij oplevert. De heer Cost Jordsrs releveert, ook de noodzakelijkheid eener spoedige herziening der jag.wet, vooral wat de kleine overtredingen betreft en wil ook het a'.elsel vaa premiën aan de opzieners aanmerkelijk ingekrompen zien, ook in verband met de menigvuldige veroortieelingen. De Mintster van Justtie zegt, dat het tot enorme kosten zal leiden als overal, waar nieuwe gevangenissen moeten gebouwd wordea , er twee zouden moeten bemaan , als een cellulair en een gemeenzaam huis. Hij geloofde , dat daar , waar vernieuwing van huüen van arrest noodig is, de!e gedeeltelijk cellulair en gedeeltelijk gemeenschappelijk moeten ingerigt worden. In antwoord op eene vraag van den heer de Ktmpenaer, verzekert de minister , Cat in bet volgend jaar de gevangenen van Wosrdjn naar Leeuwarden zuilen worden overgebragt. De minister is hes -r et den heer Cost Jordent een», dat het ste'sel van prenven niet wenscbeiijk is. Ook daarop zal bij de herziening der jagtwet de aandacht gevesiigd worden. De beraadslagingen worden ge*Jo4ea en het hoofdstuk a»ï3£CßOjs&en met algemeene stemmen. Daarna worden zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangeJ'-OKsen de hoofdßtukken VI (Hervormde Eeredienst) en VII (R. C. Eeredienst). De beraadslagingen worden geopend over hoofdstuk Vlll(Marine). De heer Paspoort van ii'Hjps'crke doet eene vraag betrekkelijk het plan om her, koninklijk ssoomjagt de Leeuw, tot cene penny-. boot to maken. Hij wenscht inlichtingen te ontvangen nopen» do mogelijkheid eeEev verwezenlijking van dat plan. De heer van der Lek ds Clercq heeft verleden jaar tegen het hoofd»'uk gestemd; hij sal dit nu echter niet doen ofschoon het cijfer der begrootirg bijaa hetselfde ia gebleven; de verandering van het b.0014 van het departement zou hem peen reden tot afstemming geven. Hij ve'wacht integendeel veel van de optreding van bet tegenwoordig hoofc van het departement; het ia een man van eea helderen geest ca kenield met het verlangen om ten algeweenen male wcrkiastn te sijn. trMt.t enkele opmerkingen en rl oi, eenige vnsgc-n; ..°. wat de Stves'ie betreft van het 'eggen vati een vuuvsahip 'vp den Banjert. Hij wijst op het rapport deswege in der tijd uitgebragt en op he opmerkelijk feit, cat. deleden ui; de han-Jelsmarina , er eenstemmig voor waren en die -an r;.? rjjta-mariae, aüen teggjj Hij ach: het du» wcnsnhelijk dat de zaak andermaal onderzocht wordt ia het baiang van dea handel en de scheepvaart eo do verüesen van kapitalen en meiische-devr-ns; 2°. n'of.-ens de be-'-oosing on do bohaktning der Zeeuwsche stroomen, waar wel veel verbelerd is, maar toch E 0,.? veel te dr.sn over ii, vooral wat be:reft het zeegat de £i-ovpot, wiiat\>an öc»kuudf;tn $*»seß dat ds betowaug niet juist ia.
De heer van Rijckevorsel heeft verleden jeliï ook fegen het hoofd| stuk gesrcmd , doch hij zal er nu voor stemmen, ofschoon het cijfer nagenoeg hetzelfde is, want er komen thans op voor de kosten voor het dok te Willemsoord, die er verleden jaar niet op voorkwamen Maar de voorname reden waarom hij nu voor de begroot'ng is, omdat deze begrooting los is van het stelsel van dea vorigen minister van marine. Dat stelsel van den vorigen minister sou voo? vele jaren groote geldelijse offers kosten. Deze minister heeft zich echter niet stellig verklaard voor het s'el- : sei van rijn voorganger, of gezegd zich er onvoorwaardelijk aan j vast te houden; daarom kan hy nu gerust zijne stem aan het ! hoofdstuk geven De heer vin Swinderm legt dezelfde verklaring af. De heer Cremers blijft tegen het hoofdstuk om dezelfde redenen j a's in het vorige jaar. De Mii-ister van Marine dankt den heer van der Lek de Clereq \ voor de welwillende gevoelens door hem te zynen opzigte ont- j wikkeld. — Wat het vuursohip op den Banjert betreft, deze zaak j is neg niet afgedaan en blijft nog onderzoek verdienen, maar men j moot toch in aanmerking nemen, dat ook de Engelsche kusten j niet doelmatig voor vuurschepen zijn; onse havens zijn daarvoor ; r,og zooveel minder geschikt. De vuurschepen zijn in do Noord- j zee niet goed te houden. Volgen» ce verklaring van Engelsche i kapiteins nopens een vuurschip op de kust van Ierland, ziet men j het, niet vóór men er vlak bij is. Hij zal de zaak echter nader ! laten onderzoeken. Wat het zeegat dn Roompot betreft, daarom- \ trent zijn in de laats?e maanden onclers^ekingen gedaan. — Wat * de verbtilerirg van het koi.inklijk s'ooavjagt de Leeuw aangaat, I daaromtrent is men ïn onderhandeling. doch er zullen geien kosten f vor.r bes-'eed worden, a's men niet de zekerheid van voldoende j vlugheid in hes varea, kan bekomen. Verder zegt de minis'er, j da; doo* sommige sprekers teregt begrepen is, dat deze begrooting i los is van het stoise! van den vorigen minister Tan marine De < minister verklaart verder ook niet gebonden te zijn aan het s'elsel, j vooral niet wat, betreft de geheele uitvoering van het plan nopens i de schroeffrega'.ten De beraadglfgin: ea worden gesloten en hoofdstuk VIII nats- ] göjsssa-eiis met a'ge-meeue stemmen op éóne ca (dio vau de heer Cremers). Do zitting wordt daarna gescheiden tot morgen ochtend ten ! e-i ure; alsdan is aan do orde hoofdstuk IX A (Nat. Schuld). Aan de memorie van beantwoording der regering op het verslog | eer commissie van rapporieurs voor bet ontwerp op de middelen, j ontieenen wij het volgende: \ Eet; is der regering aangenaam dat de door haar aan den dog \ gelegde gezindheid tot zor^nuldige overweging van de vraagstukken, ; die het stelsel van 'erijks belastingen, in verband tevens met de i behoeften der gemeenten betreffen, in de afdeelingen der eerste f kamer voldoening hebben, gegeven, Let de belastingwetten op het personeel, op de patenten on op het zegel in ciie overwegingen eene voorname plaats zullen bekleeden, en dat de reeds ondernomenc of nog gewenschte hersiening dezer takken van de finamiele wetgeriog daardoor tot meerdere rypheid zal worden gebragt , ligt in den aard der zaak. De herziening der • ebouwde eigendommen, tot heden om de aanrienlijke kosten die er mede verbonden zijn uitgesteld, heeft steeds in de bedoeling der regering gedegen, en steunt ook op de bepaling van art. 102 der wet van 3 Frimaire Vilde jaar, in zooverre do wet van 15 September 1807, omtrent het kadaster, die bepaling intact heeft gelaten. Met opzigt tot de ongebouwde eigendommen bostaat er geenerlei verordening, waarby de herziening is toegeaegd. Tot heden Js die herziening dan ook aan de regering, nog niet dadelijk noodzakelijk voorgekomen, gezwegen van de zeer bclangryke kosten, die er mede gepaard zouden gaan. I Do vraag of bij eene eventuele herziening der gebouwde eigen- I dommen, deze steeds om de tien jaren zou moeten plaats heb- j ben, zou, naar men meent. later kunnen worden beslist. By de regering bes'aat het ernstig voornemen om de staats- I loterij van lieverlede van hare gebreken te zuiveren. Op dien weg van verbetering is de afschaffing der huur in de i 2de, 3de en 4de week der vijfde klasse eene eerste schre ie. welke, 1 zoodra de gelegenheid daartoe zal zijn geopend, door andere zal I worden gevolgd.
i liiimnmm i»i ——wan—m 3 SUmerdaaa, 29 Beeember. H. M. de koningin heeft den nacht van gisteren onrustig door- \ gebragt H. M. bevond »ich gisteren morgen niet xoo wei als de j rorige dagen. j — N \ De afloop der heden ten raadhuize te Amsterdam gehouden \ aanbesteaingeu wan als volgt: I°. het voltooijen van den nieuwen '1 Ranbouw en het verbouwen van het aangrenzende (.edeelte van j het stadhuis, op den hoek van den Ouder.ijd^ Voorburgwal en = Prinsenhofs'eeg ; aannemer de heer G. Sanders,. voor de som van j / 2Ï.500; 2°. het uiak-n van eene onderheide fundering en het | optrekken vtio do gemetselde penanten en waihoofden, voor eene | nieuwe brug met wachthuis, in den stad» buitensingel bij de Zaag- \ molenspoort, aannemer de heer J. Ouwehand, voor de som van f f 10 BÜC'; 3°. het verrigtßU van het gewoon onderhoud en de] i 'öaarb'ii behoorende herstellingen van al de, stads houten bruggen, j vaa 1 Januarjj 1857 tot 31 December 1859, aannemeer de heer | M. Deuiikum, voor de som van ƒ 15.781.25f 4 . bet vernieuwen [ van ba'ansen. gebindten en vallen vau 13 s*ads ophaalbruggen, | sanr-emer de heer J. C van Serkura te Utrecht, voor de som f van / 4,850; 5° het vernieuwen vaa 9 stuks houten bruggen, f bim en de gemeente ca haar grondgebied gelegen, aannemer de j heer J. G. van Bei-kam te Utrecht, voor de torn yan ƒ6,400. 1 Volgens berigt van den eersten commissaris van politie te Maas- j trioht, is zr.kere Constant Hermani, oud 26 jaren, ambtenaar rooijer f to Maastricht, ia de eor.-te helft der loopende maand December van daar vertrokken aa vooraf zijne goederen aan het adres van verschillende personen te 's Hage, Rotterdam en Schoonhoven te hebben reizenden Ksnigen tijd voor zijn vertrek bad hy , met gebruikmaking vaa allerlei va'sche en bedriegelijke voorgevens, in onderscheidene winkels goederen gekocht, met belofte ze dadelijk te betalen. On sommige plaatsen liet hij goederen ter besigtiging halen, behield ze tot dat men daarom vroeg en gaf dan voor een gedeelte daar--f>.n te hebbea uitgezocht,, weike goedereu echter niet betaald ca ook niet aan de eigenaars , na reclame daaromtrent, werden teruggeven. Zijne vrouw ca vooral zijne moeder, zich | voorgevende weduwe van den kolonel Hermani te zijn, waren } hem daarin behulpzaam. Laatstgenoemde beeft ook voor zich zelve, f door geb-uikmaking van dezelfde bedriegelijke midde'ea, zich goe- '¦ derea weten te doen afgeven, welke even als de bovenvermelde 1 dadelijk verzet of verzonden werden. (P. G.) In den aanvang van het volgende jaar zal bij het provinciaal f geregtshof in Noordholland behandeld worden de zaak van Maria t Catharina Belle'ier, oud 29 jaren , geboren te Amsterdam ca wo- j nende aldaar, yan beroep dienstbode, beschuldigd van kinder- j moord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd , f welk feit zij in den vroegen morgen van 19 Oetober 1856, ten f huize van haren meester A. H., op dea Nieuwendijk te Amtter- f dam, heeft begaan. Haar wij vernemen zal de beschuldigde, die volgens de instruc- i tic kennis droeg van hare zwangerschap, maar die niettegenstaande E waarschuwing verzweeg, worden verdedigd door mr. M. O. Philip- ! sou, haar ambtshalve al» raadsman toegevoegd. In de mededeeling van het berigt van Zr. Ms consul-generaal t te Alexandrie, voorkomende in de Staats-Courant vanden 25» ten j dezer, is eene onjuiste opgave ingeslopen. f De afgebakende lijn, waarvan het onderzoek aan den heer Oon- ] rad ia opgedragen, en waarvan ia dat berigt melding wordt ge- > mnakt, is niet van het hoofdkanaal door de landengte van Suez , I mr ar van een zij- of soetwater-kgnaal, hetwelk den Kijl met het i hoofdkanaal moet verbinden (St. Ct.) j Z M. heeft" benoemd tot consuls der Nederlanden, de heeren '•¦ J. Barradaih, te Calcutta ; J. G. Volkart, to Bombay; W. B, Read to Singapore; W. van der Spar, te Point de Galle, op Ceylon , en F Schlüsic-, voor Mauritius. Aan dea heer P. K Bakker Ki-Jf, id op verdoek eervol ontslag verleend al» waarnemend adepirant insgenieur voor he; stoomwezen. Z. M. heeft aan den hoofdingenieur der marine b'j 's rijks werf f e Willemsoord , P. A. B-uij% vergund, het ar.tmemcn de.-ridderc.-rle van St. Htnois'as der 3de kl., hem door den keizer alk-r Ruseen geschonken- Z. SS- heeft ter vervulling der vacaturen, welke door de aftreding var. burgemeesters op 1 Januarij 1857 zallca ontstasn, totburgertiecster *enoeoid ia Ör-ïriirigeni Groningen, J, Slot; Haren, L T-
Jorissen; Grijpskerk, mr. A. *f. Hesselink; Hoogkerk, L. J.Stratingh ; Biergia. J. G. Bleeker: LopDersum, P. W. Tichelaar; Becum, mr. CU P. van Naerssen; Uequert en Warffum , P F. L. Plaat; Bellingewolie, L Kars; Vlagtwedde en Onatwedde, mr. F. Koessingh; OudePekela, T. Borgesius; Veendam, ö. H. Bos-1 sober; Wildervank, mr. H. J. Engelkens; ,4ppingadam, mr. J. , Potter van Loon; Beerta en Nieuweachans. O. G-. Plaat. — In i Zuidhoriari'>..- Dirksland, P. Zaaijer; Melissant, Onwaard c:i IRo\ lenisse, L van Ea —In Noorciholland: Zuid-en Noordscher- i j mer, P. Oiij Cz , secretaris dier gemeente. — In Utrecht: Wou- i , denberg, M Lagerweijj IJsselgtein, A. <%. baron vin Reede tot j Ter Aa. — In Drenthe; Zuidlaren, jhr. mr P. A. G. de Miliy. j Z M. heeft eervol ontslag verleend aan P. Z.scijer, als burgem. ; van Melieeant, Onwaard en Roxenisse; aan B. Ge 4, ala burgem. | Tan Zuid- en Noordschermer en aan D. Voortman op verjoek : als burgem. van IJsselstein; aan D van Sternen op verzoek a's f heemt-aad van het polderdistrict de Circul van de Ooij (Gelderland), j en aan O. J. E. vm Nis kelen Kuijper, op vertoek als oniv. te j Middetharnis, behoudens aanspraak op pensioen. | * Woerde» , 28 December. Heden namiddag hield onze • algemeen geachte leeraar ds. Sanders, zijne afscheidsrede, naar ; aanleiding van 2 Thitn. IV: 7, ik heb den loop voleindigd. Het j t groote kerkgebouw kon taauwelyk» de zaamgevloeide'menigte be- j j vatten. Van de 40 jaren, die ZWcl-Eerw het predikambt vor- ] t vulde, waren ruim 20 jaren aan deze gemeente gewijd. Noode | | liet rpen den geachten man vertrekken, maar wij misgunnen den j | _71jarigen grijze, de gevraagde rust niet. Hij smake die dan ook j i in ruime mate. j | *JDess Helde? .28 December. Met den laten der volgende | f maaud is de plaatselijke belasting op de steenkolen voor deze 1 [ gemeente afgeschaft. 1 'i _-^-.„^- . ¦-» —| . . I
! £WBCÏBSf* SMtdUW'i» van 8§ ca 2B »«ec;sa&cr. OVERLEDEN: J. F. Holzhauer, echtg. van A. Ouwerkerk, j 53 j. — M. E G-eurts, D. 3 j. — S. ïrijtel, Z. 2 m. — O. [ Menners, Z 4 j — W. Wiliemsen, huisy. van J Hoogwiukel, I 65 j — J- ™n Rugge, echtg. van E. van Bolder, 76 j. — J.C, | van der Laan, Z. 4 j — 8." Boers, echtg. van M. A- Frohn , I 85 j. — A. J. de Ruiter, Z 24 d. — E. Trnppmann, huis 7. van ij C. Duringshoff. 77 j. — 3. Eenig, echtg. van J.Ligtlijf, 56 j.— | E- de Vries, D. 1 j. — O. J Duermeijer, Z. 3 j. I BBVALLKN: W. Moessiak, geb. van Druten, D. —M. de I Melker Worm», geb. Peetrie Muller, D. — H. A. van Slingelandt, | geb. Dykhof, Z. —M.C. Kardinaal, geb Meydel, Z. —A. M. |O. de Vlieg, geb. Hulsman, D. —O. O. Willebranda, geb. Wieg| man, Z. — J. Schot, geb. öeiderbion, D. —O. Goergen, geb. j Keidecer, D. —D. M. Molenschol, geb. Tempeiaars, Z. —A. |M. Mertene, geb. Frederika, D. —J. Voliegraaf, geb. van Rug- E gen, Z—P. P. Ooaterhef, geb.van Keken, Z O Stoik , geb. j I Karduka, Z. -P. Schotel, geb. Lankair, Z. —P. M. Geurts, j | geb. iarbeljon, Z. — J. Haenen, geb. van den Bern, D. --H. ] I' Schoenmaker, geb. Rademaker, Z. — A. Hoek, geb. van den j Berg, D. — D. van Vliet, geb Engel, O. —¦ D. M. Janssen», geb. van Commence, D. — H Snoeij , geb. Gerritsen, D. —M«BiMß.ffirH.ïiiß Hl 'liTi i'Ti u'~ !
WJ.AHNEMINOEN, qidam op hst Koninklijk keteorvlo-r-ich Observatormrti te Utrecht. il , .-».- - ï '"''- -- ¦' ¦&5 Et 11: 2 S-5 ;tl ¦ 6 I ~* S: ; ivi».fi- ; s? ) -¦-¦' -a aitsplSlJiS; 1 p Ij . .. %\a li|[ilrii:-Sf. ï m ¦ , ——. . . . .—. | 27 2ZW. j 0 5!733.1it2 4]to 11t2.4i0 33 5.9J O.Sjbetrokken. I 10JNNO. 0 0 7415 6 0 8-0 31 0 9iis.Sj*3.Slzw bewolkt. ) 881 8 WNW ! 0.0.744.3- 0 3;- o.l[-0 210.f-siS.3itO S betrokken. I 2jWZW. I 0.0,?<9.6! 1.3'- ü 9 t2.510.9i15 3 0 :bewo!k- f 10JZW. 0 5;752.7i-l 2 - 5.2: 10.534.5Ï 0 bijna helder, i 29 HVi. i 2 0757 a'+l.t 't i-l'-l S:ö-93 5.5 §3.4 tetrofck/m, I (*) Sneeuw. ï (f) We». j I (§i Wem ) \ " l j
---

