
KENNISGVEVIN& „ Burgemeester «i wethouders Sn Rotierd,m, doen •• wetea, dat zijn afgekondigdvj__——~-• ' _ A*\U.\ E?ad»be»!uit met I°. Januarij 1857 van il ' VerordeElt:SeD'.'-^iende het bedrag en de grondslagen eener pi' t-taatse-'ijke diricte belasting en regelende de invordering dier belasting; 4 en 2°.' de verordening regelende het bedrag en de grondslagen ri eener plaatselijke directe belasting te Rotterdam, te beginnen met )1 I°. Januarij 1857, benevens die regelende de invordering dezer belasting; r<| dat deze stukken zjjn opgenomen in het Gtmeentfbl'd mn Roth -terdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar, tegen betaling '\ivu drie centen voor het eerstgenoemde en van zet centen voor het laatstgenoemde. „,. Rotterdam, 30 December 1856. Burgemeester en Wethouders voorncemfl, De Secretaris, De Burgemeester, _ , STORM VANS GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. lo ¦ii _»-».-.¦¦¦-¦_¦ —
---

De houding der tweede kamer eu de dryvers buiten die kamer.
il ¦* In ons voorgaand artikel bebben wij aangetoond, dat naar de **houding, welke de heer Simons bij de verdediging zijner begroo'*ting aangenomen heeft, naar de beteekenis, die hij aan hare aanneming of verwerping gehecht wilde hebben, de tweede kamer «niet anders kon handelen, dan zij gedaan heeft. Het is bijdedis:ejcussien over de credietwet gebleken, dat de zienswijze der leden, "{die tegea zijne begrooting hebben gestemd, ook docr een groot '^deel vanhen werd"gedeeld, die hunne stemmen er voor hebben [•uitgebragt; zoodat men me! den heer ScHlJtXE__ri.KNll.C_- gerus'< telijk aannemen mag, dat drie vierde der leden vaa de tweede "*kamer in zijne politieke denkwijze geen vertrouwen stellen. Gen**iiik een constituiionncel minister, die begrijpt dat do veranti woordelijkha d voor iedere regerings-handeling . welke van zijn det»; pirtenient uitgaat, op hem rust, betaamt, heeft hij Z. M. verzocht »i* hem te willen ontslaan uit eene betrekking, die hij daar zij, jegens wie hij verantwoordelijk is , geen vertrouwen in hem stollen , niet ¦j.met waardigheid kan vervullen. Z. M. heeft dit ontßlag nog niet Wij zullen thans niet onderzoeken, of een minister jjjldie gevoel van eigenwaarde bezit, desniettemin in zijn verzoek mot behoort te volharden; maar on» alleen bepalen tot do beoordeeliDg van het petitionnement aan Z. M., om de weigering jvan het ontslag vol te houden. 1.5 Dir, petitionnement is eigenlijk eene oppositie tegen de groote ", meerderheid der tweede kamer. Ia deze over het algemeen, is zij 'in dien vorm regtmitig? Wij gelooven het niet, omdat zij tot *»(niets anders leidt" dan om na de verkiezingen, de minderheid der eg kierers over de meerderheid te doen zegevieren. In den loop van dezen zomer toch is de helft der tweede kafjjFPcr' jjFPcr' hernieuwd. Het stelsel van de groote meerderheid van dat * |'g-haam omtrent het onderwijs was bekend. De verkiezingen zijn «Mn de meeste kiesdistricten ten gunste van dat stelsel uitgcvallea. «?ƒ)¦* 'hoewel de minister van binnenlan Isehe zaken zijno beginselen v omtrent het enderwij» niet geheel beef. ontwikkeld, zoo meent do minderheid, die bij de verkiezingen het onderspit heeft gedolven o-t, \°<h , dat h_ hetgeen zij wenscht zal voordragen. Wat wonder OÏ,<-an, dat deze voor zijn behoud petilionnecrt ? Nemen wij aan, dat W het allen kiezers zijn, die de petitien hebben geteekend, dan be- V)™,a:t die teekening immers niets meer, dan hunne stemmen bij de ver'i.l jle"°gen hebben beteekend ; en als nu een ander petitionnement van \\^ < e meerderheid zoude uitgaan, dan zou men door petitionneren vooren i 0 egen, bij openlijke stemming hetzelfde resultaat verkrrgen , dat man oor de verkiezingen bij gnheime stemming verkregen heeft, namelijk, ene meerderheid, die hare stem voor het ontwerp zoudo tiit- IF' "r.cngen, door het vorige ministerie aangeboden, tegenover eene ,o,minderheid, dio iets anders verlangt. JDit zou de natuurlijke loop der zaak zijn, als in de eerste plaats de vraae over het onderwijs zuiver ware gesteld, en men in de tweede plaats eene 'oi?OEtro'e op de onderteekeningen ko« uitoefenen, of zij allen von iwkii-ters zijn. Ook dan zouden wij het petitionnement afkeuren, omdat er op deze wijze nimmer een einde aan den twift zoude .fj KO'i-oii. Gesteld toch, dat morgen de kamer wierd ontbonden u, ei de verkiezingen hadden speciaal met het oog op do kwestie -»(|T°n h<t onöerwijs plaats gegrepen. De minderheid, die overwonljl!' n *a". zou dan alweder met petitien den strijd kunnen hernieu. je>n' en a'B m<n dan in den zin der petilionnarissen moest hans? C'c.n' don «>u bet regt van petitie dienen, om het regt van ver*i«img nutteloos te maken en de meerderheid ta onderwerpen aan ,„l oe w,._._chen der minderheid. "ot petitionnement, dat men thans organiseert .is daarenboven aft*\ * ".""««aardig, omdat bet niet in dien zuiveren vorm geschiedt. Mea ft'wi' ,nneert tot behoud van een minister, in wiens poliuekeziens:C'i(ln gebleken is, dat de groote meerderheid der tweede kar! Seen vertrouwen stelt. Men petitionnoert dus niet voo- een ,_e *aas. een belang, maar voor een persoon; men desavoueert de '" 'w 7. kanier. "ie bet geheele Nele.-landsehe vo k vertegenwoor. io'f™ f' ïelfs in een vorm , die onbestemd laat, wat n.en wil. In g_Hhet rappor door de commissie tot herziening der grondwet in I. _ 6»a den koninc aangeboden, wordt het regt yon peti ie zeer omschreven. Daarin wordt geregd: -De wet erkent en re'iieéi °p eene voedzame wij*e het regt von elk ingezeten ,om zij-.e ïW'^Stn bij 'g land» regering in te brengen " Het regt van petitie ".uu" gegeven niet om personen voor te staan, maar om voor *_£r-°* belangen te waken. Petitionnoert men nu voor zijne ziens»! FMfM °mtront het onderwijs, men brengt dan zijne belangen bij 1)8 ,s lands regering in. Welke minister die belangen zal bfharr»- 01. 'ïbenoort deD- petitionarissen onver»chillig te zijn, want het beêlVfrT1 tn ontslaan van ministers hangt alleea vaa het vrije _|j£tïov. '* k°aings af. Of de vertegenwoordiging in een minister verjMceiZ™ t' Ir °l niet' h»"Rt nllefn Tan bare lienewÜze en beoorj^-ud JS behoud of het ontslag van een minister kan geen m UxZel TBn Petitioniemcnt zijn. sHflVe»tf „ n de ingezetenen te veel achf)_g voor hunne üNatuutf.,Toor^ig:iEg 'e bezitten, om haar te willen desavoueren. ¦¦niet ve I * deßavcu van eere minderheid heeft op zich zelf „ff"-' wem' % ; maar het bewijst, als tij dit doet, dat W^76r de'8 i-e?'ie voor onzo constitutionneelo ms ellingen bezit. *i *°len lnulTldueele leden der vertegenwoordiging kan men oor' rtr*': ooringen ° R'B ™en w! men an hunne stelsels, hunne rede'di' ue_i ]ja *an eene scherpe en nanuwlettende critick onderwerpen; '' ,icele par] de verkiezingen een oordeel veilen over hunne ge,||_mndon. ]vrEenla'!'e loopbaan. JNiemand zal daarin iets berispe!ijks ''jll'bohoort te b 81" e Iwee'-*e kamer, als ligchaam, a's instelling f)!.?)'ene minderi°o.j te etaan *n a 0 a'gemeene schatiing, dan dat zelfs g ii^ien hare k v baar in e verte ™udei willen kwetsen; want a's mß' * verzwakt en ondermijnt, dan verzwakt en oujlJSeelo vrijheid 68n becb,9te waarborgen voor do constitutianestuur. ' v°or eene rigtige admimstraie, voor een goed Men overw 'a. 'genblik no h8* wel- Wat onB hetre&> w:i strijden op dit D ' ""titutionneei T°°r' noch ,eBen dcD hpOT Simons. Naar alle E(iDiê,er. die z u"?utien behoorde hij at te treden; want een 'vonden, _n tegenstand, als hij in de tweede kamer heeft istemd, niet heb" .do loden die voor zijne begrooting hebben "Wiedt ïijne eigeD villen verklaren vertrouwen te stellen, verj~*in. Hierover moetDh"dißheid op niea,lt mdc kamer 0J? ,e ,ro' I jgenhlik slechts de v ecnter zelf beslissen. Voor ons is op dit (__>tt'llcn. Is dit overeci t*8' W-at omtrent het onderwijs zal voor-Ikomstig de zienswijze der meerderheid van de tweede kamer, het zal worden aangenomen. Doet hij eene voordragt in den zin dor minderheid, zij zal worden verworpen, en dan zal hy of moeten aftreden of de kroon raden de kamer te ontbinden. In beide gevallen zal het stelsel van onderwijs moeten zegevieren, dat eenig en alleen in overeenstemming met de grondwet is. Hetgeen wij wenschen is alleen, dat men zelf redenereen overwege en het oor niet leene aan drijvers, die onze constitutionele instellingen trachten te verzwakken en te ondermijnen. Welte partij men ook zij toegedaan, men behoort in het oog te houden, dat de liefde voor die instelling behoort te worden aangekweekt en versterkt, omdat zonder die liefde hare kracht verdwijnt, en dan het einde is :deipotisme of anarchie.
---

Algemeen Overzigt.
I— ¦ ¦—_¦! Rotterdam. 30 December. De eerste kamer hef ft heden de overige hoofdstukken der begr.ioling IX A en B, X, XI en XII, zoo mede de wet op middelen ca üe credietwet voor binnenlandsche zaken aangenomen, meerendeels met algemeené stemmen, terwijl tegen het hoofdstuk VIII en tegeu koloniën zich 3 stemmen hebben verklaard. Over het hoofdstuk oorlog zijn discussien gevoerd , vooral wat betreft het eindcijfer, dat door den minister verdedigd werd op dezelfde gronden als in de andere kamer. Bij hoofdstuk XII heeft de minister van finantiën, op de vraag van de heer v Nispen te kennen gegeven, dat bij het tot een punt van overweging zal maken, om bij de volgende be^rooling over te leggen de lijst der onvoorziene uitgaven van 'tjaar daaraan voorafgaande. Hij verklaart er zich niet tegen, zoo zijne ambtgenooten er insgelijks geen bezwaar in zien. \ ij de wet op de mid 'eïen zijn onderscheidene wenschen geuit met betrekking tot de her.iening van het belastingstelsel, vooral m»t het oog op de financiële ongelegenheden van groote gemeenten, meer hepaaldeiijk van de hoofds'al, terwijl wijders op onderscheidene partiele verbeteringen gewezen is, wcike men vertrouwt dat bij de herziening zullen in aanmerking komen. Eindelijk is in den loop der geheele discussie aangedrongen op do aanbieding van onderscheidene wetten, als daar zijn: op de schutterij, de militie, den waterstaat. De ksmsr is tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. Ook heden verneemt men niets van de opening der Parijsche conferentien. Het ia zelfs n:c! waa'gchijniijk, dat zij mo-gea zullen beginnen, daar men kan aannemen, dat de iloniteur ze ten minste een dag te voren zal aankondigen. Niets nieuws uit Zwitserland, dan de beveitiging van h;tgcen reeds gisteren gemeld ia, namelijk dat de heer Furrcr naar Frank- j fort is gezonden, om tot eene schikking met Pruissen mede te j werken, dat de heer Barman, Zwhserach gezant te Parijs, met. nieuwe voorstellen van Frankrijk bij de bondsvergadering be'ast en dat de Amerikaansche gezant naar Berlijn vertrokken is. Men mag dus hoop voeden, dat het gelukken zal den naderenden storm af te leiden. De rede waarmede de president van den naüonalen raad van Zwitserland de bondsvergadering geopend heeft, luidt woordelijk aldus: «Drie maanden zijn reeds verloopen sedert den dag waarop gij, Mijne Heeren, verkiaardet, dat de republikeinen van Neufchatel lich zeer verdienstelijk jegens het vaderland maakten, doordien zij geheel aliéeu op het royalistisch oproer van den 3den September zegevierden. Sedert hebben de zaken haren loop gevolgd; de toestand is verergerd en heden staat niet meer Neufchatel, maar staat geheel Zwitserland op het spel. De bondsraad heeft het noodig geacht u op nieuw bijeen te roepen, ten einde de maatregelen te nemeu, die door de omstandigheden, waarin het vaderland zich bevindt, gevorderd worden. De justitie j volgde hedaardelijk horen weg om tot de ontdekking te komen niet ; slechts vaa de bedrijvers van — maar vooral van de aanhitsers !o< het i oproer van September en cm op hen de straflbn toe te passen j die door de wet worden bedreigd tegen die partijen , welke ge- , wapenderhand en te bidden der duisternis van den nacht, de openbare rust mogten verstoren en eene poging beproeven om do constitutie en hes wettig g<"a# des landa omver te we»pen. Een vreemde vorst, de koningvan Pruissen, is daarop aan Zwi'sorland de invrijheidstelling komen vragen der gevangeven en dus de erkenning zijner regten op hot vorstendom Neufchatel. Die eisch kon niet worden toegestaan, zonder dat wij afstand deden van onze regten als souvereine staat en als vrije en onafhankelijke natie Wat. de koning van Pruissen niet kon verkrijgen, wil hij ons thans door de kracht der wapenen afpersen. Onder die bedreiging , kon nopens de houding van Zwitserland geen twijfel meer bestaan. Op de eerste tij- : ding van het gebeurde, ging een eensluiiende kreet op uit de i harten tan alle de kinderen des vaderlands en de algemeené geest- j drift toonde aan, dat het Zwitsersc.hn volk niet ontaardde on dat ; het riji e vrijheid en zijne voorvaderen nog waardig is. Boekstaven wij ; het met vreugde, dat volk en regering allerwege in «en lande bezieid j zijn vande t-pregtste vaderlandsliefde en dat volk en regering tevens ] bereid zijn -.ot alle opofferingen in het belang der verdediging on- j zer onafhar,ke'ijkheid- Welk ook het verschil in s'aatkundige I tueenin<* zij, allen zijn thans vereenigd in één denkbeeld: j bet ge.aar waarin het vaderland verkeert. Het tegenwoordig ' tijdstip zal niet de minst roemrijke bladcijde in onze geschiedenis beslaan, want nimmer ng men zoo groote, zoo vrijwillige , zoo algemeené verknochtheid aan het vaderland. Gelukkig het land dat aldus op zijne kinderen kan rekenen. De zaak waar.oor wij ten strijde moeten trekken is bovendien edel en heilig; het is die der vrijheid der nationale onafhankelijkheid. Het is het beginsel der voikesouvereiniteit, waarop onze instellingen zijn gevestigd, dat in het worslelperk wordt gebragt met het verouderd beginsel van het d'oit-div.n gesteund op do tractaten van ISIS, zoo dikwerf door denzelfden tegenstander met voeten getreden die te thans inroept. De tijdsomstandigheden zijn gewis ernstig, maar stellen wij vertrouwen in ons good regt, in do gcregtigbeid onzer zaak , en in den God onzer vaderen , die Zwitserland reeds zoo menigmalen en zoo bij voortduring in bescherming nam. Laten wij tegenover het gevaar waarmede het vaderland bedreigd wordt, onzo tweespalt, onze partij veten , onze discussien over bijzondere belangen, ler zijde stellen. Volgen wij, Mijne Heeren I het voorbeeld dat ons door onze medeburgers gegeven wordt. Scharen wij ons allen onder een en dezelfde banier. Laten wij eenstemmig zijn in de door ons te nemen besluiten. Laten wij eensgezind zijn, en wij zullen sterk wezen. Toonen wij aan het buitenland wat een klein volk vermag wanneer het staande wordt gehouden door iiefde voor vrijheid en vaderland, en door de eensgezindheid van alle zijne kinderen. Laten wij bij onze beraadslagingen die kalmte en waardigheid in acht nemen, die aan eene vergadering van vertegenwoordigers van een vrij volk voegen. Vermijden wij alles, wat Blechts naar snoeverij zweemen kan. Geen nuttelooze woordenpraal! Het zijn onze dadm waaraan het vaderlr-rd behoefte heeft. Dat onze besluiten doordrongen zijn van echt republikeinsche geestkracht, en deinzen wij voor niet een enkel ofer terug! Dit is het vei%3te middel om onze vrijheid te waarborecn , onze onafhankelijkheid te handhaven en het vaderland te redden. Wij weten hot toch, dat geheel het volk met ons denzelfden weg op wil. Wij bevinden ons thans op een dier keerpunten, dat over hot nationaal bestaan van Zwitserland bes'iaeen moet. Geve de God onzer vaderen, dat wij uit dien crisis met eer te voorschijn treden! En wanneer het gevaar mogt i afdrijven, moge die crisis er dan toe bijgedragen hebbon, om voor ! altijd de eensgezindheid onder ons te bevestigen. God besehenne j en zegene Zwitserland!" — \ Gisteren verzekerde men te Parijs, dat Ferruck Khan , die aldaar eik oogenblik verwacht werd, zich waarschijnlijk van daar naar London zal begeren, ten einde zoo mogelijk eene aohikking ! met de Engelscge regering tot stand te brengen. Wat reeds sedert zoo lang voorzien was, is eindelijk gebeurd. ; De maarschalk Radetzky heeft op zijn verzoek aan den keizer van j Oostenrijk ontslag bekomen. De aartshertog Ferdinand Maximiliaan, die zich thans nog in België bevindt, vo'gt den maarschalk op in zijne waardigheid van gouverneur-generaal van het Lombardijech Venctiaansch koningrijk. De aartshertog behoudt niettemin zijn titel van groot admiraal. Nadere tijdingen uit Konstantinopel van 19 dezer houden in, dat de onderhandelingen tusschen Ferruck Khan en lord Redcliiïe niet, zooals het telegrafisch berigt meldde, afgebroken maar alleen geschorst ziju. De Perziaanscbe zaakgelastigde heeft de Engelsche oisschen , zooals die door Jord JRedclifTe geformuleerd waren, aan zijn hof gezonden en zou den 22 dezer naar Frankrijk vertrekken. Ook blijkt, dat eenige gesohillen, hoewel van geen ernstigen aard, tusschen Persie en Turkije ontstaan zijn over de regeling van do grenen, terwijl mede gesproken wordt van een geschil tusschen RescniJ-pacha en Kupresii-paoha, president van den raad van het tansimat en gewezen buitengewoon gezant bij de krooning van keizer Alexander. Te Brussel is een gerucht in omloop, volgens hetwelk benoemd zal worden tot raadsheer bij het hof van cassatie de heer Deleberque, thans advo-aat-generaal bij cfit hof. Na deze benoeming zou de heer Nothomb, minister van justitie, de plaats van advokaat-generaal bu' het hof van eassat-e openhouden, om ze zelf te gaan bekleeden, na de stemming o 'er het wetsontwerp op de liefdadigheidsgestichton, als wanneer deze minister aftreden zal. Db vrijheid der drukpers heeft dezer dagen in Zweden eene ovarwinning behaald. De vier standen van den rijksdag hebben met eenparigheid vau stemmen een ontwerp van wet verworpen, dagteekenende van de laatste zitting, waarbij de wet, waarborgende de vrijheid van drukpers uit de constitutie werd. In de kamer van den adol betuigde een der ministers, de heer von Grippenstadt, ziju leedwoien over het aanbieden van dit ontwerp. Men legt hem bij die gelegenheid de woorden in -ten mond: »do ministers zijn menschen en als zoodanig aan dwalingen onderhevig". — De kamer der geestelijkheid en dor burgers hebbea het ontwerp bijna zonder discuB*ie verworpen, terwijl in ! dio van den landelijken stand vijfiig leden tegen het plan spraken. De laatste dier sprekers eindigde zijne rode aldus :« de vrijheid der drukpers is do tong den atie, en die tong zou men ons willen afsnijden. Zult gij dit toelaten ?" — „ Neen, Neen 1 Tienmalen neen, riepen al de overigen. Qod behoude ons die vrijheid!" De president verklaarde de debatten voor geslo'ea en proclameerde de verwerping van het voorstel. Uit Lissabon zijn per Tagus berigten on'vangen van 22 dezer, Van politiek belang valt niets te melden. Het gerucht als of do Britsche ge.ant aldaar naar Frankfort overgeplaatst zoude worden, i werd later tegengesproken. Hij blijft op zijn post. Op de kusten en op de Taag was het weder zeer stormachtig geweest, maar men had bij het vertrek van de post van geen schipbreuken gehoord. Do A-- bia is Zondag f e Liverpool aangekomen, met berigten uit New-Tork van 16 December. Het Huis der vertegenwoordi gers had op het voorstel van twee leden, verscheidene resolutien aangenomen, waarbij verklaard wordt, dat elke poging om den slavenhandel weder te openen, de Unie aan den afschuw der beschaafde natiën zoude blootstellen en dat de herroeping der wetten , welke den handel in Afriksansche slaven verbieden, in strijd zou zijn met de aangenomen politiek der Vereenigde S:a'.en. Er waren over Demerara negen Fransche staatkundige vlug':e-liog„' _H Cayenno te New-York aangekomen. Generaal Paez, welicn men te New-York verdacht hield van het organiseren van eene expeditie naar Venezuela, werd streng in het oog gehouden. Van een hooggeplaatst Engelsch staatsman moet te Washington een schrijven zijn ontvangen met de tijding, dat lord Pal• merston eene wijziging van het zeeregt zal voorstellen, welke het j midden zal houden tusschen de Parijsche verklaring en het voor• s.el van den heer Marcy, en de Engelsche heerschappij ter zee . praktisch zal doen voortduren. Volgens de Tribune evenwel heeft , de Amerikaansche regering besloten geen halven maatregel aan te nemen. Volgens de Washingtonscho correspondent van de Bosten Daily Adaerliser bereidt zich in stilte eene hardnekkige oppositie voor tegen den vrijen invoer van wo! even als ook tegen dien van ijzer Feücitó Debud en Eugèue Orellet, beschuldigd van medepligtigheid aan den diefstal ten nadeele van den Noorder spoorweg m Frankrijk gepleegd, zijn door het hooge hof ia New-Tork in vrijheid gesteld, nadat zij zchverbonden hadden geen proces ter zake van onwettige inhechtenisneming aan te vangen. De overige ¦ gevangenen Oarpentier en Parod wachtten nog in de gevangenis j het resultaat der procedure af. j In Tenessee eu JKJentucky moet de schrik voor een oproer der ! fia™n bön.a, Sebeol geweken zijn, doch in andere streken van het : buiden blijft; zij voortbestaan. Haar oorsprong heeft zij in Texas | arm do jiio Grande en in den loop van drie maanden, terwijl de j a.les bezighoudende verkiezingen de voorgegeven plannen der ne I gers gunsig scheen te z(jn, verspreidde zij zich over de ge! heele streek van Memphis tot Dover. Alle dUtrictsgevange; mseen zijn opgevnld met gevangen zwarten. Te Doter werj den onlangs acht zwarten opgehangen, waardoor het aantal der ter dood gabragten thans 19 bedraagt, de vermoorden niet, medegerekend. Zoo als de correspondent van de Courier s blijft, is van de zijde der negers geen enkel geval van insubordinatie"voor- I granen, behalve dat vele slaven, ontzet over de blinde woede aer blanke bevolking, in de bosschen is gcvlugt. Te Dover waren al'e blanken van top tot teen gewapend en zelfs knapen gmgen gebukt onder den last van geweer f c sabel. Alle vrouwen en kinderen waren in twee èt drie versterkte huizen opeengepakt; elk oogenblik kwamen boodschappers uit het Noorden en Zuiden aan; m eea groot gebouw lagen 60 slaven, dio aanhoudend zweepslagen omvingen, terwijl andere negers met de hun aangeboreu onverschilligheid -hun werk verrigitcn. Volgens den correspondent van de New-1 ark Inbmi, ligt toch xc's ten grondaag aan het gerucht der groote zame.nzwenrg der slaven , doch deze bestond slechts in eene sa»e weike oader de zwa-ie arbeiders in de ijzerwerken van Montgoinery en Stewart verspreid is. Tengevoge van he; hevige uitvaren tegen Fremont, waarvan het zuiden weerklonk, schoot bij de zwarten hot denkbeeld wortel, dat de heer Fremont een soort bevrijder of redder der negers was. Zij verbeeldden zvh dat Fremont met zijne getrouwen op den bodem van do Cumberland-riv-ier op het gunstige oogenblik wachtte; met kersmis zoudo hij met zijne dappere schaar uit do ri.ior te voorschijn troden en de ketenen der zwarten verbreken. Den hoogen waterstand dier rivier scbre.en zij ook aai mets anders too dan daaraan dat zooveel strijders met paarden en kanonnen op den bodem verborgen waren. Daar zij evenwel vreeaden dat de kruidhoorn van Fremont door het wa*er nat zoude worden, trachtten zij een voorraad ammunitie voor hem aan te koopen. Zij waren zoo zeer overtuigd van de waarheid van han gdoof, dat verscheidene slaven, terwijl de zweep hunne huid doorploegde, ghmagchend zeiden: »'t Is wel; Fremont daar beneden, hoort eiken slag op mijn rug!" — Uit deze droomerijea der zwarten moeten de blanken met eene ligtgeloovigheid, weike die ! der negers beschaamt, een geheel in gereedheid zijnde plan van '¦ een opstand hebbea opgemaakt. Vo'gens de meer uitvoerige mededeelingen uit Nicaragua, schii.it : de loes'and van Walker Diet zoo gunstig te zijn ai die in de telegrafische dépêches uit New Orleans geschilderd w>rd. Na de gevechten bij Massaya en Grenada in Oetober, rukten de Costa. Ricanen vooruit en bezetten San Juan dol Sur en rien transitoweg. Daar hot den generaal Horsley nief, golukken mogt hen met zijne stnjdmagt van daar te verdrij.cn, kwam Wal V.er in persoon hem te hulp, greep de Costaßicanen bijeen ter halverwege gelegen huis met goed gevolg aai eu verdreef hen uk San Juan del : Sar. Daar de weg alsuu open was, keerde Walker u?.ar Grenada terug, en bezorgd voor de zekerheid van deze door de eealheerden op meuw bedreigde plaats zond hij een gedeelte zijner tropen onder kolonel Jacques af. om Grenada te bewaken Hii zelf greep daarop Massaya aan, wierp den vijand gedeeltelijk daaruit en vernielde eene wijk der stad. Daar hij echter vond, dat hjj mot te gelijk den transito-weg en Grenada behouden konde, besloot hij laatstgenoemde plaats op to geven en af te branden. Deze taak droeg hij op aan Henningsen, terwijl hy zelf zijne gewonden en zieken naar het eiland Ommettee ia het meer overbrug" Nu rukte de vijand tegen Grenada op, nam het kleine fort ein he. meer, hetwelk ongeveer een halve mijl van de stad ligt en •need door eene gepaste plaatsing van twee stukken geschut alle gemeenschap tusschen do stai en de stoomschepen at Nadat Henningsen ondertusschen de stad Grenada gedeeltelijk vernield had, vond hy den terugtogt afgesneden en wierp zich in eene halverwege tusschen de stad en het meer gelegene kerk. Hier werd hij volgens de laatste berigten belegerd, doch hij moet geen gebrek aan wapenen en ammunitie hebben, daar bij het grootste feztt hIHH «"*"? Too"aad met rich VOCTde- Zooal.uk deze lozing blijkt waren de eemge punten in Walker'» bezit: San Juan del Sur en Virgen, ongeveer U mijlen van elkander gelegen, aan de beide uiteinden van den van den Stillen Oceaan totaan hef meer lopenden weg Ook was h,j ,_, het bezit van het in genoemd m» gelegen eiland en de twee stoombooten op dat meer verzekeTdra hem de troepenbeweging of aen terugtogt of demogelijkheid om ¦ e7-sterkingen te bekomen. Aan den anderen kant moet onder de verschillende partijen in Nicaragua onder Rivas eene algeheele verzoening hebben plaats gevonden, g™"~_o ver In Honduras moet eene diepe rust heerschen, doch Mina al de de regering in het veld gerukt. 6 -««vare. was voor Peru staat op het punt het tooneel van eene nieuwe omwen'e hng to worden. Echenique en Ca.tillo hebben nameihk Zn nvt munciamiento m het Zuiden tot s'and gebrast en M Lv .P^ de kerk hunne partij zal kieten. Do o^gVdoRatnTeC den is de ware oorzaak van al deze revolutionaire , be,__rfnZT Peru. Ondertusschen hield de Conventie te L.?ma JX Z '? felnPwTa VBnwhet H* <*^-*»S^.'»__t tegen Walker en de vnjbui«.rs i„ het algemeen. Bet.r'cta.t' waartoe men zegt dat Ohüi, Ecuador ca Peru reedsijn Óeel' treden, loopt ook over andere belangrijkekwestien Daa b"i word de kaapvaart opgegeven terwijl het eipedi.ien van particuherc, e and of ter zee als roof verklaart. Verder wordt Tn dk trac taat voorzien in een eenparig muntstelsel, terwijl ook de leer wo^t aangenomen, dat vrij schip vrij goed maakt. Hot tn£*ZFu%£ 10 jaren en al de republieken en Brazilië worden uit~d3 om er deel aan te nemen. ui-_.e_ooa.g_i Over Ceylon z\jn berigten ontvangen uit Melbourne Srt _.„ h.j ney ,5 Oetober. Te Melbourne besfonden vZiCopS zaken. Het goud stond genoteerd op 75/- h 77/. ne^lV 11 tot 13 Oetober waren 85000 oLen verscheep?Tlyd™ h:rSe^tr^tnkmia Des~p»»*^z
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-ORdfn, 29 December. De Times behelst de volgende Ai Ct° T V™? Taa glBtrn: "De Rraat T- Ktsseieff Wkgt' teren do door de geallieerden voorgestelde grensliuie van Bef.» rabie aangenomen. awßa" — In Mans-.on House zal dea sdea der voleen-In mu^A meeting gehouden worden ,er eere van dr. Livfgstone lan^' city zal alsdan de gelegenheid worden egeven om ,L b den Afrikaanschen reiziger haren d.»k^b.wo_i_4 te^„ te geren voor zijne nasponngen. ë Kennen — Het oude gerucht vaneene tory-Peeüsti.che combinatie komt weer in het Om-t Joumal voor den dag Vol_-en, fW u. zouden de heer Gladstone, air Jöram pf ? S2S*t Herbert in de rij der oppositie de aa\ van Disraeii PsVl^6s" <n Henley op zich nemen uisraeti, Pakmgton — Volgens de Star is eene schikking on handen tn__t. Oost Inaiaclie Compagnie en de koniifk;?keAelZcfnée' De:e schikking zou echter alleen betrekking hebben nrw£ -a lijke aanspraken dier familie. Lord Daihousie o^e „e'wezen^' ;:_rggvreuLVailßrltiohOoBtlndiC' «» maakt, zeer gunstig zijn. De inkom.,eV^an h" X2t* z_" vTrig:°aafDgrUk BUrplU9 Op!°Teron ' S dtCbt ¦— De Times doelt eenigo biiton^erbel.r, m.j. «. . - fende het bombardement vanVanL en te ?n atigen iet' woordtngen: „Een ernstig conflict heeft, te Canton „u u i tusschen de Ergelsche autoriteiten en Yeh den Chini. g°htó vorneur generaal. Een. vaartuig, ondc, Fn^s^e vW g°"" Canton ten anker liggende ,is cfen Bs.en <£?_£ to-Ie OhT nomc„Dgenß ""' dlf p f* «hechtenishebbend nomen De consul Patker, die zich aan boord van het vaartuh. begaf werd teleedigd enmahandeld De vi.*«..,« ",. Taartu g tot de Chinesche tuthonleiteal «riet we--)? Seu dlena»cga™°e ontvangen. De kwestie weld éen i 2?.t«T^wV^ _Wo"h«'»R don admiraal S,Tmour gesteld °° tober ™ ha"den Ta>l DoDtorr:aVci^rn%eirP:;ik: z»a reikt vernietigd. Yeh hield na dien s"iH no^rTBche dene daar!an om do door den admiraal SevLur verlat levnMo""- T^. en zelfs om zijne toostemmirlg .Ve£Ï°&£d^even Den 2/stenwerd het vuur teeen rin m,,™« j! «e geven, leis des gouverneurs geopeU^Deze0 ~.*%£ Si*£-29,ten bres wa» geschoten, worden denrelfden domoor de ,™ pen beklommen die evenwol des avonds terugtrokken ir,^' trcft,n verloren 3 man het leven, terwijl 12 £rs^' l" dlt werden Daar de pogingen om tot een. ondXS-^_ ken, bleten mislusken. werd de oudo «md .._.., q-i », Serag-Wardeerd. Den 6.ion werdent ottjon£ Sft _£ racotota aangevallen on vernield. Na dien aanval woM «L • uitstel aan de Chinezen gegeven , dat zonde, de ge'en .^'«iT komst bleet. Volgens de laatste tijdingen zijn de^orten v« fit que genomen. De aotorijen zijn door de %reemde!ingeu bifnt geheel verlaten Talrijke eigendommen waren door <L I.ZS vernield en de handel stond stil rand Den 3dea December was te Eombav nog geene tijding onirKm* do expeditie van Perzie ontvangen. Eène str^magt van^üOO rn« was op marsch van de grenzen van Kahot naar Kaboel. Te Ran gooi, , Kurrachee en Bombay hadden «ware branden gewoed. Te Guicowar van Baroda was den 19den Oetober overleden. - t! üimedy waren onlusten uitgebarsten. yo'gens de overland-mail is de wisselkoers op Londen 1« cJ*ë, o 'l- '6 Can'°n "/?_ iB, te BombavV^ * Caleutta 2.1% en te Madras 2.2% d. — De uitvoer van thee te Hongkong bedroeg 29.500 000- di« van z.jde 43.800 balen. Door Bhangbai waren 53 000 balen se voerd. De prijzen waren aldaar § 40 gestegen, zonder dat de loovcer aldaar grootcr geworden was. Do Red Jacket is alhier van Melbourne aangekomen !)«, daarmede aangebragte hoeveelheid goud is. nog uiet bekend ' ¦ i-ttt rmilit-aaan—r—. ?
---

