INHOUD.
(Afbeelding). Eene Mestvaalt, door Aalte vochtig gehouden. Gemaal-Belasting. Verhoop van Granen
Mi Gewigt. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) EENE MESTVAALT,
DOOll AALTE VOCHTIG GEHOUDEN.
»liet is de scheikunde, welke ons de middelen »aan de hand moet doen, om juist de bestand»deelen te kiezen, welke voor bepaalde gronden »en bepaalde gewassen de geschiktste zijn. De »gebeele Bouwerij is een groot scheikundig Labora»torium , waarvan de scheikunde den sleutel »bezit en den kortsten weg kan aanwijzen om de »meest mogelijke opbrengsten van den grond te »trekken."
Bovenstaande woorden werden door mij gebezigd in een artikel over de minerale bestand'kelen van den mest, in No. 2 van 1851 dezer Courant, en waarbij onder anderen werd aangetoond, in welke verhouding de oplosbare en "oplosbare zouten in den mest en in de aalte l'°orkwamen.
»In de aalte namelijk vindt men het geheel »bedrag van al de potasch en de soda en die »oplosbare phosphorzure en zwavelzure zouten »terug, welke in het voeder aanwezig waren. In »de vaste uitwerpselen daarentegen worden al die »zelfstandigheden aangetroffen, welke in de ver»terings-werktuigen geen e veranderingen ondergaan. »Het zijn alle onverteerbare stoffen, zoo als hout»vezel, bladgroen, was, alsmede de phosphorzure "Of koolzure kalk, talkaarde, kiezelaarde, enz., »aangezien die stoffen niet in de urine kunnen »opgenomen worden."
Hieruit blijkt voldoende, dat dooreen afzontlerlijk opvangen der aalte en deze bijv. naar het 'eiland te brengen, men den akker van het terugkeeren der oplosbare zouten berooft, of liever verstoken laat. Verbouwt men nu gewassen, welke ideze oplosbare zelfstandigheden in groote hoeveelnoodig hebben, dan spreekt het van zelve, dat de akker aan die stoffen gebrek kan krijgen, er dus, ook bij goed mesten, geene voldoende °ogsten van te krijgen zijn. Verlangt men mest, die in alle deelen aan de vereiscbten zal voldoen, dan moei. al de aalte ook inde vaalt komen, en, met de vaste uitwerpselen en het stroo vereenigd, opgcuomen worden. Hierin nu bestaat voor een groot gedeelte het nut der overdekte mestvaalten, zoo zij zoodanig gelegen zijn, dat ook de aalte daarbij kan opgenomen worden. Dezelfde wijze ter verkrijging van zoodanigen mest kan ook erlangd worden door bet aanleggen van eene vaalt, waarvan wij hierboven de afbeelding leveren. De inrigting is ontleend aan de bouwerij van den Markies d’Haviuncocrt, in bet Departement Pas-cle-Calais, in Frankrijk. De grondslag van de vaalt is lager dan de begane grond, en loopt aan weerszijden glooijend op, om het uit-en inrijden gernakkelijk te maken. De bodem en de zijmuren zijn, voor bet wegzakken der aalte en het indringen van regenwater, waterdigt gemaakt, de eerste door eene laag klei en de andere door middel van cement. Regts en links voor het gebouw ziet men een bouten luik, waaronder zich de vergnderbakken bevinden, waarin al de aalte loopt, die door bet vee wordt geleverd, en welke bakken onderling door eene buis in betrekking staan. Met behulp van de pomp, eveneens op de afbeelding ziglbaar, en de beweegbare slang, wordt de aalte over den mest gepompt en daar verspreid. Deze aalte dringt in den mest, en de overtollige keert doorde openingen, welke men inde vaalt op de afbeelding waarneemt, en door middel van buizen, weder naar de hoofdbakken terug. Onlegenzeggelijk is deze wijze om eene mestvaalt in te rigten, zeer doelmatig. Het; regenwater, dat op de mestvaalt en van nabij wordt aangebragt, zakt door den mest en komt inde vergaderbakken, waar bet alleen strekt om de aalle wat te verdunnen. Wttewaaix.
---

GEMAAL-BELASTING.
Ofschoon de Hr. DE BRUIJN Kops een vocaal onder onze Staathuishoudkundigen mag heeten, heeft zijn artikel mij geenszins van dwaling overtuigd. Hij zelf zegt bij den aanhef, dat het eene der ge-: volgen van de gemaal-belasting was, om de tarweprijzen te drukken, daarentegen de marktprijzen der onbelaste granen op te voeren. Is dit zoo, dan zullen de tarwe- en ook de rogge-prijzen, door de afschaffing van den accijns, bij vergelijking met de onbelaste granen, dat is, met boekweit en garst, in prijs stijgen. Of als alle prijzen dier consumptieve middelen, ten gevolge van den vrijdom, goedkooper worden, zal, dit ook op de boekweit terugwerken. De landbouwer zal daarbij niet vragen, wat, uit een staathuishoudelijk oogpunt, meer wenschelijk is, maar alleen wat hem, bij vergelijking, de meeste winsten oplevert. Landbouwkundig mag hij ook niet anders vragen, en landbouwkundig zal hij zeggen, dat de akkers onzer ligte zandgronden, thans voor boekweit, rogge, en aardappelen gebezigd, de kosten niet zouden goedmaken, wanneer men die kunstmatig tot tarwe-leverende gronden wilde verheffen. Men zal toch niet gelooven , dat de eenvoudige wil voldoende is, om boekweitland met tarwe te bezaaijen. En zelfs, wat de algemeene verbetering betreft, zou men de twee onbewezene beweringen nader moeten staven: 10. dat de veestapel zal vermeerderen, wanneer men boekweit door tarwe vervangt, en 20. dat het volk bij die verandering beter zal worden gevoed. Over het eerste kan niet afdoende worden gesproken, zonder eene geheele verhandeling te leveren over den aard en de wijze der beide producten. Meerdere mest, meer weiland, of stalvoedering, wisseling met erwten, boonen, haver, enz., komen daarbij in rekening. Anders is het met de gewaande betere voeding. Beter zonde ik die zelf noemen, als hier sprake was van de waterige, scrofuleuze, zoo weinig kracht opleverende aardappelen; maar boekweit? Waar is het bewijs, dat dit voedrniddel niet krachtig en niet gezond is? Bij de vergelijkende analyse van Prof. MULDER en anderen is het onderscheid tusschen tarwe of rogge met boekweit maar weinige procenten, en niet zooveel als het duurzame verschil in prijzen tusschen tarwe en boekweit, duurzaam zal bestaan. Als de eerste wel duurder in prijs is, en maar meer voedingskracht oplevert, dan zal de TIS arme er niet bij winnen; gezwegen nog van de omstandigheid, dat de uitgebreidheid van de maag, zoowel hoeveelheid als hoedanigheid vereischt. Ik kan er bijvoegen, dat een accijns bij ons, onder vrijen handel, weinig afdoet op den wereldhandel, en hierop, aangaande de verschillende graansoorten, niet merkbaar zal terug werken. En als men zegt, dat de tarwe-consumptie in alle geval door de afschaffing van den accijns toenam (iets wat hier ter plaatse, althans niet bij tegenstelling met boekweit, geldt), dan is het toch opmerkelijk, dat de marktprijzen van de boekweit in den laatsten tijd, de verhouding met vroeger nog niet verliezen.
Verbeteren is goed, maar verandering eischt veelzijdig omzien, om geene eenzijdige gevolgtrekkingen te maken, gevolgen, zoo vaak verderfelijk.
S. 0.
---

