(Met Afbeeldingen.) ZWITSERSCH VEE OP HET LANDGOED LUTZSCHENA BIJ LEIPZIG.
Te Lutzschena bij Leipzig wordt sedert 1824 eene kudde Zwitsersch rundvee gehouden, afkomstig van Berner-Oberland, welke geheel zuiver en in bijzonder goeden staat zich bevindt. Dit 'vee onderscheidt zich door eene roodbonte kleur, een sterk en diep ligchaam, korte stevige beenen, hoog kruis en hoogen staartwortel. In verhouding tot de grootte vereischt het weinig voedsel. Sedert de invoering te Lutzschena heeft dit vee een rijk voedsel gevonden en wordt des winters met afval van brouwerijen en branderijen, goed hooi en wortelgewassen zoo gevoerd, dat het den hoogen graad van volkomenheid, aan dit vee in Zwitserland eigen, behouden heeft. Er Worden stieren gefokt, die van het voorhoofd tot den staart 2.87 Ned. el lengte hebben en 1.7 N. el hoog zijn, terwijl er kalveren geworpen worden, die 50 N. pd. wegen. Zoodra de kalveren geboren zijn en door de moeder zijn afgelikt, worden ze in eenen afzonderlijken stal gebragt, en, wanneer zij zich hersteld hebben, weder naar de koe gebragt om te doen zuigen, hetwelk 3 maal daags herhaald wordt. De kalveren, voor den aanfok bestemd, blijven vier weken zuigen, terwijl men ze in de laatste dagen gewent aan het drinken van eene dunne pap, van gebroken haver in laauw water geweekt, verder geeft men ze een weinig hooi en na verloop van 3 maanden wat groen voeder, om ze niet diklijvig te doen worden. De pinken erlangen hetzelfde voedsel als de koeijen, en de stieren worden op 21jarigen leeftijd tot springen gebruikt. De koeijen krijgen dagelijks, in 3 keer, ongeveer 15 N. pd. hooiwaarde, die in den zomer uit lucerne, roode klaver of mengvoeder bestaat en in den winter vervangen wordt door stroo , hooihaksel, afval van brouwerijen en branderijen met wat mangelwortelen. Deze koeijen geven, bij stalvoedering, een weinig minder melk dan het llollandsche en °ldenburgsche vee, doch het wordt door de meerdere vetheid der melk weder opgewogen. De stier, welke onder Fig. 1 hier voorgesteld wordt, is een zoodanig , afkomstig uit de stallen van Lutzschena. Hij komt in houding en gedaante geheel overeen met eene afbeelding, welke ons door den Heer ITENGIVELD , in zijne uitmuntende verhandeling over de rundveerassen, gegeven wordt (1). Bij de mededeeling van het bovenstaande hebben wij een dubbel belang. Eenstemmig tracht men op dit oogenblik te Lutzschena te beproeven, in hoe verre een kruisen met Hollandsch vee, de melkrijkheid van dit ras kan vermeerderen en ten andere zijn er enkele HIL Landbouwers, die van dit soort van vee hebben ingevoerd, met het doel om te zien, in hoe verre zulks in ons land eene aanwinst konde opleveren, gelijk reeds in 1848 de Heer Bar. VAN VERSCHUUR, op de Hartenkamp, deswege proeven nam, die toen echter niet zóó gelukkig uitvielen, dat ons Hollandsch vee daarbij behoefde achter te staan. De afbeelding van Fig. 2 en 3 zijn hier er bij gevoegd, om de vergelijking van de 2 meest onderscheidene Zwitsersche hoofdklassen van vee gemakkelijk te maken. Zij werden reeds opge(1) Zie in het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid de Verhandeling over het Rundvee en zijne verschillende soorten, rassen en veredeling.
nomen in No. 18 van de Landboinv-Cour. 1855. De laatstgenoemde behooren tot het zwartbruine en graauwbruine ras, -dat -vociral voorkomt in de vruchtbare valleijen van •Freiburg en • Bern. Het is van een dezer rassen, dat er eene kudde gevonden wordt op den Huize Twikkel onder Belden „hehoorende .aan den Hr. Bar. v. lIEECKEREN VAN TWIKKEL. WTTEWAALL.
---

