(Met Afbeeldingen.) VERBETERD INDOOPINGSTOESTEL VAN TH. BIGG.
Het indoopen der schapen volgens het stelsel van TH. BIGG blijft zoowel in Engeland als op het vaste land zich meer en meer uitbreiden (1), en geeft den Heer BIGG aanleiding om zijn toestel te verbeteren. Bij Fig. 1 wordt de wijze aangegeven, zoo als het wasschen vroeger plaats vond, terwijl Fig. 2 de verbeteringen voorstelt, Welke laatstelijk aan het toestel zijn aangebragt. In stede van vijf man kan het werk nu door drie man verrigt worden. Behalve de besparing van dit personeel, heeft men bij het gebruik van het toestel de voordeelen: 10. dat de schapen niet kunnen spartelen, door dat zij in manden ingesloten liggen. 20. dat de handen van de lieden, welke met het wasschen belast zijn, zich minder ouder het water bevinden, hetwelk wel eens van nadeeligen invloed was. 30. komt nu de rug van het schaap nimmer in aanraking met den bodem van den bak, welke bodem bezet is met bezinksels, die soms nadeelig Werkten, wanneer men de schapen te diep in den bak deed zakken. Ten laatste zou men nog als een voordeel kunnen aanmerken, dat het geheele toestel in elkander gelegd wordt en door middel van de raderen zeer gemakkelijk naar elders te vervoeren is. De prijs van dit indoopingstoestel bedraagt te tonden .ƒ 120. (1) In 15 van den jaargang 1855 dezer Courant vindt tnen de wijze opgegeven, zoo ah dit middel gebruikt kan "worden, volgens de ondervinding van den 11r. W. 11. v. GENNEP.
---

EERSTE VERGADERING DER ALGEMENE KONINKLIJKE LANDBOUW-VEREENIGING
in het Paleis van wijlen Zijne Majesteit Koning WILLEM 11, op Dingsdag den 27 Mei 1856, des voormiddags ten 11 ure. Op den 27°te° en 28"'" Mei 1856, had de eerste bijeenkomst plaats van de Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging. De Gothische Zaal, in het Paleis van wijlen Z. M. Koning WILLEM 11, daartoe beschikbaar gesteld, was op last van Z. M. voor het ontvangen der Leden en het houden der Vergadering in gereedheid gebragt. Zijne Majesteit had tevens bevolen, dat in een der nevenvertrekken, op beide dagen een déjétmé Iterd aangerigt, hetwelk den Leden in de tusschenpoozingen werd aangeboden. Tegenwoordig zijn de Heeren: Jhr. mr. D. T. GEVERS VAN ENDEGEEST, door den Koning belast met de leiding der Vergadering; W. J. WOLTERBEEK, Secretaris des Konings voor de Zaken van Landbouw en Nijverheid, fungerende als Secretaris. Gewone Leden. Mr. J. B. 11. VAN DE MORTEL en F. J. M. RITS , voor de Noord-Brabandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Jhr. Mr. P. Stx en C. J. DAVERVELDT VOOr de Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het Arrondissement Breda. M. E. HAVELAAR en L. A. F.ll. Bar. VAN HEECKEREN , voor de Geldersche Maatschappij van Landbouw. W. K. VAN GENNEP en e. AVIS CZ., voor de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Jhr. Mr. W. M. DE BRAUW en Jhr. Mr. C, VAN DER GOES, voor de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw te Leiden. Mr. J. E. B. L. MAnrrz en Mr. F. W. 11. MARITZ , voor het Genootschap voor Tuin- en Landbouw te Dordrecht, (Dordrechteche Flora). Mr. P. MADE en J. A. VAN EEDEN, voor de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem. Mr. C. VAN DER LEK DE CLERCQ en Mr. W. PH. Vis, voor de Maatschappij ter bevordering en aanmoediging. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. A. WALRAVEN FISLER en P. 11. TADDEL , voor het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht. Mr. E. A. SANDBRINK en J. C J. VAN DER MEER VAN KUFFELER, voor de Maatschappij ter bevordering der Tabakscultuur te Amerongen.
Mr. U. H. WIELINGA HUREH en Mr. E. JONGSMA, voor de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland. C. L. M. SMISSAERT VAN DE HAERE en Dr, B. MEIJLINK voor de OVerijsselsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt. F. BORGESIUS , voor de Maatschappij van Landbouw voor de_ provincie "'Groningen. F'. EILKENS , voor de Maatschappij van Land- en Tuinbouw de Mame, te Wehe. A. VAN DER VLIES Cri Mr. L. OLDENHUIS GRATAMA Voor het Genootschap ter bevordering van den Landbouw in Drenthe. _Jhr. L. DE VILLERS DE PITE en Mr. G. D. FRANoucsrur , voor de Maatschappij van Landbouw en Bloemkweeking in het Hertogdom Limburg. J. D. C. C W. Bar. D'ABLAING VAN GIESSENBURG, Jhr. E. D. VAN BEIJMA , Dr. A. H. VAN DER BOON MESCH, F. H. H. BORRET , Jhr. Mr. F. BOSCH VAN DRAKENSTEIN, Dr. M. J. COP , Dr. H. C. VAN HALL, J. A. Bar. VAN HARDENBROEK , Jhr. Mr. VAN DER HELM VAN DUIJVENDIJKE, J. G. Baron VAN HUGENPOTH, A. KAKEBEEKE , Jhr. Mr. 0. R. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER, Mr. J. A. KLUPPELL , J. VAN KONIJNENBURG, Bar. A. E. MACKAY VAN (»- HEMERT, Jhr. A. MARTINI VAN GEFFEN , Mr. J. A. PHILIPSE, Dr. W. C. H. STARING , Jhr. G. R. G. VAN SIVINDEREN, Mr. W. TONCKENS, Dr. P. H. J. WELLENBERGH genoodigden , benevens de volgende Heeren , (doch die om verschillende redenen niet konden tegenwoordig zijn:) Jonkhr. Mr. M. BACKER W. C. M. BEGRAM , Jhr. Mr. A. J. M. VAN DER BEKEN PASTEEI„ Mr. B. W. BLIJ-, DENSTEIN, Jhr. W. R. BODDAERT , J G. J. VAN DEN BOSCH, , N. A. BOSCH, F. L. W. Bar. VAN BRAKELL VAN DEN ENG, -Jhr. MR. C. VAN FOREEST, Mr. J. F. B. VAN HASSELT, Mr. L. GRAAF VAN HEIDEN HEINESTEIN, Mr. F. A. S. A. Bar. VAN ITTERSUM, Mr. R. A. KERKHOVEN, Dr. F. A.. W. Meun, Dr. G. J. MULDER, W. H. Bar. VAN AYLVA VAN PALLANDT VAN WAARDENBURG EN NEERIJNEN, W. A. Bar. SCHIMMELPENN INCK VAN DER OLIE, Mr. B. W. A.E.Bar.SLOET TOT OLDHUIS, E. L. Bar. VAN VOORST TOT VOORST, Dr. J. WTTEWAALL, Dr. N. YPEIJ. A. BLOEM EN H. COSTER, het verlangen te kennen gegeven hebbende om buitengewone leden te worden. De bovengenoemde Heeren VAN HEECKEREN en JONGSNA daartoe uitgenoodigd , staan den Heer WOLTERBEEK als Secretarissen bij, 1. De Voorzitter opent de Vergadering met de volgende toespraak, strekkende tevens tot vestiging der Algemeene Koninklijke Landbouvv-Vereeniging. »Onze geëerbiedigde Koning heeft mij de leiding »dezer aanzienlijke Vergadering gelieven op te dra»gen. Ik heb deze niet zoo gemakkelijke taak aan»vaard , op 's Konings ondersteuning vertrouwende "en op Uwe welwillendheid. »Van eene rede over den landbouw, als inleiding »tot onze werkzaamheden, zal ik mij onthouden, »want wij hebben onzen tijd meer dan noodig. Ik »zie mij daarenboven omringd van mannen uit alle »oorden des Rijks, die of den landbouw weten»schappelijk betrachten en onderwijzen, of hein »werkdadig beoefenen, of er met scherpzinnigheid »over schreven of er sierlijke redevoeringen over »hielden; en zou ik iets aanvoeren, dat niet door »hen degelijker, welsprekender is verrigt of voor»gedragen? ti ti »Neen, mijne Heeren! mijne rede zou hier over»bodig zijn; gaan wij dan liever ter zake. De korte »vermelding van twee onderwerpen behoort echter »vooraf te gaan. Zij zijn »10. de aanleiding tot deze Vereeniging en hare »bestanddeelen • »2°. het stadpnnt, waarop wij ons bevinden. »Wat de eerste betreft: de veelvuldige pogingen »van Zijne Majesteit ter bevordering van den land»bouw zijn IJ allen bekend, en dank zij daarvoor »het opperhoofd van den Staat! »De Vereeniging van de Voorzitters en Secretarissen »der meeste Instellingen van Landbouw, twee jaren »geleden op het Huis ten Bosch gehouden, en door »zeer velen van IJ bijgewoond, was een meer al»gemeen middel. liet doel er van is niet (luide»lijker aan te geven dan met de woorden door den »Koning zelven uitgesproken, toen Hij de bijeenkomst »op het Huis den Bosch kwam openen. »»Ik heb deze Vergadering gewenscht , omdat ik »»hoop dat zij zal leiden tot eene wrijving van denk»»beelden; tot aanknooping van kennis en »»betrekking; tot verspreiding van licht, tot »»wegneming van vooroordeelen, in vele streken »»bij landbouwers bestaande, dat, wat men doet, »»goed is, omdat het altijd zoo is gedaan; om»»dat er misschien grondslagen zullen kunnen gelegd »»worden voor eene meer blijvende vereeniging , »»een centraal genootschap van landbouw, om een»»heid tot bevordering der belangen van den land»»bouw daar te stellen, en alzoo tot de welvaart »»van ons gezegend en dierbaar Vaderland mede »» te werken." »Op dit laatste denkbeeld was men niet voor»bereid. Het maakte echter al aanstonds een punt van overweging. Eene Commissie werd benoemd, »en reeds den volgenden dag mogten de voorloopig »Statuten eener algemeene Koninklijke Landbouw»Vereeniging in zooverre worden vastgesteld, dat zij »den Koning als aannemelijke grondslagen konden »worden aangeboden. Door de Voorzitters en Score»tarissen der Instellingen van Landbouw, op het »Huis ten Bosch aanwezig, kon echter slechts voor»waardelijk bijval aan deze zaak geschonken worden. »Zij maakten bezwaar in te staan voor de meening »hunner instellingen. »Die meening werd echter later door mijne tus»schenkomst vernomen; een algemeene bijval ging »met slechts eenige aanmerkingen op den inhoud »der Statuten gepaard, waar zooveel mogelijk aan »werd toegegeven, en toen had ik de eer op 'sKonings »verlangen aan de Instellingen mijnen brief van »28 Februarij 1855 te schrijven, ter bijeenroeping »der Vereeniging in Mei van hetzelfde jaar; door »toevallige omstandigheden werd die echter tot »later verdaagd. »Den inhoud van dezen brief behoef ik IJ niet »te herinneren, omdat hij IJ nader is bekend gemaakt »bij de uitnoodiging van 16 Maart dezes jaars tot »de bijeenkomst van heden. téne voorname zinsnede »uit de beide stukken zij het mij echter veroorloofd »aan te halen, zij is deze: »»Uwe Instelling wordt alsnu bij deze uitgenoo»ndigd om haren President en Secretaris te magtigen »»tot eene algemeene bijeenkomst ter vestiging der »»Algemeene Koninklijke Landhouw-Vereeniging, »nop de voormelde Statuten als grondslag, behou»»dens latere verbetering en zoo noodig meerdere n»uitwerking voor de bijzonderheden." »Tot deze Vereeniging heb ik tevens, op 's Konings »last, uitgenoodigd een aantal personen, »die geacht »»konden worden tot zoodanige bijeenkomst te »»behooren." Wij mogen ons in het aanwezig zijn »der meeste uitgenoodigden verheugen. »Nog zijn hier verschenen eenige belangstellende »landbouwkundigen, die verlangd hebben leden der »algemeene Vereeniging te worden, en te regt hebben »begrepen, dat hun opkomst geenerhande bezwaar »zou ontmoeten: wij heeten hen zelfs van hartewelkom. »Ziedaar in hoofdtrekken IJ de aanleiding tot »deze Vereeniging en hare bestanddeelen geschetst. »Wat is nu in de tweede plaats haar standpunt? »De opkomst der Voorzitters en Secretarissen van »de Instellingen van Landbon vir is, blijkens de straks »aangehaalde woorden mijner rondgaande brieven, »de vestiging der Algemeene Koninklijke Landbouw» Vereeniging op de bekende Statuten
»De opkomst van zooveel genoodigden zet haar »kracht en luister bij. »De opkomst van eenige landbouwkundigen en »de aanzoeken van veel meer anderen, waarover »straks nader, om medeleden te worden, getuigt »van warme belangstelling. Ziedaar ons stand»punt. Onze verschijning alhier is de vestiging en »bekrachtiging der Vereeniging. »Laat ons elkander geluk wenschen tot dit nut»tige doel mede te mogen werken; laat het ons »voornemen zijn en blijven eendragtig te arbeiden »aan de opkweeking van den pas geplanten boom, »opdat hij door onze goede zorgen de beste vruchten »moge dragen. »Al is de Koning afwezig, wiens gelukkig denk»beeld aan deze zaak het leven heeft geschonken, »wat Hij reeds deed tot heden, is ons een waarborg »Zijner belangstellende medewerking voor de toe»komst. IVlogten wij allen steeds die edele pogingen »ondersteunen met beleid, den grondslag van elke »onderneming, met ijver, de kracht van elk »streven naar eenig doel, met volharding, het »heilzaam middel om dat doel te bereiken." »De Algerneene Koninklijke Landbouw-rereeniging "is alzo° gevestigd. »Onze eerste arbeid zij alsnu de punten van be»schrijving te behandelen." 2. Daarna wordt overgegaan tot No. 2 der punten van beschrijving: »aanneming van leden." Als buitengewone leden worden volgens art. 36 der statuten, op hun schriftelijk of mondeling verlangen, aangenomen de volgende Ileeren, deels reeds aanwezig. J. D. C. C. Bar. D'ABLAING VAN GIESSENBURG, te Doorn. G. 11. ANDRES , te Arnhem. C. Aarts, te Westzaan. W. C. M BEGRAM, te Gorinchem. Nr. F. J. E. VAN ZINNICQ BERGMANN, te 's Hertogenbosch. Jhr. E. D. VAN BELTMA , te Weidurn. A. BLOEM' te Winssen. D. C. C. Bar. VAN BOETZELAAR, te Chaam. V. G. A. Bom., te Eethen. Dr. A. H. v. n. BOON 'MESCII, te Leiden. C. J. W. C. P. Bar. VAN DER BORCH , genaamd VAN ROUVVENOORT, te Zevenbergen. F. H. H. BORRET , te Klundert. J. G. J. VAN DEN Bosca, te Wilhelminadorp. Jhr. 11. VAN DEN Bomt, aau de Bildt. C. C. VAN DEN BOSCH. Jhr. Mr. F. L. 11. J. Boscu VAN DRAKENSTEIN, aan de Vuursche. W. D. M. A. Bar. VAN BRIENEN, te 's Hage. Dr. M. J. COP te Deventer. 11. COSTER, te Alkmaar. C. J. DAVERVELDT, te Wouw. A. WALRAVEN FISLER , te loost. W. K. VAN GENNEP, te 's Rage. Dr. H. C. VAN HALL, te Groningen. J. A. Bar. VAN HARDENBROEK , te Sterkenburg. Jhr. Ridder VAN DER 11EIM VAN DUIVENDIJKE , te 's Gravenhage. BOMBACEI, te Hulst. J. G. 11. A. Bar. VAN HUGENPO'PII, te 's Hertogenbosch. Jhr. Mr. B. W. DE JONGE VAN ZWIJNSBERGEN, te Helvoirt. A. KAKEBEEKE' te Krabbendijke. Jhr. Nr. 0. R. VAN ANDRINGA DE KEPAPENAER, te Leeuwarden. Mr. J. A. KLUPPELL , te Alkmaar. J. VAN KONIJNENBURG, te Frederiksoord. Jhr. J. A. KRETSCHMAR VAN VEEN te Ellekom. J. F. LUIKEN, te 's HertegenbosCh. A. C. J. Kuis GEESTERANUS , te 's Ilage. A. E. Baron MAcKAN, te 's nage. Jhr. A. MARTINI' VAN GEFFENL te 's Hertogenbosch. Mr. A. 11. IIIErELERKANIP, te Utrecht. Mr. J. B. H. VAN DE MORTEL, te 's flertogenbosch. Mr. J. A. PHILIPSE, te 's Rage. F. J. DI. Rins, te 's Hertogenbosch. Mr. C. J. A. VAN RIJCKEVORSEL, te 's Hertogenbosch. Jhr. Mr. P. Stx , te Breda. Dr. W. C. H. STARING , te Haarlem. Jhr. J. F. STORM VAN 'S GRAVESANDE , te Vorden. Jhr. G. R. G. VAN SVVINDEREN , te Rijs. Mr. W. TONCKENS, te Meppel. J. TRAKRANEN' te Arnhem. J. C. P. VAN TRIMT , te Arnhem. C. J. VERKOUTEREN , te Arnhem. Dr. P. 11. J. WELLENBERGU . te Utrecht. Dr. J. WTTEWAALL, te Voorst. W. J. WOLTERBEEK , te 's Hage. Als Leden Donateurs, volgens art. 3e worden aangenomen de Heeren: J. A. VAN EMBDEN, te Arnhem.
Jhr. Mr. D. V. GEVEBS VAN ExnEnEssm, te 'S 'lage. U. 11. WIELINGA Ilus.Ea, te Kornjutn. W. Bar. VAN AYLVA VAN PALLANDT VAN WAAR': IDENBURG EN NEERLINEN , te 'S Rage. W. A. Bar. SCHIMMELPI.NNINK VAN DER OIJE, te Voorst. De Heer Mantrz wenscht te vernemen, welke Maatschappijen en Genootschappen tot de .Algemeene Koninklijke Landbouw Vereeniging zijn toegetreden. De T/ oor zitter antwoordt, dat dit zijn al de Instellingen, wier Voorzitters en Secretarissen of hunne plaatsvervangers van de vergadering tegenwoordig zijn. (Zie de opgave daarvan in het begin van dit verslag opgenomen.) – 3. Regeling der eerste werkzaamheden. De Voorzitter stelt voor, dat de Vergadering als eerste werkzaatnheid uitvoering geve aan art. 2. der Statuten, verzoek aan den Koning om beschermheer te zijn. 's Konings verblijf op het Loo en het natuurlijk verlangen om Zijner Majesteit spoedig het verlangen der Vergadering uit te drukken, maken het wenschelijk , dat Zijne Majesteit bij telegrafische dépéche worde verzocht Beschermheer der Vereeniging te zijn. De Voorzitter onderwerpt aan de goedkeuring der Vergadering liet volgende ontwerp: »Aan den Koning op het Loo. »De Algemeene 'Koninklijke Landbouw-vereeni»ging heeft de eer Uwe Majesteit zeer eerbiedig te »verzoeken Beschermheer der Vereeniging te willen zijn." 'S GRAVEN HARE, (get.) GEVERS VAN ENDEGEEST. 27 Mei 1856. belast met de leiding der Vergadering. De Vergadering vereenigt zich met dit ontwerp, , hetwelk verzonden wordt. 4. Overweging van hetgeen aanstonds kan strekken lek bevordering van het doel der Vereeniging (Art. 1 a, b, c, d.) Art. 1 a. Dc Hoogleeraar VAN HALL meent in do uitgave van een jaarboekje een middel te zien om den band tusschen de verschillende Landbouw-Instellingen in Nederland te vestigen en te behouden. Hij wijst op de omstandigheid, dat bijna elke Maatschappij van Landbouw een jaarboekje uitgeeft en gelooft, dat het beter ware, wanneer er slechts één het licht zag, dat natuurlijk dan op uitgebreide schaal zou moeten worden ingerigt. Daarin zou alles moeten worden opgenomen, wat den Landbouwer nuttig kan zijn, zoo van dagelijks terugkeerende als van nieuwe zaken. De Leden der toegetreden Maatschappijen zouden het voor verminderden prijs moeten kunnen krijgen; het debiet zou groot genoeg zijn om een goed werk te kunnen leveren. Als voorbeeld van zulk een jaarboekje stelt hij de illmanach du bon jardinier. Ten slotte verlangt hij eene Commissie om dit denkbeeld te onderzoeken. De Heer UILKENS heil:lint ten volle het nuttige van het denkbeeld van den Heer VAN HALL; hij °houdt ' het er echter voor, dat het debiet niet zoo groot zijn zal als de vorige spreker zich voorstelt, omdat de andere Maatschappijen hare almanakken niet zullen opgeven, en het jaarboekje der Vereeniging daarmede zal te concurreren hebben. Kon men de almanakken der Maatschappijen opheffen, dan voorzeker zou het voorstel van den Heer viut HALL met goeden uitslag uit te voeren zijn. De Heer Vis gelooft, dat eene Algerneene Tentoonstelling door de Vereeniging van tijd tot tijd gehouden de belangstelling van velen, en voornamelijk der plattelands-bewoners zou opwekken, en meent dat daardoor een band tusschen de verschillende Instellingen zou tot stand komen. Hij ontkent de bezwaren niet, die tegen de uitvoering van zijn voorstel zijn in het midden te brengen, maar houdt zich tevens overtuigd, dat die niet onoverkornelijk zijn. De Heer JONGSMA raadt voorzigtigheid aan in het nemen van een besluit omtrent de uitgave van een jaarboekje; hij vreest dat men, daartoe besluitende, misschien onwillens op het terrein der toegetreden Maatschappijen zou komen, hetgeen toch nimmer de bedoeling zal zijn, en dat men door zoodanigen maatregel misschien andere Maatschappijen van do toetreding zon terughouden. De Hoogleeraar VAN HALL zegt, dat hij niet heeft voorgesteld om uitvoering aan zijn denkbeeld te geven, maar wel, dat hij eene Commissie benoemd zou willen zien, die het uitvoerbare van de uitgave van een jaarboekje onderzocht, zonder iemands belangen te kwetsen. Die Commissie zou zich ia verbinding Moeten stellen met de Maatschappijen, en van de zienswijze van deze gebruik moeten maken. De Heer VAN SVVINDEREN wenscht, dat die Commissie ook in overleg trad met de Uitgevers en Redacteuren van particuliere Landbouw-Almanakken. Hij wijst daarbij op den Almanak voor Landbouwers en Peehoaders, te Leeuwarden bij W. EEKTIOF uitgegeven en andere. De Heer VAN GENNEP geeft in bedenking om het voorstel van den Heer VAN HALL in verband te brengen met N.. 7 van de punten van beschrijving. De Hoogleeraar VAN DER Bowl MESCIT ondersteunt het gevoelen van den Heer J ONGSMA. Hij raadt mede muzigtigheid aan, en zou het der zake niet dienstig achten wanneer mon zich op eens anders gebied begaf. 'Elke maatschappj is teregt naijverig op een onafhankelijk standpunt. De Voorzitters en Secretarissen kunnen over het denkbeeld van den Heer VAN HALL niet stemmen, zonder daarover hunne Cetrunittenten geraadpleegd te hebben ,en hij zou er dus voor zijn thans geene beslissing te nemen. Wel Wil hij eene Commissie, die zal onderzoeken of en ep welke wijze het denkbeeld van den Heer VAN HALL Uitvoering zal kunnen erlangen. Hij is verder van Ineenin., dat de band, bij art. la. der Statuten bedoeld': zal gevestigd worden, wanneer de verschillende Instellingen jaarlijks eenige punten van •beschrijving ter behandeling opgeven. De Heer GRATAMA ondersteunt de bezwaren, die tegen het voorstel van den Heer VAN HALL zijn geopperd. Hij zou liever zien, dat van wege de Vereeniging een Tijdschrift werd uitgegeven, waarin alles werd opgenomen, wat de verschillende Maatschappijen nuttig en noodig oordeelden, dat ter geineene kennis werd gebragt. De Heer MABé merkt op, dat de Heer GRATAMA onbekend schijnt te zijn met de uitgave van Tijdschriften. Hij vestigt dus de aandacht van dien sPreker op het Tijdschrift van Nijverheid, waarin °ok vele mededeelingen en verhandelingen over Landhuishoudkundige onderwerpen voorkomen. De Heer GRATAMA is niet onbekend met het bestaan van het Tijdschrift van Nijverheid; maar toch acht hij de uitgave van een Tijdschrift beter dan die van een Almanak als middel om art. la te verwezenlijken. , De Heer MAE k blijft geboren, dat aan de uitgave, netzij van een Jaarboekje hetzij van een Tijdschrift, groote moeijelijkheden verbonden zijn, waarom het dus zaak is alles wel te wikken en te wegen, voor dat men een besluit neemt. Hij dringt aan op de benoeming eener Commissie; het voorstel daartoe is dan ook aan de orde. De Heer GRATAMA wil aan de aandacht der te benoemen Commissie de Almanakken ook aanbevolen hebben. . De Heer .UILKENS stelt voor, dat de Landbouw-Courant tot orgaan van deze Vereeniging strekken zal. De Heer Vis zon gaarne zien, dat de Vereeniging zich zooveel mogelijk hield buiten het vele schrijven en uitgeven van boeken; de eigenlijke landlieden lezen weinig: bovendien is het moeijelijk om verstaanbaar en duidelijk voor hen te schrijven. De uitgever KRIISEMAN te Haarlem ziet zich door de Weinige belangstelling genoodzaakt om de uitgave te staken van eene reeks landbouwboekjes, waaronder toch eenigen waren, die voor den gewonen landman zeer wel te begrijpen waren. Hij onderleunt de zienswijze van den Hoogleeraar VAN DER hOON DIESCR. De Heer VAN DER NEER VAN KIIPPELER is mede van de meening van den Hoogleeraar VAN DER Boor; MEM!, dat, wanneer de verschillende Maatschappijen vraag-Punten aan deze Ver eeniging ter overweging en Uitvoering geven, en men zich van de zijde der Irereeniging bepaalt tot het geven van een verslag 'van hetgeen omtrent de opgegeven vragen is beslist en verligt, zulks genoeg zal zijn tot vestiging van den band, bij art. la der statuten bedoeld. De Heer MACKAY vraagt of de stemhebbende Leden ever de verschillende denkbeelden, die reeds geop-Perd zijn, een besluit kunnen en mogen nemen? Rij zou wenschen uitgemaakt te zien of de Voorzitters en Secretarissen lasthebbers of zelfstandige Personen zijn? Hij wil geen enkelen almanak wegge°,iiferd zien, maar ziet de onmogelijkheid niet in, qat' er van de Vereeniging een wetenschappelijk jaarboekje uitga, hetwelk al datgene bevat, wat theoretisch en praktisch als nuttig is bevonden. 113,0 ven dien papieren band zou hij echter aan een tand van leven en ijver de voorkeur geven; de .;ereeniging moet zich meester maken van al wat uen Landbouw nuttig kan zijn; dat door gepaste kiddelen bevorderen, en op verschillende wijzen en cider allerlei vormen ingang doen vinden bij hen, die er het meeste belang bij hebben. Zoo zou na slechts één voorbeeld te noemen, verlangen, dat ge nieuwe werktuigen, van welke men niet grond tan verwachten, dat zij den Vaderlandschen Landnuttig konden zijn, beproefd werden door ,ervaren Landbouwers, aan wie de Vereeniging ze 143t dat einde tijdelijk afstond.
De Heer HAVELAAR zegt in antwoord op de vraag van den Heer MACKAY, dat de voorzitters en secretarissen niet als zaakgelastigden hunner Instellingen optreden. Voor het oogenblik zijn zij niet eens gebonden aan de meening hunner Maatschappijen, omdat zij sedert het ontvangen der thans in behandeling zijnde punten van beschrijving geene gelegenheid hebben gehad die te raadplegen. De Heer %ne is van een tegenovergesteld gevoelen, hij houdt het er voor, dat presidenten en secretarissen de vertegenwoordigers zijn hunner Maatschappijen; dat zij als zoodanig naar hunne lastgeving besluiten. In dien zin zal hij ook thans stemmen. De Heer JOIVGSNA zegt, dat de stemhebbende Leden hunne Instellingen verbeelden, niet vertegenwoordigen. Hij wil dus vrij stemmen over alle onderwerpen, waarbij niet wordt getreden op het grondgebied der Maatschappijen. Voor een besluit over onderwerpen, waarbij wordt gepraejudicieerd aan de belangen der verschillende Maatschappijen, maar ook alleen daarvoor, acht hij ruggespraak met de Instellingen nood ig. De Heer SMISSIERT spreekt in denzelfden geest als de Heer Joncrom.. Hij meent, dat dit ook stilzwijgend ligt opgesloten in de omstandigheid, dat, èn de voorzitter van elke Maatschappij, en de secretaris bij de algeineene Vergadering tegenwoordig zijn; stemmen zij alleen ingevolge bekomen last hunner Maatschappij, dan ware één Afgevaardigde voldoende. De Heer VAN DER HEIN is van oordeel, dat de opgeworpen kwestie niet twijfelachtig is. De onder Il en 111 voorkomende toelichting op de statuten ' wijst duidelijk aan, dat de dignitarissen vrij zijn in hunne stemming; zij kunnen het gevoelen hunner Instelling inwinnen, dat gevoelen op de Algemeene Vergadering mededeelen, maar zijn daaraan niet gebonden. Ware dit.zoo, dan is alle discussie 011- noodig. De Voorzitter stelt voor om deze incidenteele kwestie, na de toelichting van -den Heer v. te laten rusten en weder terug te keeren tot het voorstel der benoeming eener Commissie' die de verschillende meeningen zal nagaan, en hare beschouwingen daarover aan het te benoemen bestuur mededeelen. De Hoogleeraar VAN HALL neemt daarmede genoegen. De Heer HAVELAAR kan zich met het voorstel wel vereenigen, maar wenscht de te benoemen Commissie opmerkzaam te maken, dat hij de opheffing der bijzondere almanakken onraadzaam acht. De Heer BORRET gelooft, dat er geene sprake is van verdringing of opheffing der Almanakken. De Hoogleeraar VAN HALL verduidelijkt zijne mee-Ding omtrent hetgeen hij zich van de lnrigting van een Jaarboekje der Vereeniging voorstelt. Hij wijst op de jaarboekjes van de Maatschappij tot Nut van het Algemeen, waarin het Algemeene van het Hoofdbestuur afkomstig is, terwijl de Departementen het plaatselijke en bijzondere leveren. Evenzoo zou de Vereeniging kunnen geven wat algemeen is, terwijl de verschillende Maatschappijen datgene deden opnemen, wat van meer plaatselijk nut is. De Heer VAN DER LEK DE CLERC.Q stelt voor om niet meer te beraadslagen over enkele middelen, die tot bereiking van het doel in art. la omschreven, kunnen leiden , maar zou eene Commissie benoemt willen zien, die in den ruimsten zin naging, hoe men tot schepping van den door allen gewenschten band tussehen de verschillende Maatschappijen kan geraken. De Heer WrEzonn HuREa geeft in overweging om de zaak te verdagen, en zoodoende de gelegenheid te openen voor Voorzitters en Secretarissen, om hunne lastgevers te raadplegen. De Heer VAN DER LEK DE CLERCQ licht zijn voorstel nader toe; hij wenseht geene Cotnrnissie, die bouwstoffen verzamelt, maar eene Commissie, die alles uit een ruim oogpunt beziet en onderzoekt. De Heer MARE ondersteunt het voorstel van den Heer VAN DER LEK DE CLERCQ. De Heer SNISSAERT wil, dat het eerste onderdeel van art. la door het woordje door, met het tweede onderdeel (b) worde verbonden, waardoor lb de band zal zijn bij la bedoeld. De Heer BORRET gelooft, dat men verder gaat dan men wil; bij zou wenschen, dat de Vereenigingjaarlijks een Verslag uitgaf, waarin de verrigtingen der Maatschappijen werden opgenomen, het goede, dat tot stand was gekomen, ter navolging aanbeval en zooveel mogelijk trachtte te bevorderen. De Hoogleeraar VAN DER Boon %sen beschouwt deze bijeenkomst als eene voorbereidende; hij zou dus, ook om tijdverlies te voorkomen, wenschen voorgesteld te zien, dat voor elk der vier punten in art. 1 opgenoemd, eene Commissie werd benoemd die aan het te benoemen bestuur mededeeling doet over de wijze, waarop aan elk dier punten uitvoering gegeven kan worden. De Voorzitter meent, dat nu de zaak van alle zijden is beschouwd en toegelicht, en dat het voorstel van den Heer VAN DER LEK DE CLERCQ , ook als onderdeel van het meer algemeene van den laatsten spreker, thans in ~vraag gebragt kan worden. Hij stelt dus voor, dat de Vereeniging besluite dat er eene Commissie worde benoemd van drie Leden, met verzoek om in Februarij 1857 aan het bestuur hare beschouwingen in te leveren: 10. Over de beste middelen om eenen band te vestigen en te behouden tusselien de verschillende Instellingen ter bevordering van Landbouw; 2°. bepaaldelijk over de vraag of daartoe de uitgave van cern.; tijd werk nuttig te achten en mogelijk is, zonder op 'het terrein te komen van de bestaande Instellingen van Landbouw; 30. bepaaldelijk ook over de vraag of het gebruiken van eenig nieuwsblad, zoo als bij voorbeeld de Landbouw Courant, verkieslijk is; met opgaaf voor elk middel van de wijze van uitvoering en van kosten. Hij stelt voor tot Leden dier Commissie te benoel men de Heeren: MACKAY VAN HALL VAN DER BOON MESCII (1). Nadat de Heer VAN HALL den wenseh had te kennen gegeven om in zijne plaats als lid dier Commissie een der Voorzitters of Secretarissen van eene der Maatschappijen te zien optreden, uithoofde van zijne mindere bekendheid met den werkkring der Maatschappijen, en de Voorzitter magtiging voor het bestuur had gevraagd om, wanneer de Heer VAN HALL bij dat verlangen bleef volharden, in dien geest te mogen handelen, wordt het voorstel aangenomen. -- Opdat echter al dadelijk iets zou kunnen worden gedaan ter bereiking van het doel, in art. la omschreven, vraagt de Voorzitter of het niet goed ware, dat door het te benoemen bestuur der Vereeniging een Missive werd gezonden aan de verschillende Instellingen, die toegetreden zijn, houdende onder anderen verzoek om mededeeling, van hetgeen zij 'meer algemeen bekend wensehen gemaakt te zien, en toezending van hare mededeelingen en berigten, programma's, bekroonde verhandelingen enz., terwijl de Vereeniging van hare zijde 2 exemplaren zat toezeggen aan elke Instelling, van wat zij in het licht zal geven. De !keren HAVELAAR, RITS en JONGSMA beamen dit voorstel; de laatstgenoemde verwekt, dat die Missives zullen worden gerigt aan de Besturen der verschillende Maatschappijen, en niet aan de Maatschappijen, opdat de Besturen als zoodanig daarvan kennis zullen nemen, zonder al de Leden, tot eene Algemeene Vergadering opgeroepen, te raadplegen. Het voorstel wordt met in achtnerning van dit laatste aangenomen. -- Art. lb. Kennisneming van hetgeen in en buiten het Rijk als verbetering van den Landbouw is erkend. De Hoogleeraar VAN DER BOON MEseu zegt, dat lij ook voor dit onderwerp eene Commissie zou willen benoemd zien, die aan het Bestuur mededeelde hoe uitvoering moest gegeven worden aan Art: lb. Na eenige woordenwisseling tusschen den Voorzitter en den voorsteller, vraagt de Hoogleeraar VAN HALL inlichtingen omtrent den staat van do geldmiddelen der Vereeniging. Hij stelt zich voor, dat er misschien zou moeten gereisd worden om kennis te verkrijgen van hetgeen in en buiten het Rijk als verbetering van den Landbouw is erkend, en zou dus gaarne uitgemaakt zien over :welke fOndsen .de Vereeniging te beschikken heeft. De Voorzitter zou liever de zaak der geldmiddelen later ter sprake brengen, vooral ook, omdat over het punt, dat thans in behandeling is., kan besloten worden, zonder dat deze vraag beantwoord wordt. De Heer BoaaLsres acht eene Commissie overbodig; bij zou werisehen, dat het Bestuur zich op de hoogte hield van de erkende verbeteringen in den Landbouw, zoo in als .buiten het Rijk. De Heer MACKAY meent, dat hier alleen sprake is van kennis nemen van erkende verbeteringen; hij zou dus zijn voor de benoeming eener Commissie, waaraan die kennisneming werd opgedragen, terwijl
(1) De besluiten over art. la en over de na te melden art. lb, art. le, art. ld en hypotheekbank zijn eigentlijk eerst later genomen, maar tot gemak en duidelijkheid telkens achter de behandeling van elk der genoemde onderwerpen gesteld.
aan het Bestuur moet worden overgelaten om de beschouwingen of voorstellen van de Commissie in toepassing te brengen. De Heer HAVELAAR gelooft, dat art. lb hand aan hand moet gaan met art. le; kennisneming van verbeteringen zonder aanmoediging en bevordering daarvan, leidt tot niets. De Hoogleeraar VAN DER Boo.' MESCII acht de taak, die door de Vereeniging van art. lb met art. le, aan ééne Commissie zon worden opgedragen, te zwaar. De Heer Vis ondersteunt het gevoelen van den Heer BORGESIUS; hij acht het om verschillende redenen het beste, dat het Bestuur kennis neme van de verbeteringen en de invoering daarvan zooveel mogelijk bevordere en aanmoedige. De Heer ITILKENs is van dezelfde meening als de laatste spreker: het Bestuur der Vereeniging zal kunnen doen, wat boven de krachten reikt van bijzondere Commissiën en van de Maatschappijen. Ilij toont de juistheid zijner meening aan, door een voorbeeld, waaruit blijkt met hoeveel volhardenden ijver hij in den laatsten tijd bezig is geweest, om in een bezit te komen van een aardappelsoort (de Chardonaardappel bij le Mans, in Normandië geteeld wordende), welke gezegd wordt in geen zeven jaar door de ziekte te zijn aangetast, doch hoe vruchteloos tot nu toe Zijne pogingen zijn afgeloopen. De Heer MACKAY vraagt of het de bedoeling is, dat de Commissie, die benoemd zal worden, het Bestuur zal inlichten omtrent de wijze, waarop uitvoering zal gegeven worden aan art. lb, of dat die Commissie handen aan het werk zal slaan en kennis nemen der binnen- en buitenlandsche verbeteringen in den Landbouw. De Voorzitter antwoordt, dat de taak der te benoemen Commissie geene andere schijnt te kunnen zijn als die, welke het laatst door den Heer MACKAY is aangegeven en stelt thans aan de Vereeniging voor ter goedkeuring, dat er eene Commissie van 5 Leden zal worden benoemd, ter kennisneming van hetgeen in en buiten het Rijk als verbetering van den Landbouw is erkend; met verzoek om in Februarij 1857 aan het Bestuur mededeeling te doen van hare beschouwingen en uitkomsten, zoo verre zij die zal gereed hebben ten opzigte: 10 van het Rijk en 2. van het Buitenland; met voorstel, zoo noodig, van nadere maatregelen ter bereiking van het doel. Hij stelt wijders voor tot Leden dier Commissie te benoemen de Heeren: VAN GENNEP , BORGESIUS, STARING, TADDEL en BORRET. Dien overeenkomstig wordt besloten. (Wordt vervolgd).
---

