(Met Afbeeldingen.) HET DENNEN POTEN MET KLUIT.
In No, 39 dezer Courant, jaargang 1855, gaf de lieer Dr. STARING een berigt omtrent het dennen poten zonder kluit, als van eene zaak, die vooral voor het beplanten der duinen van het hoogst gewigt kon zijn, maar die hier te lande nog Slechts aan weinigen bekend is. Het scheen ons 'liet ongepast, in dit veelgelezen blad evenzoo eens opzettelijk stil te staan bij het dennen poten 'net kluit, zoo als dit tegenwoordig hier plaats heeft en de ten onzent gebruikelijke handelwijzen te toetsen, aan wat ook elders en met name in buitschland geschiedt. Ilet zal, meenen wij, doen Zien, dat, zoo dit werk hier aan vele plaatsen nog gebrekkig verrigt wordt, het daarentegen aan andere op zulk eene wijze en bijzonder met zulk gereedschap geschiedt, als weinig te wenschen overlatende en als dringend ter navolging aansporende. Aan de eene zijde vinden wij namelijk zeker nog al te veel in gebruik de dennenspade, zie hierboven, Fig. 1, een gereedschap, al te zeer bekend, dan dat het hier eene nadere beschrijving behoeft en waaromtrent wij alleen willen oPmerken, dat, zoo het al, bij het poten van reeds zwaardere planten, zeker moeijelijk door een ander te vervangen is, nogtans de ondervinding leert, dat bij zijn gebruik de dennen veeltijds beduidend lijden, blijkbaar uit de meer of tuinder langdurige vertraging in den groei, die meestentijds zelfs over meerdere jaren zich uitstrekt, 0111 niet te spreken van het verlies aan planten, dat dikwijls aanzienlijk is. Ons komt het voor, dat deze min gunstige uitkomsten dan ook wel eene voorname oorzaak zijn, waarom de aanleg van dennenbosschen door planten zoo langen tijd bij ons minder algemeen in gebruik was, daar deze handelwijze toch in andere opzigten zoo bijzonder zich aanbeveelt. liet gebrekkige van het gereedschap, waarmede zij plaats had, zou dan de wezenlijke oorzaak zijn, waarom zij ook zelfs thans nog aan vele plaatsen te weinig in gebruik is. Daarentegen wordt aan andere oorden, bijzonder ook in Gelderland, meer en meer gebruik gemaakt van de dennenboor, een gereedschap, in Duitschland reeds vóór meer dan 30 jaren bekend en met het beste gevolg gebruikt, hier echter nog slechts sedert een 10- of 12tal jaren ingevoerd, maar waaromtrent het getuigenis ook hier reeds eenstemmig luidt, dat de dennen bij zijn gebruik weinig of niets lijden en men nagenoeg geene doode planten heeft. Voor hen, wie dit gereedschap nog onbekend mogt zijn, geeft reeds de naam genoegzaam te kennen, wat niet alleen zijn eigenlijke aard en strekking is, maar wat ook haar vorm zal zijn, die werkelijk min of meer dien eener boor vertoont. Intusschen bestaat welligt bij geen ander gereedschap nevens deze gelijkheid in den algemeenen , een zoo groot verschil in den naderen vorm, waarom eenige vergelijkingen omtrent dit punt hier voorzeker niet van nut ontbloot zijn, bijzonder ook om te zien, in hoeverre de ten onzent gebruikelijke boren zich al of niet boven de elders gebezigde onderscheiden. Daartoe vindt men aan het hoofd dezes de afbeeldingen van meerdere boren, zoo hier als elders in gebruik, die allen min of meer van elkander afwijken (1). Het eerste verschil, waarop wij wijzen, is gelegen in den vorm der spade, die eigenlijk twee hoofdwijzingen kennen doet, in dier voege, dat voor sommige boren de benaming van cylinderspade, in Duitschland aan dit gereedschap gegeven, zeer gepast schijnt, ter—Wijl voor de andere, de mede daar te lande gebruikelijke naam van kegelvormige spade, beter voegen zonde. Bij de eerstgenoemde wijst dan ook die benaming zelve reeds genoegzaam den vorm der eigenlijke spade aan, die aan het onderen boveneind volkomen even wijd en dus zuiver cylindrisch is. Zulke boren zijn die, aangegeven onder Fig. 4 en 5. De kegelvormige spade daarentegen (men vindt zulke spaden aangegeven onder Fig. 2, 3 en 6) wijkt wel is waar slechts zeer weinig van den eigenlijken cylindervorm af, maar is toch bepaald naar onderen iets naauwer, naar (1) De boren, aangegeven onder Fig. 2, 3 en 4 zijn Duitsche boren; Fig. 5 is de hoor, die naar een Duitsch model gewijzigd, het eerst hier te lande op Sonsbeek gebruikt en thans nu ook verkrijgbaar is bij den Heer Bauso TIDEDIAN Jr. te Apeldoorn. De boor Fig. 6 is die van den Mr. Dr. STARING, en is des noods te verkrijgen bij G. J. v. ARK, Mr. Smid op den Wildenborch bij Zutphen.
boven enkele lijnen wijder, zoodat zij werkelijk den kegelvorm doet zien, ofschoon afgeknot omgekeerd. Intusschen is deze afwijking van den cylindervorm zoo gering, dat het verschil tusschen beide spaden, oppervlakkig gezien, geheel onbeduidend schijnt, ofschoon wij dra zien zullen, dat deze schijn bedriegt en dit onderscheid in de gevolgen toch niet zoo geheel onbeteekenend is. Bij het gebruik eener cylinderspade is het duidelijk, dat de kluit der uitgestokene plant naar onderen en naar boven overal volkomen dezelfde doorsnede hebben zal, evenzoo als ook het uitgestoken gat van boven af tot op zijnen bodem eene en dezelfde wijdte vertoonen zal. Zien wij thans wat met de kegelvormige spade plaats heeft. Wat den vorm der kluit betreft, zoo verandert deze inderdaad niets, en is hij bij de cylinderspade zuiver cylindrisch , hij zal dit ook hier zijn, eene middellijn vertoonende , die gelijk is aan het onder- of naauwer eind der boor. Bezigt men dus aan de eene zijde eene cylinderspade en aan de andere eene kegelvormige, wier ondereind in doorsnede aan die der eerstgenoemde gelijk is, zoo zullen ook de kluiten van planten met beide boren gestoken, volkomen denzelfden vorm en grootte bezitten en in niets van elkander verschillen. Anders is het echter gelegen met het gat, dat men met de kegelvormige spade steekt, dat wel degelijk den vorm der spade aannemen zal, zoodat het naar onderen eenigzins naauwer, naar boven, door de uitzettende drukking der boor, iets wijder zal zijn, aan de eerste plaats overeenstemmende met het onderdeel: aan laatstgenoemde plaats met den bovenrand der spade. Een eerste gevolg nu van een en ander is duidelijk, dat de cylindervormige kluit en de cylindervormige spade niet alleen naar onderen, maar ook naar boven, door het gereedschap vaster omsloten wordt, zoodat de plant minder gemakkelijk uit de boor loslaat, dat zij daarentegen in de kegelvormige spade alleen naar onderen door het gereedschap vaster omsloten, maar naar boven daarentegen slechts minder vast omgeven wordt, zoodat de plant veel gemakkelijker uit de boor loslaat, en, bij de minste opheffing der kluit, door een steken der spade in den naastgelegen grond, zie Fig. 7, daaruit als van zelve uitvallen moet. Laten dus de planten, ook bij het gebruik der zuiver cylindervormige spade, zich door zulk een steken van het gereedschap in den naastgelegen grond, zeer goed uit de boor nemen, zoo als de ondervinding leert, dat dit werkelijk het geval is, toch zou o. i. het voor• deel hier aan de zijde der kegelvormige spade gevonden en deze dus, bij eene keuze, de voorkeur moeten geschonken worden. Een ander gevolg van een en ander openbaart zich eerst bij het poten en berust op volkomen denzelfden grondslag. De kluiten zijn weder in beide gevallen cylindrisch ; de gaten, bij het gebruik der cylinderspade, mede cylindrisch, ofschoon iets wijder (de dikte van het ijzer, dubbel) dan de inwendige wijdte der hoor. Streng genomen, zou er dus, bij het inzetten der plant, eenige ruimte nog overblijven, maar deze is zoo gering, dat reeds de minste uitzetting der kluit, afbrokkeling of andere hindernis, eene juiste tegenovergestelde uitkomst te weeg brengen en het poten zeer betnoeijelijken kan. Daarentegen bleek het, hoe, bij het gebruik der kegelvormige spade, het gat, door de uitzettende drukking der boor, naar boven bepaald wijder is, dan de omvang der zuiver cylindrische kluit dit vordert, zoodat het poten hier geenerlei belemmering ondervindt en de plant zich op de gemakkelijkste wijze laat inzetten en behoorlijk aandrukken. Het gevolg is, dat men bij het gebruik maken van de meer kegelvormige spade, des noods zeer goed met eene en dezelfde boor de gaten steken en de planten uitboren kan, iets, dat bij het gebruik der cylinderspade niet wel mogelijk is, zoodat men ook zeer algemeen eene wijdere boor voor het gaten steken, eene eenigzins naauwere voor het opnemen der planten bezigt. Nij zijn er bij aanplantingen van eenig belang al spoedig meerdere boren noodig en schijnt dus een en ander van minder gewigt. Toch kan het niet ontkend worden, dat een gereedschap, waarmede des noods beide werkzaamheden verrigt kunnen worden, Zijne voordeelen hebben kan, en dat derhalve ook in dit opzigt aan de kegelvormige spade de eerste plaats zou toekomen. Andere punten van verschil zijn almede niet van gewigt ontbloot; een eerste betreft de wijdte der spleet of ingang der boor, die b. v. bij het gereedschap, aangegeven onder Fig. 4 (zie aldaar cd), ruimer is dan bij de andere boren, eene eigenschap, waardoor het echter, o. i., met zijne eigendommelijke geaardheid, ook in doelmatigheid verliezen moet. Ook de wederzijdsche kanten der spade leveren een verschil op. Zoo is bij de boor, aangegeven onder Fig. 2, slechts de eene kant van het gereedschap scherp, de andere daarentegen stomp, om, naar men voorgeeft, de plant, wanneer zij niet goed uit de boor los wil laten, door de sleuf met de vingers naar boven te kunnen duwen, eene zeer overbodige voorzorg voorzeker, vooral bij deze kegelvormige spade, bij welke de plant immers, bij een induwen van het gereedschap in den naastgelegen grond, dadelijk zal loslaten. Veel beter zijn dus goed verstaalde, scherp snijdende kanten, waarbij men de boor naar weérskanten omdraaijen kan, en wij houden zelfs de opmerking voor zeer juist, ons gemaakt op een onzer uitgestrektste landgoederen in Gelderland, waar men reeds sedert een aantal jaren en op uitgestrekte schaal de boor, zie Fig. 5, met het beste gevolg gebruikt, dat men niet genoeg op deze omstandigheid acht geven kan. Een ander verschil levert bij dezelfde hoor, Fig. 2, een aan de achterzijde even onder de stoelschede A horizontaal uitstaand ijzerblad g, dat bij de verdere boren ontbreekt en bestemd is, om de diepte aan te geven, waarop de spade den bodem zal ingestoken worden, om nog meer de volkomen gelijke grootte zoowel der gaten als der kluiten te verzekeren. Zeker schijnt, oppervlakkig gezien, deze toevoeging niet ondoelmatig. Van naderbij gezien, is het echter duidelijk, dat zulk een blad zeer dikwijls het werk ook vrij wat belemmeren zal, en bijzonder op een ongelijkeren of digter begroeiden grond den tegenstand bij het ronddraaijen in den bodem vergroot, zoodat ten slotte het eenvoudig weglaten er van verkiesselijk schijnt, te meer, daar de ondervinding leert, dat een en ander zeer goed, ook zonder deze toevoeging aan het gereedschap, plaats heeft. Nog minder hebben wij op met den tred, dien wij bij enkele boren opmerken, zie Fig. 3 en 4, een naar ons oordeel tamelijk overbodige ballast, daar hij slechts tot eene schadelijke verdeeling van krachten leidt, in zoo verre bij het instooten en omdraaijen van het gereedschap de groote kracht toch altijd van de armen en het bovenlijf zal moeten uitgaan. Eindelijk moet ook het verschil opgemerkt worden, dat steel en knik bij onderscheidene gereedschappen opleveren. Beiden behooren tamelijk stevig en sterkte zijn en de laatste bovendien vrij lang, omdat met hun behulp de in den grond ingestokene boor dikwijls zelfs in eenen vrij vasten bodem moet worden omgedraaid, terwijl aan deze eigenschappen ook ligtheid en eenvoudigheid zich paren moeten. Huren steel en kruk, zoo als bij de boor, zie Fig. 3, mogen dus al stevig en duurzaam zijn, zij kunnen, reeds ter zake van hunne zwaarte, niet aanbevolen worden. Anderen, dit inziende, gaven de voorkeur aan houten steel en kruk, maar verbonden beide aan elkander, door een stevig ijzer beslag, zie Fig. 2a. Op geheel bijzondere wijze zijn steel en spade te zamen gevoegd, bij de boor, aangegeven onder Fig. 5, waar de steel en kruk inderdaad zeer doelmatig aangebragt schijnen en het geheel zoo ingerigt is, om bij het ronddraaijen in den bodem op het gemakkelijkst een' zeer sterken tegenstand te overwinnen. De eigeo. lijke steel en kruk stemmen in zamenstel overeen met die bij de hoor, zie Fig. 6, waar wij eene korte, dikke steel bespeuren met doorgestokene dwarspen, zonder ijzer beslag of derg., maar toch vrij stevig van zamenstel, kortom een toestel, dat zoo eenvoudig en onkostbaar is, als mogelijk. Wij zijn het eind genaderd van ons overzigt en alleen blijft ons nog over, nader aan te wijzen, in hoeverre nu het ten onzent gebruikelijke gereedschap zich al of niet boven het elders gebezigde gunstig onderscheidt. Dit kan met enkele woorden geschieden. Wat het verschil betreft van meer kegelvormige en volkomen cylindrische boren, het komt voor beiden hier en elders. Daarentegen zien wij ginds aan de spaden zelven verschillende toevoegingen, die ons minst genomen overbodig bleken, terwijl ijzeren stelen en krukken of de verbinding van deze door een zwaar ijzer beslag, waarlijk ook wel naauwelijks aanbevolen konden worden. De boren daarentegen, opgegeven als bij ons in gebruik, bezitten niets van dien over tolligen ballast en zijn handig, ligt en eenvoudig, en zoo mogen wij ten slotte zeggen, dat wij, ook wat de doelmatigheid van dit gereedschap betreft, thans. eene vergelijking met onze naburen kunnen doorstaan; mogt het ook spoedig zijn, wat betreft zijn veelvuldig gebruik. Ellekom, 9 Augustus.
R. W. BOER.
---

