(Met Afbeeldingen.) ZETTING VAN EET VLEESCE TE PARIJS.
De dubbele vraag , goedkoop vleesch en regeling der Parijsche vleeschhal , voorgesteld, als bepaalden invloed te moeten uitoefenen op den Prijs van deze eetwaar, was reeds gernimen tijd een punt van geschil; de een was voor eene onbeperkte vrijheid, de andere wilde eene genootschappelijke regeling, ten einde de tusschenzaken tussclien den veefokker en den verbruiker op te heffen; eenigen kwam het voor, zich te Moeten bevredigen met eene wijziging in de bestaande wetsregeling: een klein gedeelte eindelijk stelde de handhaving der toen gevolgd wordende l'eglementen voor. Nadat verschillende commissiën waren benoemd, °in onderzoek in dezen te doen en rapport daar"er uit te brengen, nam de regering eindelijk een eindbesluit, hetwelk mogelijk, zonder evenwel Ie voorgestelde vragen in hare uitersten op te lelssen, ten minste het voordeel zal hebben, dat inert, eindigende met de theoretische geschillen, den weg geopend ziet voor eene praktische proefneming. de eerste dagen van October jl., maakte de Moniteur eene ordonnantie van den Heer Prefect van Politie bekend, van den volgenden inhoud: Art. 1. Van en met den 16den dezer loopende maand zal het geslagte vleesch te Parijs onderworpen zijn aan eene zetting. Art. 2. De zetting zal alle veertien dagen bepaald worden voor elke vleeschsoort, volgens den prijs, vastgesteld aan de landskas te Poissy, en volgens het gewigt in zuiver vleesch, opgeslagen in de slagthuizen gedurende de vporgaande veertien dagen. Art. 3. Voor het Ossenvleesch zal het vleesch, wat betreft de vaststelling van den verkoopprijs in het klein, verdeeld zijn in drie Categoriën. De le Categorie zal bevatten: de bovenbil, de stuit, de broek, de onderbil, de lendenen. De 2e Categorie: de schouder, de rug, de achterhals, de haas- en nierbekken, de flankstukken. De 3° Categorie: de hals, de borst, de schenkels, de ribstukken, de schoft, de wangen met den kop. Het Nierstuk als vleesch van weelde beschouwd, zal niet aan de zetting onderworpen zijn. Art. 4. Voor het Koeijen- en Stieren-vleesch zal de verdeeling dezelfde zijn als voor het Ossenvleesch. Art. 5. Voor het Kalf:- en Schapen-vleesch zal de verdeeling tot twee Categoriën terug gebragt worden. Voor het KaVßvleesck. De 1. Categorie zal bevatten: de achterbout, het lendenstuk, het nierstuk (inwendig) , het ribbenstuk. 2. Categorie: de schouders, de buik en borst, de hals. Voor het Schapenvleesck Zal de le Categorie bevatten: de achterbout, het rug- en ribbenstuk. De 28 Categorie: de voorbout of schouder, de borst- en buikgedeelten, de hals. Art. 6. Aan iederen kooper zal afgegeven worden, zonder eenige vordering van zijnen kant, een afschrift, met de aanwijzing van het soort van vleesch, de Categorie waarin het stuk gerangschikt staat, als ook het gewigt en den prijs. Vleesch behoorende tot verschillende Categoriën zal afzonderlijk gewogen en opgegeven worden. Art. 7. liet is aan de vleeschhouwers verboden, in de schaal te leggen, en aan de koopers als zoodanig af te leveren enkele of kale beenderen, evenmin dat wat men noemt de toespijs (la regouissance). De beenderen zullen afzonderlijk en tot verminderden prijs verkocht worden. Art. 8. In de vleeschstallen, gelegen op de markten, zal het vleesch verkocht worden minstens 10 centimes per pond beneden de zetting. Hieruit ziet men dat deze ordonnantie het vleesch verdeelt in 4 klassen: le klasse het 03senvleesch, 2e het Koeijen— en Stieren-vleesch, 3. het Kalfsvleesch en 4e het Schapenvleesch ; terwijl elke klasse in het algemeen minstens nog drie verschillende soorten inhoudt, volgens het soort van het dier, het ras, de plaats van afkomst en zijn graad van vetmesting, waarom men zonder twijfel, om onnoodige complicatiën te mijden, geoordeeld heeft de onderverdeelingen vooreerst niet verder te maken, terwijl men, in plaats van verschillende zettingen vast te stellen, zich houdt aan ééne gemiddelde zetting; de prijs van het vleesch zal dus zijn dezelfde voor geheel Parijs; het blijft evenwel nog de vraag, »zullen de slagters uit de gegoede buurten, aan middelbare zetting gehouden, pi slechts vleesch van P kwaliteit verkoopende, volhouden om dezelfde le kwaliteit er op na te houden ?" De eenheid van zetting, volgens het soort van vleesch vastgesteld zijnde, was het eene noodzakelijkheid, om voor ieder dier afzonderlijke Categoriën van vleesch te bepalen; de ordonnantie heeft dus zijne verdeeling. Voor het Rundvleesck (Os, Stier en Koe) drie Categoriën, inhoudende 16 nummers. Voor het Kalfsvleesch twee Categoriën, inhoudende 7 nummers. Voor liet Sehapenvleesch twee Categoriën, inhoudende 5 nummers. Ziedaar den inhoud van de strekking der ordonnantie, waarbij wij, om het begrip in deze gemakkelijk te maken, hierbij voegen drie afbeeldingen , waarop iedere afdeeling of snid van het stuk vleesch, hier boven begrepen, met nummer en scheidslijn, is aangeduid , Hoewel deze aanduidingen, daargesteld zijn, volgens opgaven, uit goede bronnen geput, moet men evenwel in het oog houden, dat deze teekeningen niet die juistheid in hunne opgaven kunnen hebben, daar de vleeschhandelaars op het punt van juiste afdeelingen der stukken het zelve niet altijd eens zijn, doch dat zij slechts claargesteld zijn, om den geest en den wil der ordonnantie duidelijk te maken. Overigens moet men opmerken, dat verschillende nummers, welke de stukken aanduiden, onderdeelen in zich bevatten, welke de waarde aanmerkelijk er van kan doen verschillen, hetwelk onaangezien de toepassing der zetting en de bepaalde uitvaardiging dezer bekendmaking, voor den oningewijden verbruiker, eene rede van ontduiking kon zijn, waaraan de administratie eene beperking zonde kunnen toebrengen, door deze onderscheidingen, door gekleurde teekeningen of afdrukken, meer publiek en algemeen bekend te maken. Zoo als de vleeschzetting, volgens de ordonnantie van 1 October 1855, thans is vastgesteld, komen de vragen op: zal zij beantwoorden aan de meening die het publiek er van behoort op te vatten? of zal de regering na categoriën vastgesteld te hebben voor de waarde van het vleesch, zich gelijk blijven, met het grondbeginsel, om dezen stelregel ook op de hoedanigheid van het slagtvee toe te passen? Dit zijn vragen, die alleen door den tijd en de ondervinding op te lossen zijn. Verdeeling van het Rzoadvleeeek. P Categorie. 1. de bovenbil; 2. de stuit; 3. de broek; 4. de onderbil; 5. de lendenen. 2. Categorie. 6. de schouder; 7. de rug; 8. de achterhals; 9. de binnenlendenen; 10. de flankstukken. 3e Categorie. 11. de hals; 12. de borst; 13. de schenkels; 14. "de ribbestukken; 15. de schoft; 16. de kop en de wangen. Voor het Kayvleeech. le Categorie. I. de achterbout; 2. het lendenstuk; 3. het nierstuk (inwendig); 4. het ribbestuk. 2. Categorie. 5. de schouders; 6. de buik en de borst; 7. de hals, Voor het Sehapenvleesck. le Categorie. 1. de achterbout; 2. het rugen ribbestuk. 2e Categorie. 3. de voorbout; 4. de borst; 5. de hals. J. A. DEKKER, Rijks-Veearts le klasse. liet toezenden van bovenstaand artikel was ons welkom. De regeling der vleeschprijzen te Parijs kwam in ons land te dikwerf ter sprake, dan dat deze zaak ook niet in ons weekblad werd behandeld. De zaak zelve zondigt -echter te zeer tegen alle regelen van gezonde staathuishoudkundige begrippen, dan dat wij niet onder de tegenstanders van eenen dergelijken maatregel ons zouden scharen. De .Red.
---

