AMSTERDAM, 2 Junij. Credit-mobilier.
I. Tegenwoordig leest men in dagbladen en beurs notcenngen zooveel over maatschappijen, CrédiUmobi her geheelen, die zich overal vormen, dat het nuttis kan zijn deze inslellingen eens wat meer van nabii te beschouwen. Gewoonlijk , als men van de oprigting van een nieuw Créditmobüier boort gewagen . wordt daarbii medegedeeld dat deze maatschappij 'allerlei reusachtige ondernemingen op het oog heeft; men spreekt van hel b'-'...,. van kanalen, van het aanleggen van spoorwegen. Aa" het dempen of droogmaken van stroomen, en aan ivnr.",00^1' o,"locnli.ik of waarvoor althans de hei I ". Ce ri'-)vt',l*«;'l terugdeinsde, omdat óf dc grootse!. •o der onderncmmg hare krachten te boven ging, ól «• omdat de uitkomsten haar te wisselvallig toeschenen, om öare kapitalen aan te wagen, daaraan wordt nu door de Maatschappijen van het Crédil-mobilier eene spocdijre en ere uitvoering beloofd. Vandaar dat, zoo men de Iranmatten gelooven mag, de - maatschappij van het mobüier tic bezielende adem van de nijverheid is • ¦ tusschenkomst, door hare kapitalen, door hare beleeningen zullen als door een tooverslag uit woeste gronden ca moerassen heerlijke landouwen verrijzen met rivieren en spoorwegen doorkruist ; waar vroeger gebrek eo e. eadc hcerscklen, zal dc landbouw en de ongekende Ï2&_ *_?* 7iverl,ci(l nu ücmen moet, voorspoed en ,7e, til gebrer WOrden! W,om> even als vroeger lukkigl ' °PValllnS <ler ge De vraag doet zich terstond voor , on welke wiize ZbilLldd6kniueniV!1te maken, welke het Créditft daarV°°r bescli'^aa'' zegt te hebben en aanwende e ,' T-,Cr .*_ ecnV'ule,'e VJaaS 'e beantwoorden, ««e namelijk: ,s dat doel wel lc bereiken? de J „ , CU d;lareven va« socialismus. Men weet wat g grond-theone van dat stelsel is. Elk zal evenveel werdc arLie!CrIVCC ?"U'™S«>, of «et andere woorden, liikelill C, ?f ljroduktcn ™ "en arbeid zullen ge. gelijk verdeeld worden. Het spreekt v.m zelve, dal thp! •P? eirm>" om deze zo° schijnbaar eenvoudige neone (waarvan wij de onmogelijkheid, dat zij ooit tot wezenli.king komt, niet behoeven aan le toonen) in ijaktyk te brengen, niet uitvoerbaar zou zijn , zonder «n voorafgaande hevigen schok , die den toestand der maatst.uippt, geheel zou moeten veranderen, of liever nie,ra'rl,aP,Pij- T cc" Cha°S maten' waaruit «an de nieuw bewe.ktu.sdc toestand i„ a| den glans der jeugd.ge fnschhe.d te voorschijn t.-atl. Gelijkheid van arbeid toth veronderstelt noodzakelijk gelijkheid van kapitaal — om nu van gelijkheid van kracht, gelijkheid van bekwaamheid en andere noodzakelijke gelijkheden, die de socialisten gewoonlijk over hel liooi'd zien, niet le spreken — en ten einde daartoe te geraken, zou de Staat.die in het socialistisch stelsel alles organizeert en zijn burgers brood, arbeid , kleeding, ve°.-n,.W vcrPleDing, onderwijs, kortom die alles aan allen vaste i" verseljaffen moa> moeten beginnen om alle pen !OSS." goederen , als landerijen, huizen , vee, scheonder den "'^ ' '" cC" Woo,'d al dalSene wat «'Cn ken en , naam v™ kapitaal verstaat, aan zich te trek- Het Crédlm^-r e^endom verklaren, zelfde rol voor TT, DU' 6cli,J,U zioh «nigzins de. socialisicn is toebedeeld n?-' <[* am den "Staat" der van kapitalen alles kUri' :t u (loor erne zararmtrekking het is de vraag niet of"^" '- , doen Ca allos SCnePPen i bezit, maar alleen of zii v' 7' , S daartoe dc 'ni(l(lclen baar voorstelt; en zoo w i .f'«oei wezenlijk of schijn «* namens dc direltiën versnreid "? Hte°' riicdü°r 01 het socialisme H«_v l , '" (:eH "Wrokten weg Sea dier S£ft *e S^eeltelijk in praktijk bren- P aKt,sChe thco,ie- Van daar bet gezegde dat men een der direkteuren van het parijsche Crédit in den mond heeft gelegd : ..wij zullen weldra magtiger zijn dan de Regering;" want zoo het aan die maatschappij ooit zou kunnen gelukken , baar plan algemeen uit te voeren, dan zou door haar alle kapitaal in zich worden opgenomen , en de nijverheid, de arbeid en dc handel zouden geheel van haar afhankelijk zijn. Tot dusvene is het alleen het fransche Crédit mobilier dat eenige weinige jaren van bestaan heeft doorleefd ; de overige, die te Wccncn , te Madrid en in andere hoofdsleden opgerigt zijn ol' zullen worden, hebben nog weinig anders uilgerigt dan bet. publicncrcn van programma's en l.et uitgeven van aktiën. Onze beoordeeling kan dus alleen op bet eerste betrekking hebben, doch moet uit den aard ook de anderen gelden, althans zoo de gelijkheid van naam gelijkheid vau doen en handelen insluit. Ziehier dc grondslagen, waarop het groote gebouw is opgetrokken :
In September des voorgaanden jaars kondigde de Société eene uitgifte van 240,000 obiigatiën aan, ieder van 500 frs. nominaal, welke later tot de helft, dus tot 120,000 zijn verminderd, omdat, de Regering tot geene grootere uitgifte hare toestemming wilde geven. Deze obiigatiën, die jaarlijks 15 frs. rente geven en in 90 jaren te beginnen met I°. September 1857, tegen ele nominale waarde allosbaar zijn, waren te verkrijgen tegen 280 frs.; waarvoor in belaling werden genomen de nog niet vervallen koupons der aktiën van 1 Julij 1850 , a ~5 frs. en de dividend-bewijzen over het jaar 1855, waarvoor men reeds in September eene waarde stelde van 175 frs., dos 35 pCt. De Vercenigi.og leende dus eigenlijk in September 1855, 120,000 maal 280 frs., dat is 33.G00.000 frs., tegen een intrest van ruim 5.35 pCf. cv onder de bezwarende voorwaarde, dat zij iedere obligatie van 280 frs. met 500 frs. zal aflossen', dat is de 33.600.000 fes. met 60.00.000 frs. binnen den tijd van 90 jaren, te beginnen met 1° September 1857, terwijl zij nog niet vervallen koupons en nog niet vervallen dividend-bewijzen , van welke laatsten bet bedrag slechts eigenmatig werd vastgesteld, in betaling nam. Die bronnen van bestaan zijn ; 1 . Het doen van ontvangsten en uitbetalingen voor verschillende huizen en maatschappijen ; het ontvangen van gelden en geldswaarden in depot; in éen woord, bet «'toefenen van hetgeen wij kassierszaken noemen; _. Het sluiten van beleeningen op effckten, aktiën van l.aniJelson.Jernemingen enz.; 3°. Hét koopen en verkoopen van effekten en aktiën van handelsondernemingen, in liet bijzonder van spoorwegen, mijn- eu andere publieke werken. Wij zullen in een volgend Nommer over die grondslagen eenige beschouwingen mededelen. Er is voor wandaden als die, waaraan sommige pennevoerders' in Nederland dc laagheid hebben zich schuldig te maken, nog cene andere straf dan die door regtbanken uit le spieken: de straf der publieke minachting. Weten zij dikwijls met sluw beleid aan de eerste le ontsnappen, — die andere straf, de straf der publieke minachting treft ben le zekerder en te gevoeliger. Die straf :wordt echter meestentijds niet opentiijk uitgesproken: .daarmee zou den schuldigen nog te veel eer worden aan¦ gedaan. Zijne verachtelijke handelwijze wordt naar waarde geschat en bij weet het: dat is genoeg en daarmede uit— ;zóó wordt veeltijds gedacht. Zóó dachten evenwel niet leenige notabelen van Amersfoort, die in eene met hunne .namen onderteekende verklaring het ellendig geschrijf van •een der heftigste organen der zoogenaamde protestantsche jpers in 't openbaar gebrandmerkt hebben. Dat orgaan had het betere gevoel des publieks opentiijk belcetligd : opentiijk moest die bclecdigiug gewroken en gestraft wor den. Zóó dachten zij, en zoo kwamen zij er toe, bij 'advertentie in het Handelsblad de volgende kastijding loc
De Société Générale de Crédit Mobilier, iseenenaamlooze vennootschap, opgerigt voor den tijd van 99jaar. Rij dekreet van 18 November 185"2 is de keizerlijke bewilliging op bare statuten verleend. Haar kapitaal beslaat in fr. 60,000,000, verdeeld in 120,000 aktiën ieder van 500 ir.
lc dienen aan de Amersfoortsche Courant, welke voof haar met een doodvonnis der publieke opinie gelijk staat. »De Ondergeteekenden steeds met verontwaardiging bet streven van de Amersfoortsche Courant opgemerkt hebbende om op algemeen Geachte Personen cene onverdiende blaam (e werpen, rekenen het van hun pligt, hunne afkeuring van die Onedele Handelwijze lc doen kennen. Zij zien zich ter liefde der waarheid gedrongen, tegen dat geschrijf"op te komen, voornamelijk ook, naar aan* leiding van de laatste artikelen betreffende het geacht Hoofd des Besluurs alhier, en om den indruk welken dit buiten de gemeente konde maken, weg te nemen. Zij voelen zich 'm dc treurige noodzakelijkheid te verklaren, dat de Uitgever en Redacteur van de Amersfoortsche Courant bij hen bekend staat als een man, die om zijne zelfzuchtige doeleinden le bereiken, zich niet ontziet, dm goeden naam en de eer zijner mede burgers op zulk eene geslepene wijze in liet spel te brengen, dat de wet daartegen niet beschermen kan. ..Amersfoort, 30 Mei 1856. »Faller, gep. Ll.Generaal; Courier dit Dubekart, gcp. Schont-bij-nachl; A. D. Meihorst, oud-Burgemeester ; Mr. li. W. van Werkhoven, Wethouder; G. J. G. van Rockom Maas, Wethouder; C. V. D. Scheltas, Burgemeester van Leusden c. a. ; 11. G. van den Bergh, Lid van een Baad en oud Jid der Prov. Staten; Mr. J. de Louter, idem; F. T. de Charro, Lid van den Raad; G. Nieuwland, idem; J. J. Diemont, idem; M. Brouwer, idem; Jhr. A. C. P. Quarlcs van Uflbrd, Rijksontvanger; J. P. Schluiter, idem; Jhr. Barchman Wuijtiers, Ontv» der Rcgistr.; Snellen, Luit.-Rolonel; C. B. Kok , Apöth.; D. A. Ök hu ijzen, Makelaar; J. Bruning, Chir.; M. van Beek, Koopman; P. J. Hamers, Winkelier; Roos, kapt.; Mr. J. B. Heijmans, Procureur en oud lid van den Raad; E. J. van Gorkom, Conrector; J. Borst, lector ; A. P. van Bockom, secr. van de Kamer van Koophandel; Jhr. Coenen, Conti-.; A. van der Lccnw, Med. Doctor; Jhr. V. G. Weiier, le Luit.; W. B. de Bruijn, Dir. van het Postk.; P. Schuift, Hoofd-ingenieur; Mr. E. Rrudop, Ouderling; J. liartboorn, idem; A. M. Werneke, Zilversmid; H. F. Rijckse, Koopman; C. W. Voet, gcp. Majr, lid der Prov. Staten; G. 'Hubcrs, Lid van de Kamer van Koopb. en Fabr.; M. Ten Brink, Koopman: Th. Ten Brink, Grondeigenaar; P. Hondius, Apoth.; L. C. E. E. Fock, Med. Doctor."
- Het Zondagsblad rckapilulecrt wat er zoo al hier en daar, ter gelegenheid van de naderende verkiezingen, gekeuveld wordt. Zouder er veel waarde aan te hechten, is het (och goed er even naar te luisteren: als was 't alleen maar om le vernemen wat door eenigen mogelijk geacht wordt eu waarop zij meenen het publiek te moet-n voorbereiden. Aldus het Zondagsblad: >»De verkiesingen! dat begint het wachtwoord van den dag te worden, dank fiebbe de kiesvergaderingen en de dagbladen.
«Onder de candidaten, die voor het lidmaatschap worden genoemd, door wien is veelal onbekend, behóoren de heeren Duijmaer van Twist, Engelen, Wiltewaal van btoel wegen, Roijcr, van Hasselt, van Hoogstraten , Gevers Deijnoot, baron van Raders, de Fremerij, enz. enz., en velen voorspellen, op grond van het oordeel van sommige dagbladen , eene meer Thorbi-ckiaansche kamer.
»'t Is wel mogelijk en dan? Aftreding, althans, wijziging van het Ministerie? Ontbinding der Kamer bij t eersle bewijs van bare drijfkracht tot nog liberaler regeringsstelsel? Een Ministerie in Thorbeckiaanschen zin? Thorbecke op nieuw als hoofd van het kabinet? De profetiën dienaangaande zijn verschillend. Er zijn, die redenen hebben le geloivcn dat er al zeer spoedig tot eene ontbinding der Kamer zal worden overgegaan. Anderen verzekeren dat het Ministerie, bij eene meer Thorbeckiaansche Kamer-kleur, oniniddeli]k aftreedt. Nog anderen voorspellen dat de Koning geenszins aarzelen zal om een Ministerie te benoemen naar den geest der Kamer.
>.Zal geheel'het Ministerie zijne stem geven tot eene ontbinding der Kamer? Ziedaar zoo vele vragen, wier beantwoording, niet eenigen schijn van grond, moeijelijk is.
«Meermalen wordt gezegd: ..'t Is goed, zelfs wenschelijk, dat er weder een Ministerie-Thorbecke optrede, want (laardoor wordt een meer doorgrijpende wijziging van ons regerings-stclsel voorbereid." Anderen antwoorden hierop : »gij vergist u zeer in die berekening. Een Ministerie Thorbecke in 1856 zou in menig opzigt geheel anders handelen dan het vropger deed, en wel zoo, dat u het wachten, op de verwezenlijking uwer berekening, lastig ïou vallen. Bij eene andere gedragslijn, ten aanzien van de kroon, zou het groote dingen beramen en zoo mogelijk volvoeren op stoffelijk gebied, en daardoor zou het herwinnen wat het vroeger, op ander gebied, verloor. Het zou die kracht toonen, die men bij dit Ministerie vergeefs zoekt. «Wie goed berekende leert de toekomst."
Wij vernemen dat Monseigneur de Bisschop van Haar lem zich morgen, Dingsdag 3 Junij, tot. het houden der kerkvisitatiën en bet toedienen van het H. Vormsel naar het Dekenaat Alkmaar begeven, en ruim acht dagen in die streken vertoeven zal.
Men leest in de Nieuwe Rotterdamsche Courant: ..Wij vernemen dat het gymnasium te Katwijk a/R., den 7" Junij 1831 door wijlen Z. D. Hw. den Bisschop van Curium , baron van Wijkersloolh, gesticht, den 7" Junij aanst. op cene plegtige wijze zijn 25jarig bestaan zal vieren. Het gymnasium werd gedurende deze reeks van jaicn eloor ecu ruim vijf honderdtal leerlingen bezocht , die door hunne bekwaamheid in de verschillende betrekkingen , waarin zij geplaalst zijn , de maatschappij tot sieraad verstrekken. Op dit oogenblik genieten nog ruim honderd leerlingen hunne opvoeding in die inrigtint; onder het bestuur van den heer Henriet. »Zij werd dezer dagen vereerd door een bezoek van den kommissaris des Konings dezer provincie, die uiterst voldaan het uitmuntend gebouw heeft verlaten." Hierbij kan nog vermeld worden het ter onzer kennis gekomene, dat verschillende ouders en ook gewezene leerlingen van het gymnasium voornemens zijn, op dien dag een bewijs hunner belangstelling en erkentelijkheid te geven.
Uit goede bronnen vernemen wij dat, hoewel er reeds groote verwachting was van de inzendingen voor de wereld Tentoonstelling van Landbouw, die ie Uarijs eerst op Zondag 1 Junij zal geopend worden, die verwachting nog overtroffen wordt. Dagelijks ziet men van alle we r. Indeden en rijken van Europa, vee en landbouw-voort brengselen en cene menigte werktuigen van allerlei aard, door de straten van Parijs naar het paleis van industiic in dc Champs Elysées vervoeren. Hoc groot dat paleis ook is, zal het de menigte vau hoornvee alleen zelfs niet kunnen bevatten, zoodat er nog aan de zijde van I'Arc de I'étoile eene overdekte tent is aangebragt moeien worden, alwaar vier dubbele reijen stieien en koeijen geplaatst zullen worden. Voor de schapen , varkens, bet pluimgedierte ca de werktuigen zijn alzonderlijke tenten gebouwd, die ze nog met moeite allen zullen kunnen bevatten. Het hollandsche, zwitsersche en hannoversche vee en een gedeelte van het engelsche is reeds geplaatst. Onder alle deze onderscheidene veerassen worden uitmuntende exemplaren gevonden, die nn reeds de bewondering van kenners opwekken en in hunne soort pronkstukken genoemd mogen worden. Op den 20" dezer zijn de werkzaamheden van de kommissie van beooideeling van dc werktuigen aangevangen; deze werkzaamheden zullen vier dagen voortduren. De kommissie heelt zich in onderscheidene sub kommissiën verdeeld; een gedeelte daarvan bcooidcell die werktuigen , welke op dc plaats-zelve in werking gebragt of door stoom gedreven worden ; cene andere , die op bet veld werkzaam mort zijn, als ploegen, eggen, rollen en dergelijke $ waartoe een veld te Nct.illy bc. schikbaar gesleld is. Deze onderscheidene sub-kommissiën zijn met de meeste naauwgezetheid bezig en geheel afgezonderd werkzaam, daar er niemand dan dc leden der jury bij wordt toegelaten , uithoofde er na den afloop der tentoonstelling gedurende twee dagen gelegenheid zal gegeven werden, om die werktuigen in het openbaar in werking te zien brengen. De kommissie van beoordeeling voor de voortbrengselen zal eerst bare werkzaamheden op den 29" aanvangen, en die voor bet vee op den 30" dezer.
Alle deze kommissiën bestaan uit deskundigen uit Frankrijk en uit onderscheidene rijken, ook Nederland heelt voor iedere kommissie deskundigen moeten afvaardigen. Zoo men te regt beweert, zal deze tentoonstelling het schoonste zijn, wat tot nu toe in het vak van landbouw te zien is geweest en dat dit, ook algemeen wordt verwacht , bewijst dat reeds in onderscheidene logementen plaatsen besproken zijn, zoodat een lal van vreemdelingen van allerlei natiën din zich met den landbouw bezig houden, gedurende die dagen te Pa, ijs vereenigd zullen zijn. {N. R. C.)
Bij arrest van het Prov. Geregsthof in Zuid Holland van heden, is uitspraak gedaan in de zaak van mr. C. A. W. P. van Baerle, bij vonnis der regtbank alhier van 15 Maart tot gevangenisstraf veroordeeld. Het Hof heelt, met vernietiging der uitspraak van den eersten regter, den app. vrijgesproken van de aanklagte van belcediging van den kantonregter, te Voorburg op de griffie van dit kantongeregt, en van het te laste leggen aan den veldwachter dier gemeente van valsche getuigenis te hebben afgelegd; hem ontslagen van regtsvervolging, ter zake der aanklagt van belcediging van genoemden kantonregter en der regterlijke magt in het algemeen. Het hof beeft den app. schuldig verklaard aan belcediging van den ambtenaar van het Openbaar Ministerie en van den veldwachter van den Heovel, en hem veroordeeld | tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van leen jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan, geldboete I van f 25 en in de kosten.
Men verneemt, dat de Banque Générale Suisse de Crédit International Mobilier et foncier, gevestigd te Genève , het voorloopige waarborgs-kapitaal opgelegd aan deu heer A. Dubois Nihoul, koncessionaris van den spoorjweg van Vlissingen naar den Rijn over Venlo, voor dezen i beeft gestort, met het voornemen om overeenkomstig de bepalingen van het nederlandsche Wetboek van Koophandel , eene nederlandsche naamloooe vennootschap te j konstitueeren, welke zich met de daarstelling en exploitatie van dien spoorweg belast.
Het plan tot het aanleggen van een spoorweg van sHertogcitbosch in aansluiting met de Rijnspoorwcgbaan schijnt zich meer en meer te verwezenlijken, doch niel over Grave tot Arnhcn , maar van's Bosch over Zalt-Bomn?el en Culemborg lot Utrecht.
Men heeft dezer dagen gemeld, dat cene fransche kompagnie aanvrage had gedaan tot het aanleggen van eene spoorweglinie van Amsterdam naar het Nieuwe Diep Thans verneemt men dat gisteren door de heeren G. Morel, Emile Simon, bankier en Emile Pctitgand , Ingenieurs, allen wonende te Parijs, te Amsterdam het waarborg-kapitaal reeds is gedeponeerd voor de bedoelde spoorweglinie, en dat met de werkzaamheden aan deze sedert lang gewenschte lijn van spoorgemeenschap, binnenkort een aanvang zal worden gemaakt.
Tot groot leedwezen verneemt men, dat de firma Salomonson en Comp. besloten heeft de calikols-weverijen in verschillende plaatsen van Zeeland voor hunne rekening gedreven, en die aan bouderde personen van beide kunne werk verschaffen , te sluiten. (Z>. bl. v. 's Gr.)
In het distrikt Goes wordt door de constituonnele kiezers als kandidaat voor de Tweede Kamer aanbevolen , de heer B. P. G. van Diggelen.
Z. LU, heeft aan den heer J. G. Hermans, op diens verzoek eervol ontslag verleend ais dr. van liet postkantoor te Boxmeer en als zoodatg in diens plaats benoemd den heer W. A. H. Hermans.
's GRAVENHAGE, 1 Julij. Het bevestigt zich, dat de Tweede Kamer dër Staten-Generaal eerst met het einde van Junij of het begin van Julij zal bijeengeroepen worden. — Men weet, dat cenige jaren geleden verscheiden ontwerpen zijn beraamd (ot den aanleg van cenen spoorweg, welke Zeeland, Noord-Brabant en Limburg verbinden en een groot middel van gemeenschap aanbieden zou tusschen Duitschland en Engeland. Men weet levens hoe die ontwerpen, veelal door de tijdsomstandigheden, schipbreuk hebben geleden. Thans verneemt men dnt de algemeene zwitsersche bank van bet Crédit international mobilier el (oncier de koncessie beeft erlangd lot den aanleg van dien spoorweg , loopende van Vlissingen tot Venlo en Weert. De ligging vun Vlissingen, als meest op on/.c kust nabij Engeland, de bekende gunstige omstandigheden voor die haven, maken het voor de nieuwe ontwikkeling van den handel op dit punt van veel gewigt, dat dit ontwerp tot uilvoering kome; vooral ook met het oog op den Rijnhandel van Nederland en dc aansluiting aan het hoogere Noorden. De geheeie lengte van den weg is 240 kilometers» De sleden Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Breda en 's Hertogenbosch zullen regtstreeks met dezen spoorweg in aanraking komen; terwijl die later ook met de andere in Nederland bestaande spoorwegen in betrekking zal worden gebragt.
— De staatsraad, kommissaris des Konings in deze provincie heelt, bij rirkulaire van 29 Mei, aan burgemeesters en wethouders der gemeenten de volgende cirkulaire gerigt, houdende, mededeeling van een voorbehoedmiddel tegen de ziekle onder de varkens: ..De aanzienlijke verliezen, welke vele landbewoners en mingegoeden, sedert eenige jaren door de telkens terugkecrendc ziekte onder dc varkens, ondervinden, doen het mij niet onbelangrijk achten, een eenvoudig middel lc doen kennen, hetwelk volgens de verklaring van een geacht landbouwer sedert het jaar 1851 door hem is aangewend, en hem tot dus verre voor alle verlies van zijne varkens heeft behoed, waartoe ik mij te meer genoopt vinde, omdat het mij gebleken is, dat vele landlieden de ziekte voor; ongeneeslijk houdende, mitsdien daartegen geene geneeskundige hulp inroepen, doch welligt zich genoopt zullen vinden dit eenvoudig en onkostbaar middel, hetwelk zooder hulp van cenen veearts kan verkregen worden, aan te w-enden. Blijkens dc mededeeling van genoemden landbouwer, bezat deze in het jaar 1851 10 stuks varkens (waarvan 5 stuks geboren in Februarij en 5 stuks in d* maand Augustus des vorigen jaars 1850), waarvan in de maand Julij 1851 5 stuks, welke in een weiland verblijf hielden, door gemelde ziekle werden aangetast, waar' onder een in hevige mate en de overige iets minder- Dadelijk werd aan elk dezer 10 varkens de gepoederd* en gezuiverde salpeter toegediend , de aangetasten driemaal daags eene hoeveelheid van 3 eijerlepels, de nog gezonden de halve dosis, met het gevolg, dat 4 der aangetast* varkens reeds den tweeden dag blijken van belerschap gaven, en de hoeveelheid salpeter trapsgewijze verminderd werd, terwijl het vijfde insgelijks herstelde doof aanwending van een' meer zamengesteld middel. Dez* goede uitkomst gaf den eigenaar aanleiding, om in he volgend jaar 1852 de salpeter als voorbehoedmiddel le beproeven, weshalve hij in het taaist der maand Blei. bij toenemende warmte, aan ieder zijner varkens tweemaal daags een cijcrlepcl gezuiverde salpeter in pocdef begon te geven , vermengd in de zuivering met de gewon* hoeveelheid wei en karnemelk , waarmede werd volgehnö' den tot in het midden der maand Oktober, met da* gewenschte gevoig, dat de vaikens gezond bleven et zeer vet werden, terwijl ook in bet volgend jaar 185* hetzelfde voorbehoed middel niet even gunstigen uitsla? werd aangewend. In .het jaar 1854 was dezelfde land' bouwer in bet bezit van 12 stuks varkens, waarbij eea»] zeug, en hoezeer de salpeter, omstreeks de maand jur.iji als gewoonlijk aan allen werd toegediend, vertoonde ziek echter bij 5 in het land loopende varkens cenige spore» van ziekte met de gewone verschijnselen van vlekken voornamelijk aan den buik, waarop aan deze de hoeveel' heid salpeter drie malen verdubbeld werd , met dat gevolg' dat binnen weinige dagen dc ziekte weck en allen h*l" Stelden,_ terwijl de overige*, zeer gezond bleven. In he jaar 1855 zijn bij geheel dezellde behandeling niet alle*» de varkens aan mcergemcldcn landbouwer toebehoorend*' maar ook die van anderen, welke mede het middel h*''' ben aangewend. gezond gebleven, terwijl er overig*"5 in den omtrek zeer velen door de ziekte aangetast c' meestal gestorven zijn. Dit middel, bestaande in I'?" tweemaal daags toedienen van ren theelepel gezuivcr** salpeter in prmdcr aan ieder varken, is zoo eenvoudig4 voor iederen landman zoo gemakkelijk aan te wende's dat ik, na ingenomen advies van deskundigen, die I'^ gebruik van dit middel aanbevelingswaardig achten, *e,', meen, nu eene vijfjarige ondervinding de doclmatigl'*1 daarvan heelt bewezen, het meer algemeen bekend moeten maken, en ik neem daaruit aanleiding, UEd." verzoeken daaraan van uwc zijde zoo veel mogelijk l>f kendl.e.d te willen geven , niet alleen bij de person*" welke zich meer bepaaldelijk met liet aanlokken van v»f kens bezig houden, maar ook. zoo veel mogelijk, bij1" mingcgoeden uit de arbeidersklasse, die 1 of hoogst*»1 2 varkens opkweeken, en voor wien het verlies daar»'' niet zelden een wezenlijke ramp is, welke door het f bruik van dit onkoslbaar middel schijnt te kunnen v?*f den voorgekomen. — Met z-kerheid berigt men uit Almelo, dat de h**1 E. J. 11. Dull, koopman altlaar, koncessie aan de W't ring heeft aangevraagd tot, het daarstellen van een s]>o*f weg van Harlingen, over Leeuwarden, Meppel, ZwoHj Raaltc en Almelo, naar de Hanoviirsclie grenzen, in * rigting van Rhcinc met een zijtak van Raalte naar lA naar en de voorkeur van een iak , over Groningen n"*1 Leer. DELFT, 31 Mei. De prijzen der kaas waren hei1' f2B a ƒ23 per 100 Ned. W. Ter markt aangebragt stapels, wegende 14,339 Ned « WILLEMSTAD, 30 Mei. De vcldgewassen, zoowelJ deze als in de naburige gemeenten staan voortreffi-'1) llet eenige gewas dat hierop uitzondering schijnt te i» ken is dc Mcek.ap, waarvan dc tweejarige nog alie'' wenschen overlaat. Overigens herinnert mcij zich b'j* niet de landerijen immer zoo veelbelovend te hebl^
gezien. HOORN, 30 "Mei. Op de markt alhier werden aad voerd 106 stapels kaas, wegende te zamen 36,718 n(' <ffi. Prijs: kleine gras ƒ2B, kleine hooi ƒ27.50. _ UTRECHT, 31 Mei. In het hooge gedeelte dezer t vincie staan alle vcldgewassen zeer voordeelig : het l»«i gedeelte heeft veel te lijden van den aanhoudend * Jenden regen ; mogt. hierin niet .spoedig eenige v«fl dering komen en dc voordurende noordwesten win*l Vecht beletten haar water fe lozen , dan bestaat ef *j| dat belangrijke gedeelte der provincie een ongi"1* vooruitzigt. (Amst. CoW-j. ARNHEM, 1 Junij. In de op gisteren avond a'j'.J gehoudene vergadering der vrijzinnige kiezersvcrcen>o ¦ te dezer stede, is tot candi'daat voor een lid va» Tweede Kamer der Staten-Generaal, in plaats van
beer van Lijnden, gekozen de heer jhr. mr. P. C. Nahuis, lid der arrondissements regtbank alhier en van de provinciale Staten in Gelderland. {N. R. Ct) OOSTERUOHT, 29 Mei. Uit goede bronnen kunnen wij thans bepaaldelijk medcdeelen . dat de grondheerlijklieid van Loon op Zand, toebehoorende aan Z. D. 11. prins van Salm Salm, in de maand Augustus c. k. publiek zal werden geveild. Deze heerlijkheid beslaat cene uitgestrektheid van ruim 1000 bunders, waaronder een aanzienlijk kasteel, acht kapitale bouwhoeven en drie wind graanuiolens, benevens het regt van tiendheffing, Welk laatste 's jaarlijks gemiddeld rendeert ƒ6000; daarenboven eene eigene jagt in de geheeie uitgestrektheid der gemeente en rent- en cijnspligtigheid der ingezetenen voor het bouwen van huizen lautrs de openbare straten en het beplanten der wegen. B (N. R. Ct.)
LOBITH 29 Mei. Gisteren werden alhier door den kommissaris van policie wegens onvoldoende paspoorten (deze waren meestal verloopen) naar Pruissen teruggewezen, een aantal gras- ol' hannekenmaaijers, die met do ijsselboot hier binnenkwamen en de vracht tot Zwolle hadden betaald welke natuurlijk voor hen verloren is. Het is te betreuren dat men omtrent deze eenvoudige lieden, die door hun gereedschap en den bundel levensbehoeften die zij met zich voeren, de identiteit hunner kwaliteit reeds genoegzaam aan den dag leggen, de inslruktiën zoo gcsticndijk en letterlijk toepast, en niet schijnt bezield te zijn mét den geest en de bedoeling der op dit stuk van policie beslaande verordeningen. Die mensehen worden in dit jaargetijde bij de respektieve bewoners van onze graslanden met verlangen te gemoet gezien en is hunne komst zoo zeker als die der zwaluw in de lente. Zij worden echter thans te vergeefs verwacht. Het geld, toereikend voor de reis, heb ben zij aan de vracht verspild en zijn nu buiten de mo gelijkheid de plaats hunner bestemming te bereiken ; hun bestaan voor dit saizoen is verloren en te vergeefs ziet ile bewoner onzer schoone landdouwen zijn verwachten Michc!, Hendrik of hoe hij ook heeten moge tegemoet. Het is in het belang dezer eenvoudige lieden en in het belang van een deel onzer landslieden dat Z. E. de minister van Justitie hieromtrent meer milde beginselen in de uitvoe.ing t'.ct politieverordeningen aan dezen ambtenaar gelieve te doen inprenten, en het kommissariaat van politie te Lobith zich niet kenmerke door daden, aandruischendc legen de beginselen van vrijheid en onbekrompene inzigten, het sieraad eener natie uitmakende. /ƒƒ)
---

