AMSTEBDAM, 17 April.
Ter zitting van de Tweede Kamer heeft de heer Groen Van Prinsterer gisteren eene motie gedaan , die ten doel heelt den invloed te vermeerderen, welken de adressen tegen het wetsontwerp op het onderwijs op de beraadslagingen der Kamer zouden kunnen oefenen.
Dc kommissie van verzoekschriften bragt verslag uit over eenige in hare handen gestelde adressen, o. a. beti effende de wet op het onderwijs. Bij deze gelegenheid Vroeg de heer Groen van Prinsterer het woord en wees, 'n de eerste plaats, op het groot aantal verzoekschriften Over dit onderwerp, en op de menigte onderleekenaren. daarmede de adressen voorzien zijn , met name dat nit Leeuwarden. Het zijn geen enkele petitien, maar het is een pctilioniumenl. Nu heelt de Spr. zich afgevraagd wat de. bevoegdheid, de roeping van de Tweede Kamer ia deze medebrengt. Men zal zeggen, datdepelihen ter grillie worden nedergelegd, maar, hoe doelmatig "it ook in gewone gevallen zij, zal men het wel eens J'jn , dat het hier betreft een buitengewoon geval, en 'liin vraagt Spr., ol' eeue bloole nedei legging ter giiffie *cl genoegzaam zij , en of niet de uitwerking daarvan , '>*>e doeltreffend ook anders, onvoldoende, ja of zij niel beleer belagclielijk zou zijn. II ij vraagt voorts of hel ''iet het eenvoudigste zou wezen, om een algemeen over*%t vau al deze stukken te maliën, cene beredeneerde M''iistiek als het ware van gelal, inhoud, hoofd-gedachte; *" of niet daaruit incuigc nuttige wenk zou zijn te putten. Men zegt welligt dat dit niet doenlijk zij ; maar Spr heeft dc poef genomen dat het wel degelijk doenlijk is; gedurende dc Paasch-vakantic hccfl hij aJ de petitien, waarover'tot dus ver verslag is uilgebragl. op die wijze behandeld, en het geschiedt dagelijks als het sektie-onderzoek in een voorloopig verslag wordt hijoengebragt, en zoo doende "c individuëelc opinie gerangschikt en zarnengevat. Spr. z°u, naiir aanleiding van het Reglement van Orde en "C antecedenten, voorstellen ecne kommissie van vijf ie"ci, uit elke al'dccling één, te benoemen om van de l"'tiiiën fen algemeen verslag op te maken en roud te "/¦'clen vóór dc diskussie der wet, of zoo de wet in deze '"tin**; niet in -behandeling mogt komen, vóór het sluiten zitting. De hooldbezwaren, die Spr. verwacht, zijn, ¦'• uien zoo min mogelijk van die adressen nota moet ne,nen, dat het onkundige volk in deze slechts het slagtoffer is van eene politieke kiinslenan'j ; maar nu moet "j vragen: I°. mag men aannemen, dat, wanneer de Protestantsche bevolking zich tot de Kamer wendt over "ergi-lijkc gewigtige b-langen, als de opvoeding der jeugd, ?1(;n dan kan spreken van het onkundige volk; 2°. daar- Sf'aten of er politieke kunstcnarij ]>laats hebhe , behoeft 10n dit dan aan te nemen bij een petitionncment over uk eene wet, in verband met de twee omstandigheden , at hier gezegd is, dat onze natie geen christelijk volk . 'en met de andere omstandigheid, dat in onze opennare instellingen op het Christendom niet behoeft te worden gelet. 3°. Indien dergelijke kunstcnarij, gesteld *ij had bestaan, aanwezig ware, gelooft men dan niet "at de tegenstand ware achterwege gebleven? Spreker verzocht dat de dag nader -bepaald worde, m dit zijn voorstel te behandelen. Daartoe wordt be-
"et volgende, wat uit Parijs aan den Nordgesehreven '•'', zal met belangstelling gelezen worden. Men zou .°- a. uit kunnen opmaken, dat de te Parijs geleden er'aag den turijnschen politici het hoofd geheel in de ar Rcbragt schijiit te hebben. (j.^'*-'e turksche quasstie is, allhans wat hare tegenwoor- pc faze betreft, ten einde gebragt; nu ligt de ilaliaan-B,e,e e aan de beurt. Piëmont, niets anders van de p'nrijk 'C konferentie hebbende kunnen verkrijgen dan tal vau scV.n!ï'"nentc"' W* ziel' daarmede n,et te vreden, maar zich adeloos stellen door een of andere demonstratie, die eens ernstige botzingen zou kunnen veroorzaken. "*n de konferentie van den 8n , had graaf de Lavour op aangedrongen, dat bet aan Oostenrijk der •'. p oden "weden zijne tusscheukomst ler bescherming 1 "haanschc Staten tegen hunne onderdanen te leenen. Piëmont, gelijk ik bereids <'n de gelegenheid was u te schrijven, streeft er naar alléén met de hooge politie in Italië belast te worde-*; maar de Paus, de Koning van Napels , de Groolhe tog van Toskanen , de Hertogen van Parma en Modcn» zouden zich alsdan niet genoegzaam door Sardinië tegen revolutionnaiie pogingen beschermd vinden. Graaf von Buolen baron von Manteuffel.die naar men zegt, door graaf ürloff gcrugstcund wniden, hebben de aanmerking gemaakt, dat iedere mogendheid het regt had diegene ter harer hulp te roepen, welke het meest haar vertrouwen verdiende. Die meen ing is door de groote meerderheid der plenipotenliarissen gedeeld, ondanks dc heftige uil Vallen van lord Clarendou tegen de administratie iv de italiaanschc Staten.
>i Dc konferentie van dien dag is dus zeer belangrijk, wijl ze len doel heeft de ratilikatic en on'lerleckening vanjiet protokol der zitting- van den 8" , waarin dc eischen van Piëmont werden ler zijde gesteld. Spoedig zullen wij weten ol' de sardinisehe gevolmagtigden dat prolokol onderteekend hebben, of dat zij niet van de gelegenheid zullen hebben gebruik gemaakt cm eene of andere de monstralie te doen , bestem»! om geëxploiteerd te worden len voordëele hunner in Ilalië le volgen staatkunde. Wees verzekerd dat aan die zijde gcwiglige gebeurtenis sen worden voorbereid. IJ ft engclseh-italiaanseh legioen zal niet ontbonden worden en des vereischt, zich met het sardiniesch konlingent kunnen „vereenigen, zoodra dit uit dc Krim terug zal zijn. nOostenrijk verdubbelt zijne voorzorgsmaatregelen aan de piëmonleeschc grenzen. Ook het fransche gouvernement schijnt zich voor mogelijke gebeurtenissen in Italië ge reed te willen houden. Onze uit de Krim-lerng ontbodene troepen zullen in het departement der Var, tusschen! Sainl-Tropez en Bonnes , een groot kamp betrekken, ter plaatse waar dc romcinsche legers een langdurige halt hielden, als zij uit Italië naar Spanje trokken. Het zou alzoo niet onmogelijk zijn , dat de in het kamp van Saint-Tropez vcreenigde troepen opgeroepen weiden om de ilaliaansche grenzen te overschrijden." In verband met het voorgaande verdient opmerking, wat van een anderen kant aai den Courrier des Alpes wordt gemeld en dat aldus luidt:
«Uit goede bron geputte mededeelingen melden ons, dat de heer dc Cavour met ledige handen van Parijs zal terugkomen, maar dat hij door middel der hem gegeven hoop, het door hem geleden échec zal verheelen , 'tgecn hem zal veroorlooven met zijne italiaatrselie politiek voort te gaan. In dat opzigl zullen de sardinische Staten niet bij den vrede hebben gewonnen, die het geluk der wereld uitmaakt. Water van zij , men verhaalt dat men onzen gcvolmagtigde ernstige vertoogen heeft gedaan wegens de vijandige gezindheid 'en zelfs wegens den hardnekkigen en evenzeer onedelen strijd, dien Piëmont legen het Hof van Rome voert. Dc heer dc Cavour zou zich dien ten gevolge verbonden hebben op dat punt zijne staatkunde te wijzigen. Is dit waar, dan zou de toestand minder netelig zijn; immers, niets is voor menschen die een geweten hebben en niet gewoon zijn overal en altijd aan de onregtvaardigste eischen te gehoorzamen, stuitender dan dat systeem van krijgvoeiing tegen de godsdienst van het land en den Staat. Dc vervolging der geestelijken, dc bij elke gelegenheid verkracht wordende kerkelijke wetten, de telkens aan de magistratuur gedane verzoeken, om de wet te verwringen ter verzadiging van de verdelgzucht die onze gouvcrnementslieden tegen de priesters bezielt, dit alles veroorzaakt een toestand waarvan iedereen angstig het einde te gemoet ziet. Het overige zal later komen als het God zal behagen Israël van het juk zijner Farao's te bevrijden."
Het is ieder bekend hoe de geleerde Benediktijner-orde met rusteloozc inspanning, zich altijd heeft bezig gehouden om de geschriften der Kerkvaders op te sporen , te rangschikken en in dc beroemde bibliotheekcn hunner kloosters te verzamelen. De opheffing dier orde in Frankrijk werd dan ook zells door hen, die de klooster-orden in het algemeen zeer vijandig waren, diep betreurd, en geleerde Protestanten gaven luide hunne klagten lucht, dat de ijverige monniken niet meer als vroeger de christelijke monumenten van lang vervlogen eeuwen zouden opdelven, en nit de vergetelheid de schriften der Vaders te voorschijn brengen, die als de schakels van de onafgebroken keten der overlevering zijn, welke bij de Apostelen een aanvang neemt. In 1837 werd intusschen de orde van St. Benediklus te Solcsmes hersteld, en dadelijk bervatt'cn de ijverige monniken het werk waarin hun voorgangers gestoord waren. In 1H52 kwam, sedert dc wedergeboorte der orde, het eerste groote werk uit, bet Spioicegium Solesmense van Dom Pitra, dat onuitgegeven geschriften der Kerkvaders bevat, en door den geleerden koinpilaleur met kritische aanleekeningcn is voorzien en met ecne belangrijke voorrede opgehelderd. Het tweede en derde deel van dit werk zijn dezer dagen in het licht verschenen, en in een volgend Nommer zullen wij eenige bijzonderheden over dezen rijken arbeid niedcdeclen, om aan te toonen hoe belangrijk van inhoud en voor de Kerk-geschiedenis én voor wetenschappelijke studiën in het algemeen Dom Pitra's Spicilegium is; voorloopig deelen wij eenige beschouwingen uit fransche en andere geschriften mede, die door de verschijning van het eerste deel werden uitgelokt: De abt Cazalcs in den Univers, Ozanam en F. de Champagny in andere bladen gaven er een uitgewerkte analyze vin ; ook het' Journal des Savants roemde dezen arbeid hoog. De heer St.-Marc-Girardiii schreef in het Journal des De'bats een vertoog over dc gedichten , die in het Spicilegium voorkwamen , terwijl ook het Journal général de Vinstruction publique de hooge waarde van dit nieuwe werk over de patristiek deed uitkomen.
Van de duitsche letterkundige bladen , die er met lof van spraken , noemen wij onder meer anderen de Gelehrte Anzeigen -van Munchcn , en het Theologisches quartalschrift. In België gewaagde het Bulletin de l Institut archéologique van Luik er met lof van , en het londenschc dagblad de Morning Chronicle schreef, naar aanleiding van dit werk : »Het Spicilegium van Dom Pitra is een boek, dat ons de eerste en gelukkige tijden der geloofs-ecnheid cii waarheid weder in het geheugen brengt, en waarvan de lezing ons gedurig nienwe schoonheden en de hooga waarde dier geschriften doet opmerken." Verder zegt dit blad over de inteekenaars sprekende: «Zij mogen zich verzekerd houden dat hunne medewerking de kennis der echte bronnen vermeerderen zal, waaruit alleen, menschelijkerwijs gesproken , de hoop kan voortvloeijenj dat eenmaal dc Katholieke Kerk licreenigd zal worden."
Wij besluiten onze citaten met den volgenden aanhef van een artikel, door prof. van Gilse in het nederlandsch tijdschrift de Gids (11553) geplaatst: «Toen in den zomer van het jaar 1831 de fransche dagbladen den volke het overlijden aankondigden van Dom Bi ial, lid van het Instituut, den laatste van de Congregatie van St. Maurus, waren er maar weinigen < die de beteekenis van dat berigt erkenden, en niemand dacht er aan om den man, die op waardige wijze eene lange rij van de uitstekendste geleerden besloot , naar verdiensten te huldigen of ook voor het toen levend geslacht te verklaren wat die Congregatie van St. Maurus voor dc geleerde wereld en voor Frankrijk inzonderheid geweest was. Maar men had in 1831 onder de trillia-* gen, door den schok der Julij-revolutie te weeggebragt, wel aau andere zaken te denken dan aan den stillen 'arbeid vau die mannen, die eens door hunne wetenschap, pelijke vlijt den roem van Frankrijk niet minder verbreid en zeker veel grooter zegen verspreid hadden, dan de fransche Koningen door de kracht hunner wapenen. Intusschen ontbrak het niet aan dezulken, die met diepen weemoed eene instelling als die van de Congregatie van St. Maurus zagen wegsterven, en die er op bedacht waren om haar, zoo het mogelijk ware, in het leven terug to roepen n Het beoogde doel werd aanvankelijk bereikt. Reeds in 1837 gaven de Benedictijnen van Solcsmcs het eerste deel in het licht van een uitvoerig werk , in het Fransch geschreven . onder den titel: «Origine de l'Église Bo* , maine." Dit boek verwierf de bijzondere goedkeuring van den toenmaligen Paus Gregorius XVI, die, wat kwaads men ook van hem moge zeggen, zeker zeer goed in staat was om wetenschappelijken arbeid te waarderen, gelijk hij dan ook, in eene opzettelijke Breve van 20 October 1837, dc Benedictijnen te Solesmes voor het hem aangeboden boek dank betuigde en hen opwekte om onder andere door wetenschappelijke werken, die zij reeds ondernomen hadden en nog verder zouden ondernemen, zich dc gunst van den ÏI, Vader meer en meer waardig te maken. -Dat die opwekking niet te vergeefs tot hen werd gerigt, daarvan mag het werk van Dom Pilra,dat voor ons ligt, ten bewijze verstrekken, — een werk , waarvan de geheele aanleg en inhoud ons den geleerden arbeid van de leden der Congregatie van St. Maurus in de zeventiende en achttiende eeuw herinnert. Ongetwijfeld was het vooral dit werk, waarop de Graaf dc Montalembert het oog had, toen hij, roemende op het nieuwe leven, dat zich in zijne Kerk openbaart, uitriep :»ook de Benedictijnen zijn weer opgestaan !" " Met deze aanhalingen kan het hooge gewigt van het Spicilegium genoegzaam blijken. Over den inhoud spreken wij later.
Op Dingsdag den 15" dezer had iv 't St. Aloysius gesticht in de Elandsstraat het eerste examen plaats van de leerlingen der in het voorleden jaar opgerigtezangschool, tot verbetering van het r. k. kerkgezang. De leerlingen gaven doorslaande blijken , dat zij zich het onderwijs, onder de verdienstelijke leiding van den Heer W. Smits, ten nutte hadden gemaakt en toonden daardoor hunnen ouders en verdere genoodigden, welke vruchten er in de toekomst te verwachten zijn vaneene inrigting, waar zij, die daaraan deelnemen, grondige muzikale kennis verkrijgen, om die tot luisler onzer 11. Godsdienst in toepassing le brengen. Wij nemen daarom tevens deze gelegenheid waar, onze katholieke stadgenoolen met nadruk eene inrigting aan te bevelen, die zooveel goeds belooft en waar hunne kinderen tegen ecne jaarlijksche bijdrage van flO inde gelegenheid gesteld worden zich met een der edelste der schoone kunsten bekend te maken.
De WelEerw. Pater de Bruijn, provinciaal van dc orde; van de H. Franciscus in Nederland , te Weert, is dezer dagen naar Bome vertrokken om aldaar tegenwoordig te zijn bij een algemeen kapittel, dat daags voor Pinksteren in het Ara Cmli zal gehouden worden. Het kapittel, zamengesleld uit al de provincialen van de orde onder voorzitterschap van Z. 11. den Paus, zal overgaan tot de verkiezing van een nieuwen Generaal der orde. (Noord Brab.J
Naar men verneemt, is 11. M. dc Koningin in goeden welstand Zaturdag nacht ten 12 ure te Hanover aangekomen en heeft H. M. aldaar in het koninklijk paleis (II). intrek genomen. Volgens dc jongste berigten uit Stutgardt was Z. M. de Koning van Wurtemberg van HD, zware verkoudheid zoo goed als hersteld, zoodat Z. M. weldra insgelijks naar Hanover zou kunnen vertrekken. (Dagbl. v. 's Gr.)
Gisteren avond hield de Krediet-Vereeniging hare jaar lijksche algemeene vergadering. Door den voorzitter-kommissaris, Mr. J. Heemskerk \z., werd een zakelijk verslag van de verrigtingen en den toestand der vereeniging voorgedragen , op welk verslag, dat later door den druk openbaar zal worden gemaakt, nader door ons zal worden teruggekomen, Dc kommissie tot verifikatie der balans bragt daarop haar verslag uit bij monde van den Hr. Mr. J, W. Tijdeman, en ingevolge dc konklusie van dat rapport werd dc balans door dc vergadering met algemeene stemmen goedgekeurd. Volgens deze balans zal, na aftrek van geledene verliezen, administratiekosten en reserve, aan dc deelhebbers 6ï pCt. over de door hen gestorte gelden worden uitgekeerd. Met opregte belangstelling vermelden wij deze gunstige uitkomsten van eene inslelljng, die bestemt schijnt, om onder die klassen van handelaren, welke daaraan het meest behoefte hebben, de voordeden van bet krediet te verspreiden.
Door eenige dagbladen is dezer dagen gemeld , dat de russische regering op het punt stond eenc nieuwe leening te sluiten. Uit. zeer geloofwaardige bron zijn wij in staat te verzekeren., dat deze tijding geheel zonder grond is. (il.)
Men berigt', dat een konsulair verdrag tusschen Nederland én Engeland is gesloten.
Men schrijft ons met zekerheid te kunnen meiden , dat het berigt, in de nieuwsbladen voorkomende , dat Nederlanders gevraagd ".yorden om werkzaam te zijn bij de aanstaande doorgraving van de Landengte Van Suez , van allen grond ontbloot is. (IS.R.Ct.)
De besttuirdercn van het Asyl Steenbeek te Zetten, hebben zich per adres tot dc Tweede Kamer der Staten- Generaal gewend , eerbiedig verzoekende ora met Z*\ Ms. Regering in overleg te willen lieden tot het nemen van wettelijke maatregelen ter beteugeling van het kwaad der ojjenbq-re prostitutie in Nederland. . (A.Ct.)
De Staats-Couran. behelst het overzigt van de opbrengst der middelei over de drie eerste maanden van 1856, in vergelijking jebragt met de raming voor dat jaar en de opbrengst ove dat zeilde tijdvak van het vorige jaar : Direkte hélastinge<: 1856 ƒ4,740.993,09; 1855 f 4,482,308.23. In- e» nitg. regt. en scheepv. : 1856 /977,784.51; 1855 ƒ 663,811.01. Aecijnsen: 1856 f 4,003,781.72; 1855 ƒ3,698,497.10. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken; 1856 ƒ 5,7414.43* ; 1855 f 47,838.89*1. Indirekte belastingen: 1856 / 3,019,657.30* ; 1855 ƒ3,043,933111. Oprengst der posterijei : 1855 f 398,372.95 ; 1855 ƒ 358,497.01$ : Opbr-ngst der Staats-loterij : 1856 ƒ 137,048.50 ; 1855 / 137,181,50 Totaal-generaal 1856 ƒ 13,334,952.51; 1855 ƒ 12,432,066.86*.
Z.M. beeft tot derzelrer tegenwoordige funkti'én herbenoemd en bij kontinuatie aangestr') _ a.is . tot kantonr. te Hoogeveen jhr. mr. H. G. van llollha vot Echten, en te Meppel mr. W. J. Tonckerls ; tot plamsv. kantonr. te iiikderkerk R. H. v&fider Waytbi-t , te Utrecht mr. IJ. C. W.alland , te Sneck mr. .JU. Hiddenga , en te HCöogèv.een mr. J. Lupsiogh Tonakens ; voorts J. B. Lemmen-i eervol ontslagen als plaatsv. kantonr. te Siltard, en als zoodanig benoemd M. J. Jansen ; alsmede o. a pensioen verleend aan J. L. A. Jacobze , ontv. der reg. voor d» 3 buig. akten te 's llage, ƒ3016 , W. bon. Six van Ütorleek , arr. belaalm. te Utrecht , ƒ2304, en J. J. Wickel, vis. der in- en nitg. regten en a, c. ie Amsterdam , f 1055.
---

