(Met Afbeeldingen.) DE SOUTH-DOWN-SCHAPEN VAN JONAS WEBB.
De belangrijke bijdrage van den lieer G. J. VAN tIEN BoscH omtrent het verhuren van schapen, door den 1-leer JONAS WEBB, opgenomen in No. 4 "van dezen jaargang, geeft ons de aanleiding om iets naders aangaande deze schapen, en in het algemeen van het South-Down-ras, mede te deelen. Wij vertrouwen, dat de opgave van de enorme ,s"nnen, welke de lieer WEBB voor zijne rammen in huur jaarlijks verkrijgt, de belangstelling van onze lezers zal opgewekt hebben. Die schapen behooren, zoo als ik reeds zeide, tot het South-Down-ras, dat sedert jaren onafgebroken veredeld werd. De South-Down-schapen werden vroeger bijna Uitsluitend gevonden op het heuvelachtig terrein van het zuidelijk gedeelte van het Graafschap Sussex, waar de grond eene duinvormige gedaante heeft en voor een groot gedeelte uit kalkaarde bestaat. De planten, die hier groeijen , bereiken eene geringe hoogte, doch vormen eene digte weide, die een voedzaam schapenvoeder oplevert. Deze gronden beslaan eene lengte van ongeveer 25 uren en hebben twee uren breedte, in eene rigting van het westen naar het oosten. Zoo verre de overleveringen gaan, werd in deze streken steeds eene groote hoeveelheid van schapen gevonden, die, met de aangrenzende vlakke gronden, voor een twintigtal jaren op 800,000 geschat werd en nu over de 1,000,000 stuks zonde tellen. Om zich een denkbeeld van die hoeveelheid te vormen, zoo herinneren wij, dat het aantal schapen over ons geheele land bedroeg: in 1851 . . 811,643 stuks. in 1854 . . . 858,016 »
liet oorspronkelijke South-Down-ras was van eene kleine gedaante en liet, wat de vorm betreft, veel te wenschen over. Zij waren lang en dun van hals, hoog in de schouders, lang van achteren, hoog in de lendenen, vlak van billen, scherp op de rug met vlakke ribben, eng tusschen de voorbeenderen, doch goed op de beenen en van een sterk beengestel voorzien. Het vleesch was ligt, en zij werden geacht niet tot het vetmesten geschikt te zijn dan op den leeftijd van 3 jaren, en meestal had dit nog veel ouder plaats. Zoo was het South-Down-ras , toen in 1780 Jon& ELLERAIAN het besluit nam om dit ras in en door zich zelven te veredelen. Hij was een tijdgenoot van BAKEWELL , die al zijne krachten inspande om het Leicester-ras door kruising en volgens nieuwe grondbeginselen van veeveredeling daar te stellen. JOHN ELLERMAN had het geluk van gedurende eene reeks van 50 jaren zijne zorgen aan de verbetering van het South-Down-ras te kunnen wijden. Reeds in 1794, dus veertien jaren na zijnen voortgezetter' arbeid, getuigde ARTHUR YouNn, dat Zijne schaapskudde ontegenzeggelijk de beste was van den omtrek: »Daar is niets, dat met hem in vergelijking kon komen: de wol is de beste in hare soort en het ligchaam heeft eene vol-Maakte vorm." ELLERMAN werd in het veredelen dezer schapen door den Hertog VAN RICHMOND opgevolgd; terwijl JONAS WEBB de laatste hand er aan legde. De South-Down-schapen van den tegen woordigen tijd zijn geheel veranderd; het beengestel is fijner geworden, doch heeft dezelfde sterkte behouden. Met eene neiging van schielijk vet te worden, hebben zij eenen grooteren omvang van ligchaam verkregen. Vroeger woog een vette hamel, twee jaren oud, van 24 tot 28 N. pd. schoon, ofschoon zij zelden voor de vier jaren werden gemest, en thans bedraagt dit van 32 tot 44 N. pd. en dat wel op een' leeftijd van 15 maanden tot twee jaren. Op de Kersmismarkt te Londen is het geene zeldzaamheid schapen aan te treffen van 80 tot 100 N. pd. en daarboven, aan dood gewigt. Daarbij is het vleesch van de South-Down-schapen zeer gevraagd en staat altijd hooger in prijs dan dat der andere soorten van schapen. Bij dit alles is ook het wigt van het vluis aanmerkelijk vermeerderd. Het oude South-Downschaap leverde eene vacht van 1 N. pd.; terwijl het schaap, dat thans op de heuvelen weidt een vluis heeft van 1.75 en dat in de vlakten, gevonden wordt van 2 pond aan wolgewigt. Ook de wol zelve is in hoedanigheid verbeterd, en wordt tot onderscheidene nieuwe soorten van weefsels aangewend. Deze verbeteringen werden voornamelijk geschraagd door het doen weiden van de schapen op het heuvelachtig terrein, waarvan wij straks melding maakten, en het geven van krachtig wintervoeder, waartoe de nabijgelegene goede gronden voor een gedeelte aan den akkerbouw gewijd de gelegenheid aanboden. Zij hebben zich sedert over geheel Engeland verspreid en worden overal aangetroffen, waar de kalkformatie de overhand heeft. liet South-Down-schaap , dat wij onder fig. 1 afgebeeld leveren, behoorde aan den llertog VAN RICHMOND en werd in December 1847 op de Tentoonstelling der Koninklijke Maatschappij van Landbouw bekroond en daarbij JONAS WEBB, zijn grootste mededinger, terwijl onder fig 2 (1) de ram van JONAS WEBB wordt voorgesteld, die in het voorgaande jaar op de Parijsche Tentoonstelling den eersten prijs behaalde. Eet is niet te wederspreken dat de Hertog VAN RICHMOND zeer groote verdiensten in het veredelen van dat schapenras heeft; doch het is ook zeker, dat hij daarin door zijnen mededinger WEBB wordt overtroffen, gelijk ook blijkt uit de mededeeling van den Heer G. J. VAN DEN Boscn, waar gemeld wordt, dat de Hertog VAN RICHMOND op 20 Julij 11. éa ram van 'WEBB huurde tegen eenen prijs van f 2050 voor één springsaisoen. Dat die schapen bijzonder mooi zijn, bleek uit de vele prijzen, die JONAS WEBB op de Parijsche (ij Ter vergelijking voegen wij hierbij fig. 3, zijnde een ram van het Leicester-ras, die in 1847 de eerste prijs op de groote Londensche Tentoonstelling verkreeg. Zij is ontleend aan het Journal d'dgriculture van Cu. MUREN 1849, pag. 428.
Tentoonstelling in het voorgaande jaar verkreeg, en vooral was de omstandigheid merkwaardig, dat er een algemeen gejuich opging, toen WEBB, uit handen van den Keizer, de belooning daarvan erlangde. Als bijzonder blijk van goedkeuring werd hij later verrast door een zeer kostbaar geschenk in zilver, dat de Keizer der Franschen naar zijn landgoed Brabaham had gezonden en dat hij, te huis komende, aldaar vond (1). WTTEWA A LL. (1) Gewis zoude het aan vele onzer lezers zeer welkom zijn, indien de Heer G. J. VAN DEN Bosch iets aangaande de wijze van veredelen mededeelde, welke door den Heer JONAS WEBB gevolgd wordt. De zaak is van veel belang en verdient, ook in ons land, eene meerdere bekendheid.
---

