(Met Afbeeldingen.) HANDPOTER VAN LEDOCTE. II.
net zaaijen volgens de wijze van LEDOCTE is nog al omslagtig; het is duidelijk dat alleen door eene betere wijze van schoonmaken en losbonden van den grond, dat omslagtige moet vergoed en dien ten gevolge door de meerderen opbrengst Overwogen worden. De werktuigen, toi: dit doel door LEDOCTE nagedacht, zijn in vele opzigten daartoe allezins geschikt. Door het trekken van de strepen, later door . het zaaijen en eindelijk door het bedekken van het zaad, is de grond nog al betreden geworden, vooral op de ruimte tussehen de plaatsen waar bet zaad zich bevindt. Na het opkomen van bet zaad wordt echter de schoffel aangewend, Welke, hier boven, is afgebeeld, en weldra is in dit gebrek voorzien, en nadat zulks in eene regte en dwarsche lijn plaats heeft gehad, is de hovengrond los en mul geworden. Om echter den grond nog dieper los te maken, Wordt er eene soort van rijenegge gebezigd, die tot dit oogmerk bijzonder geschikt is, en als "nrbereider dient, om later den aanhooger te bezigen. Beide deze werktuigen vindt men hierboven afgebeeld. Zoo even zeiden wij, dat deze wijze van zaaijen °lngagtig is, en zulks is ook niet tegen te spreken, echter schijnt zulks nog meer het geval, dan dit in werkelijkheid is. Een goed werkman zal op één' dag anderhalf t°t twee bunders met den markeur in vierkante lijn enleggen. Het leggen van het zaad kan door ‘l:°llWen, of aankomende jongens geschieden, en zal voor een bunder 21 dag vereischen. liet zaad bedekken, zoowel als het schoffelen, eggen en aanhoogen, vereischt den tijd van één' dag per bunder. De kosten bedragen alzoo per bunder: het maken. der ruiten. • . f 0.60 » poten van het zaad . . » L5O » bedekken van het zaad . » 0.60 » schoffelen » eggen » 0 60 » ,aanlioogen f 4.50 . Neem nu de mogelijkheid aan dat deze onkosten bet dubbele bedragen, dan nog is eene uitgave van ongeveer f 10 per bunder al zeer weinig, in vergelijking van de bespaarde hoeveelheid zaaikOren en den grooten oogst, welken men bij een zoodanig bewerken van het gewas, in billijkheid kan verwachten. Bij zwaardere gronden zal ook een jongen vereischt worden bij het schoffelen, eggen en aanhoogen , doch ook op dergelijke gronden zal deze uitgave door meerdere opbrengst zich wel dubbel laten. dekken. Zonder nu met alle nieuwigheden weg te loopen, komt het ons echter belangrijk voor, dat de proeve met de wijze om het koren aan hoopjes te leggen, herhaald worde. Bet ware naar onze gedachte zeer mogelijk, dat zij met eenen goeden uitslag bekroond werd. WTTEWAALL. Onder het afdrukken ontvangen wij eene mededeeling van eenen geachten Zeenwschen landbouwer over proeven met dezen handpoter genomen, welke in een der eerstvolgende nommers zal opgenomen worden. Onze wensch wordt alzoo schielijker vervuld dan wij verwacht hadden. WTT.
---

DE SCHAPEN VAN DEN HÈR JONAS WEBB.
Mijnheer de Redacteur! In de Landbouw-Courant van 20 Decemberjl.; las ik eenige regelen over de prijzen van schapen, behaald door den Heer JoBAs WEBB, te Babraham bij Cambridge, in Engeland. Er wordt daar gezegd dat de Heer WEBB den 20 Julij jl., 77 schapen verkocht voor / 23796, dal is gemiddeld voor f 309 per stuk. Ofschoon deze sommen juist zijn, moet ik echter opmerken, dat de Southdown-rammen van Babraham daarvoor nier verkocht, maar wel verhuurd zijn. De Heer WEBB toch verkoopt wel rammen buitenslands, maar in Engeland verhuurt hij ze slechts, gedurende den springtijd. Daartoe bepaalt hij jaarlijks in den zomer eenen dag, waarop een groot gedeelte zijner rammen bij opbod worden verhuurd, hetwelk dit jaar den 28 Julij plaats had. Een ram verhuurde hij daarbij voor 1'2050 aan den Hertog VAN RICHMOND, een weede voor f 1560, etc. Zoo als men uit het aangehaalde artikel van 20 December jl. kan zien, zijn de verbuurprijzen te Babraham in de laatste jaren steeds toegenomen. Dc Heer JONAS WEBB is als kweeker van het Southdown-schapenras niet alleen in Groot Brittanniën , maar ook in Amerika, Australië en Frankrijk beroemd. In October jl. bragt ik eenige dagen bij den Heer JONAS WEBB door, en was daarvan getuige. Op eenen morgen namelijk kwamen twee Heeren uit de Vereenigde Staten den Heer WEBB bezoeken, en vvenschten zijne kudde te bezigtigen. Bij het zien van een veertigtal uitnemende rammen, pas in het voorjaar geboren, en dus zes maanden. oud, boden zij voor drie daarvan dadelijk 500 ot f 6000, maar de Heer WEBB nam dit bod niet in aanmerking. Welk een prikkel er in zoodanige omstandigheden.. bestaat, om steeds pogingen tot Vooruitgang aan te *enden, kan ieder begrijpen. Wilhelminadorp , G. j. VAN DEN BOSCH. Januarij 1856. . Voorwaar eene kapitale vergissing! zoo er hier eene verontschuldiging is bij te brengen, dan zij het deze, dat de Redactie genoemd stukje van eene vertrouwde hand ontving. Wij betuigen den lieer G. J. VAN DEN Boscx onzen dank voor de heusche wijze, waarop hij de teregtwijzing deed, en verheugen ons, gewis met vele onzer lezers, dat deze vergissing aanleiding gaf, tot het inzenden van deze belangrijke bijdrage WTTEWA ALL.
---

