Advertentie
IN-HO !TB. (Afbeelding.) Woons Onkruid-hark. Vergelijkende proeven met liggende en staande Droogbuizen op gronden dle geen water doorlaten li. Over het kvveeken van Plantsoen en den aanleg van Bosseben , volgens de wijze van den eer MR. E. VAN OLDEN. Boek-aankondiging,: Korte herinneringen aangaande den staat en de gelegenheid van het Weder "e Gewassen en het Vee in den Beemster en Omstreken gedurende 1855. De Maandwerken van den Hr. Cu. MORREN. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) WOODS ONKRUID-HARK.
gesteld op f 91.50. Waarschijnlijk is zij evenwel voor vrij wat minder te maken. Bij het gebruiken van deze en soortgelijke werktuigen moet men wel in het oog houden, dat de Engelsche bouwpaarden, even als onze Zeeuwsche en Noord-Brabandsche, slechts door eenen enkelen teugel bestuurd worden en zoo goed zijn afgerigt dat één man, zelfs het naauwlettende rijen zaaijen, zeer goed volvoeren kan, door te gelijker tijd het werktuig en het paard te besturen. Hierdoor wordt niet alleen een leider van het paard bespaard, maar het werk geschiedt daarenboven regelmatiger. S.
lliet veel ophef kondigt JAMES WOODS, de Suffolksche ijzerhut, te Stowmarket bij Ipswich, bet hier boven afgebeelde nieuwe werktuig aan, als vereenigende in zich al wat men verlangen kan voor het loseggen van het winterzaad in de lente, het vernietigen van klaprozen en dergelijke niet diep wortelende onkruiden, en het ondereggen van klaver- of graszaden, nadat de bovenvruchten reeds opgekomen zijn. Werkelijk schijnt het werktuig veel goeds te bevatten. net vereenigt de goede hoedanigheden van GARRETS rijenhak, het op zich zelf loopen van elk harkje, roet die van de gewone paardenhooihark, en is zoowel voor rijenteelt als voor gewassen, die met cl e volle hand gezaaid zijn, te gebruiken. Aan het raam F, is het eenspan onbeweeglijk vast verbonden, doch dit is hooger en lager te stellen door de stangen .D, waaraan de wielen bevestigd zijn; hetgeen vooral noodig is ten einde het werktuig, zonder dat de harken den grond Nken, naar en van den akker te brengen. Twee Nen harken of liever drie tandige vorkjes, zijn elk regthoekig aan een afzonderlijken arm verbonden, die gezamentlijk bij E, aan eene spil bevestigd zijn, die echter eene vrije beweging op en neder veroorlooft. Achteraan loopt onder die armen een staaf, welke door de ketens A met den hefboom B verbonden is. Door het achterwaarts nederdrukken van dien hefboom kan dus de werkman alle harkjes te gelijk uit den grond ligten ; hetgeen noodwendig is bij het wenden aan het einde der akkers of wanneer het werktuig zich door menigvuldig onkruid mogt dreigen te verstoppen. De prijs van deze hark is door JADIES WOODS
---

PROEVEN, GENOMEN MET DEN HANDPOTER VAN LEDOCTE.
Uitgenomen het wit vogelzaad, dat slecht schijnt geweest te zijn, kwam alles goed en spoedig op. De peeën alleen kwamen niet in pollen uit, maar waren over de gansche oppervlakte verstrooid geraakt; de oorzaak hiervan was de wind, die vrij sterk tijdens ons zaaijen geheerscht had. Eenmaal slechts werd mij de gelegenheid ge- ' geven om met den wagen, voorzien van de noodige schoffelmessen , te wieden, dit ging zeer spoedig en goed in zijn werk, doch sneed ik nu en dan wel eens gezaaide plantjes en onkruid te gelijkertijd af, waarvan als oorzaak moet geacht worden, de omstandigheid dat de lijnen niet juist regt en sommige hoopjes derhalve gedeeltelijk buiten de rigting geplaatst waren. Daarna zoude er met de hand gedund hebben moeten worden, indien er te veel planten op elk hoopje zouden gestaan hebben, dan dit kwam ons onnoodig voor; alleen werd het onkruid dat in de pollen stond met de hand verwijderd. De verdere werkzaamheden, als nog eens wieden, het losmaken van den grond, en het aanaarden konden geen plaats hebben, dewijl het werktuig op de tentoonstelling te Tholen moest aanwezig zijn, en toen wij het van daar terug ontvingen, de planten zoodanig in groei waren toegenomen, dat zij die verschillende bewerkingen niet meer toelieten. Lust was het om te zien hoe alles geil gegroeid was, wat ten minste het stroo betrof, en hierbij bepaalde zich dan ook bij de meerderheid der gezaaide granen het product, waardoor onze bewering bewaarheid werd, dat het gebruik van den plantoir mecanique dit jaar moest beschouwd worden meer gediend te hebben tot het ons eigen maken van en bekend worden met de manier van behandelen en werken van hetzelve, dan wel om het product juist te leeren kennen. Voor de meeste granen was bovendien de zaaitijd te laat, bij eenigen het zaad slecht en de bijvoeging van guano op een goed bemest land overbodig, ja zelfs schadelijk, en alleen te regtvaardigen door dat wij ons voorgenomen hadden ons stipt aan de instructie te houden. Niettegenstaande de afstand tusschen de pollen vrij groot mag genoemd worden, kon men die maar slecht meer onderscheiden, wanneer men, bij verderen groei over de toppen der planten heen zag, tijdens zij nog regt stonden; de garst viel het eerst ineen , zette weinige aren, de rogge bleef lang regt staan, doch gaf vele, maar slecht gevulde dunne aren; de zomertarwe beloofde in den beginne eene redelijke opbrengst, doch werd door honingdaauw aangedaan, alleen de Leuvensche en aardappelhaver muntten uit door lang gezond stroo en groote goed bezette volle pluimen; van het vogelzaad stonden hier en daar maar eenige planten; hier werden de ledige plaatsen door rapen bezet, die goed groeiden. Alleen derhalve van de twee soorten van haver is het ons mogelijk de opbrengst te kunnen vermelden en deze voldeed ons bij uitstek, daar wij van de 9 Gendsche roeden Leuvensche haver 80 kop, of van het Gendsch gemet 26 mud `66-.kop , per bunder circa 60 mud, en van de aardappel-haver 77 koppen of per Gendsch gemet 25 mudden en 66 koppen, per bunder circa 581 mud inoogsten, waaruit wij kunnen opmaken, indien ten minste mijne berekeningen niet falen, dat de Leuvensche meer dan 180 maal en de aardappel haver meer clan 223 maal het zaadgraan heeft terug gegeven. Wij hebben verwaarloosd het stroo te wegen, dat lang, zeer ligt, doch in groote hoeveelheid voorhanden was en van zoo goede hoedanigheid en door de runderen met veel meer graagte dan ander haverstro° gegeten werd, waarschijnlijk om dat het zeer zacht en rijkelijk voorzien was van bladeren, liet gewigt der 80 kop Leuvensche haver was 40 pd. of 50 N. pd. per mud, terwijl de 77 kop aardappelhaver 42.8.5 pd. of 55.6 pd. per mud woog. Uit hetgeen hierboven is vermeld geworden zal dan ook wel blijken, dat ik niet in staat ben de onkosten-rekening, ter vergelijking met die van eene andere manier van bezaaijen, kan maken , noch opgeven, en dezelve schuldig moet blijven. Wij hadden ons voorgenomen dit najaar eene grootere uitgestrektheid met wintervruchten als tarwe, garst en rogge op de boven opgegevene wijze te bezaaijen, doch hebben hiervan dit jaar moeten afzien, door dat wij geen land bezaten, dat te gelegener tijd de noodige voorafgaande bewerkingen kon ondergaan. Zwaar land toch kou niet door eggen noch door den GELUKS kluitenbreker fijn genoeg verkorreld worden, om den lijnentrekker geregeld te doen werken, of het zaad door middel der ploegijzers behoorlijk te dekken, ook zonde het veelvuldig getrappel der paarden het land benadeeld hebben. Om die rede geloof ik dan ook, dat bij die omstandigheden deze nieuwe wijze van zaaijen minder toegepast zal kunnen worden; op ligte zandige gronden vervallen zij, doch die waren bij mij niet voorhanden. Misschien dat meerdere bekendheid met het werktuig en meerder bedrevenheid in het gebruik daarvan dit ons gevoelen in het vervolg zullen logenstraffen , en ook een dusdanig bezaaijen in zwaar land voor wintervruchten toelaten. Dit jaar zijn wij voornemens eene grootere uitgestrektheid op deze wijze met Leuvensehe- en aardappel-haver te bezaaijen, dewijl ons (vooralsnog) geen land overblijft ter bezaaijing met zomertarwe, zomerrogge of zomergarst; de mangelwortel zijn wij reeds sedert lang gewoon uit zaad te planten op een afstand van 50 en 70 duim, en zullen daarvoor alleen de rijen-trekker gebruiken; }wonen en erwten worden met den kapper uit de hand op rijen gezet; peeën uit de hand gezaaid en dan op, 30 duim afstand uitgedund. Wanneer het hierboven geschrevene de aandacht van het landbouwend publiek kan waardig gekeurd worden, heb ik mij voorgenomen, na den afloop van den haveroogst, wederom een trouw verhaal der uitkomst van de genomene proeven met den plantoir me'canique en den rayonneur oareloir van den Heer LEDOCTE mede te deden. De noodzakelijk geworden uitgebreidheid van dit artikel over het op hoopjes zaaijen, belet mij eenige door mij daaruit af te leiden bemerkingen mede te deelen. Wanneer mij daartoe de geschikte tijd zal gegeven zijn, en zij de algemeene be. kendheid waardig schijnen, zend ik u die in vervolg van tijd (1). 1/u/st, E. VOGELVANGER. December 1855. (1) Wij veronderstellen in den geest van onze lezers te handelen, wanneer wij den wensch uitdrukken dat de geachte schrijver weldra zijne wijze van zien aangaande dit zaatjen ons ter plaatsing moge toezenden. Wij achten de zaak van veel belang en althans is het hoogst nuttig, dat het voor- en tegen in deze wijze van zaajjen besproken worde. De Red.
---

