(Met Afbeelding.) HET BEPALEN VAN NET SOORTELIJK GEWIGT BIJ ZOMERKNOLLEN.
liet telen van zomerknollen (de Turnips der Engelschen) , begint in meerdere streken van ons land ingang te vinden. Behalve enkele verscheidenheden, welke sedert onheugelijke tijden bij °ns verbouwd worden, treft men thans veelal Engelsehe zomerknollen aan, waarvan het zaad tot heden direct uit Engeland ontboden wordt. De teelt dier Engelsche knollen heeft nog te korten tijd plaats gevonden, en de proeven van vergelijking zijn nog niet talrijk genoeg en te onbestemd, om juist te kunnen beojrdeelen, welke -verscheidenheid, op een' gegeven grond, niet alleen het beste voldoet, maar ook, welke daarvan de meeste voedende deelen bevat. Bet is bekend, dat de zomerknol een gewas is, dat niet, gelijk de koolrapen, den winter overblijft.• In den nazomer en herfst moeten zij verl'oederd worden. De korte duur dezer knollen is alleen toe te schrijven aan de vele cellen, Welke het weefsel bevat, die in stede van met sappen, allé.én met lucht gevuld zijn. Hoe grooter dit aantal luchtdeelen is, des te eerder gaat de knol niet alleen tot bederf over, doch ook des te geringer is zijn voedend vermogen. Met dit aantal luchtcellen staat ook het soortgelijk geyvigt van den knol in verband, dat namelijk toeneemt , in verhouding de cellen meer gelijk-Inattg met sappen gevuld zijn.
De zomerknol is ligter dan water, en dit verschil loopt, naarmate van de verscheidenheden, ongeveer van 800 tot 950, het water op 1000 gesteld. De hoeveelheid van sappen, welke de zomerknol bevat, geeft zijne waarde; doch daar zulks vrij moeijelijk te bepalen is, zoo moet eene bepaling van soortgelijk gewigt voor ons, beginnende knollentelers, vooreerst voldoende zijn. Op die wijze toch kan men reeds vrij zeker over de deugdzaamheid van eene gegeven knolsoort oordeelen. Daartoe kan het toestel dienen, dat hier boven wordt voorgesteld en uitgevonden werd door den Heer STEVENSON, Instrumentmaker te Edirnburgh. Hei bestaat uit eene glazen fleseh, groot genoeg om eenen zomerknol van de grootste soort te bevatten. Aan het bovengedeelte bevindt zich eene opening, welke naar beneden loopt en die in eene buis uitloopt, welke door eene kraan gesloten en geopend kan worden. Onder deze buis wordt eene lange smalle glazen fleseh geplaatst, die aan de eene zijde in graden is afgedeeld, welke graden de ponden en oncen aanwijzen van het water, dat uit de grootere flesch , door middel van de kraan, daarin gebragt wordt. Nadat de groote fleseh , tot boven den nederwaartsgaanden hals, met water is gevuld, wordt de kraan opengedaan en niet weder gesloten, voor dat zij ophoudt met droppelen. Alsdan sluit men de kraan en brengt men den knol in den fleseh. Zoodra nu de met graden voorzienen flesch onder de kraan is gebragt, wordt deze geopend, en de hoeveelheid water, door de kraan gestroomd, geeft het soortelijk gewigt van den knol aan. Om nu het punt van vergelijking in verhouding tot den omvang van den knol te hebben, sluit men' de kraan, neemt den knol uit de fiesch en • vult deze weder met water aan, dat men alsdan even als vroeger laat wegloopen. Na het sluiten van de kraan brengt men den knol in het water, en door dezen geheel onder te brengen en door de kraan te openen, verkrijgt men in de gegráduëerde flesch de hoeveelheid water, welke door den knol wordt ingenomen. Door nu beide getallen te herleiden, kan men het soortelijk gewigt bepalen. Wij ontleenen een en ander uit een artikel in the Journal of Agriculture van Jan. 1856, geschreven door T.R. ANDERSON , den scheikundige van de Schotsche Maatschappij van Landbouw. Dat artikel handelt over het soortelijk gewigt van de voornaamste landbouw-voortbrengselen, en is overwaardig om in zijn geheel gelezen te worden. Wij vinden daarin ook nog de bijzonderheid, dat de Markies VAN TWEEDDALE in Schotland pogingen aanwendt, om de zomerknollen in zwaarte te doen toenemen. Jaarlijks worden er eenige van de zwaarste zomerknollen tot zaadgevers bestemd en uit de planten, daarvan afkomstig, weder de zwaarste uitgekozen. Deze handelwijze heeft hij sedert jaren voortgezet en daardoor zomerknollen verkregen, welke zich door zwaarte van al de andere verscheidenheden gunstig onderscheiden. 1-let toestel, hierboven geplaatst, werd hoofdzakelijk daargesteld om de zwaarste knollen, voor zaadgevers bestemd, op eene naauwkeurige wijze te onderscheiden. WTTEWAALL
---

