(Met Afbeeldingen.)
ONDEB.GRONDSPLOEGEN. De nuttige zijde van den ondergrondsploeg is te herhaaldelijk behandeld, dan dat wij hierover thans zouden uitwijden. De vele soorten van dergelijke ploegen, welke wij in weinige jaren tijds zagen invoeren, leveren daarvan almede de bewijzen. In Groningen heeft men sedert lang reeds van ploegen gebruik gemaakt, die den grond achter den gewonen ploeg losmaken, doch het schijnt dat deze meer met de molploegen in zamenstelling overeenkomen. Het eerst dat in ons land van ondergrondsploegen werd gesproken, Was ongeveer tijdens het Utrechtsch Genootschap l'an Landbouw en Kruidkunde hare eerste Tentoonstellingen hield, en waarbij toen, op aanraden van den Iloogl. BERGSMA, dergelijke ploegen door W. JENKEN werden tentoongesteld. Zij droegen toen den naam van ondergrondsploeg van SMITH 'ban Deanston. Men vindt daarvan de afbeelding °oder fig. 1, alleen met dit verschil, dat door deo 'leer STARING aan den balk eene bogt gegeven "Was, om daardoor te voorkomen, dat het van de handsche paard niet op de ongeploegde voor behoefde te loopen. Wanneer dergelijke balken één stuk hout vervaardigd worden, dat zoodanig is gegroeid, dan zeker is zulks te verkiezen, doch moet het door zagen eene dergelijke rigting erlangen, dan knapt de balk bij het eerste aantrekkerl der paarden. Dergelijke ondergrondsploegen, maar met regten balk, zijn vooral nuttig op ontgonnen heide, waar de ondergrond uit kiezel of oerbanken bestaat, en die daarmede, met behulp van vier paarden zeer doelmatig gebroken worden. De later ingevoerde Hohenheimer ondergrondsploeg, fig. 2, kon als eene ware aanwinst beschouwd worden. Hij werkt niet zeer diep, doch vereischt betrekkelijk weinig trekkracht, en gewis was eene meerdere verspreiding wenschelijk, zoo hij niet door den Amerikaanschen, fig. 3, verre in werking overtroffen werd. Deze laatste ploeg in 1850 en 1851 uit Amerika in Groningen aangebragt , werd in 1852 te Apeldoorn vergelijkende beproefd, en overtrof in werking en geringe trekkracht al de overige toen ingezonden ondergrondsploegen. De afbeelding doet wel zien, dat ze goed moet werken. Intusschen zij het er verre af, om te veronderstellen, dat de ondergrondsploegen , volgens dit model, volmaakt zouden zijn, gelijk wij reden hebben om te gelooven , dat men, door het aanbrengen van verbeteringen, die trekkracht nog zoude kunnen verminderen, en vooral ook den vasteren gang verbeteren.
In dit laatste opzigt schijnt de ploeg, welke wij hier voorstellen, bijzonder de aandacht te verdienen. De twee ijzeren messen aan het achtereinde van het schaar, dragen ongetwijfeld hij, om den ploeg vast van gang te doen zijn. lets dat altijd gunstig op de trekkracht werkt, daar, bij den ondergrondsploeg, niets de paarden meer vermoeit, dan de slingerachtige beweging van het werktuig. Ook zijn aan dezen ploeg twee sloffen aangebrast, waardoor hij zich van andere modellen onderscheidt. Bij het gebruik zoude het moeten uitgemaakt worden, of ook dit als eene verbetering is aan te merken. Deze ondergrondsploeg werd uitgedacht door den landbouwer DE BROECK te Limbecq in België, en werd in 1854 te Brussel met een eersten prijs bekroond. WTT.
---

VERGELIJKENDE PROEVEN MET LIGGENDE EN STAANDE DROOGBUIZEN, OP GRONDEN DIE GEEN WATER DOORLATEN.
De proeven van droogleggen van den Heer Bar. VAN BRAKELL VAN DEN ENG met staken in boorgaten, hebben velerzijds de aandacht getrokken en vooral heeft men, in de laatste tijden, in Frankrijk, op het nemen van proeven daarmede zeer ernstig aangedrongen. Zonder bepaald ons noch als voor- noch als tegenstanders dezer wijze van droogleggen te verklaren, hebben wij herhaaldelijk op het nemen van vergelijkende proeven aangedrongen. Vooral ook om uit te maken aan welke wijze van droogleggen op gronden, die het water slecht •doorlaten, de voorkeur moet gegeven worden. Het ware toch mogelijk, dat het leggen va ° n- droooluizen in gronden, waar eene leembank 4 boven die buizen zich bevindt, niet zal baten, tenzij in de onrniddelijke nabijheid der gelegde buizen. Om dit vraagstuk uit te maken is in het najaar van het voorgaande jaar een hoogst belangrijke proef genomen door den Etr. Bar. &Hm-111ELPENNINCK VAN DER OIJE. Onder de vele gronden, die onder den Huize den Poll uit de heide ontgonnen worden, was er één stuk, dat niet, volgens gewoonte, tot bosch bestemd werd, maar gedeeltelijk tot bouwland, gedeeltelijk tot weiland aangelegd werd. De uitgestrektheid van de nieuwe weide is 4 bund., en werd, na het gelijk maken, herhaaldelijk bemest met pluisaarde , uit paardemest en plaggen te zamen gesteld. Ofschoon nu dit land vroeger bijna in het geheel geen gras opleverde en er thans 10 stuks koeijen en pinken geregeld kunnen geweid worden, zoo toont zich echter de groeikracht niet in verhouding tot den aangewenden mest. En geen wonder daar de bovengrond, ter diepte van een Ned. ei, enkel bestaat uit een soort van leem, dat hoegenaamd geen water doorlaat. Aan de lucht blootgesteld vormt deze grond bij regenachtig weder zich tot eene pap, die later de taaiheid van stopverw aanneemt, terwijl hij bij droogte en zonneschijn bijzonder hard wordt. Van boven is hij overdekt met een laagje zwarten grond, welke door dopheide en eenige moerasachtige planten gevormd werd. Onder dat kern bevindt zich soms leemachtige zandgrond, die het water doorlaat en vrij goed is. Nu ontstond de vraag, op welke wijze deze soort van grond het best droog te leggen, op de gewone wijze, namelijk met liggende rijen van buizen, of door het plaatsen van buizen, die regt overeind gezet worden? Het was eene vraag, welke alleen door ondervinding is op te lossen, en die de Heer &am-MELPENNINCK VAN DER OIJE bewoog om bij wijze van proefneming uit te maken. Wij verheugen ons hartelijk in deze omstandigheid en welkom was het ons in staat gesteld te worden een verslag daarvan in dit Weekblad mede te deelen. Het droogleggen werd op onderscheiden wijzen bewerkstelligd, en wel: 10. het leggen in greppels van 3 rijen droogbuizen met kragen ter lengte ieder van GO ei!., en ter diepte van 1 el op een afstand van 8 ell. 20. het leggen in greppels van 3 rijen groene takkenbosschen van dennenhout op dwarsstaken van geveld hout, gedekt niet taaije veenachtige grasplaggen. 30. het boren van gaten ter diepte van 1.4 el, onder den beganen grond, op afstanden van 2 el, en daarin te brengen twee staande droogbuizen, met eene kraag in het midden , van boven en van onder met een stuk van een steen voorzien, om het indringen van zand of leem te voorkomen. 40 op dezelfde wijze als No. 3 doch met cellen onderlingen afstand der boorgaten van 3 el. 50. op dezelfde wijze doch met een afstand van 4 el. 60. de boorgaten als bij No. 3, 4 en 5, doch in stede van staande buizen, werden er staken in gestoken, en wel in ieder gat twee stuks ter lengte van één Ned. el, en op een onderlingen afstand van 2 ellen. Zie hier dan eene reeks van proefnemingen welke in vele opzigten, inlichting kan verschaffen en waarvan wij eerlang de uitkomsten naar waarheid kunnen ie gernoet zien. Door den nr. SCHIMMELPENNINCK VAN DER OLIE werden buizen genomen van 7 Ned. duim middellijn, die met de kragen en het transport op /20 de 1000 stuks komen (1). Daardoor is de uitgaat' vrij hoog. Bij onderstaande opgaven, deden wij daarom ook het bedrag mede der onkosten zoo er gebruik was gemaakt van droogbuizen die 4 N. duim middellijn hebben.
Onkosten Werke- . p. bunder Onkosten 0"ko"'on Lt bui. lijke | ■ Lij iedere proefneming- . P* UD“’ *en Van J r b uitgaTcn. 4 dm. diameter. Guldens. Guldens. Guldens. N". 1. Het graven en digt maken van drie greppels ler diepte van 1 N. el, op 8 eilcn afstand; 000 buizen met GQO kragen (op eene oppervlakte van 25 N. roeden), aan huizen . . . f 24.00 » arbeidsloon . . » 11.52| Nu. 2. Het graven en digten van drie greppels, het leggen van takkenbossen van grove dennen en liet bellekken met taaije plaggen {op eene oppervlakte van 25 N, roeden), aan hout .... ƒ 4.00 » arbeidsloon . . » 14.70 18.70 74.80 N°. 3. Hét boren van 95 gaten 1.4 el diep, en bet plaatsen van 190 buizen met 95 kragen (op eene oppervlakte van (i N. roeden), aan kragen . . . f 7.60 » arbeidsloon . . » 2.40 10.00 166.66 103.33 N". 4. liet boren van 5a boorgaten op 3 el afstand en het plaatsen van 110 buizen met 55 kragen (op eene oppervlakte van 12 N. roeden), aan buizen en kragen ƒ 4 40 » arbeidsloon . . » 1.60 6.00 50.00 28.45 N”. 5. Hel. boren van 45 boorgaten op een afstand van 4 el, en liet plaatsen van 90 buizen en 45 kragen (op eene oppervlakte van 14 N. roeden) aan buizen en kragen ƒ 3.60 » arbeidsloon . . » 1.60 5.20 34.33 22.03 N°. 6. Het boren van 95 gaten en plaatsen daarin van 190 dennen staken, met een afstand van 2 el (op eene oppervlakte van 10 N. roeden), aan staken. . f 0.75 ï arbeidsloon . . n 2.10 2.85 28.50 Van liet onderscheid in werking der droogge* legde gronden met staande of liggende buizen en met de takkenbossen , zal weldra eene uitkomst op te maken zijn, doch de proeven met de boorgaten en slaken vereischen cenen langeren tijd, omdat hierbij in aanmerking komt of de boorgaten, ook nadat de grond volkomen ineen gezakt is, nog geschikt blijft om bet water op te nemen. Wanneer het mogt blijken dat die staken dit vermogen hebben, dan wordt het wcnschelijk lusseben iedere staak nog eene te voegen, daar zij slechts kort behoeven te zijn, (op een el is men in bel zand) en bet bout, in vergelijking van elders, zeer goedkoop is, De staande buizen digter dan op een el afstand te brengen, kan niet in aanmerking komen, omdat dan de kosten al te groot worden. Dezelfde wellen, welke bet water inde droogkuizen doet komen, zullen ook aanleiding geven om het dooide staande buizen te doen opnemen en dan moet een afstand van 2 el voldoende zijn en naar onze gedachten, in deze soort van gronden, meer water afvoeren dan rijen van liggende buizen op cenen ouderlingen afstand van 8 ellen. (1) Üe buizen werden gemaakt naar liet werktuig van Z. AI. den Koning door eenen policbakker inde nabijheid van het Loo, welke dit werktuig van Z. UI. ten gebruike heeft verkregen.
"Voor eenige dagen had ik het genoegen om met den Heer SdIII3I3IELPENNINCk VAN DEIt OIJE het proefveld te bezoeken en toen liepen de greppels, met takkenbossen belegd, vrij sterk, of schoon het in vele dagen niet geregend had. liet loopen der drooghuizen kon niet worden opgemerkt, omdat deze zich thans ongeveer 3 palm onder water bevonden. WTTEWA ALL.
---

