(Mei Afbeelding.) HAKSELSNIJDER VAN PASSMORE.
In 1850 werd de eerste hakselsnijder van PASSMORE uit America ingevoerd en op de bouwerij van GT. JN. ROTTINK onder Drummen geplaatst. Het daaropvolgend jaar werden er, voor rekening der Afdeeling IJsseloever van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, twee eenigzins gewijzigde dergelijke werktuigen door GT. JN. OOLMAN, Smid te Voorst, gemaakt, en bij gelegenheid van eene vergadering dier afdeeling, onder de leden verloot. De werking dezer eerste hakselsnijders voldeed goed en al spoedig werd er een groot aantal door OOLMAN en een paar andere Voorster smeden afgeleverd. Op de Koninklijke Tentoonstelling van Landbouw te Arnhem waren 3 dergelijke Werktuigen door OOLMAN ingezonden, en bij de proefneming als zeer doelmatig bevonden. Dien ten gevolge werd er een van deze door den Heer Mr. W. TH. Vis, Algemeen Secretaris der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw, aangekocht, en in de provincie zoo deugdzaam bevonden, dat er sedert een belangrijk aantal door genoemden fabrikant derwaarts zijn afgeleverd. ander dier hakselsnijders, werd door Dr. WILIIELM lIAMM in Leipzig aangekocht en prijkt thans op zijne prijscourant van de Fabrik landwirthschaftliciter Maschinen und Gerdthe, "der den naam van HOLLtiNDISCRE IiiiKSELMACHINE. Door Dr. HAMM wordt deze soort van hakselsnijder aanbevolen: 10. om zijnen ligten gang, zoodat geen andere bakselsnijder hem daarin evenaart. 2°. Wegens buitengewone werking dat bij geen ander op zoodanige wijze wordt gevonden, daar hij een stroom van haksel onophoudelijk van zich werpt. 30. Door geringe slijtaadje van de messen. Zelfs stomp en met scharen, snijden de messen nog altijd glad af. Zij kunnen gebruikt worden, tot dat zij slechts nog de breedte van een vinger hebben, daar zij met groot gemak, in verhouding van het afslijten, gesteld kunnen worden. 40. Wegens duurzaamheid en soliditeit. Ziet daar een aantal goede eigenschappen welke Holm aan deze hakselsnijders toekent, en die wij, al is het dan ook in wat mindere mate, steeds bij deze soort opmerkten. In de fabriek van HAmm schijnen dergelijke hakselsnijders alleen met ijzeren voetstukken afgeleverd te worden en wel tegen f 75 met drie messen en een zwenkrad, en tegen f 90 met 4 messen en 2 zwenkraden. Het is mogelijk dat deze werktuigen uit de fabriek van HAmm goed zijn vervaardigd, doch zeker is het dat deze prijs hoog is, daar dezelfde hakselsnijders met 3 messen door G. J. 0011114N afgeleverd worden tegen f 56, en op dezelfde wijze vervaardigd en met houten onderstel slechts f 48 kosten. Dezer dagen werd door mij de proef genomen, hoeveel haksel door een snijder volgens dit model wordt geleverd en daarbij bleek het, dat, met twee man, (een draaijer en een inlegger,) ongeveer 100 Ned. ponden in een half uur worden gesneden, in stukken van een Ned. duim lengte. Eene vergelijkende proef toonde aan, dat een man met het gewone snijpaard de helft meer tijd noodig had om eene gelijke hoeveelheid te snijden, doch dan in stukken van 1.5 tof 2 Ned. dm. lengte. Het groote voordeel van den hakselsnijder van PASSMORE, ligt dus voornamelijk in het leveren van fijner haksel, doch dat voordeel is dan ook van veel belang, en zal, in zooverre men het snijden niet door middel van paardenkracht wil bewerkstelligen, zeker niet ligt door een ander model overtroffen worden. WTTEWAAL L.
---

GEBRUIS, VAN GUANO.
(Uit de .dgronomische Zeitung). Bij gelegenheid der zamenkomst van Buitsche landbouwers te Cleef in Augustus jl. werden door een gezelschap de Koloniën Pfalzdorf, Louizendorf en Neulouizendorf bezocht. Men weet dat die koloniën, in 1741 door uitgeweken Pfalzers gesticht, tot eene hooge mate van voorspoed ge— klommen zijn, door den ij ver en vooral door het verstand dier landbouwers. Eerst was het asch en kalk waarmede zij uitmuntend klaver op hunnen zandgrond teelden; sedert 1845 zijn zij, ook ten gevolge van het in Nederland bestaande verbod, den Rijn opwaarts, van mest- en asch-uitvoer, tot de guano overgegaan; en thans eerst gaat de bouwerij vooruit en worden het welgestelde lieden. De bezoekers, waaronder de bekende scheikundige veldprediker STCKHARDT , hielden aan bij den boer GEORG WILHEL3I EBERHARD op het erve de Zandkuil en er ontstond het volgende gesprek: .Hoe groot is uwe plaats? Zij houdt 27 bunder. Gebruikt ge ook guano? Guano!! ja waarachtig! Hoe veel dan? Zoo wat voor negenhonderd tot duizend gulden. Wat is heter stalmest of guano? Stalniest is goed, maar guano beter. Waarvoor is de guano vooral goed? Wel! voor alles! Welke is uwe vrucht-opvolging? Gemeste rogge, klaver, haver, boekweit, rogge met herfstknollen, haver, boekweit. In plaats van de boekweit ook aardappelen. Wat bemest ge met sta lmest, wat met guano? Met stalmest vooral de rogge; met guano boekweit, haver en alles waar ik 't maar voor krijgen kan. Ook bij den stalmest voegen wij nog een beetje guano. Geeft ge de stoppelknollen ook guano? Ja, ook een beetje. Waartoe deugt de guano niet? EBERHARD kijkt nu den vrager schuins aan, en, in plaats van te antwoorden, barste hij uit in een schaterend gelach dat terstond aanstekend werkte op het geheele gezelschap. Maar hoeveel guano gebruikt ge dan op het bunder? Zoo tusschen de 200 en 550 ponden (nederl.) Wat oogst ge dan? Zoo omstreeks 40 mudden boekweit en rogge van den bunder. Wat is uwe plaats thans waard? Men heeft mij vijftienhonderd gulden voor den bunder geboden. .Heeft nu de guano u al wat voordeel bezorgd? Op die vraag wordt de goede EBERHARD stil, want hij begint de vragers voor vermomde schatters aan te zien. Langzamerhand erkent hij evenwel: dat hij geheel zonder schulden is; dat hij aan zijne gehuwde dochter een goed uitzet gegeven, .en zijnen zoon eene andere plaats in Louizendorf gekocht heeft. En dat alles door de guano! Guano bovenl roept de veldprediker in geestvervoering uit. Hij belooft den boer dat hij hem zijn guano-boekje zenden zal, en het gezelschap neemt van den braven man afscheid met de belofte dat zijn naam over de geheele wereld klinken zal. Sedert 1845 hebben hier domme boeren de landbouw-scheikunde toegepast, en zijn er rijk bij geworden. Welk eene kering, welk eene aanmoediging, maar welk eene beschaming ook voor velen! S.
---

