Advertentie
INIIOU.D. (Afbeeldingen). Droogleggen door middel van Ballen van Klei. De wet op het Dorschen van Koolzaad te Aeblum , naar de bepalingen van GROOTE WATZE , in den jare 1559 gegeven van Juw TER WISGA. – Boek-aankondiging. Berigten.
---

Dorschwet.
(Aan het hoofd van de wet staat het afschrift der aanspraak, waarmede de wet jaarlijks aan het volk werd verkondigd. Dit geschiedde het laatst in 1750 op 25 Julij.) Hoort, mannen, hoort! Ik Klaas Ympteszoon, naast GOD, baas van mijn kleed, zal ulieden de wet verkondigen, die mijns vaders overgrootvader bekomen heeft, in den jare 1559, en deze wet zal men houden zoo lang de haan in het dorp kraait. De wet luidt: 1. Het is regt. De Graaf (1) zal het zaad dorschen te Achlum, Hiteum, Doijem en Beijem onverhinderd, uitgezonderd voor de kloosterlieden, wanneer deze hun eigen gereedschap houden. 2. Item. Het regt voorschreven is naar de bepalingen van GROOTE WATZE; het is gegeven aan Juw en zal duren zoo lang er mannelijke nakomelingen van hem over zijn, op den voet als nader beschreven is. 3. Item. De Graaf of kleedbaas zal op St. Jacobs dag (25 Julij) of op den 3en zondag voor St. Mar'riet, na de mis, de wet aflezen te dchlum op het J onkerschap. 4. Item. De kleedbaas zal de kleeden en alle andere gereedschappen ten allen tijde bruikbaar en onbeschadigd moeten houden. Hij zal het kleed niet mogen verhuren, of overdoen, bij boete. Hij zal nieuwe kleeden moeten koopen en alle schade vergoeden. Elk heeft het regt van toezigt. (1) Tesek-graaf is kleedbaas.
5. Item. De boeren voorsz. zullen op den dag der wetlezing loten, wie het eerste, tweede, derde, enz., zal dorschen. 6. Item. Die het eerst dorschen zal, zal het kleed, enz., van den Graaf halen; die gedaan heeft brengt het naar den tweede, en zoo verders, 7. hom. Het dorschen zal naar 's lands gebruik aan den kleedbaas staan. 8. Item. Het werk Volk zal naar den kleedbaas hooren, en elk zal dienen voor het loon, hetwelk hij ontvangt, anders zal hij het noodloon moeten voldoen, en daarenboven twee groot boete aan den Fiscaal. Die ziek of zwak is betaalt alleen het noodloon (1). 9. Item. Het werkvolk kiest een Regter en de kleedbaas benoemt een Fiscaal of Schout. 10. Item. Twee opgevers, twee aandragers en de Schout zullen met hun vijven, acht mannen, die vier om vier dorschen of schikken, van den morgen tot den avond aan den dorsch houden. 11. Item. Twee oude mannen zullen het zaad ziften en zuiveren van doppen en onkruid. 12. Het is gebruikelijk. ze boeren zullen zoodra de schoonmakers de vlag aan den stok hebben, een of twee tonnen bier over het land doen voeren, daarna zal de nap bij elke oploop (2) omgaan. 13. Het is regt. De naastbestaanden van den boer, de goede vrienden en anderen, die bij den dorsch komen, zullen drie struiken met zaad van den stoppel opzoeken, en bij den Schout aan het kleed brengen, bij boeten van twee goede penningen. 14. Item. Alle misdaden, op het land bedreven, zullen ook op het land beoordeeld worden, op eisch van den Schout en door vonnis van den Regter, behalve manslag. 15. De Regtbank zal gehouden worden als de donsch is afgeloopen, of wanneer de zon ondergaat. 16. Item. Die op de eerste roeping niet voor het aangekondigd regt verschijnt, zal één, en na de tweede, twee grooten verbeuren; die dan nog niet hoort, zal door den dienaar, met verlof van den Regter, gepand worden, eerst om de kosten, en ten tweede om den eisch van den Schout te hooren, bij boete van des Regters vonnis, zonder verdediging, naar stijle van regt. 17. Item. Is het vonnis geldboete, deze wordt gereed betaald aan den Schout, behalve door het werkvolk; deze betalen hunne boeten op den bodem van het biervat, bij den rekendag. 18. Item. Is bet vonnis lijfstraffelijk, hetzelve wordt nog op denzelfden avond uitgevoerd. 19. Item. De dragers zullen waken, dat niemand, die onder beschuldiging ligt, van het land gaat, voor dat hij gezuiverd is, bij boete van dubbele straf. 20. Item. Die gestraft, is zal den Regter bedanken met den nap. 21. Ilet is gebruikelijk, Het werkvolk zal den hoer bedanken voor het bier en hetgeen zij verder gehad hebben (3).
(1) Is het loon dat de kleedbaas boven het gewone aan eenen later aangenomene moet uitbetalen. (2) Elke oploop is van 72 dragten; wanneer er zoo veel gedorscht was, dan werd het groote kleed met kracht door allen opgeloepee, zoodat het zaad in het schoonmakers-kleed konde Worden overgestort. (3) Dit gebeurde onder bet clorschen van hetgeen bet laatst was aangebragt. Alsdan dorschten acht mannen , terwijl de overigen op de maat des dorschvlegels zongen: liet klitsch en klatsch, Het gaat Nan avond te gast, Op kaas en brood, Net het halve dorp. Als wij honderd (zakken) krijgen, Wij zullen het niet zwijgen, Pan bakt de vrouw Voor ons spekpannekocken, En goed bier daarbij> Dit voegt ons wel.
22. Het is regt. De kleedbaas zal promptelijk moeten worden betaald. 23. Item. De kleedbaas zal de huislieden te eten noodigen op den tweeden of derden zondag na St. Laurens, om twee uren voor den middag, te komen met hun geld. Die bedankt, zendt een ander met het geld, bij boete van een ton bier. 24. Item. Op den rekendag voorschreven, zullen Alle boeten, welke de Fiscaal ontvangen heeft, door het werkvolk met deszelfs vrouwen en meisjes worden verteerd onder het blazen op de hoornen en bij snarenspel, tot dat het gelag aan is. Deze wet zal te .dehlum onderhouden worden, zoo lang de haan in het dorp kraait. Omdat het ons alzoo behaagt.
---

(Met Afbeeldingen.) DBOOGLEGGEN DOOR MIDDEL VAN BALLEN VAN KLEI.
Kapitein NORTON, te Dublin, gebruikt eene eigenaardige wijze om Zijne landen droog te leggen (Pracl. med. Journ.), hierin bestaande, dat hij in de plaats van buizen ballen bezigt, of 'Wil men liever, kogels, die door een geschikt Werktuig zoo veel mogelijk rond zijn gemaakt, en daarna zeer hard gebakken zijn. Eene middellijn 'van 10-13 N. dm. is in het algemeen voldoende. Pig. 1 is eene doorsnede in de lengte en g• 2 eene dwarse doorsnede van eene op deze wijze droog gelegd stuk land. In den bodem B wordt namelijk eene lange `iierkante greppel gegraven, en als deze diep genoeg is, maakt men de ondervlakte daarvan glad en bedekt haar met gruis of eenig ander goedkoop materiaal C. Dan legt men daarop eene eerste laag ballen D en wel op dezelfde l'egelmatige wijze als uit beide figuren blijkt. Is de greppel b. v. 2 palm breed, dan kan men in de breedte 2 rijen ballen leggen; elk van 1 palm lijiddellijn. Op de onderste laag ballen D komt eene tweede E, even regelmatig naast elkander geplaatst als de eerste laag. Nu bedekt men deze beide lagen• D en E met eene laag gruis F, even als men onder in de greppel C heeft uitgespreid. Nadat dit is gedaan werpt men de grePpel toe, en zoo als NORTON doet, den bovensten gton d het diepst. De ronde gedaante der kogels 'naakt het mogelijk, dat er water door heen zakt. wordt niet opgegeven, hoeveel de prijs mezer wijze van droogleggen bedraagt, zoodat er Ire'oralsnog geene vergelijking met de tot nu toe evolgde wijzen mogelijk is, namelijk droogleggen eGr middel van 10. liggende gebakken aarden .u4izen; 20. regtopstaande gebakken aarden buizen en 30. staken. .Deventer, L. MULDER. 25 Maart 1856.
---

DE WET OF HET DORSCHEN VAN HET KOOLZAAD TE ACHLUM, NAAR DE BEPALINGEN VAN GROOTE WATZE, IN DEN JARE 1559 GEGEVEN VAN JUW TER WISGA.
liet artikel over het koolzaaddorschen in Holstein, in vergelijking met de wijze zoo als bij ons plaats heeft, gaf aanleiding aan een mijner vrienden, het Me deel, 2e stuk van het Geschieden Letterkundig Mengelwerk van Mr. JACOBUS SCIIELTEMA (Utrecht, 1823) mij toe te zenden. Het heeft zijn nut, dat wij ook van tijd tot tijd een blik op verleden tijden werpen en oude zaken, den landbouw betreffende, nog weder eens oprakelen. Bij inleiding deelt de Heer SCIIELTEMA hoofdzakelijk het volgende mede: »In Friesland bestond voorheen de gewoonte, en deze bestaat er nog, dat deze en geene hun werk er van maken, om een groot kleed en het verder benoodigde in gereedheid te brengen, ten einde het koolzaad voor de omwonende boeren voor geld te dorschen , waartoe dan jaarlijks het noodige werk volk door den eigenaar van het kleed, den kleedbaas, wordt waargenomen. Het geheele werk wordt aan dezen aanbesteed, terwijl er aangaande de opvolging onder de eigenaars van het te velde staande zaad wordt geloot." »Vroeger moet er zulk een inrigting te dehlum, een dorp in de Grietenij Franekeradeel, bestaan hebben Aldaar woonde, tusschen 1519 en 1536, een man, die in de Friesehe Geschiedenis zeer vermaard was geworden, onder den naam van GROOTE WATZE bekend.... Hij was de vraagbaak der buren en zeer bedreven in 's Lands geschiedenis en wetten.... Deze wet is naar de voorschriften van dezen man later vastgesteld en gegeven en wel in 1559, toen Juw TER WISGA, een nabestaande van GROOTE WATZE, eigenaar was van het kleed." »Deze wet is tot op onzen tijd, in het oorspronkelijke bewaard gebleven..., en bij toeval in handen gekomen van mijnen Broeder PAULUS SCHELTDIA bekend door Zijne landbouwkundige geschriften, sedert 1774 tot onlangs, eigenaar was van het huis of de state Doijem bij Franeker, in het eerste artikel der wet vermeld." Door dezen werd de wet aan den Heer 3. SCHELTEM. gezonden, die haar uit het oorspronkelijk Friesch vertaald mededeelt. Wij – laten hier die vertaling volgen.
---

