INHOUD.
(Afbeeldingen). De teelt van Koolrapen. 11. Koeken van Katoenzaad. Aardappelziekte. Boek-aankondiging.
---

(Met Afbeeldingen.) DE TEELT VAN KOOLRAPEN.
In het voorgaande nummer zeiden wij dat de beste wijze om de koolrapen te verbouwen, diegene was, welke veelvuldig in Engeland Plaats vindt, en ook in ons land door den neer J. G. J. VAN DEN Bosca gevolgd wordt. moge wel wat omslagtig schijnen, doch zeker is het, dat de kosten, door eene betere opbrengst, Ifleer dan vergoed worden. Wanneer namelijk het land behoorlijk voor den winter is omgeploegd en deze bewerking in het voorjaar herhaald wordt, en men door eggen eII rollen den vereischten graad van losheid verkregen heeft, dan wordt de akker op ruggen gelegd, door namelijk ééne ploegvoor regts en ééne links tegen elkander te brengen, w-aarbij de akker er uit ziet als fig. 4 voorstelt, liet is van belang, dat men deze ruggen zoodanig aanlegt, dat de raderen van de kar, waarmede de mest wordt aangebragt, regts en links in de voren kunnen loopen, en eene voor in hun midden houden. Wanneer alzoo de raderen der kar eenen afstand hebben van 1.50, zoo kunnen die ruggen van onder 7.5 palm breed zijn. Bij het doorrijden dezer voren met de mestkar, brengt men den mest aan hoopjes in de drie voren, terwijl zij daarna in de lengte wordt uitgespreid, (zie fig. 5). Daarop volgt nu een aanaardploeg, waarvan wij een der beste modellen, vervaardigd bij W. JENKEN, te Utrecht, onder fig. 1 afgebeeld, voorstellen. De ruggen worden daarmede gespleten en deze nemen nu de plaats in, waar vroeger de voren waren, zie fig. 6. Hierop nu wordt gezaaid en wel met een werktuig, dat twee ruggen te gelijk van zaad voorziet. De afbeelding daarvan wordt bij fig. 2 gevonden en stelt ongeveer het zelfde werktuig voor, dat op de Arnhemsche Tentoonstelling door den Heer J. G. J. VAN DEN Bosex werd ingezonden, en de blijken had van veelvuldig te zijn gebruikt geweest. Aan dit werktuig bevinden zich 2 rollen, welke iedere rug een weinig plat drukt, daarop volgt eene inrigting voor poedervormige mest, meestal uit beendermeel bestaande, —en een ander, die het zaad op den rug brengt, terwijl eene kleine rol den mest en het zaad wat aandrukt. Deze zaaijer, welke bijzonder goed werkt, kost ongeveer f 150 tot/ 180. Degene, welke zich zoodanig werktuig niet wil aanschaffen, kan ook eene andere wijze volgen, door namelijk de ruggen eerst met eene houten rol eenigermate plat te maken, en vervolgens met den zaaikruiwagen (zie fig. 3) het zaad op de ruggen, te brengen. Deze wijze werd door mij bij zomerknollen gevolgd en voldeed zeer goed. De koolrapen, op deze wijze gezaaid, worden, na het opgekomen, schoon gemaakt en de ruggen met den aanaardploeg (fig. 1) weder losgemaakt, waardoor de akker het aanzien krijgt als bij fig. 7 is afgebeeld. Ofschoon nu deze wijze, om de koolrapen op ruggen te verbouwen, zeker zeer gunstig op het gewas werkt, zoo is het echter niet te ontkennen, dat eene dergelijke bewerking soms in tijden voorkomt, waarin men het te druk heeft om haar naar wensch uit te voeren. Daar dit laatste bij mij veelal het geval was, zoo werden de koolrapen meestal op smalle akkers van 4 tot 8 ploegvoren verbouwd. Nadat de grond goed en fijn geëgd en daarna gerold is, wordt met den kruiwagen (fig. 3) het zaad op afstanden gezaaid. De afstanden der rijen regelt zich naar de vruchtbaarheid van den grond en het doel, dat men zich voorstelt. Verlangt men namelijk zeer groote knollen, dan neemt men den afstand der rijen verder uiteen. Op gemengde gronden en bij eene matige bemesting, wordesj bij snij meestal de rijen op 2.5 tot 3 palm afstand genomen, en de koolrapen later tot op 2 en 3 palm uitgedund. De wijze, bij den Heer Baron D'ABLAING VAN GIESSENBURG gevolgd, is als volgt: Na dat de akkers eenmaal geploegd zijn, worden er, bij het tweede ploegen, 50 tweespannige voeren mest opgebragt en het land op akkers gelegd van 1.25 N. el breedte, door namelijk greppels te graven ter breedte en diepte van ongeveer 4.5 palm, en de grond met den hark fijn gemaakt. De koolrapen worden elders in de eerste dagen van de maand Mei, op 3.5 N. roeden land, gezaaid ter hoeveelheid van 2.5 N. pond. In de eerste helft van de maand Julij worden, bij vochtig weder, de planten opgenomen en op de bedden uitgepoot. De kosten van deze wijze, per bunder, werden mij, door den Heer D'ABLAING VAN GIESSENBURG in 1848, opgegeven als volgt: 2.5 N. pond zaad Twee malen ploegen . . . Aanleggen der bedden en poten 50 voer mest Tweemalen behakken . . . Rooijen en afsnijden Landpacht /173.00. 30 N. pd. knollen en 20 N. pd. stroo werd genoegzaam om een volwassen rund goed in het vleesch te houden. Ook elders in ons land worden, in de zandstreken, de koolrapen door de gewone landlieden meestal uit de hand gezaaid in zaaibedden, om later de opgekomen planten te verpoten of wel op den wortelakker gestrooid om hier en daar een plant te laten staan. In vele streken wint de gewoonte veld, om, na den oogst der rogge, een of meerdere akkers met koolrapen te bezetten, welke vooraf daartoe gezaaid worden. Deze planten worden dan meestal op 2 tot 3 palm afstand gezet, en ,geven, hij gunstig weder, niet zelden nog een vrij goed gewas, hetwelk althans de gewone stoppelknollen in voeding verre overtreft, en het voordeel bezit, dat ze tot in het voorjaar kunnen bewaard worden. De koolraap, welke hiertoe algemeen gebruikt wordt, is de gewone inlandsche, welke, ofschoon in voederwaarde verre bij de Engelschen ten achteren staande, het voordeel bezit, dat hij zich gemakkelijk laat verpoten. Zaait men echter op rijen, en dus dadelijk op de plaats, waar de planten staan blijven, dan is het aan te raden om zich van Engelsche verscheidenheden te voorzien, waartoe, bij den Heer BRUNO TIDEMAN, te Apeldoorn, ruimschoots de gelegenheid bestaat. Tot de beste dezer meen ik te kunnen aanbevelen den Skirvings paarschkop (Skirving's Purple-lop Szoede), den verbeterden paarschkop (Purple-top inzproved Bloede) en, om digter in de rijen te plaatsen, den Laings paarschkop (Laing'e purple-lop &ede). Uit hetgeen wij hier mededeelden blijkt voldoende, dat er, van een verbouw van koolrapen in ons land, nog weinig ter onzer kennis kwam. Aangenaam zal het ons zijn, de proeven en de wijze van telen, door anderen gevolgd, in ons Weekblad op te nemen, gelijk wij bij dezen de Nederlandsche landbouwers daartoe opwekken (1).
WT-TEWAALL. . .
(1) De afbeeldingen werden ontleend: Fig. 1, 2 en 3 uit het Verslag der dirnhemsche Tentoonstelling. » 4, sen 6 n de Mededeelingen van het Genootschap van Landb. en Kruidh. te Utrecht, 3e aflevering. » 7 uit het Journal van BARRAL van 1855.
---

