AMSTERDAM, 3 Junij.
Kinnen korte dagen zal de helft der Krmer den toets' r kiezers moeten doorstaan, als zij volgens den bestaan-j den rooster zal moeten aftreden. Wij bevelen deze aan-: gelegenheid le., drirtgenste aan de zorg en dc werkzaamheid onzer talrijke vrienden. | -al de Tweede Kamer werkelijk zijn wat zij gezegd te wezen, dau moet zij voorstaan al de groote belangen van het land. Niels slechts deze of gene partij, ""'t slechts deze of gene rigting, maar bet volk van Nederland, niet zijne bestaande en erkende behoeften, dat moot vertegenwoordigd worden. Onder de behoeften van Jiel land — als wij het land noemen, dan zeggen wij Vorst en olk — rekenen wij niet te behoeren de bestendiging van die partijschap, die er op uit is, om de bevolking • ("land in twee deelen te splitsen , waarvan liet "cl zal bezitten het vette der aarde met al de eer en 't ¦"•" ¦¦' cndc magt, die men er aan verbindt; en waarvan net ander deel slechts geschikt zal worden geacht om,' door hel < raven van de lasten des nederlandschen Vaderlands ia goeil en bloed, te zorgen dat dc andere helft den baas speelt en met minachting neerziet op de lastdragende Molen. Die partijschap heelt haar bloei gehad Reeds te lang heeft zij geduuid. 'l Wordt eindelijk tiid' tlat er een eind arm ltomt. J In het gemeenschappelijke Vaderland hebben alle zonen, onverschillig 10l welke Kerk zij ook behóoren, al zijn zij zelfs Ratholieken, gelijk regt. De Grondwet gebiedt het reeds sinds meer dan eene halve eeuw; maar de praktijk >s verre van aan dit voorschrift te beantwoorden. Waar¦fwi_t ™ lW'J,en' dat <Ie Praktijk maar al te dikwerf a dttrcznd lgeT *** !s? Aan P^tijgecst, die onder »"dersgfiz,„de landgenooten wordt aangekweekt. sW„ ITF™, h-eeft in de laa,stS Pre» belangrijke fX da•' \*m 1853 Cr bi) B™W, toe" 1 'ij - er dan oo.t scecn te ontwaken. Desnieltcmin blijft Nederlij* Sinds hel bestaau van het koningrijk der Ede ;-°m Die/. V3n froeSer da8™ 'e spreken, ntn hPe1,5.7,t', b"-Ud ïo°r I'o»Sere°inzigtenien be , ïo te'/ 'f v"1 5"e eisühm S^erel tot eenel n m i |Z,J H,,tCn dG maat TOn het mogelijke traden en op het onrnogelyke stuitlcu. Deze overmoed van | den part.jgecs bragt dan dc kastijding voort, en eene rek,,. d,ong d.en terug binnen de palen, zoo niet van' iet volle regt, dan toch van de betamelijkheid. Daarin i is de verklaring te vinden van den loop,'dien de April-i peweg,n5 genomen heeft en van het échec dat in dc drie jongste maanden aan de uiterste partijzucht is ten deel gevallen. Intusschen, daarmee is de partijzucht niet overwonnen. \ erre van daar. Zij zetelt niet slechts onder de mannen nl,! TT" Va?-,de, Zk"l' noemende Vereenigingen .Ko-1 ningen Vader and of „ Nederland en Oranje'volgen. Zii ' 's b,,na overal doorgedrongen cr, telt ijverige volgelinsen'' MOwel onder degenen dienen minis.eiié'elen noemt °J1 i onder de vanen van dc konstitulionnecWn, ofschoon1 onder dr-zc laatsten minder. Dc geheime genootschappen i hebbon zich, ond-r welke benaming ook , geen ander doel gesteld, dan om aan de Katholieken te onttrekken al wat hun bij mogelijkheid te onthouden is. De aanhangers dier genootschappen slaan in de maatschappij onder al-1 'erlei banieren geschaard, en op politick gebied, niet' Mlden in strijd tegen elkander. Dit verlamt wel dc po-1 uiulnV™t 5, d,cr ffenoofschappen , maar verhoogt hunne ! sS"*> '''ëen Je Katholieken aangewend. Te nooten vind "J 'r a''lc ranoen der maatschappij bondge-1 dier genootsdv' ZoDd"r bet lidmaatschap van cenige! omdeden, hUnPP<iU aan to nemen, gedreven door voor- j zelven daarvan h 'land„ lec"cn, soms zonder dat zijgeëxploiteerd niet6*08' iZ^n' e VOOl'oo'"declen worden te doen aannemen °d •? h<Jt beëinsel v»n uitsluiting] de bijzondere gevallen *'J zo.a'ien «""werpen, maar in, tan zijn, om cm yili,^" liuu iuvlo(:il van dienst. In dergelijk geval is*Z^llT^J" lff* * ' °P zi geschoven onder 't voort ff\ ?" ,W?'dt, T? ",i 't gebeurt niet zelden7a * °' l? kal,,° >¦ fgaan; onder 'f voorwenLl j?_.?ad*r "or,,t voo,'b"-¦ a°^iS- Als men Ct dsatd>, f' kat'°iiek S6"-vut is de stok spoedig gevonden. Intusschen , er is cene uitzondering. Indien een Katholiek zijne geloofsgeuooten bestrijden wi!; als hij, zich voeg-nde bij de hcerschende meerderheid, de zwak| heid heeft — ten einde een zacht woord te gebruiken — ! om die heerschende meerderheid tegen de verdrukte minderheid in den strijd bij te staan, dan, ja dan is het I loon van dat onedel werk bereid , alle deuren staan open , en hij wordt ten zetel der eere verheven. Wij weten niet wat meer afkeuring verdient, die wijze van begunstiging of de zucht tot uil.slua'ting der Katholieken. Evenwel, in allen geval, behóoren beiden bij elkander, zoo men dc stoffelijke voordeden, die het staatsbestuur kan geveu , wil misbruiken tot bevechting der Katholieken. Maar is dat regt ? Is dat grondwettig regt ? Is dat zelfs billijk? Gaarne erkennen wij , dat bovengenoemde begunstiging weinig voorkomt: het strekt ten lof der Katholieken, die er zelden gelegenheid voor geven. Maar de uitsluiting is des te menigvuldigcr. Deze moeten wij bestrijden, ook en vooral op het terrein der verkiezingen. Uet is immers eene hoofdkwaal, die ons vaderland aan het hart knaagt, de krachten ver snippert, overal twist en verdeeldheid kweekt, en de hoogste belangen van het land doet verwaarlozen door vittcrijen over hatelijke beuzelingen. Wat ziet meu toch ,„ Nederland sinds de laatste jaren, eenige weinige prijsbare uitzonderingen ler zijde gelaten, anders dan een riglen van de nationale krachten der eene helft der be-j volking tegen de andere, en dat in nietige bijzonderheden , ieder op zich-zelven genomen van onbeduidenden aard? Daaraan wordt alle arbeid, alle kracht, alle streven besteed. Zoo iets in Nederland getuigt, dat men een valsche rigting volgt , dan is het de kleingeestigheid van het doel, waarnaar men streeft ,en waardoor de beste krachten van 't volk worden verspild. .. Onlangs heeft de parlijschap van »Koning en Vaderland" , die op dat streven hare aanslagen had gebouwd, schipbreuk geleden. D.it is eene overwinning voor de goede zaak van 't Vaderland, die moet worden voortgezet. Daartoe kunnen en moeten de Katholieken bijdragen. I°. Door hun voorbeeld, met geen mannen le verwerpen om der geloofswiile. Als een knap en eerlijk man, i zich aanbiedt aan hunne keuze, dan mag hij niet daarom worden afgewezen, omdat hij Protestant is. 2°. Door het weeren van die mannen, die zich hebben doen kennen als deelhebbers of handlangers vari dc geheime genootschappen, die niet vragen wat het behing van Vorst en volk, maar partijbelang vordert. Wij hebben beden de Javasche Couranten van 19 f' '°_,1,a April Jl' lo°Pende, ontvangen: Bij publikat.e van den 17dcn April il', was door den Gouverneur-Generaal ter algemeene kennis gebragt hel volgende koninklijk besluit : Wn WILLEM 111, eu de gratie Gods, Konivg ter Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën en voor dc zaken der Roomsch-kalholijke Eeredienst, van den 13den Deecember 1855, lil. A n°. 3, eu van den 14den daaraanvolgende n° 5/2102, ; strekkende om, even als bij Ons besluit van den sden I Augustus 1849, n°. 64, ten aanzien van het personeel der Protestantsche kcrkleeraars in Nederlandsch Indie is geschied, zoo ook ten opzigte van het personeel der jßoomscJh-katholijke kerkleeraars aldaar nadere bepalingen te maken, en zulks in verband met de tegenwoordige behoefte en dc thans bestaande inrigting en het bestuur vau'hel Roomsch katholijk kerkgenootschap in die gewesten. Geh-t op dc wet van den 2dan September 1854; Gelet op dc koninklijke beschikking van den 2den Ja.nuarij 1847, lil. B, beirekkelijk dc Roomsch Katholijke jkerkaangelegenheden in Nederlandsch Indië; Gezien de koninklijke besluiten van den sden Oktober 1828, r.°. 205, Uden December 1835. n°. 88 , ,6Jen Julij 1837, u°. 39, 2den September 1837. n°. 110, 18den October 1847. n°. 75 en Uden Maart 1848, n°. 172, bepalingen bevattende, welke alsnog op het bezoldigd personeel der Roomsch katholijke geestelijken, in Nederlandsch Indië dienstdoende, van toepassing zijn; Den Raad van State gehoord (advies van den 24ste_ December 11. n°. 5), Hebben Lcsiolen en besluiten : Art. 1. Het uit 's lands kas bezoldigd personeel der in Nederlandse!, Indie dienstdoende Roomsch katholijke geestelijken woidt bepaald op tien, eu is verdeeld in twee rangen. Tot den eersten rang behoort de kerkvoogd van het vicariaat van Batavia. Het geniet als zoodanig eene jaarwedde van ƒ6OOO. Tot den tweeden rang behóoren de overige dienstdoende geestelijken van voornoemd vicariaat; zij genieten, ten getale van negen, elk eene jaarwedde van ƒ4200. Art. 2. Indirn de aanwas der Roomsch katholijke bevolking in Nederlandsch Indië later behoefte aan een grooter getal bezoldigde geestelijken aldaar doet ontstaan, zullen de, ter voorziening daarin, noodige maatregelen door Onzen Gouverneur-Generaal voorgedragen en aan Ouze bekrachtiging onderworpen worden. Art. 3. De Roomsch katholijke geestelijken, die, voorzien van het door Ons verleende radicaal, voor de kerkelijke dienst in Nederlandsch Indië uit Nederland worden g.zonden , genieten , wanneer zij bestemd zijn ler vervulling van vacaturen in het bezoldigde personeel : a. een vooiloopig Iraelement van ƒl5O 'smaands, ingaande met den dag van vertrek naar Indië en voortdurende tOt den dag, waarop lij hunno dlcnat _d„>i aanvaarden. Van dat Iraelement wordt hun een voorschot van vier , of des verkiezende van zes maanden verstrekt; b. vrijen overvoer naar Batavia, op den gebruikelijken voet als passagier der lste klasse, met genot van ge. wone scheepsvoeding.
Art. 4. De kerkelijke benoeming of de plaatsing en verplaatsing, mitsgaders het ontslaan der dienstdoende geestelijken yan den tweeden rang en hunne burgerlijke erkenning of toelating tot verrigting van hun dienstwerk op bepaalde standplaatsen, geschieden op den voet der deswege bestaande bijzondere voorschriften. De tot dus verre, volgens art. 8 van het Koninklijk besluit van den 11 December 1835, n°. 11, bestaande verdeeling van die geestelijken in drie klassen, wordt afgeschaft, onverminderd de bevoegdheid van den kerkvoogd van het apostolisch vicariaat van Batavia om aan de hom ondeihoorige geestelijken zoodanige kerkelijke ambtsbenaming in hunne bediening te verleenen, als do bestaande inrigtingen rn het bestuur van het vicariaat medebrengen.
Art. 5. De van 's lands wege bezoldigde geestelijken genieten, boven hunne bij art. I van dit besluit bepaalde jaarwedde, vrije woning, of bij gemis daarvan, eene schadeloosstelling in geld.
Dc_ schadeloosstelling wordt, naar gelang van da plaatselijke omstandigheden, door onzen Gouverneur-Generaal bepaald , doch zal niet te boven gaan: a voor den geestelijke van den eersten rang, de som vanVl2o smaands. b. voor de geestelijken van den tweeden rane gevestigd op de vaste standplaatsen Batavia, Samarang en Soerabaija, de som van/100 's maands, en op do overige erkende standplaatsen ƒ6O 's maands. Art. 6. Na verloop van elk vijftal dienstjaren, door een van 's lands wege bezoldigd geestelijke in kerkelijke bediening in Nederlandsch Indië doorgebragt, wordt zijne bij art. 1 van dit besluit bepaalde jaarwedde verhoogd. Deze verbooging bedraagt wegens elk vijftal dienstjaren : a. voor den geestelijke van deu eersten rang, do som van ƒ 150 'smaands, en b. voor de geestelijken van den tweeden rang, de som van ƒIOO 's maands. Diensttijd boven de twintig jaren heeft geene verdera aanspraak op verhooging van jaarwedde. A.t. 7. De van 's lands wege bezoldigde geestelijken, die eene kerkelijke dienst van minstens tien jaren in Nederlandseh Indie hebben vervuld, hebben, na verkregen eervol ontslag, aanspraak op pensioen uit 's lands kas, mitsgaders op vrijen terugvoer naar Nederland, op den voet bedoeld bij § b van art. 3 van dit besluit. De hier bedoelde kerkelijke dienst wordt gerekend aan te vangen : a. voor geestelijken , die uit Nederland lijn uitgezonden ter vervulling v;.n vacaturen in het bezoldigd personeel , van af den dag hunner aankomst in Nederlandsch Indië, en b. voor de aldaar in kerkelijke bediening toegelaten geestelijken, die niet van 's lands wege bezoldigd zijn, van af den dag waarop zij onder het bezoldigd personeel zijn aangenomen. Art. 8. Onder den diensttijd , die niet pensioen vergolden wordt, wordt niet berekend: a. de tij U met verlof buiten Nederlandsch Indië doorgebragt ; b. verloftijd voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Intlie toegestaan; en c. de tijd, uilhoofde van berispelijk gedrag op wachtgeld of onder suspensie doorgebragt. Is het sub a. bedoeld verlof tot herstel van gezondheid verleend, dan wordt daarvan de helft, doch in geen geval meer dan cdn jaar , voor de berekening ihr geldende dienstjaren toegelaten. Art. 9 Het pensioen bedraagt voor ieder jaar kerkelijke dienst, in Nederlandsch Indie verrigt, in hoedanigheid «. van geestelijke van den lsten rang ƒl2O, en b. van geestelijke van den 2den rang ƒIOO. Art. 10. Het pensioen gaat in met de maand volgende op die waarin de bediening, na verkregen eervol outslag, is nedergelegd. Bij terugkeer naar Nederland kan op het verkregen pensioen een vooischct van viir maanden verleend worden. Art. 11. De geestelijke die, voor zijn vertrek naar Indië, in Nederland eene kerkelijke bediening heeft bekleed, welke met pensioen vergolden wordt, kan na zijne terugkomst, aanviaag dom ter verkrijging van dat pen sioen, op den voet van l.et bij Koninklijk besluit van den sden Mei 1838 vastgestelde reglement. Art. 12. De uit Nedérlandseh Indie naar Nederland teruggekeerde geestelijke behoudt het volle genot van zijn Indisch pensioen, ook al wordt hij hier te lande in eene kerkelijke bediening waaraan eene rijksjaarwedde is vertonden, geplaatst. Art. 13. De bepalingen omtrent de cOntributien aan het weduwen- en weezenfonds voor, mitsgaders nopens hel verleenen van verloven aan burger! ke ambtenaren in Nederlandsch Indie, zijn van toepassing op de iv dit besluit bedoelde bezoldigde geestelijken. Art. 14. De Koninklijke besluiten van den sdcn October 1828, n°. 205. Uden December 1835, n°. 88, 6dcn Junij 1837, n°. 39. 2dc„ September 1837. n°. 110, 18den Ocloker 1847, n°."75, en Uden Maart 1848. n°. 172, zijn bij de afkondiging van Ons tegenwoordig besluit vervallen, met dien verstande, dat dc ;« n__u_u_—_ Tn<llö g__a_gde geestelijken, die thans van 's lands vege bezoldigd worden, wat liet geldelijke aangaat, onverkort blijven in het door hen verkregen genot en de aanspraken, welke zij volgens die vroegere besluiten, kunnen doen gelden. Onze Ministers van Koloniën en voor de Zaken der Roomsche-Katholijkc Eeredienst zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, •waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van Slate , tot. narigt. 's Gravenhage, den 25stcn December 1855. WILLEM.
Wij vernemen dat, bet Hare Majesteit de Koningin behaagd heelt , aan de Vereeniging tot Weldadigheid van den allerheiligsten Verlosser twee prachtige en smaakvolle vazen ten geschenke te geven , als prijzen in de loterij ten behoeve van voorn. Vereeniging, die in de aanstaande maand zal gehouden worden.
In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) van gisteren, heeft de adv.-gen. Dcketh gekonkludeerd tot verwerping van het beroep in kassatie door Jhr. M. Salvador ingesteld tegen een arrest van het hof in Noord Holland, waarbij hij, ter zake vau laster jegens eene openbare autoriteit in een gedrukt geschrift, is veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 15 .lagen, geldboete van ƒlOO en in de kosten. De uitspraak is bepaald op 24 Junij a. s.
Tegen het vonnis van de arrondissements-regtbank al hier, onlangs gewezen, waarbij H. G. Mulder is veroordeeld ter zake van hifgecn hij in het blad Asmodëe over den heer mr. Mijer schreef, lot, drie geldboeten, elk vau ƒlOO, is hooger beroep aan'getcckendl, zoowel door den veroordeelde als door het O. M. Uedcn diende dit appel. De advokaat generaal mr. F. F. Karseboom betoogde voor namelijk dat de eerste regter len onregte in hetgeïnkrimineerde cene bepaalde ondeugd had gezien daar het als laster moest worden bencl.ouwd. Z. Ed. Gest. rekwircerde dus vernieling van het vonnis a quo en veroordeeling van den uitgever lot drie maanden eenzame opsluiting, drie geldboeten, elk van f 100, ontzegging van regten gedurende vijf jaren en dc kosten, (boelen eh kosten invorderbaar bij lijfsdwang): Van de zijde vau den veroordeelde is daarentegen door mr. A. Meijer Bing beweerd, dat hier noch aan laster noch aau de aantijging van eene bepaalde ondeugd te denken valt, dat over geen minister maar over een privaat persoon gesproken is, en dat wel zonder eenig boos opzet. — Na beraadslaging heeft het hof den appellant vrijgesproken op grond dat hier geen hoon of laster is gepleegd.
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den minister van Koloniën, eene assignatie op de nederlandsche Bank, groot ƒ15,00 zijnde cene bijdrage, waarvoor een officier van het indische leger te Montrado heeft ingeteekend, ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood in bet Vaderland.
Vermits het nog al dikwijls voorkomt, dat nederlandsche schippers, op Noorwegen varende, hun mauifest niet in de voorgeschreven orde hebben en daardoor oponthoud en kosten veroorzaakt worden, zoo heeft, om dit zooveel mogelijk tegen te gaan, Z. M. konzul te Chris tiania vertaald ingezonden de artikele.i der wet, die dc goederenlijsten behelzen, en een formulier verstrekt voor een manifest.
Hierbij is nog door gezegden konzul vermeld, dat zelfs bij ballastlading een mauifest, waarop altijd de provisielijst moet staan, gecischt wordt, en dat het steeds door den schipper eigenhandig geicekend moet wezen, zijnde het daarentegen niet noodzakelijk dat het manifest door den Zweedsch-Noorscl.cn konsul of agent gevizeerd worde.
Dc Twentsch-Sallandsche kiezersverecniging Koning en Vaderland, heeft te Ommen een» vergadering gehouden , waarin is besloten geen kandidaat te stellen in het distrikt Almelo, voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Dit besluit is genomen, ..met het oog op dc antecedenten en in afwachting der splitsing van dat zoo heterogeen en in belangen opposite kiesdistrikt." (ƒƒ.)
Te Nispen waren deze week negen personen, meest alle moppenkramers, uit Etten om te overnachten, die plotseling zeer ongesteld werden, zoodat geneeskundige hulp meer dan noodzakelijk was. Deze lieden hadden te Esschen (België) op dc jaarmarkt soep gegeten, die daags te voren in een koperen ketel gekookt en daarin was blijven staan. Tegenwerkende middelen toegediend zijnde, is het den dokter van Essen gelukt deze lieden , benevens nog vijf inwoners uit die gemeente, te redden. {II.)
Uit Keulen schrijft men , dat tengevolge van het aanhoudend regenachtig weder, de bnitendien reeds hooggaande Rijn verletlen nacht 2 voet en sedert beden morgen 6 uur tot 's namiddags 2 uur 2 voet 1 duim gewassen en slaat op het oogenblik — 4 uur — op 18 voet 5 duim. Het wassen houdt aan en wekt bezorgdheid. Er 'is reeds een ongeluk gebeurd. Een met ijzer geladen vaartuig, dat hier wilde aanleggen, wierp zijn anker uit en het vaartuig stiet 'roet zooveel kracht tegen de raderkast van eene stoorasleepboot, dat het bijna onmiddellijk zonk. De zich daarop bevindende personen konden te naauwernood het leven redden. Heden middag had een tweede ongeluk plaats. Een zwaar beladen vaartuig, door den wind van den oever afgedreven , nadat de uitgeworpen ankers geweigerd haddeo dienst te doen, dreef tegen de brug aan. Twee vakken daarvan werden echter nog ter regter tijd weggenomen. Evenwel dreef een rnder fak der brug een eind weg. Het schip zelf werd in behouden haven gebragt, zonder meer schade bekomen te hebben.
'sGRAVENHAGE, 2 Junij. Z. M. de Koning wordt, naar men verneemt, den 14 dezer van het Loo in de rezidentie terug verwacht.
— Z. K. K. H. de Aartshertog Maximilaan van Oostenrijk zal Woensdag waarschijnlijk te Antwerpen aankomen, alwaar voor Z. K.K.H, het rijks stoomschip de Leeuw, onder kommando van den kapt. luit. ter zee 't Hooft , gcreedzal liggen, om Z.K.K.H. te ontvangen. De Aartshertog zal Vlissingen aandoen, om die zeehaven in oogenschouw te nemen.
TIEL, 31 Mei. Jl. Donderdag stond ter korrekfioncele teregtzitting van dc arrond.-regtbank alhier te regt, Jacoba Kaasjager van Zalt-Bommel , beschuldigd van onwillige manslag door onvoorzigtigheid. In de maand April jl. was het tweejarig zoontje van de beklaagde door de moeder op een stoeltje nabij den brandenden haard geplaast, en in dien toestand achtergelaten, terwijl zij zelve een boodschap ging verrigten. Terugkomende vond zij haar kind deerlijk gebrand en het ongelukkig voorwerp overleed kort daarna onder vreeselijke smarten. Dc Heer Mr. F L. Rambonnet , subsi, officier, betco"de, dat de beklaagde door onvoorzigtigheid norzaak geweest was van den dood van haar kind en requireerde hare veroordeeling tot eene gevangzetting van 6 maanden. Dc regtbank zal Donderdag e. k. uitspraak doen.
BATAVIA, 12 April. Onder dagtekening van 12 Maart jl. wordt van Soerakarta medegedeeld ,\lat de postiljon, die de brieven naar Salatiga, Samaranr en verder ovei bragt, in den avond van den lOden te voren, op anderhalven paal afstand van den post Ampel, is vermoord en van zijn brieventasch is beroofd. Op den 16den Maart i? te Soerakarta eene recepis aangehouden groot ƒlOO, die, blijkens het nummer, in het gerooide postvalies moest geweest zijn, en dat heeft tot de ontdekking geleid, dat 3 inlanders , uit den omtrek der plaals waar de misdaad gepleegd werd, daaraan medepligtig zijn, en dat de eigenlijke uitvoerder daarvan is zekere Kario Widjojo, een ontslagen postiljon op wien reeds van den aanvang af verdenking was gevallen, en die daarop toen onmiddellijk is gearresteerd. —Men schrijlï van Tjilatjap het volgende: In den avond van Zondag 9 Maart woedde over de plaats Tjilatjap een allerhevigst onweder, vergezeld van kort op elkander volgende bliksemstralen. Deze nameen van lieverlede toe, en de donder deed zich door het hooge omliggende land van Noesa Kambangan des te duidelijker hooren. Een der alhier ter reede, in lading voor dc Nederlandsche Handel- Maatschappij liggende schepen, genaamd H. Liduina, gevoerd door kapt. P. Louiinerse, werd door den bliksem in den vooi top getroffen , die de bramra aan splinters en de fokkera in tweeën sloeg, mede desaling vernielende, waarvan stukken ellen ver aan den walkant werden gevonden. Een tweede daarop volgende slag verpletterde de kombuis geheel en sloeg langs den ankerketting door het volkslogics naar buiten , de daar brandendende lamp, waar 2 man bij zaten, uildoovende. Gelukkig deed deblikscm geen meerder letsel en waren mcnschenlevens niet te betreuren. Slechts een paar man bevonden zich aan boord zooals boven werd aangehaald, want het meerendeel ligt in het hospitaal, hetgeen deze bodem trouwens met al de anderen gelijk heeft, wordende niet alleen zeelieden, maar ook alle ingezetenen dezer plaats dit jaar ten felste door de heerschende koortsen aangetast. Menig slagtoffer werd in de laatste maanden reeds opgeëischt, en menigeen ziet men nog door zwakheid overmand zijn afgemat ligchaam voortslepen. Van harte wordt dan ook hierdoor een ieder verlangend dc Oostmousson te gemoet eczicn die de moerasdampen, welke nu dekoortsen te weeg brengen , zullen doen verdwijnen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 2 Junij. De Morning Post bevat een brief uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat de Paus geweigerd heeft om het voorstel van Engeland en Frankrijk om de legaticn te seculariseren, aan te nemen. De Kardinaal Antonelli bereidt hervormingen voor; men voorziet echter dat zij onvoldoende zullen zijn. De Times meldt, dat het vraagstuk der belgische drukpers len genoege van Frankrijk is geregeld. De belgische regering zal cene wet voorstellen, strekkende om dc wetgeving op de drukpers strenger te maken.
De Globe schrijft dc erkenning van Walker door den president Pierce toe aan de omstandigheid, dat de vergadering, welke over het presidentschap zal beslissen, heden te Cincinnati bijeenkomst. PABUS 3 Junij. De spoorwegen ten Zuiden van Lijon tusschen de stad en Beaucairc , zijn weggeslagen. De kommunikatie is gestremd.
---

