INHOUD.
(Afbeelding). Braziliaansehe Geiten. De teelt van Koolrapen. I. Het WEEnorr-stelsel, of de Tarwebouw, zonder Mest. Stalvoedering. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) BRAZILÌAANSCHE GEITEN.
Gaaf moet ik het toestemmen, wanneer men de afbeelding van deze soort van geiten ongelukkig noemt , zoo men haar tot eene aanprijzing bestemd heeft, daar ze juist in eenen werkkring wordt v°°lsesteld, die de schrik uitmaakt onzer houttelers Jammer vond ik het, dat men het dier zoo afbeeldde, en om, zonder hetzelve te kennen, met den kop in het gras te zetten, kwam ttlii gewaagd voor, en zou er al ligt iets van het oorspronkelijke verloren gaan. Ik verzoek daarom den geachten lezer om daar over heen te zien, en liever met mij te bedenken, welk voordeel aan deze soort van geiten verbonden 15, ZOO zij, op Nederlandsche wijze, in stallen., de minder gegoeden gehouden worden. Het is toch eene zeldzaamheid, wanneer men in °ns land eene geit ziet grazen, en wanneer er geene statistieke opgaven dienaangaande bestonden, dan zonde men het getal van geiten in ons land niet groot achten, en echter waren er in: 1852. ISSI. geiten. geiten. Noord-Braband . . . 33016 35421 Gelderland . . . 27566 28862 Zuid-Holland. . . . 8723 7658 Noord-Holland . . Zeeland (I) De provincie Zeeland heeft eerst in 1853 de eerste °Pgaven van het getal geiten gegeven.
1852. 1854. geiten. geiten. Utrecht . . . . Friesland Overijssel Groningen . . . • 1049 1047 Drenthe Limburg . . . . Over het geheele Rijk waren er in 1853 » 1854 Er zijn alzoo streken in ons land, waar het aantal geiten bijzonder groot is en niet van belang ontbloot in eene vergelijking van het aantal geiten, dat in 1852 en 1854 in verhouding tot het aantal schapen gevonden werd. Op elke 100 schapen werden er gevonden in: 1852. 1851. stuks, stuks. Noord-Braband . 59 70 Gelderland . . 36 34 Zuid-Holland . . 22 14 Noord-Holland . . 2.8 2.4 Zeeland Utrecht Friesland 0.8 0.7 Overijssel Groningen Drenthe Limbnrg In de 3 eerstgenoemde provinciën is het aantal geiten, in verhouding tot dat der schapen, hoogst aanzienlijk, en wanneer b. v. in Gelderland deze verhouding iets verminderd is, dan is dit, even als bij de overige provinciën, daaraan toe te schrijven, dat het getal van schapen in verhouding nog meer is toegenomen, omdat de Londensche markt de prijzen zoo zeer deed verhoogen. In vijf jaren tijds werden er in de provincie Gelderland ruim 3000 geiten meerder geteld. De waarde van dit dier wordt dan ook in deze provincie op prijs gesteld, en niet onbelangrijk is hetgeen wij dienaangaande in het Verslag van Gedeputeerde Staten over 1849 lezen. »Een huisgezin van zes tot acht personen vindt in vier tot vijf geiten eene toereikende hoeveelheid melk en boter voor eigen gebruik. Waar genoemd getal wordt gehouden door een kleiner gezin, wordt mede dikwijls een varken, ter zwaarte van 50 tot 60 N. pd. gemest." »De verkregen mest is toereikende, om ongeveer van een bunder zandgrond te bemesten, en deze oppervlakte is volkomen voldoende voor het bestaan van een matig gezin, zoo een lid aanhoudend daghuur verdienen kan." »De geiten worden op stal gehouden. Weidegrond is overbodig. Het vleesch is smakelijk. De hoeveelheid vet, welke eene geit kan opleveren, wordt op zes N. pd. geschat. De prijs eener goede geit bedraagt f 5 tot f 6." »De geit is teeder van aard en kan eenen togtigen stal niet verdragen, doch het onderhoud is betrekkelijk veel minder kostbaar dan van eene koe en aan minder bezwaren onderhevig." »Van daar dat menig gezin met eene koe, op ontgonnen schralen heigrond, verarmt, en met vier of vijf geiten daarentegen in zijne behoeften kan voorzien." Intusschen behoort de Nederlandsche geit niet tot het beste soort, gelijk ook tot heden zelden eene poging werd aangewend om dit ras te verbeteren. In latere tijden zijn de geiten in de programma's der, onderscheidene tentoonstellingen opgenomen geworden, doch de belooningen daaraan verbonden zijn te gering, dan dat zulks invloed op de veredeling kan uitoefenen. Een geheel nieuw ras van geiten werd voor eenigen tijd in Oostenrijk ingevoerd onder den naam van Braziliaansche geit, en het is van deze, dat wij hier boven de afbeelding leveren. Deze geiten worden onderhouden en voortgeplant te Laxenburg bij Weenen , en van daar werden zij onlangs overgebragt naar het landgoed Lijkschena , bij Leipzig. Hier worden zij met de schapen gehouden en gaan daarmede grazen. Des winters krijgen ze per hoofd 1.5 N. pd. hooiwaarde. bestaande uit hooi, wortelgewassen en afval van brouwerijen. Zij werpen in April meestal 2 jongen, geven even zoo veel melk als de gewone geit, en ook alzoo is de smaak en hoedanigheid van het vleesch. Dat der gesnedene bokken zou met bet beste hamelvleesch gelijk staan. Eene bijzonderheid, welke de waarde dezer geiten zeer verhoogd, is de fijne donsachtige wol, welke men, in de maand Maart, door kammen verkrijgt. Nadat de langere haren onder het kammen zorgvuldig zijn weggenomen, levert iedere geit ongeveer 0.14 N. pd. dezer wol, welke gebruikt kan worden ter vervaardiging van de Turksche en Perzische schawis, en met 7 tot/ 15 per pl. betaald wordt. Het is niet onwaarschijnlijk, dat men deze geit ook in ons land met voordeel kan houden. Zeker is de omstandigheid gunstig, dat de geiten hier allen op stal blijven, en daardoor van eene meer vochtige luchtsgesteldheid minder nadeel ondervinden. Wenschelijk achten wij het, dat de eene of andere Maatschappij of enkele particulieren hierop hunne aandacht vestigen, en beproeven in hoeverre de invoer van dit ras voor ons land nuttig kan zijn.
WTTEWAALL.
---

