VEENONTGINNINGEN IN SCHOTLAND.
Gedurende eene landbouwreis, in Groot-Brittanje, ten vorigen jare, de omstreken van Stilling in Schotland bezoekende, deed ik onderzoek naar de wijze van ontginning der veenlanden, hetwelk aldaar op groote schaal plaats had, en daar dit onderwerp voor ons niet van belang ontbloot is, acht ik het niet ongepast mijne bevinding daaromtrent in het kort mede te deelen. De westelijke omstreken van de stad Stirling bestonden vroeger, voor eene groote uitgestrektheid, uit hooge veenlanden. Thans is deze voormalige veengrond in eene heerlijke vlakte herschapen, die, wat vruchtbaarheid, uitstekende cultuur en hooge opbrengst betreft, met de Lothians , met Tifeshire en met de Carse of Gowrie, (zijnde de beste gedeelten van Schotland) kan wedijveren. De grond is hoofdzakelijk klei en behoort wel tot de zwaarste, die ik in Schotland zag. Het klimaat is reeds wat regenachtiger dan langs de oostelijke kust. Een groot gedeelte van dit vroegere veenland is het eigendom van BUIK DRUMIOND, en is onder den naam van Blair Drummond' Mots algemeen bekend. Ruim 2000 bunders daarvan zijn in cultuur, terwijl er steeds nog kleine gedeelten worden aangemaakt. DRUMMOND begon, meer dan 60 jaren geleden, gedeelten van circa al bunder van dit veen aan hooglanders te geven, die daartoe van de bergen naar beneden kwamen. Ze moesten voor eigene kosten ontginnen, maar betaalden daarvoor gedurende de eerste 19 jaren geene pacht. De daarop volgende 19 jaren moesten ze circa f 141; de derde periode van 19 jaren f 24 en thans f 60 per bunder pacht betalen. Vele van deze kleine bouwerijen zijn evenwel in groote veranderd, van welke er tegenwoordig een groot getal aanwezig is. Bij het ontginnen heen men soms met eene veenlaag van 3.5 tot 5.2 N. el diepte te doen. Men begint greppels in de bovenste laagte graven en daarna grootere, in welke de eerste uitkomen, en die op hunne beurt uitloopen in de rivier de Forth , die deze streek doorstroomt. Door deze greppels, kleinere en grootere, laat men den turf, die afgegraven wordt, naar de rivier drijven. Daar men daartoe dikwijls gebrek had aan water, liet BLIJK DRUMMOND een werktuig inrigten , dat hetzelve uit een naburig binnenmeertje naar de veenen opdreef, en er werd bepaald, hoeveel een ieder daarvan voor zich mogt gebruiken. Thans is er een zeer groot waterrad, hetwelk langs de Forth bij de ontginners wordt gebragt en het benoodigde water uit deze rivier opvoert tot op het veen, om den turf te kunnen doen afdrijven. De meeste turf stroomt z66, langs de Forth , in de Noordzee, terwijl slechts een klein en het beste gedeelte als brandstof wordt gebruikt. Bij de afgraving van het veen wordt de onderste laag verbrand en men vermengt door spitten of door ploegen , met een paard als dit geschieden kan, de asch met den onder- of dalgrond. Deze dalgrond is, zoo als gezegd, meest overal zware klei en voor een klein gedeelte slechts leemachtig. Daarna worden thans de gronden drooggelegd. In den eersten tijd der ontginningen geschiedde dit niet, omdat het droogleggen, sedert circa 20 jaren in Schotland in gebruik, toen nog niet bekend was. De beroemde SnITII OF DEANSTON die in deze streek woonde, was, zoo als bekend is, de eerste stelselmatige drooglegger en voorstander van het diep losmaken van den grond. Zijn ondergrondsploeg is ook bij ons bekend. Hij bezigde steenen droogbuizen, maar beging eene groote fout, door hier niet dieper dan 6.1 palm droog te leggen. Men volgde zijn voorbeeld en deed dit zelfs nog minder diep. Thans is men genoodzaakt deze velden andermaal en dieper droog te lec,abbens en men heeft, zoo als men mij zeide, veel geld verspild, door deze onvoldoende handelwijze. Dit ontneemt echter niets aan de groote verdiensten van SMITH OF DEANSTON , den grondlegger van de allergewigtigste verbetering in den landbouw. Tegenwoordig draineert men hier niet minder dan 9.1 palm diep, op afstanden van 4.5 tot 5.8 N. ei, en sommigen meenen , dat het raadzaam is, daarmede eerst een paar jaren na het aanmaken te beginnen, nadat zich de grond wat gezet heeft. De steenen droogleggers worden niet veel meer gebruikt, maar men bezigt daarbij iSf turf, en vult de hoofdleiders daarbij met buizen, óf men doet het uitsluitend en geheel met buizen. De bouwerij Arnieve van den Heer M'QUEEN die ik bezocht, is volgens de eerste wijze geheel met turf drooggelegd. De turf werd daartoe uitgehold, hetgeen /0.60 per 32 N. el kostte, terwijl de aankoopprijs van buizen op die lengtefl.so zonde hebben bedragen. Bij ons zoude deze verhouding wel eenigzins anders zijn , daar de buizen goedkooper en de turf meerdere waarde heeft. De Heer M'QUEEN zeide mij, dat de turfdrains wel 30 jaren goed werkende kunnen blijven. Dikwijls wordt de turf niet uitgehold, maar circa 2 voet beneden de oppervlakte in de riool van 9.1 palm diepte gelegd, even als men dit vroeger wel met graszoden deed. De buizen, die men gebruikt, zijn hoefvormig met platte voetstukken , horseshoe's met soles of rond met kragen pipe tiles met collars.
Behalve het droogleggen acht men het zeer belangrijk, om kalk te gebruiken. Om de zes jaren wordt ze met den grond vermengd, meestal op land, voor zomerknollen bestemd, of op de braak. Gedurende de eerste 19 jaren brengt men buiten deze kalk , gewoonlijk in verhouding niet zeer veel mest of guano op het land; de handelwijze is echter verschillend, omdat men eerst na verloop van dien tijd eene geregelde vruchtopvolging aanneemt. Meestal laat men den dalgrond het eerste jaar na de vermenging met ascii liggen, en zaait daarop in het volgende jaar haver uit. Dikwijls neemt men dan 4 malen achtereen haver; daarna zomerknollen of aardappelen, vervolgens zomergerst of haver niet gras en klaverzaden; 2 jaren kunstweide; wederom een of tweemalen haver, zomerknollen enz. Men verbouwt zoo gedurende de eerste 19 jaren afwisselend haver, zomerknollen, aardappelen, gras, ook zomergarst; maar geene tarwe of paardeboonen , daar deze eerst later goed groenen. Bij het begin van de tweede periode van 19 jaren vangt de geregelde vruchtreeks aan, en deze is dan op de grootere bouwerijen in het algemeen de volgende: le jaar Braak of Zomerknollen gemest. 2e » Tarwe. 3e » Paardeboonen gemest. 4e » Zomergarst. Se » Gras of Kunstweide. 6e » Haver. Sommigen nemen 2 jaren achtereen kunstweide en hebben dan eene zevenjarige opvolging. Vroeger had men in het eerste jaar uitsluitend braak, thans neemt men steeds meer ruimte in voor zomerknollen ; geheel schijnt men de braak evenwel niet te kunnen missen, om dezen zwaren kleigrond behoorlijk te bewerken en te doen verweeren. Het braak en knollenland wordt gekalkt, later gemest en de zomerknollen geeft men buitendien nog dikwijls guano. Beenderenmeel voor zomerknollen wordt minder gebruikt dan in vele andere streken van Schotland, en niet in zuiveren toestand, maar met zwavelzuur behandeld. Men verbouwt veel zoogenaamde Hopetowntarwe en, kan men na zomerknollen soms eerst in het voorjaar zaaijen , dan neemt men dikwijls gebaarde tarwe, die in April in den grond gebragt, evenwel in Augustus kan gesneden worden. Men begint ook met de cultuur van de, in Schotland beroemde, Fenton-tarwe, die even goed in het voorjaar als in het najaar kan worden gezaaid, die kort en stijf van stroo is en vele graankorrels oplevert. Wanneer het koorn wat ligt is in het voorjaar, dan geeft men wel eene overbemesting top dressing van guano. De gemeste paardeboonen groenen welig en geven meest, even als de tarwe en zomergerst, een uitnemend gewas. In den oogst wordt veel gemaaid met de zoogenaamde Drummonds-zeis en de maaiwerktuigen komen ook hier in gebruik. In Aug. jl. had een beproeven van deze werktuigen in het groot plaats, waartoe landbouwers uit alle gedeelten van het land zich hier vereenigden. Voor kunstweide zaait men klaverzaden en raygras in de zomergarst. Het gras wordt in het najaar gescheurd en de haver in het daaropvolgende voorjaar ondergebragt. Aardappelen worden hier niet veel geplant in het algemeen ; gedeeltelijk zegt men mij, omdat het vervoer naar het naaste spoorweg-station te Stirling wat kostbaar is. Men ploegt 3.17 tot 6.34 palm; het diepste in het najaar in de tarwe- en haverstoppels. De braak wordt gedurende den zomer verscheidene malen omgereden. Met den ondergrondsploeg van SMITH OF DEANSTON i 5 men niet zoo algemeen ingenomen , als men dit hier wel verwachten zonde. Men heeft nog eenen anderen, eenen waren reuzenploeg, waarvoor tot 16 paarden toe worden gespannen, telkens 8 naast elkander, aan houten, die meer op hoornen dan op zwingen gelijken. Men gebruikt dezen ploeg om de riolen bij het droogleggen te helpen maken, en dit werk daardoor spoediger en goedkooper te kunnen verrigten. Ten minste N. el wordt met dit werktuig geploegd; de aarde schiet langs het geweldige rister naar boven en met de spade graaft men daarna de gemaakte grap op de volle diepte. De grubhers , zijnde de cultivators, in Schotland in zwang, worden veel gebruikt en zijn het geheele jaar door in werking. Het vee, dat men houdt, is meest van gekruist Korthoorn-ras. Dit gekruiste soort vindt men thans algemeen in Schotland; het neemt steeds toe, en algemeen is men van gevoelen, dat er geen beter bloed voor kruisen bestaat, dan het uitstekende Korthoorn-ras. In deze streek kweekt men het vee en verkoopt hetzelve 2 tot 21. jarig, terwijl men niet veel vetmest, waartoe de knollen-voorraad dikwijls wel niet voldoende is. Schapen zijn er niet veel. De zomerknol, die men heeft, moet aan het jonge vee en aan de melkkoeijen gegeven worden, om het stroo in mest te kunnen veranderen. Schapen in stallen en op mestputten houden, is hier zoo goed als onbekend. De omheiningen bestaan meest uit doornheggen, en de velden zijn van fiksche grootte. Bij het planten van doorn maakt men afheiningen van hout, tot dat de heg groot genoeg is, hetgeen in 8 jaren plaats heeft. Wegens het droogleggen zijn er weinig slooten• De hoofdleiders der drains zijn bedekt, en men draagt slechts zorg, dat de uitmondingsbuizen zich goed kunnen ontlasten. In het begin van Augustus jl. van Glascow met mijnen vader langs Loch Lomond cii Loch Catherine naar Edinburgh reizende, kwam ik voor bet eerst door deze streek. Ik bewonderde toen, van mijne verhevene zitplaats op de coach, den uitstekenden stand der vruchten. Tijdens mijn bezoek in September waren alleen nog de paardeboonell te velde; maar de groote massa's klampen bij de verschillende bouwhoeven, getuigden van den goeden oogst. De wijze, waarop men deze groote uitgestrektheden veenland tot voortreffelijke bouwlanden gemaakt heeft, bevat voorzeker veel goeds, vooral wat het droogleggen betreft, en de uitkomst is eene der vele bewijzen, wat overleg, vlijt en volhardino. kunnen daarstellen. G. J. VAN DEN BOSCUG 1 Maart 1856.
---

(Met Afbeelding.) EENE NIEUWE TARWE-VERSCHEIDENHEID VAN DE RICHELLE.
Op de Arnhemsche Tentoonstelling was eene verscheidenheid van witte tarwe tentoongesteld onder den naam van Rickelle, zij was ongenaald en behoorde tot de bijzonder fraaije verzameling van graansoorten, ingezonden door den Heer A. P. VAN INGEN , bij Arnhem. Afkom-Slig van Russische witte tarwe, hadden hare goede eigenschappen zich staande gehouden en niet eenigen grond mogen wij verwachten, dat zb, bij naauwgezette teelt, op sommige gronden van ons land, een voordeelig gewas zal Opleveren. Deze Richelle werd sedert langen tijd te Grignon, eene landbouw-school niet verre van Parijs, verbouwd, en van deze werd vóór 15 jaren eenige korrels door den Heer DONIOL in het departe-Inent Haute-Loire ontvangen en uitgezaaid. Door Jaarlijks bij den oogst steeds de beste aren uit te zoeken en voor een volgend gewas te bestemmen, is hier eene nieuwe verscheidenheid van tarwe ontstaan, die zich bijzonder onderscheidt door hare groote opbrengst en voldoende eigenschappen, zoo dat zij thans, in genoemd departement , eene groote verspreiding erlangd heeft. Ir6dr eenige jaren werd zij reeds door den Heer MAcHELoT onder blé Doniol als een bijzonder goed gewas aanbevolen. Op de Parijsche Tentoonstelling van Nijverheid Was deze tarwe, zoowel genaald als ongenaald, voorhanden en de afbeelding, welke wij hierboven leveis afkomstig van eene teekening, naar deze exemplaren genomen, en medegedeeld in Barrals Journal d'Ayrieulture. De aar dezer verscheidenheid is forsch en zeer verlengd, de naalden laten zich, ten tijde der rijpwording, van zelve los. Het stroo is bijzonder wit, hard en dik, en daardoor slaat het gewas, bij zware regens , niet ligt neder. De korrel is groot, wit en zwaar. Zij wordt in het arrondissement Brioyde van voornoemd Departement door de landlieden, onder gewone omstandigheden en zonder zwaar mesten, verbouwd tegen eene opbrengst van 35 tot 40 mudden per bunder. Deze tarwe is vooral geacht om het goed voedend brood, dat door de landlieden, waar zij verbouwd wordt, zeer wordt geroemd. Zij heeft in haar nadeel, dat ze een weinig gevoelig is voor vochtige koude, en dus minder geschikt geacht wordt voor gronden, welke het water niet doorlaten. Op drooggelegde landerijen wordt dit bevriezen veel minder waargenomen. Om al het bovenvermelde achten wij het nuttig, dat ook met deze Biehelle eene proef worde genomen. Welligt dat zij op daarvoor geschikte gronden het burgerregt verkreeg. WIPT.
---

