VANG ZOO MIN MOGELIJK DE MOLLEN!
Onder de plagen, welke op den akker, den moesgrond en in het weiland voorkomen, is men steeds geneigd ook den mol te noemen. In de provinciën Holland heeft men sedert overoude tijden op deze dieren jagt gemaakt en in het wegvangen hiervan tot op eene wonderbaarlijke hoogte gebragt. Gedurende langen tijd- heb ik mede den oorlog aan de' mollen verklaard, doch ben eindelijk daarvan terug gekomen en wel zoodanig van zienswijze veranderd, dat ik de voortteling dezer. dieren eer zou aanmoedigen dan tegenwerken. Die verandering van gedachten is niet geschied, dan nadat er vrij wat leergeld was betaald. Sedert jaren heb ik al de mollen, die in mijne kweekerij zich bevonden, weg doen vangen, en wel met een zoodanig gevolg, dat ik daardoor vrij wat schade leed. Zoo b. v. was er- een laag gelegen stuk gronds behoorlijk bemest: en met jonge iepen bepoot, die, tot mijne groote verwondering, gedurende den zomer langzamerhand achteruit gingen en tegen het najaar meerendeels gestorven zijn. Het daarop volgende jaar. werden, op dien grond-, de zaaibedden aangelegd voor eschdoorn 'en haagdoorn. Van beide de gewassen kwam het zaad goed op, doch de plantjes gingen telkens achteruit, tot dat in het najaar slechts zeer weinige boompjes overig waren. In het derde jaar werd. dit zelfde terrein beplant met zevenjarige benkenveeren, en nogmaals vond hetzelfde plaats. Meer dan de helft der beuken stierf en bij het wegnemen bleek het, dat bij de meesten de wortel rondom was afgevreten. Toen ook werd het opgemerkt, dat de schade alleen was aangerigt door larven van de meikevers. In een daarop volgend jaar werd de mol ongestoord toegelaten en de engerlingen niet meer waargenomen. Eene ondervinding van dergelijken aard doet natuurlijk het oog ook elders:vestigen. Alras bleek het mij, dat de mol de gestadige vijand is van alle mogelijke schadelijke gedierten, die zich onder den grond bezig houden, de wortels der gewassen af te knagen. Als een voorbeeld daarvan kan nog strekken , dat ik een stuk grands achtereenvolgende met aardappelen, rogge en wortels te velde bragt, waarbij mij telkens onder het ploegen eene groote hoeveelheid ritnaalden (larven van een Elater) in het oog viel en ik die dan ook voor den vijand hield, welke aan deze gewassen zeer veel nadeel had toegebragt. In het vierde jaar werd er haver en daarin grasklaver gezaaid. De mol, welke vroeger op dien akker niet werd bespeurd, had: zich dit en het volgende jaar zoo zeer vermenigvuldigd (ook door overstrooming van velden, die in de nabijheid onder water geraakten), dat de grasklaver geheel doorwroet en de grand ah met hoopen overdekt was. Na dien tijd was de ritnaald verdwenen en groeiden de volgende gewassen ongestoord door. Menig reiziger heeft dikwerf verbaasd gestaan, over de schade, welke de meikevers aanrigten in de omstreken van Nijmegen, Arnhem tot nabij-Zutphen , en hoe in de maand Junij in die- streken niet zelden alle soorten van boomen bijna, en vooral alle beuken, geheel bladerloos zijn. Die schade zoude niet plaats vinden, wanneer de mol overal werd gevonden op de landerijen waar de engerlingen zich ophouden. Doch het instinct van den kever zorgt daartegen en zelden legt hij zijne eijeren op eene plaats, waar des winters het rivierwater niet stroomt, en waar dus de mol zich niet kan ophouden. Er zijn enkele omstandigheden, waarbij men genoodzaakt is den mol: te doen verwijderen. In tuinen namelijk, waar hij de bedden van de onlangs gezaaide groenten, zoo zonde doorwroeten, dat de planten daaraan al te zeer lijden, of in de zaaibedden der kweekerijen en dergelijke. Zoo ook is het vangen volstrekt noodig in die gedeelten b. v. van de provinciën Holland, waar het binnenwater door kleine dijkjes (kaden) van de weilanden wordt afgehouden, en de mol oorzaak zonde worden, dat het land onder water werd gezet. Wanneer men deze en dergelijke gevallen uitzondert, dan bestaat er geene reden om den mol weg te vangen. De hoeveelheid insekten, welke deze diersoort verslindt, is ongelooflijk groot. Hij toch leeft grootendeels alleen van larven van insekten, aardwormen en dergelijken, en gebruikt in geen geval eenig plantaardig voedsel. Daarbij werken de verterings-organen bij den mol bijzonder snel, zoodat hij gedwongen wordt onophoudelijk nieuw voedsel op te zoeken, en zoo hij dit slechts gedurende zeer korten tijd mist, dan neemt zijn leven een einde. Zij sterven zoo ze slechts een dag zonder voedsel zijn. Een voorbeeld daarvan levert ons de Heer Duoks (1), die aan eenen mol voor zijn avondeten 15 wormen gaf van 3 duim lengte, zes engerlingen en twee meikevers, welke hij met gulzigheid verslond. Des anderen daags om 3 uren was het beest dood en bij de opening bleek het dat het den hongerdood gestorven was; er was geen het minste overblijfsel van voedsel in de maag aanwezig. De voordeelen, die door den mol op den akker en het weiland verstrekt worden, is ook in 1854 ernstig ter sprake gebragt bij de vergadering der Fransche Maatschappij van Landbouw, welke den sden Mei werd gehouden, en onderscheidene voorbeelden zijn toen aangehaald van lieden, welke de mollen vingen en niet vingen, met het gevolg, dat de landbouwers welke deze dieren niet wegvingen, veel schade door insekten-larven ondervonden en de andere daarvan bewaard bleven. De Belgische landbouwer CANOY vult deze opinrrkingen nog aan (2) door de mededeeling dat de Heer GIESBERTS van Schaag, een zeer kundig landbouwer in de lihijn-provinciën , door middel van premiën , jaarlijks mollen opkoopt, die de inwoners in den omtrek vangen, en dat hij deze dieren op zijn weiland brengt, en daarvan 'steeds de beste gevolgen ondervindt, zoodat deze handelwijze aldaar navolgers ziet. Behalve in het vernielen van insekten is de mol ook bijzonder weldadig door het wroeten van zijne gangen en het opwerpen van de aarde uit dén ondergrond. Er heeft eene vernieuwing van den bovengrond plaats, welke weinig geld kost en zeer gunstig op de gewassen werkt. Het moge web eens eenigen last veroorzaken en de zeis wat spoedig stomp maken, doch zulks, weegt niet op tegen de groote voordeelen , die de mol aanbrengt; te regt wordt van hem dan ook door den Heer SNELLEN VAN VoLLENnovEN,gezegd (3), dat de mol voor de vangst van schadelijke insekten, onder den grond:,. datgene is wat de spreeuw daar boven is. WTTEWAALL. , ' (1) In het Journal de la Société centrale d'agriculture de Be/giro, 1855, pag. 111. (2) Zie hetzelfde werk blz. 155. (3) Mr. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, de Schadelijke InSOCieli in tuinen, enz., Jjlz. 119.
---

INHOUD.
(Af beeldingen). KIELMANN'S Droogduiker-werktuig. Vang zoo min
mogelijk de Mollen! Noord-Amerikaansch Spek. Boek-Aankondiging. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) KIEKMANN'S DROOGDUIKER-WERKTUIG.
Ofschoon wij in ons weekblad herhaaldelijk op de voorbeelden konden verwijzen, waarbij het tireogleggen van landerijen in ons land was be-Werkstelligd , en wij nog laatstelijk daarvan eene vernieuwde bijdrage uit Friesland opnamen, zoo het er echter verre af, dat deze wijze van landverbetering in Nederland die verspreiding vond, Welke zij later zal deelachtig worden. Ten dezen aanzien staan wij bij alle rijken van Europa bijna ten achteren. Ten deele is deze omstandigheid daaraan toe te schrijven, dat men nog niet genoeg van het voor&ei eener drooglegging der landerijen overtuigd is, terwijl ook het invoeren van goede praktijken bij ons terug gehouden wordt, zoo daaraan hooge uitgaven verbonden zijn, al was het reeds voldoende bewezen, dat de onkosten, in verhouding tot de te verkrijgen voordeelen, ruimschoots gedekt werden. Men verlangt nog meer zekerheid, en een groot aantal proeven moeten het bewijs geleverd hebben. Tot dat standpunt zijn wij nu langzamerhand gekomen, en niet gewaagd durven wij de voorspelling noemen, dat ook bij ons eerlang een droogleggen op grootere schaal zal aanvangen en doorgezet worden. Daartoe zal naar onze gedachten veel bijdragen het invoeren van onkostbare werktuigen, waarmede de droogduikers vervaardigd worden, en in zoo verre achten wij eene beschrijving en afbeelding van een dergelijk werktuig door den Franschen landbouwkundigen J. A. BARRAL ook voor onze landgenooten van het hoogste belang. Het werktuig, hier bedoeld, werd door den Heer KIELMANN in Brandenburg uitgevonden, en is in de fabriek van ECKERT en VLKER te Berlin te verkrijgen tegen den geringen prijs van f 18. De Heer BARRAL kreeg op eene zeer toevallige wijze kennis met het werktuig, daar het door een Fransch landbouwkundige besteld was, doch reeds een jaar lang bij Parijs gestaan had, omdat de onkosten van inkomende regten, enz. den eigenaar te hoog voorkwamen. Na eenige kleine herstellingen en enkele verbeteringen werd dit werktuig op 16 April beproefd door eene Commissie van de Socie'le' centrale d'Agriculture, en werkte daar 5 achtereenvolgende uren met het beste gevolg. Behalve de heer BARRAL worden nog vele deskundigen genoemd, die allezins voldoende zijn om een oordeel deswege te vellen, en ons allen twijfel benemen aangaande de geschiktheid van KIELMANN'S werktuig. Volgens de opgave der fabriekanten zouden er 3000 pijpen per dag mede gemaakt worden, doch uit de proefneming is gebleken, dat dit getal nog meer kan bedragen. De afbeelding stelt het werktuig vrij duidelijk voor; een stevige houten bak, met ijzeren pennen en schroefmoeren voorzien, is in twee deelen gesplitst, waarbij aan het achterste een stevige paal is vastgemaakt, die de lengte van 1 Ned. el heeft. De hefboom, aan deze paal bevestigd, heeft eene lengte van 2.20 Ned. el, en daarmede kan een man kracht genoeg uitoefenen om den zuiger naar beneden te drukken en de pijpen te vormen. Is de hefboom geheel naar beneden gebragt , dan is al de klei tot twee langen pijpen gevormd, die nu door middel van koperen draden, op de gewone lengte, worden doorgesneden. Het eenige gebrek, dat BARRAL er aan bespeurde, was het niet aanwezig zijn van eene zeef van traliewerk, welke hij meende, dat gemakkelijk was aan te brengen. Op deze wijze verbeterd, zal dit werktuig op de aanstaande Tentoonstelling van landbouw te Parijs gevonden worden, en wij achten het van belang, dat de Nederlandsche bezoekers der Tentoonstelling daarop indachtig zijn, en, zoo mogelijk, de proefneming bijwonen. Ook met genoemde verbetering zonde het eenen prijs van 40 francs niet te boven gaan, en dus aan onze Heeren-boeren de gelegenheid aanbieden, om, ieder voor zich, de benoodigde droogduikers te vervaardigen. WTTEIVAALL.
---

