HET DROOGLEGGEN VAN LANDERIJEN ONDER URETERP IN FRIESLAND (1).
Bij het lezen van Engelsche berigten over het droogleggen der landen, nam ik mij voor daaromtrent een nader onderzoek in te stellen. Ik begaf mij te dien einde naar de landbouwkundige school te Haren (provincie Groningen), en zag aldaar al datgene, wat daarop betrekking had. Dat beviel mij, en ik nam het besluit, om gebruik te maken van die, mij zeer doelmatig voorgekomene, verbetering van den landbouw. Dien ten gevolge maakte ik in het voorjaar van 1852 eenen aanvang met het droogleggen mijner landen, en ging daarbij te werk op de volgende wijze: De greppels werden op de gewone wijze gemaakt, twee (oude) roeden (2) van elkander, bijna waterpas, met dien verstande echter, dat zij een weinig op het afwateren liggen. (1) Eene mededeeling, gedaan in de afdeeling Dragten van de Friesche Maatschappij van Landbouw. (2) Wij hebben hier tegen onze gewoonte de oude maat behouden, niet zeker wetende, welke maat (denkel(jk Friesche roeden) bedoeld wordt:
De onderste groef, waarin de pijpen gelegd worden, werd met een smal loetje gemaakt. Uit voorzorg van digt slijmen, werd op de ingelegde pijpen een lange turf ter halver dikte geplaatst. Later zijn de regels pijpen met een goed gevolg drie h vier roeden van elkander gelegd, en op deze wijze heeft zulks, door elkander gerekend, ongeveer 3000 vier duims pijpen, f 13.50 de duizend per bunder vereischt , terwijl de onkosten per bunder bedragen hebben ,ƒ 60 of/ 70. In stede van turflagen over de pijpen, gelijk in het begin plaats vond, zijn de greppels later alleen gedempt met de voorhanden zijnde aarde, dat bij ondervinding even goed bleek te zijn, terwijl om de mindere kostbaatheid meestal gebruik is gemaakt van de oude greppels, die in het land waren. Is het land langer dan 80 oude roeden, dan wordt een regel grootere pijpen, op de halve lengte van het land, over dwars gelegd. De regels pijpen worden tegen dien dwarsregel aangelegd, zonder daarin eenige opening te maken, terwijl op de aansluitende regels op de dwarspijpen, steengruis geworpen wordt. Aanvankelijk werd naauwkeurig de hoogste waterstand in acht genomen, en hiernaar de greppels gemaakt, doch later heb ik er alleen op gelet, dat de hoogst liggende pijpen zes palmen beneden de oppervlakte van het land gelegd werden, (eenigzins afhellende), zonder den hoogsten waterstand in aanmerking te nemen. Wanneer de eerste bewerking voor het droogleggen is afgeloopen ,is er, mijns inziens, verder niets aan te doen, dan jaarlijks de eind- of uitwaterende pijpen, die min of meer aan de lucht zijn blootgesteld, na te zien, of hunne ligging goed gebleven is. Deze eindpijpen behooren overdekt te zijn met eene gewone dakpan, die de drukking der aarde op de pijp bevordert. Op deze wijze zijn door mij 20 bunders weideen bouwland drooggelegd. Door het niet meer bestaan der greppels en zijne kanten, heb ik hierbij, volgens eene naauwkeurige opmeting, ruim 1200 oude roeden grond gewonnen. Bovendien heb ik het voordeel gehad, dat dit drooggelegd land bijna altijd te gebruiken is geweest, dewijl , bij bovenmatige vochtigheid, het overtollig water altijd door de droogpijpen werd geloosd. En daar alles altijd even droog en frisch is, wordt het land gemakkelijk en als van zelve gezuiverd van onkruid en taaiheid. Neemt men nu hierbij in aanmerking dat voor de bebouwing van drooggelegd land minder werk wordt vereischt , dewijl er geene greppels in zijn, en dat ook dat gedeelte, wat anders niets kan opleveren, zijne vruchten geeft, dan moet het voordeel van het droogleggen wel in het oog springen. Ik kan bij ondervinding mededeelen , dat de opbrengst der vruchten, op het door mij drooggelegd land geoogst, zeer goed is geweest niet alleen, maar tevens dat ik ruimschoots, door de verbetering van het land, voor de tot nu toe voor de drooglegging gedane uitgaven schadeloosgesteld. Ik heb thans weder pijpen ontvangen voor vijf bunders land, en noodig tot overtuiging iederen belangstellende uit, om mijnen arbeid te bezigtigen. Volgens eene door mij gemaakte berekening, welke ik hier mededeel, geloof ik dit droogleggen der landen te mogen aanbevelen. Het spreekt intusschen van zelf, dat ik bij deze berekening alleen tot maatstaf heb kunnen aannemen de waarde der landen, die door mij te Silnzien zijn drooggelegd. Zoo als gezegd is zijn door mij drooggelegd 20 bunders. De kosten hiervan zijn, ruim genomen p. bunder f 70, dus in het geheel f 1400 Er is gewonnen aan land 1200 roeden of 2 hond. Het bund. wordt gesteld eene waarde te hebben van f 900, is derhalve Er is dus werkelijk aan kapitaal gewonnen . Rekent men nu 5 pCt. rente in het jaar van het bestede kapitaal tot het droogleggen adf 1400, dan is dit ieder jaar De twee bunders gewonnen land, (lie thans bebouwd en geweid worden, kunnen jaarlijks, naar eene niet; te hooge berekening, opbrengen f 45 het bunder. Dit is Men verkrijgt alzoo alle jaren meer aan revenuen f 20 Herleidt men deze meerdere revenuen tot kapitaal, dan bedraagt dit juist de straks gezegde som ad j. 400, die aan werkelijk kapitaal gewonnen is. Dit gewonnen kapitaal nu, berekent naar 5 pet , interest op interest, bedraagt na verloop van dertig jaren de som van ƒ 1764 Kunnen nu de pijpen 30 jaren liggen en moet men ze dan weder geheel vernieuwen, dan zou men daartoe weder noodig hebben, het bunder berekend naar f 68.20, (zijnde f 70, ruim genomen) Zoodat men alsdan, bij geheele vernieuwing, weder het oorspronkelijke overgewonnene kapitaal overhield, ad En dit zonder bij dit alles het mindere onderhoud in aanmerking te nemen, gelijk straks zal worden aangetoond. Men zal mij misschien tegenwerpen dat de berekening van eene interest op interest naar 5 pCt. te hoog is, maar het is zeer waarschijnlijk dat de pijpen, in plaats van 30 jaren, wel 45 jaren kunnen liggen zonder vernieuwing, en dan zou de gewonnen /400 kapitaal, tegen eene eenvoudige rente, naar 411' pet., na verloop van 45 jaren, bij een goed beheer (of wel wanneer men na verloop van 20 jaren de verkregen rente telkens met het kapitaal naar 41 pet. uitzette), beloopen de som van f 1766.80, hetwelk gelijk zou staan met de straks gemaakte berekening van rente op rente. Boven dit alles wint men, volgens eene middelmatige berekening, ten gevolge het niet meer noodig zijn der greppels en zijne kanten, eene niet onbeduidende som aan onderhoud. Op de door mij drooggelegde landen hebben de 1200 0 oude roeden, of 2 bunders vervallen greppels, volgens gedane opmeting, eene lengte van circa 3500 oude roeden. Die greppels en kanten kosten jaarlijks aan onderhoud één cent per roede, dus Trekt men hieraf het geringe onderhoud voor de duikers ieder jaar tot . .... • . Zoo houdt men 's jaars over 1 52 Deze jaarlijksche overwinst bedraagt na vijf jaren f 100. Wanneer men nu de rente, naar 44 pCt., om de 5 jaren, met de overwinst over die jaren er telkens bijvoegt , dan zal men na verloop van 45 jaren, een kapitaal verkrijgen van ruim twee duizend gulden. Men kan dus gerust aannemen, dat men ongeveer over de 25 'a 30 jaren het droogleggen kan vernieuwen uit gewonnen grond en bespaard onderhoud. Mijne uitkomst is alzoo dat het droogleggen ons schenkt, 10. aanwinst van grond en 20. verbetering van grond. Ten slotte meen ik nog te moeten mededeelen , dat iemand, die van mij, voor slechts vijf jaren tijds, vijf bunders land in huur heeft, waarvan de helft droog was gelegd, mij, na een jaar het land gebruikt te hebben, voorstelde, om op zijne kosten in de andere helft de pijpen te leggen, als ik die wilde aanschaffen. De ondervinding scheen ook dien man het nut van het droogleggen geleerd te hebben. Silmien onder Ureeerp, April 1856.
T. TAKEMA.
---

INHOUD.
Landerijen onder Ureterp in Friesland. Koolrapen. Korte herinneringen aangaande den Staat en de gelegenheid van het jfVeder, de Gewassen en het Vee inden Beemster en Omstreken gedurende 1855. Berigten.
(Afbeeldingen). Het Enten bij wijze van Zuigen om ledige plaatsen aan te vullen. Het Droogleggen van
---

(Wet Afbeeldingen.) HET ENTEN BIJ WIJZE VAN ZUIGEN OM LEDIGE PLAATSEN AAN TE VULLEN.
In een vroeger nomrner plaatsten wij eene gunstige aanbeveling van het werk van den Deer HARDT, over het snoeijen, enten, enz. van de fijnere vruchtboom-soorten. Naar aanleiding van dit werk meenen wij iets te moeten zeggen over de wijze om, bij de vruchtboomen aan muren of schuttingen, de ledige' plaatsen aan te vullen. Wanneer namelijk een hoofdtak, door wegsterven of wel door tegenstribbeling van de natuur, niet voldoende van takken voorzien is, dan kan daarin door een enten, bij wijze van zuigen, op eene geschikte wijze voorzien worden. Dergelijke handelwijze heeft wel is waar ook in ons land soms plaats, en wordt b. v. in de Provinciën Noord- en Zuid-Holland door bekwame tuinlieden dikwerf in praktijk gebragt , doch is intusschen verre van algemeen en zelfs )aij de meesten als onbekend aan te merken. Men gaat daarbij te werk als volgt. Nadat er een of ander takje uitgekozen is, dat geschikt geacht wordt om de ledige plaatsen aan te vullen, Wordt er met het entmes een stukje hout uit den tak gesneden, ter lengte van 3 tot 4 N. dm. liet takje, dat tot afzuigen bestemd is, snijdt men van onder aan weèrszijden schuins bij en doet znlks even lang als de snede, waarin het takje 2al gelegd worden. Wanneer men zorg draagt, dat de knop in het midden zit en dat de schors goed op elkander past, dan is men ook van het aanslaan verzekerd en heeft daarbij niets meer lloodig te verrigten, dan het van de buitenlucht af te zonderen; hetzij dat men hiertoe wol, Inattenband of entwas gebruikt. De afbeelding, fig. 1, geeft de wijze aan, zoo als een geënt takje zich voordoet, terwijl bij fig. 2 meerdere dergelijke takjes zijn voorgesteld. Later snijdt men, ter vvéderzijde van ieder uitgeschoten lot, dé moedertakjes weg. Bij fig. 1 en 2 wordt dit zuigen met het zomerlot voorgesteld, doch dit kan ook even goed met een lot plaats hebben, dat een jaar onder is, zoo als men bij fig. 3 opmerkt. Het insnijden en de verdere behandeling geschiedt op dezelfde wijze als bij fig. 1 en 2, doch des verkiezende kan zoodanig lot ook in het vroege voorjaar ingezogen worden.
_ WTTEWAALL.
---

