(Met Afbeelding.)
lIET ELECTORAAL-SCHAAP V" den Bon. VON SPECK-STERNBURG in Saxen. ..De roem, welke het Spaansche schaap door zUne kostbare wol, over geheel Europa, verkregen liad, gaf aanleiding dat onderscheidene Regeringen er op bedacht waren om dit ras van schapen ln te voeren. Spanje echter wenschte in het nitsluitend bezit daarvan te blijven en wist zich ook, door zware straffen op den uitvoer gesteld, gedurende eene lange reeks van jaren, daarin te handhaven. In het midden der voorgaande eeuw werd echter dat verbod zoodanig gewijzigd, dat aan enkele Regeringen den uitvoer van een bepaald alltal schapen toegestaan werd. Daarvan werd net eerst gebruik gemaakt door den Koning van liruissen, FREDERIK 11, die in 1748 een aantal (lezer schapen aankocht en zulks ook later nog l'erseheidene malen herhaalde. De grootste bezending vond echter in 1785 Plaats, toen eene kudde van 200 ooijen en 100 rammen werd ingevoerd. Deze proeven ellter slaagden niet naar vvensch, daar de schagedeeltelijk stierven, gedeeltelijk weder vert: asterden. De veredeling der Spaansche schapen Pruissen dagteekent eerst van het begin dezer eeuw, toen, in 1800, 180 schapen en in 1802 ongeveer 800 ooijen en 400 rammen uit Spanje werden aangebragt. In Saxen echter was men bij de eerste aanvoeren gelukkiger geweest, zoodat de eerste schapen, in 1765 uit Spanje overgekomen, al dadelijk de gunstigste uitkomsten opleverden. Die kudde bestond uit 128 ooijen en 102 rammen. Bij eene meer zorgvuldige keuze van voedsel en behandeling werd de wol allengskens fijner en kreeg daardoor meerdere waarde, zoodat zij al spoedig in prijs boven de Spaansche wol steeg. Zij kreeg den naam van Electoraal-wol, welken naam de Engelsche fabrikanten haar gaven, die de hooge waarde dezer vvol spoedig inzagen. Er behoort eene groote opmerking toe, gepaard met eenen juisten blik, om het Electoraal-schaap daar te stellen en te behouden. Hecht men, bij de keuze der rammen, te veel waarde aan de fijnheid der wol, zoodat men de andere hoedanigheden daardoor eenigzins uit het oog verliest, dan krijgt men een zwak ras, dat een te klein gewigt aan wol oplevert. Daarvan leverde zoowel Pruissen als Saxen vele voorbeelden. De ondervinding is hier echter de leermeester geweest, en zeker is het, dat men het vooral in Saxen ongelooflijk verre in het veredelen van dit schaap gebragt heeft.
Bij het Electoraal-schaap en in het algemeen bij al de Merinos-schapen staat het verkrijgen van de fijne wol op den voorgrond. Van daar dat zij in de jeugd niet sterk gevoederd worden, opdat het ligchaam zich niet ten koste van de wol zoude ontwikkelen. Tot vetmesten zijn zij minder geschikt en heeft zulks nimmer met voordeel vóór het derde jaar plaats. Als voorbeeld vermelden wij hier de schaapskudde van den Bar. VON SPECK-STERNBURG bij Leipzig, welke in 1822 werd daargesteld uit schapen, afkomstig van de Koninklijke Electoraal-kudde van Lohmen. De ram en enkele ooijen , welke wij afgebeeld voorstellen, behooren tot deze kudde en kunnen een goed denkbeeld geven ten aanzien van den vorm dezer kostbare dieren. De kudde van den Heer VON SPECK-STERNBUBG telt thans 1000 stuks, waarvan: 240 moeder-schapen, 200 jaarlingen, 320 hamels en guste, 200 lammeren, en 40 gesneden lammeren. Zij bevinden zich allen in één ruim gebouw, dat warm is en tevens behoorlijk van versche lucht kan voorzien worden. De zolder is met eene leemlaag digt gemaakt om het doen vallen van alle stof te voorkomen.
Zij worden gevoederd met goed hooi, stroo , wortels en afval van brouwerijen, per hoofd tegen eene hooiwaarde van 1.5 N. pd. Gedurende den zomer heeft de kudde eene krachtige gezonde kunstweide, welke grootendeels uit witte klaver bestaat. De gezondheid der schapen is zoodanig, dat er van 1849 tot 1855 geen sterfgeval is voorgekomen. Doch hierbij moet men in aanmerking nemen, dat de kudde, van het begin af, uit eenen gezonden stam is voortgesproten, dat er geen schaap gevonden wordt, hetwelk ouder dan 7 jaren is en dat er wekelijks voor de huishouding 4 tot 6 stuks geslagt worden. Doch ook, wanneer men dit in aanmerking neemt, dan nog is de voortdurende gezondheid dezer schapen hoogst opmerkelijk en getuigt wel, dat hier de leefregelkunde niets te wenschen overlaat. Gedurende de laatste twaalf jaren heeft men gemiddeld per hoofd van 1.17 tot 1.28 N. pond wol verkregen en deze in 1854 tegen ruim! 4 het N. pond verkocht. Niet onbelangrijk is eene proeve, welke hier genomen wordt om te zien, welken invloed het niet scheren van een schaap op de wol uitoefent. Sedert 1843 namelijk werd er een der beste schapen niet meer geschoren. Het dier bleef gezond, at goed, en toen het na 10 jaren stierf, had de wol op de beste plaatsen eene lengte van bijna 5 palmen en de kortste ongeveer 2.5 palm. De kenmerkende eigenschap van de Merinos-wol had zij behouden, de kronkelingen waren wat onregelmatiger; zij was met een roodachtig zweet bezet, dat haar een flaauwachtig aanzien gaf. Het vluis, na den dood afgeschoren, woog 15.25 N. pd. en gaf, na een zorgvuldig wasschen, 9.125 N. pd. wol. Deze proef wordt weder met een ander schaap voortgezet, dat thans 6 jaren oud is en waarvan de wol op eenige plaatsen reeds de lengte van 2.3 palm heeft. Het heeft eenen afzonderlijken stal en is steeds met een linnen kleed bedekt, om- de wol voor vuil worden te behoeden. WTT.
---

