(Met Aƒbeeldingen. )
GESCHIKT NAKEN VAN MELK VOOR. ZEEREIZEN. Meermalen werd in ons Weekblad over het bewaren van melk gesproken, vooral om deze in verdikten toestand te brengen en ze later met Water weder tot melk aan te lengen. Thans echter is er eene nieuwe wijze uitgevonden , welke ongetwijfeld de voorkeur verdient, daar de melk hierbij in eenen onveranderden toestand bewaard kan worden, en wel zoodanig , dat zij, na jaar en dag op zee geweest te zijn, nog al de eigenschappen van versche melk bezit. Deze uitvinding is te danken aan den Heer MABRU te Parijs, die daartoe van het boven afgebeelde toestel gebruik maakt. Men ziet op de teekening in de eerste plaats het fornuis, waar de stoom wordt verkregen, Welke met behulp van een buis naar den ketel gaat, waarin de melk gezet wordt. Deze melk bevindt zich hier in flesschen van metaal, 12 tot 15 in getal, die van boven in boden buisjes eindigen. Deze buisjes hebben eene lengte van a pahn en eene doorsnede van 1 N. duim. Van hoven loopen ze allen in eerien trechter te zamen. Wanneer nu de flesschen gevuld zijn tot boven kfl de buisjes, even in den trechter, wordt er .:an boven een klein laagje olijfolie opgebragt. wordt de stoom binnengelaten en de melk gedurende een uur tijds aan eene warmte van 75 tot 85 graden CELs. (167 tot 185 graden liAllitENnEtT) blootgesteld. De melk zet zich uit en vult de trechter , doch de dunne laag olijfolie verhindert elke aanraking met de buitenlucht. 1130 or die laag olie ontlast de melk zich van alle 4'lchtdeelen , welke zij bevat.
Vervolgens laat men de melk afkoelen tot op 20 graden CELS. (68 graden FAHR.) Zij neemt nu eene geringere ruimte in, doch zoodanig, dat een gedeelte van het boden buisje gevuld blijft. Na de verkoeling drukt men het onderste gedeelte van het boden buisje te zamen en maakt de flesch met tinlood toe. Dat eene dergelijk behandelde melk zich goed moet houden, is duidelijk. Al de luchtdeelen zijn er uit, en daar de flesch geheel vol is, zoo kan in deze geene schuddende beweging plaats vinden, die de boterdeelen doet afzonderen. Melk, op deze wijze in Julij 1853 behandeld, werd in April 1855, na eene reis naar Brazilië en terug, te Parijs beproefd, en onveranderd bevonden. Alleen maakte men de opmerking, dat dergelijke gevulde flesschen in een warm klimaat overgebragt, door de uitzetting ligtelijk aan springen onderworpen zijn, doch deze aanmerking vervalt, wanneer men de melk, daarvoor bestemd, in stede van tot 20 graden CELS. (68 grad. FAnts.) te verkoelen, slechts op 25 (79 grad. FAHR.) , of des noodig tot 60 graden CELS. (140 grad. FAHR.) doet verkoelen.
---

TENTOONSTELLING VAN LANDBOUW TE P A R IJ S,
van 23 Mei tot 7 Janij 1856. Aan den Franschen Minister van Landbouw, den Heer E. ROUHER , komt de lof toe, dat er te Parijs, in het voorgaand jaar, eene eerste proeve geleverd werd om de verschillende veerassen uit alle deden van Europa, op ééne plaats, te doen zamenkomen en eene vergelijking onderling mogelijk te maken. leder landbouwer, die zich destijds te Parijs bevond, was ''verbaasd en opgetogen over den goeden uitslag dier onderneming, welke in alle deden als welgeslaagd kan genoemd worden. Behalve hetgeen Frankrijk zelve leverde en dat een ieders aandacht trok, was er vooral talrijk en bijzonder schoon vee uit Engeland, Zwitserland en België aanwezig. Het was duidelijk zigtbaar dat men, vooral in de beide laatstgenoemde landen, zich groote moeite gegeven had om op te zenden, wat er, in 't Rijk, het mooiste aanwezig was. Blijkbaar zelfs was het dat door Belgische grondeigenaren, in ons land, voor hooge prijzen, vee was aangekocht, om daarmede lauweren te plukken, die eigenlijk ons toekwamen. Gedeeltelijk is deze handelwijze gelukt, en daaraan was het ook toe te schrijven dat ons Hollandsch vee, in verhouding, minder prijzen erlangde. Hartelijk wenschen wij dat onze inzendingen dit jaar eenen gunstigeren uitslag zullen hebben, en wij alzoo de zege zullen behalen, die ons regtmatig toekomt. Er wordt in ons land een schat van vee gevonden, dat overwaardig is om op de Parijsche Tentoonstelling te verschijnen, zoo slechts uit iedere streek wezenlijk het beste gezonden wordt. Vooral is daartoe aan te bevelen eene vereenigin g van personen, die, voor gemeenschappelijke rekening, het vee opzendt. Aan vrees voor geldelijk verlies behoeft men hier niet te denken, daar, behalve de kans tot het behalen van premiën , de verkoop van goed Nederlandsch vee te Parijs voldoende is om de kosten te dekken. Mogten vooral onze Hollandsche, Groningsche en Friesche landbezitters en veehouders de handen in een slaan en daardoor den roem staande houden, die wij, te dezen aanzien, nog werkelijk buitenslands bezitten! Tot opluistering is ook aan te raden om pluimvee in te zenden, waarvan wij talrijke verscheidenheden bezitten, die te Parijs met genoegen gezien worden, en gewis daar, voor hoogere prijzen verkocht worden, dan zij, met de kosten van vervoer, hier waard zijn. Het was merkwaardig te zien, hoe de Engelsche en Fransche voorstanders van pluimvee, onze weinig ingezonden voorwerpen bewonderden, en daarvan zich zoo gaarne het eigendom wenschten te verzekeren. In het voorgaand jaar was aan de Tentoonstelling niet verbonden het inzenden van werktuigen en voortbrengselen. Thans zijn daarvoor belangrijke prijzen en medailles beschikbaar gesteld. Onze werktuigkundige JENKEN werd op de Tentoonstelling van Nijverheid te Parijs bekroond voor zijnen deugdzaam werkenden ploeg, terwijl ook zijn zaaikruiwagen met lof werd vermeld. Dat zulks hem en onze overige fabriekanten van landbouw—werktuigen .aanmoedige om, door een talrijk inzenden, onze eer op te houden. Vooral echter meenen wij de aandacht onzer
landbouwers te moeten vestigen op het inzenden van voortbrengselen. Dikwerf wordt een dergelijk inzenden uit een verkeerd oogpunt beschouwd, door namelijk datgene op te zenden, wat nieuw is, in de streek welke men bewoont. Juist het omgekeerde moet hier plaats hebben, door namelijk die voorwerpen te doen mededingen, welke in de streek, waar men zich bevindt, een goed gewas leveren. leder in zijne provincie moet de rogge, de tarwe, de meekrap, het oliezaad, den tabak, inzenden, welke daar algemeen geteeld wordt. Ook boter en kaas wenschen wij dat talrijk zal vertegenwoordigd zijn, gelijk ook gedroogde en gezouten groenten, zeer welkom zullen zijn. De Hollandsche kweekers raden wij ten sterkste aan om met hunne gekweekte vruchtboomen niet achterlijk te blijven. Al zijn zij in Frankrijk met dat kweeken zeer verre gevorderd, zoo bezitten wij echter andere en zeer eigenaardige vormen, die zeker ons tot roem zullen verstrekken. Onlangs ontvingen wij een' brief van den Heer EUGÈNE TISSERAND, (die ook wegens deze Tentoonstelling, na Julij 1855, Zweden en Denemarken, Duitschland voor een gedeelte, Zwitserland, Schotland en Engeland bezocht,) waarbij hij den wensch te kennen gaf, om onze landgenooten vooral op te wekken dat zij door talrijke inzending van voorwerpen, de Parijsche Tentoonstelling zouden opluisteren. De Heer TISSER AND , die lang, op last van het Fransche Gouvernement, in ons land verkeerde, geeft de verzekering dat onze meeste voortbrengselen, met groote belangstelling te Parijs zullen ontvangen worden. Het Programma van de Tentoonstelling werd in N°. 3 en 4 dezer Courant opgenomen en derwaarts verwijzen wij onze lezers. De Secretarissen der onderscheidene landbouw-vereenigingen zullen zich gaarne belasten met de opzending naar Rotterdam te regelen, terwijl alles gezamenlijk door de zorg van het Bestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw verder zal verzonden worden. WTTEWAA LL.
---

