(Mei Afbeeldingen.)
°NbERGILONDSPLOEG MET GEBOGEN BALK.
In N.. 8 der Landbouw-Courant, vindt men eene afbeelding van eenen ondergrondsploeg met gebogen balk. Daarvan wordt gezegd, dat de 'Jogt aan den balk gegeven is, om te voorkomen, dat het van de handsche paard op de omge—Ploegde voor zou behoeven te loopen en verder, dat deze vorm te verkiezen is, wanneer dergelijke balken uit een krom gegroeid stuk hout kunnen Worden vervaardigd. net komt mij voor, dat het voorgestelde doel even goed te bereiken is, bij het gebruik van een' •regten balk, zoo men slechts de bevestiging van den, naar het schijnt geheel ijzeren, voet eenigzins wijzigt. Bijgaande figuren helderen dit denkbeeld op, daar er uit blijkt, dat de trekkracht en de tegenstand in No. 3 juist op dezelfde wijze werken als in No. 2 , zonder dat in eerstgenoemde figuur, de regte balk van den oorspronkelijken vorm N.. 1, door een gebogen stuk hout is vervangen. w. S.
---

ONDERGRONDSPLOEGEN.
In No. 8 van de Landbouw-Courant is mijn 4aain geplaatst onder eenen ondergrondsploeg , Welke voor eenige jaren, in dien vorm, in menigte re.espreid is geraakt. Meerder ondervinding heeft echter doen inzien, dat daaraan een gebrek leeft, hetwelk gemakkelijk verholpen kan worden, 'let gemis namelijk van den voet. Zonder voet heeft de boom zeer veel te lijden, doordien de ploeger, vooral zoo hij minder bedreven is, al ligt de staarten te veel ligt, den ploeg te diep doet gaan en alzoo zelfs in staat is om 4 paarden vast te ankeren. Geen boom zal daaraan kunnen weérstaan. Een eenvoudige voet tegen den boom, op de Amerikaansche wijze vastgehecht, belet een te diep inschieten volkomen , en, mits goed gesteld , bezwaart deze het werktuig niet noemenswaardig. Het schaar van dezen ploeg is dat van SMITH en (Ins slechts een enkel schaar. Ik hecht zeer veel aan dezen vorm en een ieder, die ondergrondsploegen met enkele, slechts naar de regterzijde scherpe scharen, met diegene welke dubbel gescherpt zijn, op het veld vergeleken heeft, zal met mij instemmen, dat zij beter werk verrigten met minder krachtaanwending. De gebogen boom kan, natuurlijk, geheel vermijd worden, wanneer men hein slechts, links uitwijkende op de risterscheden bevestigt, zoodat de kop evenveel naar de landzijde gewend blijft. Hierdoor wordt hetzelfde verkregen dat men met den landhaak bij den gewonen ploeg beoogt; nimmer evenwel zal het mogelijk zijn om ondergrondsploegen met drie paarden naast elkander te gebruiken, zonder het van de handsche paard op het bebouwde land te doen gaan, dat is: af te beulen. De Amerikaansche ondergrondsploeg heb ik eerst leeren kennen, nadat die van SMITH reeds algemeen in gebruik was. Ik ben thans overtuigd dat deze de beste van allen is en voor een ieder aan te raden, die er eenen nieuwen heeft aan te schaffen. Het onnoodig te zamen gestelde, steeds piepende en sterk afslijtende wiel voor aan den boom, zou ik zeker door eenen voet vervangen; en de steenenligter, die zeer zelden in ons land te pas komt, weglaten, als geheel nutteloos en meerder trekkracht vereischende. Laten echter zij, die Snirrifs ondergrondsploeg bezitten, dien vooral niet afschaffen, maar door aanhechting van den voet even bruikbaar maken als de Amerikaansche. Deze is alleen te verkiezen, omdat hij een paar gulden goedkooper is en gemakkelijker te behandelen door Zijne ligtheid en kortheid. STA RING.
---

WAT KOST., ONDER DE ONGUNSTIGSTE OMSTANDIGHEDEN, EIGENGEMAAKTE STALMEST?
Wat kost een voer mest? Ziedaar eene vraag welke schering en inslag bij den landbouwer moet zijn, doch door den Nederlandscben landbouwer nog slechts zelden werd beantwoord. Overtuigd van de nuttige strekking, indien dergelijke opgaven veelvuldig voorkwamen, heb ik gemeend mijne ondervinding, ofschoon op kleine schaal en onder de ongunstigste omstandigheden verkregen, te moeten bekend maken. Ik deed bet alleen met bet doel en inde hoop, dat het navolging moge vinden. Ik noemde hier de omstandigheden ongunstig en eene inzage van de berekening zal dit wettigen ; de grond was nagenoeg stuifzand, uit afgeplagden heigrond sedert eenige jaren ontgonnen, doch geheel verwaarloosd en zoo weinig zamenhangend, dat de tweede snede der klaver steeds mislukte, niettegenstaande eene sterke overbemesting. Uit de opgave blijkt dat er zomer-stalvoedering plaats vond. Het slroo is tegen marktprijs berekend, doch de wortelgewassen naar de kosten van voortbrengen. Het hooi geeft den prijs van de huur van het hooiland aan, vermeerderd met de kosten van hooijen en binnenhalen. De kar mest werd op 600 N. pd. geschat, hetgeen zwaar schijnt, doch dat veroorzaakt werd omdat het hoofdbestanddeel uit plaggen bestond.
---

