(Met Afbeeldingen.)
tEHANDELEN DER. OPGAANDE noomEN, v°l.9ene de wijze van den Heer Mr. E. VAN OLDEN. Tot het verkrijgen van eiken heesters raadt de neer VAN OLDEN aan om uit de kweckerij de beste, de dikste en de regtstgroeijende heesters te nemen en op een' afstand van 1.5 tot 2 el uit te poten. Deze op eene hoogte van 8 tot 10 palm in te korten en vervolgens den top en de zijloten gedurig in te korten tot zij bij eene lengte van 1.0 tot 1.2 el, 4 tot 5 Ned. duim dikte hebben en ze alsdan op de plaats der bestemming te brengen, dat gewoonlijk na 6 of 8 jaren kan plaats hebben. ledere twee jaren worden de wortels der boompjes in de kweekerij op een afstand van 4 palm afgezet, om den voet te verbeteren. Groeijen ze te geil, dan moeten de wortels wat korter aan den stam en tevens een paar hoofdwortels onder den heester met de spade afgestoken worden. Wij zouden aan een nogmaals verplanten den oorkeur geven, doch het is ook mogelijk, dat op deze wijze het doel bereikt wordt. Al hetgeen verder over het kweeken van het jonge plantsoen en het verpoten gezegd wordt, strookt meerendeels met onze wijze van zien, alleen stuiten wij (bladz. 37) op de zinsnede »dat, wanneer de heesters uit den grond zijn, men dan de dikkere wortels op 41- palm van den stam dient weg te snijden, doch de haarwortels de volle lengte moet laten." Deze handelwijze kan in geen geval goed zijn. Een dikke wortel is nimmer te lang, integendeel moet men bij het inkorten steeds zijn best doen, om met de haarwortels ook de dikkere wortels zoo lang mogelijk te laten. Daardoor wordt het aanslaan en de groei van den boom zeer bevorderd. In mijne kweekerij had ik vroeger nog al veel last, dat jong verpootte beukenboompies stierven, vooral bij eenen droogen zomer, doch sedert dat ik de beuken ook uit het zaadbed en de reeds verpootte, met zeer lange wortels opzet, gebeurt het zelden dat er eene niet van aanslaat. Bij het verplanten van die beuken, nadat zij 12 tot 24 dm. omtrek hadden, werd ik overtuigd, dat zij geen minder goed vertakte voeten hadden, dan de beuken, wier wortels zeer waren ingekort geweest. De volgende behandeling der opgaande boomen, nadat ze op de plaats der bestemming zijn gepoot, zoo als die door den Heer VAN OLDEN wordt gevolgd, is stellig zeer goed. Zij strekt namelijk om den boom gedurende de eerste 20 tot 25 jaren, telkens om de 6of 8 jaren, van zijne onderste takken te berooven en daarbij tevens diegene ook uit de kruin weg te nemen, welke tot een te vroegtijdig verdeelen van den stam zouden aanleiding geven. Na verloop van dien tijd wordt de boom ongestoord gelaten en wordt de takverdeeling aan de natuur overgelaten, behoudens het wegnemen van een of ander lot, dat regtstandig uit den stam mogt opgroeijen. Op het zuiver wegnemen der takken van die jonge boomen is de Heer VAN. OLDKN te regt zeer gesteld, en daar zulks met den gewonen snoeibeitel niet naar zijn zin kan plaats vinden en die boomen nog te jong zijn om, er eene ladder tegen te plaatsen, zoo heeft hij met dit doel de ladder uitgedacht waarvan wij hier boven de afbeelding geven. Zij bestaat uit twee afzonderlijke stukken die door middel van een ijzeren stang en schroef tot een geheel vereenigd kunnen worden. De een is 8.6 el met 32 sporten en de tweede 6el en telt 22 sporten. Nadat de ladder tegen een boom is gezet, wordt zij met een touw van boven daaraan bevestigd en de arbeider kan nu op zijn gemak den boom van zijne, zoo men meent, overtollige takken berooven. Daarbij wordt drie man gebruikt, namelijk een die snoeit, een die den tak aanwijst, welke moet weggenomen worden, en een derde die het hout opbost. Even zoo vele zijn er ook noodig om de ladder van den eenen boom naar den anderen te brengen. Tot het wegnemen der takken maken de arbeiders uitsluitend gebruik van den korten beitel (Fig. 1) die 2.5 palm lang is en van den houten hamer van 1 palm vierkant (zie Fig. 6) met een steel van 20 tot 25 N. dm., soms ook van die van b• 72 zoo er een tak uit de kruin geligt moet worden en men er niet bij kan komen. De steel hiervan heeft eene lengte van 2 N. ellen. Die takken worden zeer glad, en zelfs liever een igzins diep in den stam weggenomen. Daardoor komen er later geene of weinig loten voor den dag en is de wond in twee jaren tijds geheel digt gegroeid. De Heer VAN OLDEN acht het wenschelijk om den boom, bij wijze van uitdunnen, langzamerhand van een gladden stam te voorzien, »omdat de sterke winden (men denke hier aan de nabijheid der zee) door zijne gebladerde takken heen moet gaan, daar hij anders omwaait en niet regt genoeg omhoog zonde schieten." Bij boomen welke nimmer gesnoeid werden en waar, volgens de meening van den Heer VAN OLDEN, te veel takken aan den stam zich bevonden, heeft hij met goed gevolg, en met behulp van den beschreven ladder, zware takken veelvuldig doen wegnemen, met een zoo gunstig gevolg dat de wonden na verloop van 2 tot 3 jaren geheel waren omzoomd. Bij dergelijke bomen laat hij de takken diep in den boom wegbeitelen. Daartoe maakt hij gebruik behalve van eene Engelsche zaag, ook van den beitel bij Fig. 2 en 3 voorgesteld, waarvan de eerstgenoemde van boven eene breedte heeft van 9 en de andere van 12 N. dm. Vervolgens maakt hij gebruik van de holle beitels, waarvan de bek zie Fig. 4, 1.5 Ned. dm. en bij Fig. 5, 2.5 tot 3 Ned. dm. breedte heeft, om daardoor de wond op eene holle wijze te kunnen uitbeitelen. Het denkbeeld om den tak met eene holte weg te nemen is wel is waar niet nieuw. In het werkje over het enoeijen der hoornen, door mij in 1837 uitgegeven, wordt reeds gezegd »hoe digter de tak aan den stam wordt afge»nomen, des te eerder wordt ook de wond omzoomd; »de Heer GEVERS raadt zelfs aan om de takken »zoodanig weg te nemen, dat de gebeitelde plaats »op zijde, langs den stam gezien, eenen kleinen »inham vertoont; deze wijze schijnt allezins doel»matig te zijn en moet ongetwijfeld der schielijke »omzooming bevorderlijk wezen." Dit neemt echter niet weg, dat de Heer VAN OLDEN hier een belangrijk voorbeeld geeft, waarbij door de praktijk deze theoretische denkbeelden gestaafd worden. Minder kan ik mij vereenigen met de bewering »dat al het hout, hetwelk aan lucht blootgesteld en zelfs min of meer verrot is geweest, na vier of vijf jaren verdwijnt, en naar ik mij voorstel, door het sap der nieuw gevormde houtcellen opgeslorpt wordt." Bij een nader onderzoek der gebeitelde hoornen zal de Heer VAN OLDEN ontdekken dat op de plaats, waar de tak was weggenomen, de wond steeds wordt waargenomen. Wel zal bij zoodanige wijze van beitelen de wond spoedig omzoomen, en de nieuwe houtlaag zeer digt en soms zeer vast over de gesnoeide plaats groeijen , doch altijd is hier de hang verbroken verbroken geweest, en die herstelt zich nimmer volkomen. Deze en dergelijke bedenkingen nemen echter niets weg van de waarde van het werk en wij verblijden ons, dat de Heer VAN OLDEN er toe overgegaan is om Zijne belangrijke verkregen ondervinding aan " Nederlandsche houttelers bekend te maken. WITEWAALL.
---

