PARIJSSCHE TENTOONSTELLIJG.
Bedrieg ik mij niet, dan zijn bij velen mijner landgenooten, voorstanders van den vaderlandschen landbouw, berigten van ooggetuigen omtrent de jongste landbouw—tentoonstelling in Parijs, vooral met betrekking tot de door ons ingezonden voorwerpen, welkom.
Die tentoonstelling heeft, geloof ik, zoo niet overtroffen, dan toch zeker volkomen aan iedere verwachting ruim voldaan. In het schoone nijverheidspaleis en zoo vele nevengebouwen, daartoe opzettelijk gebouwd en. smaakvol ingerigt, vond men ongeveer 3000 stuks gedierte van allerlei aard, als: rundvee, buffels, schapen, varkens, lama's, geiten, konijnen, pluimgedierte, enz. van beide geslachten; voortbrengselen van den grond: zuivelbereidingen, wijnen, gedroogde of ingemaakte vruchten, werktuigen, enz., herkomstig uit Engeland, lerland, Schotland, Spanje, Italiën, Siciliën , Algiers, Mexico, de verschillende Duitsche Staten, België, Nederland, Denemarken; Hongarijen , Ilolstein, Zwitserland, Turkijen , Galliciën, Bohemen, Moraviën , enz. Aan anderen overlatende, om meer uitvoerig van het ten toon gestelde, beschreven in een Catalogus, groot 425 bladz. in groot 80, eene beschrijving te geven, deel ik hier gaarne een en ander mede omtrent het uit Nederland gezondene. Vergeleken met hetgeen te Arnhem is te voorschijn gebragt, hebben de werktuigen en voortbrengselen van den grond, te Parijs ten toon gesteld, weinig te beteekenen gehad. De Landb.-Courant en andere dagbladen hebben de bekrooningen medegedeeld, aan de Nederlandsche inzenders toegekend, en ieder zal daarbij de aangename opmerking hebben kunnen maken, dat het getal toegekende medailles, ook, bij zoo weinig ingezondene werktuigen en voortbrengselen, groot mag genoemd worden. Onder de voortbrengselen van den grond, aan welke bijzondere goedkeuring mogt ten deel vallen, behooren de zeer schoone monsters tabak van den Heer CREMER te Driel en de boter en kaas van verschillende inzenders. Terwijl er Fransche en Zwitsersche boter voorhanden was met de Nederlandsche volkomen gelijk staande, en evenzoo Zwitsersche en Engelsehe kaas met de Nederlandsche wedijverende, geloof ik te mogen zeggen, dat de monsters tabak van den Hr. CREMER dom: geen Europeesch product van dien aard overtroffen zijn. Ik hoop, dat onze tabaksplanters in de onderscheiding, den Heere CREMER ten deel gevallen, eene aansporing zullen vinden, om zich met den meest mogelijken vlijt op hunne zaak toe te leggen en aanstaande jaar monsters zullen zenden, bewijzende, dat de voortbrenging van voortreffelijken tabak in Nederland geene zeldzaamheid is. Boter en kaas, tot de hoofdvoortbrengselen van ons land behoorende , heb ik met groot genoegen dagelijks omtrent de inzendingen van dien aard grooten lof hooren uiten. Alleen Zwitserland, Engeland en Nederland hebben voortreffelijke kaas, voor den handel tevens geschikt, opgeleverd. Intusschen ontbraken, tot mijn leedwezen, onze eerste en beste soorten van Delftsche boter en Stolkwijksche kaas, aan welke, zonder eenigen twijfel, waren er inzendingen van daar gekomen, medailles zouden toegewezen geweest zijn. Over het algemeen schijnt men buiten ons land van onze kaas weinig te kennen dan de Edamrner roodkorstjes, door de Franschen teles niaures genoemd. Een Fransch namaaksel van deze kaassoort werd bij de beoordeeling der kaassoorten terstond op zijde gezet. De Edammer tete& rnaures zijn zeer geacht en worden te Parijs in verschillende winkels gevonden. Acht 'gevende op de gunstige beoordeeling onzer zoetemelksche kazen uit Zuid-Holland, welke ik zoó dikwijls heb gehoord, stel ik mij voor, dat onze kaas zeer aanmerkelijk in de openbare schatting stijgen zal, wanneer onze kaasmakers, om Goude wonende, in 1850 daartoe het hunne moten willen bijdragen. Met verschillende Franschen over boter en kaas sprekende, vond ik steeds bij dezen eenigen afkeer van de meerdere scherpe smaak van de Zwitsersche en Engelsche kaassoorten, terwijl zij de voorkeur gaven aan de Nederlandsche zoetemelksche kazen, uithoofde van zachtere geur; oordeelende naar hetgeen ik gezien en gehoord heb, is het mijne overtuiging, dat wanneer onze kaasmakers zich met ijver willen toeleggen om deugdelijke waar op buitenlandsche tentoonstellingen ten voorschijn te brengen, wij ons mogen vleijen, met eene aanmerkelijke uitbreiding van onzen kaashandel of uitvoer van dit product. Van niet minder gewigt , of mogelijk van meerder, is de hooge achting, in welke buiten 's lands ons rundvee staat. Werd er, gelijk billijk , algemeen voor vleesch en vet de voorkeur gegeven aan de Engelsche Durharnmers, voor de melkgeving staat het zuiver Hollandsek ras bij de vreemde veehouders boven aan of althans volkomen gelijk in schatting, met de beste daartoe bestemde rassen. 35 stuks hoornvee was er aangevoerd ui Ne (lerland. De bewondering, welke onze beste koeijen mogt te beurt vallen, de tallooze aanzoeken tot verkoop, ook van Zwitsers, welke er eenige kochten, tot verbetering hunner edele rassen en de hooge rijzen,p welke kort na de opening der tentoonstelling geboden werden, toen omstandigheden verhinderden tot verkoop over te gaan, mogen een ieder tot spoorslag verstrekken, om zich met alle mogelijke zorgen en vlijt op onze veefokkerij en de veredeling onzer rassen in zich zelve, toeleggen. Indien eenmaal onze veefokkers meer algemeen het hoog belang dezer zaak mogten beginnen in te zien, geloof ik dat de uitvoer van ons veredeld rundvee zeer aanmerkelijk zal toenemen. In Picardi heeft zekere CHARLES SALMON , secretaris eener landhuishoudelijke inrigting te Amiens, zich toegelegd op de veredeling van het rundveeras aldaar, en waargenomen, hetgeen door anderen verrigt werd. Volgens een door dezen landhuishoudkundigen in 1855 uitgegeven geschrift, nam men er proeven met Zwitsersche , Durhammer en Vlaamsch vee, welke aan de verwachting niet beantwoordden; andere gedurende acht jaren met Hollandsche koeijen en stieren, voldeden volkomen. De Heer SALMON zegt in dit geschrift, sprekende van het Nederlandsche vee: »De toutes cellas de l'Europe , c'est sans »contredit une des races les plus anciennes et »bien certainement la souche d'un grand nombre »d'entr'elles. Sa qualité laitière, qui la place au »premier rang, en rzzerme temps que sa facilité engraisser et son développement rapide , la »font depuis loligtemps rechercher par les culti»valeurs de la Flandre, de la Belgique et méme »dans des contrées beaucoup plus eloignées." wat verder: » Toutes les personnes qui possèdent des »croisés hollandais, s'en montrent tres satisfaites »et ils sone bien superieurs aux animaux du »pap; les formes anguleuses commen cent a dis»paraitre, la qualité laitière est encore améliorée »en méme temp que l'aptitude a l'engraissement »est plus développe'e ; les veaux s'élèvent plus »rapidement. En somme, le croisement de la race »hollandaise avec la race picarde est destine' a »l'améliorer d'une manière notable. D'ailleurs »croiser cette race de'géndree avec cette race primi»live , ce n'est que la raprocher de son type ori»ginuire, puisqu'il est eeriain que les befles- pleardes »clecendent des flamandes , qui proviennent eiles »mémes de la race hollandaise. On rernarque »généralement que les animaux venant d'une vache »picarde et dun taureau hollandais , ressemblent »beaucoup plus a leurs pères qu'a leurs mères , »a tel point, qu'il est parfois dificile de distinguer »un trois quarts de sang dun pur-sang ; ce fait, »preuve de ranciennetter de la race hollandaise." en eindelijk: »Pour résumer ces quelques pages, »fruit et résultat de nornbreuses cl consciencieuses »observations , nous. dirons gue de toutes les races »dont l'introduction a été jusqu'a présent tent 6e »pour améliorer la race picarde, aucune ne nous »a punt avoir chance de reussite aztlant que »celle dont nous venont de parler. Possedant au »plus haut degrd la faculté laitière, leut aussi »bonne graissière, elle 71021,8 parail destine'e a »amdliorer notablement, si non a remplacer co2nplè»tement la rnauvaise et vilaine race qui déshonore »nos campagrkes." In het Journal des Débais van 17 junij jl., heeft kLES DUVAL een artikel doen plaatsen ten aanzien van het rundvee op de tentoonstelling te Parijs, in welke het volgende voorkomt: »les »vaclzes Hollandaises et Suisses, ne'es et elevées sur »de'pais herbages , juslifictient leur antique renonz»me'e ; en leur doit vraiment plus que de l'estime »et de l'admiration. Comment ne pas accorder »une part de reconnaissance et presque de respect »et des beteg dont Cample mamelle livre a une »famille trente a quarante litres de lait par jour, »trois a qualre mille per an 1" Ziedaar beoordeelingen van ons rundvee, op welke wij trotsch mogen zijn en welke ons behooren aan te sporen, om ons met alle mogelijke zorgen op de veredeling van onzen veestapel toe te leggen. Hattem, 25 Junij 1856. VAN ITTERSUM.
---

(Met Afbeeldingen.) WERKTUIGEN OM OP GRASPERKEN
In den jaargang 1851 gaven wij in No. 17 eene afbeelding van een werktuig om het gras op grasperken te maaijen, en dat toen stellig tot de beste in zijn soort behoorde. Sedert is men in Engeland ook daarin weder zeer vooruitgegaan en achten wij het noodig, de liefhebbers van een goed onderhouden en net gesneden gazon daarop opmerkzaam te maken. De grootste kunst om een fraai gazon te hebben, is een geheel vlak leggen van het terrein, bet telkens overstrooijen van fijne teelaarde, dit dan te doen harken, vegen en rollen , en vervolgens het gras zeer dikwerf en steeds zoo kort ulogelijk af te snijden. Daartoe wordt thans veel gebruik gemaakt van den grasmaaijer, , onder Fig. 1 voorgesteld. groote ijzeren rol, welke achter aan het werktuig zich bevindt, en nu in de hoogte is geligt, brengt een klein ijzeren rondsel in beweging, en doet vervolgens de cylinders draaijen, waarop zes schuins loopende messen geplaatst zijn, die het gras tegen een ander, doch vast staanden, rol doen afsnijden. Het gras, ter breedte van 35 N. dm. afgesneden, wordt daartoe een jongen gebezigd, en van deze wijdte tot aan eene breedte van 66 N. drn. wordt dit werk met behulp van een man, een ezel of een hit verrigt. Een groot voordeel aan dezen verbeterden grasmaaijer is de wijze van afsnijden , waarbij is v°orgekomen, dat de messen den grond afsnijden, onozlat het ook op een meer oneffen terrein is aan te wenden. kj den grasmaaijer, onder Fig. 2 afgebeeld, is de werking eenigzins anders, daar deze geene 2ijraderen heeft, en men daardoor in de gelegen}leid is om het gras ook aan de kanten en langs de bloembedden geheel te kunnen wegnemen. Ook de werking is verschillend, daar het gras hier geheel van onder gesneden wordt, en men dit dus nog korter kan wegnemen, dan bij Fig. 1 plaats vindt. Vooral merkwaardig is hier de wijze, waarop het werktuig hooger en lager kan gesteld worden, hetgeen geregeld wordt door de lange schroef, welke men met langen stang en kruk ter zijde afgebeeld vindt. Daardoor is het ook mogelijk, om hiermede het gras zoowel bij droog als bij regenachtig weder te snijden. lets, dat tot heden alleen bij droog weder kon plaats vinden. De prijzen van beide de werktuigen zijn als volgt: van Fig. 1. van Fig. 2. Voor een breedte 'Voer een breedte Prijs. Prijs. van: van: 35 Ned. dm. f 66. 28 Ned. dm. f 63.- 41 » » » 70.50 35 » » » 72.- 48 » » » 72. 44 » » » 84.- 55 » » » 108.— 52 » » » 96.- 66 » » 138. 62 » » » 126.- 70 » o o 150. Het werktuig onder Fig. 1 is van B, SAMUELSON te Banbury, en dat van Fig. 2 werd uitgevonden door T. GREEN. Beide zijn in het Paleis Sydenham gedeponeerd, en aldaar wordt ook bestelling aangenomen, doch ook bij JENKEN te Utrecht worden ze vervaardigd, die de Engelschen evenaren en niet hooger in prijs zijn.
---

