ENKLAAR'S PAARDESCHOFFEL.
(Mei Afbeeldingen.)
Onder de nuttige werktuigen, in den laatsten tbd in ons land ingevoerd, behoort ontegenzeggelijk de paardeschoffel, zoo als deze op onderscheidene tentoonstellingen voorkwam of wel door Nederlandsche fabriekanten nagemaakt of gewijzigd werd. hebben hierbij vooral op het oog de paardeschoffel, die sedert eenigen tijd door den Heer F. A. ENKLAAR meer bijzonder is aanbevolen en waarvan reeds een groot aantal in ons land verspreid werd. De nuttige strekking van dit werktuig is te eenstemmig erkend, dan dat Wij ook in ons blad niet eenige regels aan hetzelve zouden wijden, te meer, daar wij deze schoffel zagen werken, en de lof, welke haar werd toegezwaaid, zeker ons niet overdreven voorkwam. 'ENKLAAR'S paardeschoffel wordt hierboven voorgesteld, en daarbij hebben wij ter vergelijking twee andere soorten gevoegd, waarvan de eene die van entEmAN en de andere van WEDLAKE is. Men ziet uit de afbeeldingen, dat het grondbeginsel bij allen hetzelfde is, doordien bij de schoffels der twee laatstgenoemden de diepgang geregeld wordt door de achterraden hooger of lager te schroeven, terwijl zulks bij die van WEDLAKE door de groote schroef, achter aan het werktuig, bewerkstelligd wordt. liet uit den grond ligten geschiedt bij de eene door middel van een hefboom, bij de andere met behulp van dezelfde schroef, waarmede de diepgang bepaald wordt, terwijl bij ENKLAAR'S paardeschoffel dit door het handvatsel, achter aan het werktuig voorhanden, plaats heeft. Men ziet alzoo dat, ten aanzien van de werking dezer schoffels, geen zeer aanmerkelijk verschil bestaat, doch zoo veel te grooter is zulks in den prijs te bespeuren. De paardeschoffel van COLEMAN kost/108 en die van WEDLAKK van 1144 totf 216, terwijl die van ENKLAAR slechts tegen den geringen prijs van f 55 wordt afgeleverd (1). Zij is geheel van geslagen ijzer, met uitzondering van de schof(l) Verkrijgbaar hij F. A. ErmLA.ta op het Groot-Oever hij Rattem.
fels, die gegoten zijn, en zulks is geschied om het werktuig op den duur goedkooper te maken, daar het aanleggen van een schaar minstens f 1 kost, terwijl men van gegoten ijzer er zeven voor f 3 heeft. Zoo als wij straks zeiden, zagen wij deze schoffel werken en kunnen getuigen, dat het werk, door haar verrigt , aan het ongelooflijke grenst. Zij is, met de En gelsche diergelijke werktuigen, het eenige tot dusverre bekende middel om de kweek of puin, op eene gemakkelijke, vlugge en onkostbare wijze, meester te worden en te blijven. Haar gebruik als losmaker van den grond is daarenboven zoo veelzijdig en tijdbesparend , dat zij ook als zoodanig de volle aanbeveling zoude verdienen. Waarschijnlijk komen wij op de nuttige strekking dezer schoffelsoorten terug en zullen alsdan meer uitvoerig bij de wijze van gebruik stilstaan, terwijl wij thans deze aanprijzing eindigen met het landbouwend publiek geluk te wenschen, dat door de pogingen van den Heer F. A. ENKLAAR dit werktuig eene meerdere verspreiding deelachtig werd. Wij kunnen de verzekering afleggen, dat hij daarmede onzen landbouw eene groote dienst heeft bewezen, die eerlang ongetwijfeld meer algemeen zal erkend worden. WTTEWAALL
---

