AMSTERDAM, 4 Junij.
Er bestaat meer dan eene reden, waarom hel. wenschelijk is, dat aan de aanstaande verkiezingen ijverig deel worde genomen.
De heer Groen van Prinsterer heeft de ond^rwijsqu-R.stie op den voorgrond gezet, eu haar gesteld als tle hoofdvraag, die bij de verkiezingen gelden moet. Ongetwijfeld is de zaak van het onderwijs een der levensqntestiën, en slond zij alléén, wij zouden niet aarzelen ons aan zijne zijde te scharen; want in het onderwijs üït de toekomst van het Vaderland Maar de zaak vin 't onderwijs, in den toestand wanin Nederland zich op dit oogenblik bevindt, slaat niet alléén. I)« politieke quaestie overheerscht haar. En mogt de heer Groen slagen in de beweging, die hij met talent en moed bestuurt, hij zou, ook zonder dat hij 't wiltlc, lot rezultaten komen, die dc zaak van 't onderwijs op den achtergrond zouden schuiven, om haar te maker, tot een onderdeel van cc..e algemeene politieke reaktic.
Is deze laatste voor Nederland wenschelijk? Zelfs dc heer Groen zou 't niet durven beweereti, eu ongetwijfeld zrn.i hij, deswege ondervraagd, antwoorden, dat hij ze niet wil. Intusschen, zoo 't roer van Staat mogt vallen ln de handen zijner vrienden, zou dc drang der oir. standigheden , en de blinde dweeperij van een groot deel zijner aanhangers een toestand doen geboren worden van dreigend gevaar voor 't gansche land. De heer Groen beet dc chef der partij, en hij schijnt het te zijn, omdat velen zijner- begaafde volgelingen getrouw den weg opgaan, dien hij aanwijst. Maar zijne partij heeft eer, staart, die volstrekt niet gezind is te blijven binnen de grenzen, door den heer Groen in breede onzekere lijnen getrokken. Wij hebben de overtuiging, dat de heer Groen niet bij magte zou zijn, om het aanzienlijk .deel zijner volgelingen, dat denstaart uitmaakt, en sti'ikt ge nomen het ligchaam der partij moest zijn, te beheerschrn. Daarom kunnen wij niet treden in de proefnemingen, die 't gevolg zouden zijn, van des heeren Groen's overwinning. De katholieke belangen zouden er niet veel door lijden, en bij slot van rekening er veeleer bij wiimen. Maar 't Vaderland zou dreigen ten gronde le gaan dooide tweespalt, die een orthodox gouvernement onder de Protestanten onderling zou te weeg brengen. De hoofd qua:stie bij de verkiezingen is dus niet te zoeken in de zaak van 't onderwijs als dusdanig. Intusschen heeft de heer Groen haar en haar-alleen tot de spil gemaakt, waarom de verkiezingen zich moeten bewegen. De liberale partij beeft haar aangenomen , gelijk de heer Groen ze gesteld heeft, zoodat thans te dien aanzien, tusschen de Protestanten onderling, de quaestie zuiver staat, en de gelegenheid is aangeboden om de werkelijke kracht der orthodoxe partij in hel land te leeren kennen. Niet slechts daarom zijn de aanstaande verkiezingen belangrijk. De konstittutionneele beginselen lijden ook gevaar van eer, anderen kant. Herhaaldelijk is er op gewezen, dat dc bevolking weinig belang stelt in de haar verleende regten. En met der daad, maar al lc dikwerf heeft een groot aantal kiezers zijne uit te brengen stem nutteloos gelalen. Het doet ons leed, dat op dit punt onze geloofsgenooten, vooral in de hoofdstad . meer dan anderen achterlijk schijnen te blijven in het vervullen van dezen burgerpligt. Evenwel in de laatste jaren is dit verwaarloozen al meer en meer in alle kringen toegenomen, met het ongelukkig rezultaat, dat daaruit door niet weinigen een bewijs is genomen, dat cene hervorming van de kieswet noodzakelijk is. Wie nu is er, die niet ziet, dat eeue hervorming van de kieswet het begin zou worden van eene politieke reaktic, die ver zou kunnen gaan? .
Daartegen behooreh wij te waken door een ijverig deelnemen aan de aanstaande verkiezingen. En daardoor dan ook zeilen wij tevens steun geven aan onze regten, die nog altijd bedreigd worden. Vele Katholieken klagen en met regt over vet ongelijking en miskenning hunner grondwettige regten. Intusschen, zij hebben zelven het wanen in de hand, om zich regt te bezorgen; wel niet aanstonds, ! maar langzamerhand. Als alle katholieke kiesgeregtigden : samenwerkten, 'e"er 'u "ia distrikt, indien zij allen als één man opkwamen, om al hunne stemmen uit te brengen op den man, omtrent welken men zich zou hebben vet staan, dan zouden zij een zwaar wigt in de schaal werpen, en in de meeste gevallen eene beslissende stem uitbrengen.
Dat men zich dan niet bepale bij klagten, dal mui handen aan 't werk sla en wcike, het beginsel imlaclitig, dat God doet. voorzitten aau den gang van alle menschelijke zaken : aide toi, le ciel f aidera.
In het kiesdistrikt Amersfoort wordt geijverd voor niet. minder dan vijf kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Als zoodanig worden genoemd de heeren A. W. Engelen, van Hasselt, van Reede van Oudshoorn, baron van Radere en S. A. van Hoogstraten. Ter'aanbeveling van ('en laatsten wordt geschreven, dat «ieder weld.nkcid Protestant zijne kandidatuur moet, voorslaan en geen enkel weldenkend Roomsche haar behoeft tegen te werken." nilij deelt trouwens in de ach ing van allen, die hem van nabij hebben leeren kennen en wier getal groot is door het gausche land." Men had er bijgevoegd moeten hebben dat dc heer van Hoogstraten zich die achting verworven beeft als sckrcta.is wn het geheim genootschap Unilas en als veitegenwoordiger van daten soortgelijke genootschappen ter vergadering van het Gustav- Ado! f Verein te Wiesbaden , waar hij argeloos verried, dat bet doel der genoemde genootschappen is, door toepassing van een uitl.ongerings- en uitslnitings systeem , te komen tot de vernietiging van de staatsrcgtelijke gelijkheid der Katholieken. Wij herstellen dat verzuim , opdat, geen enkel Katholiek zich late vangen in den gespannen strik. Naar ons berigt wordt, zagen dc Katholieken in het distrikt Amersfoort het mandaat van Volksvertegenwoordiger liefst opgedragen aan den heer Mr. A. W. Engelen. Zij hebben het in hunne hand te ver wezenlijken wat zij verlangen.
ln het kiesdistrikt Zutphen zullen de konslitutionneelen hunne stemmen bij de aanstaande verkiezing van een lid tier Tweede Kamer uitbrengen op den heer jhr. C. A. E. A. van Panhuys, lc Vordcn. Hij is als kandidaat voorgesteld door de vereenigingen: Redding door Bezuiniging, de Grondwet en de borkulosche kiezersverecniging. Te Gouda is als kandidaat vooropgezet de heer Mr. L. Metman, aan wien, hopen wij, de kiezers hel hem in 1853 aangedaan onregt zullen vergoeden, door' weder naar de Kamer te zenden eenen man, die eeuige jaren lang een sieraad daarvan was. " (ƒƒ.)
't Schijnt dat de sardinische Regering reeds al de genoegens ingeoogst heeft, welke hare bravades haar konden opleveren. Zij mogt de voldoening smaken van toegejuicht te werden door Engeland, welks merkantiele geest en eerzucht groote voordeden verwachtten van éene beroering van Italië; de voldoening van toegejuicht te worden door revolutionnairen in en buiten haar land, eenigen vau welken, te goeder trouw, niets Henschel ijker en heilrijker voor Italië heeten dan de hegemonie van Sardinië, terwijl de meesten van hen de gaande gemaakte beweging hegroeten als den morgenstond van tien dag, dat het Mazziaismus zal triomfeeren : bij die schrale voldoening bleef het echter en daarmee moet zij zich te vreden stellen; op iets meer blijkt het toch dat door haar geene rekening valt temaken. Laat ons slechts eenige thans uitgemaakte zaken konstatecren.
Wat dc sardinische Regering van Frankrijk,en Oostenrijk dacht le verkrijgen, heeft zij (0t dusverre niet verkregen : integendeel. Zij dacht, tiat die beide mogendheden gemakkelijk le. bewogen zouden ziin eene weinig eerbiedige houding tegenover den Paus aan te nemen , om hem met -zedelijk geweld lc dwingen tot onderwerping aan hare, door het orgaan van Frankrijk en Oostenrijk blootgelegde, eischen. Welk een succes voor haar, zoo zij dat had kunnen verwerven ! Hoezeer ware zij daardoor in aanzien en magt gestegen en in welke male zouden Frankrijk en Oostenrijk .met haar solidair geworden zijn! Wat zij wenschte dat geschieden mogt, werd dan ook — zoozeer werd er slaat op gemaakt — als reeds geschied door alle met haar beviiendc bladen ter kennis yan Europa gebragt: Frankrijk en Oostenrijk hadden een 'm veelbt tcckenende bewoordingen geformuleerd Memo* randum iv handen gesteld van den Paus. Met welk gevolg echter? Met dil gevolg, dat dezelfde bladen zich weldra verpligt zagen te berigten, dat noch Frankrijk, noch Oostenrijk eenigen stap bij den 11. Stoel gedaan had, om hem tot het volgen van eeue door hen aangewezen gedragslijn te bewegen. En, als ware deze teleur* stelling nog uiet genoeg, moesten zij nog daarenboven op dal eigen oogenblik melding maken van het 15"-Apiilverdrag wanrbij, blijkens dc interpretatie van dc officieele IViener Zeitung, Frankrijk, Engeland en Oostenrijk zich. ten innigste verbonden verklaren, om altijd en overal (dus ook in Italië), de grondslagen van het thaus geldende europeesche staatsregt te handhaven.
Geen schitterender succes behaalde de sardinische Re» ; gei ing bij den Koning van Napels. Men weet dat zij te Parijs voor Sicilië i.i dc bres was getreden en op de emancipatie d.r Sicilianen had aangedrongen. En wat dit len gevolge had? Dat Koning Ferdinand eene Nota zond aan de mogendheden, die te Parijs vertegenwoordigd waren, ten einde in hel licht te stellen den beklagenswaardiger! toestand, waarin het eertijds zoo bloeijende Savoije ca de aloude republiek vau Genua onder het bestuur vaa Sardinië verkeeren, opdat zij tot eene interventie mogtea besluiten en denzulken regt doen wedervaren, aaa weiken door Sardinië zoozeer werd te kort gedaan Zoo wreekte koning Ferdinand zich met fijne maar beschamende ironie op beu, die hem kwaad willen. Hij had wanneer hij Engeland in ongelegenheid had willen brengen , er kunnen bijgevoegd hebben , dat het schandelijk mishandelde eu door Engeland uitgemergelde lerland met meerder regt dan eenig land der wereld, eene interventie dringend b. hoeft van den kant der mogendheden, die zich met de binnenlandsche aangelegenheden vaa andere Staten zouden willen bemoeijen. Maar de sardinische Regering zal dan ten minste door Engeland niet in den steek worden gelaten ? —Die het denkt bedriegt zich: ook Engeland laat haar aan haar lot over. Wat zou het kunnen, gebonden als het is aaa Frankrijk en Oosteurijk en door beiden gekontroleerd? De laai, overigens, van den Morning-Post, het orgaan van lord Palmerston, beeft dienaangaande alle onzekerhe.d opgeheven : Engeland kan, Engeland zal niets voor Sardinië doen! Verrassend en tergend voor Sardinië, dat eerst bij Engeland de levendigste sympathie had gevonden, eu dat door de heeren Glarcndon en Palmerston jzoo toegejuicht was, toen het de revolutie-vaan in de ; hoogte stak — wij ontkennen het niet. Maar waarom had Sardinië vergeb-n, welke verraderlijke rol Engeland altijd,* het laatst in iB4B, in Italië gespeeld heeft? vergeten, dat het overal met gelijlren haast zich aan eene losgebarsten beweging onttrok, als waarmee het die aanmoedigde en hare losbarsting zocht te bevorderen. ¦ Tol zijne leering brengt het Journal des De'bats eenige vri-kla.inge.i van lord Palmerston met elkaar in verband , waaruit ler. duidelijkste blijkt, dat Engeland eene zoo verraderlijke taktiek in Italië steeds gevolgd heeft Ter betere waa. dcc, ing van die taktiek zullen wij in een volgend Nommer opnemen wat het genoemde Journal dienaangaande ,„ herinnering brengt. Doch ook zonder dat wij dit in t breede herdenken, zal uit het voorgaande wel genoegzaam blijken, dat de Regering van Sardinië geene reden heeft om erg in haar schik te zijn met den toestand, waarin zij geraakt is, en dat vermoedelijk vele van hare, 't is waar, wel wat kinderachtige illuziëa, verloren zullen geraakt zijn.
Het voorstel van den Heer Sloet, bij de Tweede Kamtr der S'aten-Gcneraal ingediend strekkende om de tienden bij de wet te veranderen in grondrenten, is vergezeld van eene memorie van den voorsteller, waarbij in het breede wordt gewezen op de nadeden, welke, naar zijn inzien, door de tiendheffing aan den landbouw worden berokkend, als welke het meest drukt op de onvruchtbaarste gronden en de verbetering dezer gronden allezins belemmert.
Bij liet voorsiel wordt, onder anderen, voorgedragen, dat de wet betreft alle soorten van tienden , alleen da krijtende tiende uitgezonderd; dat er voorlaan geenei nieuwe tienden zullen mogen worden ingesteld ; dat alle tienden, zonder onderscheid, verwisselbaar zullen zijn in grondrenten; de verwisst ling ten allen tijde, zoo dooiden tiendheffer als door den tiendpligtigc zai kunnen worden gevorderd ; ook voor zoogenaamde bloktienden , en dat de grondrenten nimmer in graan, zaad of vruchten zullen mogen worden voldaan. Tot bepaling van het bedrag der grondreutc zou strekken de jaarlijksche gemiddo^ie zuivere opbrengst der tienden, gedurende dc laatste twinlig jaren, waarbij echter dc Iwce voordccligste en twee onvoordeeligste, niet in aaumerking zouden komen. De grondrenten zouden ten allen sijde door den schuldenaar, tegen het twlntigvotidig bedrag kunnen worden afgekocht. Iv de pioviucien, in welke tienden worden opgeheven, zouden door den Koning tiend kommissiën worden benoemd, van ten minste drie leden,, ten einde de uitvoering der wet zooveel mogelijk te bevorderen. Elk tiendregt zoude verjaren, om het eveu, ol' het berust op titels of feitelijk bezit, met tien jaren na de uitvaardiging der wet, indien binnen dieu termijn daarvan geene opgaaf was gedaan aan het gemeentebestuur, hetwelk deze zoude oj.tcckencii in het icgister, met opgaven aan de tiendkommissie, ol', bij ontstentenis* aan Gedep. Stalen. Naar men vei neemt, moeten er onderhandelingen gevoerd worden tusschen onze Regering en die der Vereenigde Stalen van Noord-Amerika, betieffende het sluiten van een verdrag tot wederkecrige uitlevering van boosdoeners Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. A. W. Witsenborg. op ïijn verzoek, als plaatsve. v. kf.ntonr. te Hoogeveen; den heer B. de Bruyn, ou zijn verzoek, uls ontv dei dijakte belast en ace. te Rijswijk e a., met bepaling, dal tle gemeente Wateringen, thans behoorende tot het kantoor Rijswijk, van hetzelve zal nfgeseheideri en (veder gevoegd worden aan dat van Naaldwijk ; en benoemd tot ontv. der dir. belast, en ace.: te Rijswijk', dn he r Mr. ,1. lleurnius van Galen, thans te Kaaldwjjk; te Naald%vijk c. a., den heer I. Tak, tlluns ie Alblasserdam, 's GRAVENHAGE, 3 Junij. Naar men verneemt, zullen er op het paleis het Huis ten Bosch, hij gelegenheid van den verjaardag vau 11. M. dc Koningin , luisterrijke feesten plaals hebben, waarbij waarschijnlijk Z. K. 11. dc hertog Maximiliaan tegenwoordig zal zijn. — Vele tocbcreidselcn worden op het paleis van Z. M. den Koning gemaakt, om Z. K. 11. den Hertog Maximiliaan van Oostenrijk op waardige wijze te ontvangen. — De liezersverceiiiging de Eendragt, heeft gisteren avond mede tot haren kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Stalen Generaal gekozen, Mr. G. Groen van Prinsterer, de kandidaat van Nederland' en Oranje en Vaderland en Koning. .Daarentegen heelt dc kiezers-vereeniging Nederland, .met eenparige stemmen tot kandidaat gekozen Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoo!, oud lid van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal. — Naar men verneemt zijn in het Hotel de l'Europe appartementen besteld , tegen den tijd dat Z. K. 11. de j Aartshertog van Oostenrijk zich in dc rezidentie zal j bevinden. Bij besluit van den Gemeenteraad van Veghel, provincie Noord-Brabant , van 16 Mei 185 G, n° 9, is bepaald , dat iv die gemeente zal worden opgerigt' een wckelijksche bolermarkt te houden op deu Donderdag, j öf, deze cun feestdag zijnde, daags daarna. — Gisteren heeft er tusschen eenige personen en gre- j nadiers op de markt eene worsteling plaats gehad, ten gevolge waarvan een grenadier eene ligte verwonding heeft verkregen. Hij is naar het hospitaal vervoert!, terwijl de bedoelde personen naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering zijn overgebragt.
— Heden is alltier bij het oostenrijksche gezantschap eene tdcgrafische depêche oatvangfn, inhoudende dat Z. K. 11. de aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk, die Woensdag te Antwerpen werd verwacht, eersl den volgenden dag. Donderdag, aldaar zal aankomen, en zich van daar met het nederlandsch stoom schip naar Nedeiiand zal begeven,
SCHEVENINGEN, 3 Junij. Niet alleen dc twee schuiten van den heer A. E. Maas zijn gisteren namiddag ter zoutharingvisseheni van hier algevaren, maar evenzeer de schuil de Jonge Immctje. stuurman C. Westerduin, van de heeren A. Mos en J. Vrolijk. Het thans ingevallen fraaije weder belooft eene goede uitkomst.
VLAARDINGEN, 3 Junij. Gisteren avond isdejagerij definitief en algemeen gesloten, op dezelfde wijze als voorleden jaar. Als eerste jager zal een snelvarende stoomboot- gehuurd worden. Men getioost zich aanzienlijke opofferingen, om dc haring puik en jeugdig aan te brengen.
KATWIJK, 2 Junij. Ingevolge de nieuwe bepalingen zal ook van hier aan de haringvisschérfj worden deel genomen , terwijl zonder verhindering op 4 dezer van de xeederij D. Taat en C°. twee bomschuiten tot dat einde zullen afvaren, te weten : de Vrije Pekelharingvisscherij, stuurman M. van den Bever, en de wakkere Zeeman, stuurman K. van der Plas; en van de reederij van Taat en Cazaux, drie bomschuilen: de Anna Helena, stuurman W. van Deden ; de Elisabelh Catharina, stuurman P. Guigt eu de Vier gezusters, stuurman W. van Beelen Jzn., zoodat bij die gunstige gelegenheid eerlang ook te Katwijk nieuwe haring kan worden verwacht. Later zullen ci waarschijnlijk van dc door den heer D. Taat beheerde reedcrijen weldra meer schuiten worden afgezonden. Mogt de soort van den le vangen haring wede* zoo vet zijn als in het vorige jaar, dan is daarvoor een goed vertier te verwachten.
DELFT, 2 Junij. Hetgeen onlantts door onderscheidene dagbladen io medegedeeld, aangaande het voornemen om alhier cene kweekschool voor onderwijzers , voornamelijk ten behoeve van Oostlndie, op te rigten, bevestigt zich. Evenwel gelooven vrij nog niet, dat de zaak spoedig zal tot stand komen, omdat men er eene partij-zaak inultra Protestantschen geest van maakt: ep ondersteuning van het gouvernement zal men kwalijk kunneu rekenen , en hoe zal men toch onderwijzers in Oost- of west-Indie kunnen geplaast krijgen, zonder goedkeuring van het gouvernement?
Wij juichen het denkbeeld over het algemeen loc; eene betere opleiding van onderwijzers, inzonderheid ook voor de Indien, is dringend noodzakelijk, doch betreuren het, dat dc zaak zoo is ingerigt, dat een groot deel der natie die zaak ondersteunen noch goedkeuren kan. (ll.j HAARLEM, 2 Junij. De voorbereidende maatregelen voi.r dc feesten, welke alhier zullen worden gegeven, bij gelegenheid der plegtige onthulling van het op de Groote Markt opgerigtc metalen standbeeld van Lourcns Janszoon Costcr op 16 Julij a. s., worden ijverig voortgezet. De hooldkommissic voor de feeslregdiug vergadert thans wekelijks, en de subkommissic, belast met dc zorg voor dc onderdeden der feestviering, ondervinden van alle zijden dc meest wcnschelijke ondersteuning en bereidvaardigheid ; zoodat men met grond mag vn wachten , dat de geheeie plegtigheid de,hooge zedelijke beteekenis welke aan het feest niet mag ontbreken, waardig zal zijn. i Weldra zal het voorloopige programma, hetwelk in korte I trekken zal aangeven waarin dc feestviering zal bestaan, ; ter algemeene bekendheid worden gebragt. Voorshands ¦kan dienaangaande worden gemeld, dat een jilegtigc al- Igemeene optogt zal plaats hebben, eerst naarden gedenksteen in den Haarlemmerhout en van daar naar dc Groote markt, waar het beeld zal worden onthuld. Daarna zullen lde leden der Typographische Vereenigingen in afzonderlijken optogt door de s'ad trekken. In den avond zal jeen luisterrijk volksfeest in den Hout plaats hebben, |met welks regeling de bcsteurderen van de Vereeniging: »Door Vermaak lot /Vut,'' zich met de meeste bereidwilligheid hebben belast. Voorts zullen worden geïllumineerd een gedeelte van den Hout, en in de stad bet nieuwe standbeeld van Costcr. Het feest zal met een groot vuurwerk, af te steken in den Hout, worden besloten. De inge elenen zullen worden uitgenoodigd tot bet i versieren van hunne woningen met groen en vlaggen. | (H-C) I ALKMAAR, 1 Junij. Ter Kaasmarkt van den 30s(en Mei zijn aangevoerd 388 stapels kaas , wegende te zamen |765i5 iNcd. <ffi. De prijs was: kleine graskaas f 29, ;kommissie ƒ32, middelbare ƒ35; kleine (hooi) /27,50, kommissie /3i), middelbare ƒ35,25 per 50 Ned. „. ARNHEM, 3 Junij. Hoogst zorgwekkend is de hooge 'stand der rivieren bij dc voortdurende was des waters. In de lagere streken van Gelderland dringt het kwclwa ter reeds tot wei en bouwlanden door, en dreigen de vruchten daarvan te mislukken ; en verhoogt zich dc 'rivierstarttl nog veel, dan zullen de zomerdammen op ; menige plaatsgeen water meer keeren, en op eene groote uitgestrektheid weiland het middel van onderhoud van het vee gemist worden. ¦ {Arnh. Cour.)
APELDOORN, 2 Junij. Men verneemt, dat Z. M. de Koning zich, na verloop van eenige dagen, naar de rezidentie zal begeven. Men meent dat Z. K. K,H, de aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk, op het Loo wordt verwacht, tijdens lID. verblijf hier te lande.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 4 Junij. Gisteren is het komprotnis betreffende de benoeming van personen tot het erfelijke pairschap in Comité aangenomen. Dc Times meldt, dat de brief van lerugroeping van Ctatnpton met eiken dag te verwachten is. Veertien dagen later zal de heer Dallas, amcrikaansch gezant te Londen, Engeland verlaten.
---

