(Met Afbeelding.) RAND-GRAANMOLENS (1).
Wij geven hier de afbeelding van eenen graanmolen , die onlangs aangeprezen werd als de beste onder degenen, die met de hand bewogen kunnen worden. De afschaffing van den accijns op het gemaal maakt dat de industrie Zich thans vrij op dit terrein bewegen kan, en ten gevolge daarvan is ook, reeds van verscheidene zijden, het voornemen geuit om zelve het Meel te malen en zich daardoor onafhankelijk te maken van de molenaars. Voor groote bon-Werijen, waar paardenkracht of zelfs stoomkracht beschikbaar is, die op den koop toe, en zonder daartoe opzettelijk ingespannen te worden, tevens !net ander werk, ook het noodige meel voor het huishouden , maar vooral voor veevoeder malen kan, is dit ten hoogste raadzaam en zonder twijfel voordeelig. Maar genoegzaam nimmer zal men kunnen becijferen, dat handenarbeid, met voordeel, liet werk van groote molens kan vervangen; vooral thans, nu door de overal geopende mededinging Iran binnen- en buitenlandsche molens, de monotrliën, die de molenaars op vele plaatsen uitoefengeheel vervallen zijn. Wij zouden dan ook Idezen hand-graanmolen niet aanprijzen, wanneer eij niet tevens door zijne eenvoudige zamenstelling itrauntte, en, wat het voornaamste is, ook als leen zeer goed model voor eenen paardenmolen "n verstrekken. De afgebeelde is een Belgische, 'lie in het weekblad de Akkerbouw wordt h bese reven. Hij bestaat uit twee gewone molen(1) Overgenomen uit de Volksvifjt, van Januarij 1856. steenen, waarvan de onderste vast ligt en de bovenste draait. Onder in den vierkanten bak is een buil-toestel besloten, welke het meel in fijne bloem, gewoon meel en zemelen afscheidt. Een soortgelijke graanmolen is die van BOUCRON, welke op de groote Tentoonstelling te Parijs van 1855 veel naam gemaakt heeft en bijzonder geprezen wordt. Hij is bijna geheel gelijk van inrigting met den hier afgebeelde en heeft eveneens een drijfwiel. De steenen zijn uit de beroemde groeven van la Ferté-sous-Jouarre , aan de Marne, 10 uren ten oosten van Parijs, die nog steeds het monopolie schijnen te behouden van deze uitmuntende steenen. In den voorleden zomer heeft de graanmolen van TURNER te Ipswich veel naam gemaakt in Engeland. Deze evenwel is niet voor de hand, maar voor paarden of stoom ingerigt. Hij heeft uitmuntend het breken van het graan tusschen wrijfrollen vereenigd met het malen tusschen steenen. STARING.
---

DE BLOEMBOLLEN-VEILINGEN IN 1856.
In het onlangs uitgegeven No. -21 der Land, bouw-Courant wordt in een berigt uit Noordwijk, dat wij ook in andere dagbladen hebben ontmoet, de aandacht gevestigd op de belangrijke uitkomst, die de openbare veilingen van bloembollen in dit jaar hebben opgeleverd. Wij gelooven aan de lezers der Landbouzv-Courant geene ondienst te doen, met eene meer naanwkeurige opgaaf daaromtrent, daar het in zeer algemeene bewoordingen medegedeeld berigt uit Noordwijk aan oningewijden welligt een verkeerd denkbeeld dier bloembollen-veilingen zou geven.
Er zijn in April 11. zestien bloembollen-veilingen geweest, veertien van hyacinthen en twee van tulpen, terwijl op sommige der hyacinthen-veilingen ook eenige bijgewassen werden verkocht. Van die veilingen waren er vier onder Overveen, eene te Haarlem, eene onder Heemstede, vier te Noordwijk, eene te Lisse, eene te Hillegom, eene onder Voorhout, eene te Oegstgeest, eene te Uitgeest en eene te Heemskerk. De opbrengst dier veilingen is geweest als volgt: 12 April te Lisse . . hyaeinthen. . . . f 3661.50 14 » » Noordwijk . » . . . » 6413.50 15 » ond. Overveen. » . . . » 13338.75 16 » te Uitgeest . » en tulpen » 3500.- 16 » ond. Voorhout. » . . . » 7885.25 17 » te Noordwijk . » enz. . . » 6678.80 18 » ond. Overveen. . . » 11103.75 21 » » Ileenntede . . » 15451.50 22 ›, » Overveen. » enz. . » 9312.50 22 » » Billegom. » enz. . » 7460 23 » » Overveen. enz. . » 8644.50 24 » te Haarlem . . . . » 9842.-- 25 » » Heemskerk. enz. . » 2277.- 26 » » Noordwijk. tulpen, enz. . . . » 2607.35 28 » » » . byaeinthen , enz. . .10 11897.75 29 » » Oegstgeest. tulpen Te zamen. . f 122,239.15 Door de koopers is buitendien betaald 10 pCt. rantsoen, zoodat voor bloembollen in veiling in 't geheel is besteed geworden .ƒ 134,463.061 (1), terwijl er buitendien nog eenige partijen uit de hand zijn verkocht. (1) Deze som moet verminderd worden met het bedrag van het opgeld van een paar partijen, welke vbor een goed doel, vrij van rantsoen zijn geveild.
Voor hen, welke met den aard dezer veilingen niet bekend zijn, dient te worden opgemerkt, dat zij gehouden worden van te veld staande bolgewassen en op bet veld worden geveild, aan den meestbiedende; alleen belangrijke koopen werden bij opbod en afslag aan den hoogstmijnende gegund. De betaling geschiedt thans gewoonlijk 1 November of 1 December, nadat de bollen reeds in Junij en Julij uit den grond zijn opgenomen. Er worden op ééne veiling, die om 10 ure des morgens begint ep meestal tegen den avond is afgeloopen , 400-800 koopen geveild. De meeste koopen hebben eene waarde van flO tot! 30, die van tulpen en bijgewassen worden lager verkocht, die der hyacinthen bedragen niet zeldzaam f 50 tot! 100 en meer. Er zijn eenige bloemisten en bloemkweekers, welke jaarlijks op die wijze bolgewassen in veiling brengen. In de laatste jaren zijn echter die verkoopingen bijzonder belangrijk geweest, omdat, ten gevolge van sterfgevallen en andere omstandigheden, beroemde collectien èof geheel IV gedeeltelijk werden verkocht. Zoo is ook dit jaar een groot gedeelte van het kraam van een geacht handelshuis te Haarlem, en de nalatenschap van eenen bekenden kweeker te Noordwijk in veiling gebragt. Nieuw gewonnen verscheidenheden (Conquesten) worden gewoonlijk op zulke verkoopingen in den handel gebragt, en deze hebben in den laatsten tijd hooge prijzen kunnen opbrengen, wanneer ze werkelijk als verbeteringen der vroeger bekende soorten konden aangemerkt worden. Er wordt op die veilingen gekocht voor den handel, om de groote bollen (het leverbare) in 't najaar-(droog)weder te verkoopen of te verzenden, en voor den aankweek; de koopers zijn bloemisten en bloemkweekers. 1-let getal van deze is in de laatste jaren verbazend toegenomen en de kultuur der bolgewassen en vooral die der hyacinthen heeft zich verbazend uitgebreid. Het zijn dan ook vooral de bloemkweekers, die het meest op de bloembollen-veilingen hebben aangekocht, daar de bestede prijzen voor den handel veelal te hoog waren. liet debiet van bloembollen neemt over het algemeen toe, hetgeen moet toegeschreven worden aan de grootere gemakkelijkheid der verzendingen en de meestal zeer billijke prijzen. Wij hebben elders (Maandschrift voor Tuinbouw, 1846) over den aard dier verzendingen een en ander medegedeeld, en hopen later op dat onderwerp terug te "komen. In het berigt uit Noordwijk wordt gewag gemaakt van den Amerikaansehen handel. De uitvoer naar dat werelddeel bestond sedert vele jaren hoofdzakelijk in eonsignatiën voor rekening der bloemisten, en deze hadden reeds voor twintig jaar op eene uitgebreide schaal plaats en leverden toen aanzienlijke voordeeten op. In lateren tijd zijn echter de verzendingen op order vermeerderd, terwijl de consignatiën veelal ongunstige resultaten opleverden. Haarlem, J. H. KRELAGE. Junij 56.
---

