(Met Afbeeldingen.) STAANDE PAARDEMOLEN.
Bij de uitvinding der dorschwerktuigen werd al dadelijk bij de Engelschen de behoefte gevoeld aan een beter soort van paardemolen , waarbij men eene grootere kracht kan aanwenden, en bij hunne vervoerbare dorschwerktuigen was er zeker geen, die beter aan het doel beantwoordde, dan de liggende ijzeren paardemolen van BARRET (zie fig. 1). Altijd blijft echter hier het gebrek aanwezig, dat de paarden over den stang moeten Stappen, welke het werktuig in beweging brengt, terwijl ook een groot getal raderen in een kort bestek vereenigd, meerdere krachtontwikkeling noodzakelijk maakt. Voor Nederlandsche landbouwers zal in de keeste gevallen geene aanwending van zoo groote kracht noodig zijn om de werktuigen, tot dors.chen, enz. benoodigd, in beweging te brengen, en In zoo verre achten wij het van belang de aandacht te kunnen vestigen op den paardemolen , Welke onder fig. 2 en 3 afgebeeld is. Hij werd °P de Parijssche tentoonstelling van 1855 gebragt door de 1111. RENAUD LOTZ van Nantes. ,Xe inrigting is zeer eenvoudig. In een stevige 4ollten stijl a bevindt zich een spil b, waaraan eien kegelvormig kroonrad verbonden is en het 'Teiner kegelrad doet draaijen, dat aan de stang c ‘'erbonden is en de beweging aan het werktuig Inededeelt. liet raam d is zoo geplaatst, dat de paarden, ,Welke den molen in beweging brengen, daaronder %men gaan.
Het PoljjecTz'zi&c/es lournal, Bd. CXXXIX, Ileft 5, gaf de afbeelding, welke wij hier overnemen, doch zonder vermelding van grootte noch van prijs. Beide echter voegen zich naar de zwaarte, welke men mogt verlangen, en zeker zal een dergelijke paardemolen veel geringer in prijs komen, dan een liggende ijzeren molen, die wel grooter kracht kan ontwikkelen, doch die op onze bouwerijen, meestal op kleine schaal ingerigt , in vele gevallen overbodig is te achten.
---

WEG- EN BRUGGELDEN.
Men berigt uit Zutphen, dat aldaar, met den eersten Julij jl., het zoogenoemde weggeld afgeschaft is geworden. Dat weggeld werd aan de poorten van de vreemdelingen geheven, terwijl de stadschen daarvan verschoond bleven. Iloe spitsvindig men ook over dit weggeld geredeneerd moge hebben, zoo bleef het evenwel eene tolheffing, die alléén op den vreemdeling drukte en evenmin in overeenstemming te brengen was met de gemeente-wet, als alle regelen van gezonde staathuishoudkunde. Het was eene onverstandige belasting op het vrije verkeer, omdat de kosten van het heffen zeker meer dan de helft der geheele opbrengst bedroegen. Zij belemmerde daarbij vooral het vervoer van landbouw-producten, omdat de groote omvang, dien deze bezitten, natuurlijk een veel menigvuldiger passeren van den tol vereischen, dan andere handelswaren. Hoewel de tol juist niet drukte door zijne zwaarte, zoo verwekte hij evenwel voortdurend ontevredenheid en deed den voerlieden zooveel mogelijk de poorten ontwijken, omdat men levendig zijne onregtvaardigheid gevoelde. Wanneer toch de stedeling tol heft van den vreemdeling, zonder daarin zelf te deelen , dan is immers de plattelandsbewoner evenzeer geregtigd om van den stedeling tol te eischen , zoodra deze zijne wegen gebruikt? De stad Zutphen kan verzekerd zijn, dat toeneming van verkeer haar weldra ruim het gemis van deze geringe, onregtvaardige en onstaathuishoudkundige opbrengst zal vergoeden. Mogt men ditzelfde beginsel ook toepassen op de bruggelden, die bij de meeste bruggen en veren onzer groote rivieren geheven worden, en waar meestal de vreemdelingen •Sf alléén betalen d althans meer dan de ingezetenen der plaatsen, waar die veren aanwezig zijn. Want terwijl vele dezer plaatsen rijke inkomsten trekken uit hunne veren, die de kosten van onderhoud verre overtreffen en de kosten van aanleg niet alleen behoorlijk verrent, maar reeds sedert lang geheel afgelost hebben, zoo vindt men ook hier eene onregtvaardige tolheffing, die vooral de landbouwende bevolking ten profijte van den stedeling drukt. Men kan zich echter verzekerd houden, dat het gezond verstand en de zeer duidelijke bepalingen van de gemeente-wet hier vroeg of laat zullen zegevieren; dat dit overblijfsel uit de tijden, toen het regt van den sterksten voor wet gold, geheel zal verdwijnen, en dat men onder anderen de stad Nijmegen zal beletten om voortdurend van hare gierbrug eene jaarlijksche zuivere opbrengst van omstreeks veertienduizend guldens te trekken, die, minstens voor drie vierde gedeelte, door den vreemdeling betaald wordt. S.
---

