INHOUD.
(Afbeeldingen). De Kluitenbreker van CROSKILL , van GIBSON en van STANLEY. – Onze Landbouw en de
gemaal-afschaffing. lets over de aangekondigde middelen tegen de schurft der Dieren. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) DE KLUTIENBREKER VAN CROSKILL, VAN GIBSON , EN VAN STANLEY.
In het voorgaande jaar te Arnhem aan eenen gezelligen disch zittende, viel het gesprek op de rijenteelt. Een paar Betuwsche landbouwers namen daaraan een levendig deel, doch bleven de bewering handhaven, dat een rijenteelt op de zware gronden der Betuwe geen ingang kan vinden; en dat wel, omdat de zware, sterke kluiten een werktuigelijk zaaijen onmogelijk maken. Ten laatste deed een derde de aanmerking, dat er toch middelen waren om de kluiten te verbreken, en daardoor een verkruimelden akker te verkrijgen, en hierop vatte een der sprekers met vuur het woord, en onder krachtige uitdrukking zeide hij: »en als »dat waar is, dan is ook bij ons een rijenteelt »nlogelijk." En zoo is het dan ook waarlijk. °nl op zware kleigronden de rijenteelt der Engelschen over te brengen, is een verbreken der kluiten tloodig , hetzij zulks met den Noorweegschen, of Wel met die kluitenbrekers geschiedt, waarvan n hierboven een drietal in afbeeldingen voorstellen. Bij No. 1 vindt men den gewonen kluiten-1), reker van CROSKILk , die, ofschoon herhaaldelijk verschillende vormen nagemaakt, echter nog steeds onveranderd zijnen welverdienden roem st.aande houdt. llij bestaat uit ijzeren schijven, le getand zijn, en waarbij:aan den voet van iedere t.nd eene zijdelingsche tand zich bevindt, om de aanhangende kleideelen van den anderen ring weg te doen vallen. Bij 1200 N. pd. zwaarte kost dit werktuig f 210. Zoodra echter de grond eenigzins nat is, gebeurt het ligt, dat de klei het werktuig doet stoppen, en om dit te voorkomen, werd door GIBSON den breker uitgedacht, dien wij bij No. 2 afgebeeld hebben. Even als die van CROSKILL bestaat hij uit ijzeren ringen, die om een ijzeren as geplaatst zijn, doch welke niet van tanden voorzien zijn, maar waar het stoppen wordt voorgekomen, door de ringen afwisselend in twee rijen te plaatsen, zoodanig, dat er in de eerste 20 en in de tweede 19 ringen gevonden worden. Met dit werktuig is het mogelijk, om op natte gronden de kluiten te breken, doch daarbij bestaat het nadeel, dat de grond, zoo deze daarbij wat al te los is, te veel wordt ingedrukt. Om nu aan deze laatste omstandigheid te gemoet te komen, werd onlangs door STANLEY de rol vervaardigd, welke wij bij No. 3 voorstellen, en door hein onder den naam van kluitenbreker van Cambridge in 1855 te Parijs werd tentoongesteld. Ook deze bestaat uit ringen, welke ieder eene afzonderlijke beweging hebben, doch waarbij de klei wordt weggenomen met behulp van eene stang, waaraan schrapers zich bevinden, die met de punt juist op het gedeelte tusschen lederen ring gerigt zijn. Dat deze kluitenbreker goed moet werken, is te begrijpen. De prijs vanf 175 totƒ2oo schijnt hoog te zijn, doch men neme hierbij in aanmerking, dat een dergelijke breker van /175 3 Ned. ellen breedte heeft, en men dus ook een groot stuk land, in betrekkelijk korten tijd, daarmede kan bewerken. WTT.
---

ONZE LANDBOUW, EN DE GEMAAL-AFSCHAFFING.
Meermalen verwezen wij onze lezers op deze bijzonderheid der getuaalbelasting, dat zij het verbruik der betere graansoorten in sterker verhouding dan der andere bezwaarde. Alle tot voeding dienende granen werden niet door deze belasting getroffen, en die welke belast waren, waren het niet in verhouding van hunnen marktprijs, doch naar eenen voor elk verschillenden maatstaf: zoo bestond er feitelijk het totaal der voedingsgranen te zamen beschouwende, een differentiëel tarief op de graanconsumtie. Stel men, b. v., dat de 100 pond der verschillende soorten, kostten: Gerst. Boekweit. Rogge. Tarwe. /6 /8. /10.— f 12. Zoo kwam hierop aan rijksbelasting, Ca.: f 0. /0. f 0 81. f 2.70 Zoodat de werkelijke sierbridkprijs werd: f 6. 8. f 10.81. f 14.70 Voor de prijzen, die dus tot elkander stonden, ongeveer als 3,4, 5 en 6, werd de verhouding door de gemaalbelasting verbroken, en gebragt op 3: 4: en 71 (1). (1) Dit werd dan nog vermeerderd door de gemeentelijke opcenten, die voor een groot gedeelte der bevolking, b. v. die van N. en Zuid-Holland, en nagenoeg al de hoofdplaatsen der provinciën, deze reeds scheve verhouding nog sterker maakten. Onderstellen wij eene stad, die hetzelfde beginsel volgt als de rijks-wetgever, en die, den roggeverbruiker evenzeer De boekweit-verbruiker kan, buiten de gemaalbelasting veeleer denken om tarwe-verbruiker te worden, dan wanneer de belasting bestaat, (althans op den voet waarop de onze was ingerigt). Wij weten zeer goed, dat het differentieele tarief, waarop wij doelden, met de beste bedoelingen was ingesteld. Immers, men redeneerde aldus: een groot gedeelte der bevolking, namelijk de min vermogenden, voedt zich grooten deels met rogge; wij zullen deze dus minder belasten, en de gemaalbelasting grootendeels door de tarweverbruikers, namelijk dat gedeelte der bevolking, dat het best kan betalen, laten opbrengen. Voorzeker eene goede bedoeling; doch de bedoelin,q des wetgevers doet zeer weinig af op den invloed, dien de Wet, eenmaal in werking getreden, op de ingezetenen uitoefent, en zoo de gemaalbelasting grootendeels door tarweverbruikers werd opgebragt, zoo had zij ook ten gevolge, om de toeneming der tarweverbruikere in den weg te staan: immers, de bezwaren, die op den weg van boekweit naar rogge, en van rogge naar tarwe, te overwinnen waren, worden door de gemaalbelasting nog veel sterker gemaakt: er was een sterker dam gelegd, eene hindernis voor het gebruiken van elk der betere graansoorten, en dit was de zaak, die men voorbij zag: het was gelijk meermalen gebeurt: men nam het volksverbruik als vasten, blij venden toestand aan, en vergat dat alle volks-vooruitgang juist bestaat in eene ontelbare menigte van dergelijke kleine veranderingen in het verbruik, namelijk dat de ingezetenen telkens betere kleedingstoffen, betere woning, en ook betere voedingstoffen gaan verbruiken; en zoo is die geleidelijke opklimming tot de edele voedingsmiddelen dan ook steeds als een maatstaf van algemeenen vooruitgang beschouwd geworden. Die vooruitgang nu werd dom'. de gemaalbelasting, zoo als die bij ons was ingesteld, bepaaldelijk tegengewerkt. Even als men bij invoerregten (b. v. onze koloniale tarieven) die voortbrengselen die men wil afweren, zwaarder belast, evenzeer moet onze gemaalbelusting onfeilbaar de uitwerking gehad hebben van een differentieel tarief, ten faveure van het minder voedsel, en tot afwering der tarwe, (t) al is het, dat de wet geenzins met dat doel werd 'uitgevaardigd. De tabellen, welke een paar jaren geleden door de regerin g zijn medegedeeld, (verg. _Economist 1855), toonen dan ook in treffende cijfers, voor al de gedeelten des rijks, eene doorgaande vermindering van het tarweverbruik, en opmerkelijk is, willende te gemoet komen, 200 opcenten legt op de tarwe, maar slechts 100 op de rogge dan staat de zaak ongeveer aldus: Boekweit. Tarwe. Rogge. f 8 10 12 de 100 pd. belasting werkelijke verbruikprijst f 8 11.41 18.70 is De boekweit, die tot de tarwe stond, als 1 : 11., staat alsdan werkelijk , bij het verbruik, als 1 : 2_33. (1) Men onthoude toch wel, dat de prijzen, die wij dagelijks in de marktberigten lazen, niet de werkelijke prijzen waren, waarvoor men de voeding kan bekomen. Voor zooveel de tarwe en rogge betreft, waren die prijzen eigenlijk als werkelijke verbruik prijzen, slechts fictief. Wie toch gebruikt die granen ongemalen? Nagenoeg niemand, tot voeding althans. De verbruiks-prijs was dus: die genoteerde marktprijs, plus de directe gemaalbelasting, plus de indirectelijk daaraan verbondene prijsverhooging Ter vereenvoudiging hebben wij in dit artikel als van een producteur gesproken. In werkelijkheid echter geschiedt dit niet alzoo , en de verbruiker, zijn prijs voor het brood betalende, geeft daardoor indirectelijk den bakker, den molenaar, den graanhandelaar, den graanbouwer zelf hun loon terug, doch men kan zich die pheele reeks van producteurs, als in één persoon vereenigd, voorstellen.
bij die vermindering der tarwe, hetgeen men over de uitbreiding van den aardappelbouw, en de klagten over toeneming van den boekweitbouw, , beide geheel onbelaste voedingsmiddelen, verneemt. Naar onze meening was het een van de gevolgen der gemaalbelasting, om de tarweprijzen te drukken, daarentegen demarktprijzen der onbelaste granen op te voeren, en ook de rogge (nam: in verhouding tot de tarwe), hooger te brengen dan zij bij onbelast, of gelijkelijk belast verbruik, zoude gestaan hebben (1), en het was op die gronden, dat wij meermalen er op verwezen: »hoe eene »opheffing van de gemaalbelasting met haar dif»ferentieel tarief, de prijzen der granen op onze »markten in juister verhouding' zoude brengen, »en tevens, bij gradueele rijzing der tarwepriizen, »den vaderhndschen tarwebouw, en daardoor »ook den geheelen landbouw, aanmerkelijk zou »verbeteren," (Economist 1855, p. 179), en elders: (1) Schrijver dezes meent dan ook meermalen opgemerkt te hebben, dat de verhouding der prijzen van rogge en tarwe op de Nederlandsche markten , steeds ongunstiger is voor die laatstgenoemde graansoort, dan op de markten van die landen, alwaar beide aan geenerlei verbruikbelasting onderworpen zijn, b. v. België, alwaar toch, vergissen wij ons niet, een uitgebreid roggeverbruik bestaat. ifoeijelijk is het, daarvoor in de gewone marktberigten bij de menigvuldigheid en het uiteenloopende der graansoorten , een bewijs te vinden. Beteren grondslag leveren echter de lijsten, welke de gemiddelde prijzen van het geheele jaar van eenige der voornaamste graanmarkten aangeven, en deze met die van België vergelijkende, vinden wij het navolgende (guldens per mud).' België. Nederland. tarwe. rogge. tarwe. rogge. 1836 7.05 4.94 5 90 4.72 1837 8.17 5.43 6.60 4.83 1838 10.10 6.18 • 9.12 6.20 1839 11.52 • 6.67 10.33 6.44 1840 10.65 6.81 9.30 5.90 gem. -9.50 -6.00 gem. -8.25 -5.61 1841 10.01 5.76 8.60 5.83 1842 11.08 6.71 9.40 6.47 1843 972 6.82 7.76 6.25 1844 8.87 5.27 7.25 4.98 1845 10.03 6.79 8.05 6.64 1846 12.27 9.49 10.14 8.62 gem. -10.33 -6.81 gein. -8.53 -6.46 1847 12.60 8.30 1848 8.68 5.28 1849 8.58 4.78 1850 8.07 5.08 1851 8.31 5.76 gem. -9.26 -5.84 Wanneer wij deze cijfers nu nagaan, zoo vinden wij, dat de marktprijzen van rogge en tarwe tot elkander stonden , in België, in bet eerste tijdperk gelijk 2 : 3.16, en in Nederland =. 2 : 2.6, – in het tweede tijdperk België gelijk 2 : 3. Nederland = 2 : 2.6 – derde tijdperk, België wederom = 2 : 3.16. Voor elk jaar afzonderlijk de marktprijzen nagaande, zal men dit verschil en de verhouding der gralnsoorten in de beide landen bevestigd vinden -en dat de reden daar van, althans grootendeels, in het rogge beschermende tarief der Nederlandsche gemaalbelasting zal moeten gezocht worden, ligt o. i. voor de hand. – Wij durven hier evenwel niet beslissend le spreken, doch deze officiële en algemeene tabellen der graanprijzen over de twee naburige landen komen de zaak toch groote waarschijnlijkheid bijzetten, en het zoude een allezins belangrijk onderzoek zijn, ook voor den graanhandelaar, in hoeverre het aangeduide verschijnsel door de cijfers van andere, geene verbruikbelasting kennende markten, bevestigd wordt; – daaruit toch zonde met meerdere zekerheid zijn op te maken, of die rijzing der tarwe tegenover de rogge, die wij voor ons, in Nederland waarschijnlijk achten, in de daad te verwachten is. – In den Economaste Beige, •5 December 11., vindt men de navolgende opgave: rogge• tarwe. rogge. tarwe. België fr. 24.78 fr. 37.70 =2. : 104 Engeland. . . » 21.68 » 33.36 2 : 3.07 terwijl voor Amsterdam en Rotterdam de gemiddelde prijs was fr. 24.2.5 en fr. 34.66 of = 2 rogge : 2.8 tarwe. Aan diegenen onzer lezers, die ons hieromtrent nadere inlichting mogt verschaffen, zouden wij ons ten hoogste verpligt rekenen.
»VVelligt dat de afschaffing der gemaalbelasting, »die voor ons vaderland zulke ver uitstrekkende, »thans nog onvoorziene gevolgen kan hebben, »door het opheffen van den last, die juist de »tarwe meer dan alle andere granen drukt, ook in »dit opzigt (namelijk, het te dier plaats bespro»kene grondcrediet), gunstig zal werken, door »meer kapitalen in den landbouw te lokken, ook »op schrale gronden, ingevolge den hoogeren »tarweprijs." (Economist 1855, p. 371.) Thans lezen wij het navolgende in de Landbouw-Courant , 6 Maart 1856 door Dr. J. B. V. g: »Naauwelijks is deze belasting ingetrokken, Of wat zien wij gebeuren? De consumtie van tarvve vermeerdert, die van boekweit vermindert, getuige de hoogst aanzienlijke daling van dat graan na dien tijd, welke zal blijven voortgaan, naar mate de produtie van tarwe, ondersteund door invoer van buiten, zal toenemen. Dezen wenk acht ik voor de landbouwers der zandgronden van het grootste gewigt , en wanneer zij zich dezen niet weten ten nutte te maken, door het verbouW van boekweit te verminderen, en hunne gronden voor meer winstaanbiedende producten geschikt te maken, dan is achteruitgang het onvermijdelijk gevolg voor allen, die thans aan hooge pachten of peperduur gekochte landerijen gebonden zijn. Een veestapel, geëvenredigd aan hunne bouw- en weidegronden, betere voeding van het vee, vooral betere aanfokking van het jonge vee, en het verbouwen van voedergewassen, zijn de middelen, om dien achteruitgang te voorkomen. De boekweit zullen wij uitsluitend zien terugkeeren tot veevoeder en varkensmesting. Wie zal voor een gering geldelijk voordeel, aan den stijven graauwen pannekoek van boekweit meel de voorkeur geven, boven die van het edele tarwemeel?" Dit artikel komt te zeer onze vroegere onderstelling bevestigen, dat wij het niet hier zouden aanstippen. In een der volgende No. van de Landbouw-Courant, 26 Maart, wordt tegen die beschouwing, welke men echter als van een zaakkundigen landman erkent, in een artikel, geteekend S 0., opgekomen: »zich te bepalen ," zegt S. 0., »om het vermeerderen en verbeteren van den veestapel aan te bevelen, en er met vertrouwen bij te voegen, dat de boekweit meer en meer plaats zal ruimen voor tarwe, is gemakkelijk , maar zegt luttel, zoo er niet tevens wordt aangetoond, waarom en hoe dit een gevolg van de afschaffing van den accijns zal zijn." Tegen deze aanmerking meenen wij bescheiden' lijk de hier aangevoerde beschouwingen te mogen stellen. Immers de tarweprijs wordt plotseling lager voor den verbruiker, terwijl de boekweitprijs niet vermindert: moet dit niet onfeilbaar de vraag naar tarwe vermeerderen, en in het algemeene graanverbruik een grooter deel door het edeler graan, ten koste der lagere granen, doen inne men? Want, let wel; de vermindering van den prijs, welken de verbruiker moet betalen, beduidt hier niet, dat de producteur tevens minder voor Zijne waren ontvangt. Dit is juist het eigenaar' dige bij de prijsfluctuatie, die door wegneming van vroeger bestaande belasting ontstaat. Ziet men anders dat eene daling der marktprijzen' die de winsten des producteurs verkleint, ook de uitgebreidheid der productie zal verminderen, en alzoo tot kleiner aanbod, en langs dien weg te° laatste weer tot hoogere prijzen zal voeren, hier zien wij eene prijsverlaging die de productOrs geenszins zal afschrikken.
Immers de prijs, dien zij ontvangen, wordt niet verminderd, maar de staat, die vroeger ook een aandeel in de verbruikprijzen vorderde, laat thans die aanspraak varen: de keten der productiekosten, wier bijeengevoegd totaal den verbruik-Prijs bepaalt, wordt met eenige schakels verkleind, en de prijsdaling, die daardoor ontstaat, is geenszins ten nadeele van den tarwehouwer, die vroeger van dat gedeelte der broodprijzen toch niets ontving; integendeel, bij de gelegenheid om tarwe te verbruiken, die thans aan een veel grooter getal ingezetenen dan voorheen, wordt aangeboden, vermeerdert de vraag naar tarwe, en daardoor de loonende prijs des tarwebouwers; en zoo zal het gebeuren, dat men nu tarwe zal kunnen verbouwen •op zoodanige gronden, waar zulks vroeger niet met voordeel konde geschieden, en van daar volgt nl weer van zelve vermeerdering van den veestapel, en andere kenteekenen van vooruitgaanden landbouw, waaronder ook, hopen wij, de afschaffing der tienden, die thans meer dan vroeger zullen gaan drukken (omdat de uitbreiding van den tarwebouw eene vermeerdering van omloopend kapitaal veronderstelt, op welk kapitaal de tienden juist met dubbel verderfelijken invloed drukken). Een en ander komt ons voor uit den natuurlijken loop der zaken te volgen; en ten slotte is er dus allezins reden om te gelooven ('t geen de schrijver in het tweede artikel van de Landb. et. betwijfelt) , dat de landman Mans zijn boekweiten pannekoek van lieverlede door larivemeel 2al vervangen.
J. L. DE BRUIJN KOPS.
---

