PLAN TOT OPRIGTING VAN EENEN LANDBOUWPROEFTUIN TE DEVENTER.
Bij den raad der gemeente Deventer werd onlangs een plan ingediend tot het oprigten van een Landbouw-proeftuin, ontworpen door de Ileeren Prof. L. MULDER, Dr. M. J. Cor en Mr. J. P. G. MOORREES. Uit een overdruk van een eerstdaags uit te geven nommer van de Boeren Goudmijn, aan de Redactie toegezonden, ontleenen wij het volgende: Na eene breedvoerige uiteenzetting van het wenschelijke en noodzakelijke, dat een dergelijke tuin wordt opgerigt, beantwoordden de ontwerpers de twee volgende vragen: F. Hoe behoort nu de proeftuin te zijn ingerigt, om zoowel in het algemeen aan landbouw, als ook aan hel onderwijs in kruidkunde dienstbaar te zijn? en Ik _Door welke middelen kan hij tot stand morden gebragt Ziedaar twee vragen, in wier beantwoording al datgeen ligt opgesloten, wat de ondergeteekenden na rijp beraad en na het ingewonnen advies van vele deskundigen, hebben gemeend aan den Raad hunner Gemeente ter overweging te moeten aanbieden. Zij doen dit in de volgende schets: P. De tuin, groot minstens H- bunder, wordt verdeeld in drie deelen: a. Één stuk is landbouw-tuin, waarin de gebruikelijke landbouw-gewassen met hunne verscheidenheden, en tevens nieuw aanbevolen planten op de gewone wijze worden gekweekt. b. In een tweede stuk, in engeren zin een proeftuin, worden allerlei planten op verschillende wijzen gezaaid en gekweekt, verschillende mestsoorten (ook vooral de dusgenoemde hulp-mestsoorten) beproefd en allerlei proeven genomen, vooral in verband met het laboratorium voor scheikunde van het Atheneum, wat tot nog toe in Nederland nergens geschiedt. c. Een derde gedeelte wordt uitsluitend als kruidluin ingerigt, in dier voege, dat men zich vooral toelegge op het kweeken van geneeskrachtige gewassen en van zulke, die voor het onderwijs het meeste doel treffen, en zich daartoe beperke. Uit den aard der zaak behoort bij den proeftuin een hortulanus het geheele jaar te wonen. Er moet dus ook eene woning zijn en daarin tevens 10. ruimte om datgene te bewaren, wat in den tuin verzameld wordt; 2°. gelegenheid om proeven te doen, die niet in de open lucht kunnen geschieden; 3°. om eenige collegiën daar te kunnen geven. Zeer geschikt zou het zijn, deze ruimte ook nog voor andere doeleinden te gebruiken, waarover in het vervolg van dit stuk nog zal gehandeld worden. 110. Ware het mogelijk, dat de geheele inrigting voor rekening der Gemeente in het leven werd geroepen; dat deze dus, behalve den grond, ook gelden beschikbaar stelde om een gebouw op te rigten , den hortulanus te salariëren en in de jaarlijksche onkosten van den tuin te voorzien zij zonde gemakkelijk tot stand zijn gebragt. Maar de ondergeteekenden hebben gemeend een zoodanig voorstel niet te mogen en te moeten doen, en zijn te dien opzigte tot het volgende plan geleid: De Gemeente behoort in regtstreeksch verband tot den tuin te staan. Daarom is het noodig, dat zij den grond beschikbaar stelle. Voor het op te rigten eenvoudige gebouw, kunnen de noodige gelden verzameld worden door inschrijvingen van f 50 'a 4 pCt. interest, waarvan er jaarlijks minstens één wordt uitgeloot. Tot het bijeenbrengen van de noodige gelden voor aanleg en onderhoud, wenschen de ondergeteekenden uitgenoodigd te zien verschillende Corporatiën , die bij het oprigten van den proeftuin belang hebben, of althans geacht mogen worden er belang in te zullen stellen, en daarbij aan particulieren de gelegenheid te zien geven, tegen eene jaarlijksche contributie (b. v. van/ 2.50) zich als Leden van den tuin te doen inschrijven, met het regt , om er op gezette tijden te worden toegelaten. Deze Leden zullen tevens, in ééne der localen van het gebouw, van eene landbonw-leesinrigting kunnen gebruik maken, die grootendeels bestaan zal uit eene vrij aanzienlijke verzameling tijdschriften en weekbladen over landbouw, die de lloogleeraar in de kruidkunde enz. gedurende eenigen tijd belangeloos ter lezing zal afstaan. Voor belangstellenden, geene Leden van den tuin, zal de toegang op bepaalde dagen en uren openstaan, tegen eene hoofdelijke entrée van b. v. f 0.25. Tot de Corporatiën, zoo even bedoeld, brengen de ondergeteekenden: het Athenaeum (voor den eigenlijken kruidtuin) , de Provinciale Staten van Overijssel, de Afdeeling Deventer der Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van landbouw, tuinbouw en veeteelt, en het Hoofdbestuur dier Maatschappij (te Deventer), de Overijsselsche Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart te Zwolle, de Geldersche Maatschappij van Landbouw, de Hollandsche Maatschappij van Landbouw en andere in ons land bestaande Maatschappijen, Genootschappen en Vereenigingen. Eindelijk zullen als Donateurs of Donatrices der inrigting beschouwd worden al de zoodanigen, die door jaarlijks! 10, of in eens! 50 te contribueren, hunne belangstelling in den proeftuin met der daad bewijzen willen. De Afdeeling Deventer en het Hoofdbestuur der Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt verkrijgen door hunne bijdragen het regt , om in de localen van den tuin te vergaderen, terwijl bovendien onder haar en alle Maatschappijen, Genootschappen en Vereenigingen , die geldelijk tot den proeftuin bijdragen, de helft zal worden verdeeld van de opbrengst der gekweekte producten. De andere helft daarvan zal worden verkocht en de opbrengst gestort in de algemeene kas der inrigting. Volgens eene gemiddelde raming is, behalve voor den hortulanus die f 5 's weeks (behalve vrije woning) , dus per jaar f 250 zal moeten ontvangen, voor het uit te loten aandeel in het gebouw h f 50 en voor rente van de inschrijvingen minstens nog jaarlijks J' 500 noodig, om den proeftuin werkelijk in orde te brengen, zoo als behoort. In den beginne zullen de noodige onkosten meer bedragen dan wanneer de inrigting nmaal goed gevestigd is, en welligt kunnen de bijdragen der verschillende Corporatiën dan worden verlaagd. Het volgende overzigt stelt eene raming voor van de jaarlii ksche bijd-agen, die de ondergeteekenden voor den proeftuin wenschen , en die zij daaraan gaarne zagen toegekend. A thenaeum Provinciale Staten van Overijssel . . . Afdeeling Deventer der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw enz. . . , . . » 100 Hoofdbestuur der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw Overijsselsche Vereeniging tot Ontwikkeling van Provinciale Welvaart Geldersche Maatschappij van Landbouw. » 300 Hollandsche Maatschappij van Landbouw Overige Maatschappijen, Genootschappen, Vereenigingen Leden á f 2.50 jaarlijksche Contributie . . Memorie Donateurs en Donatrices á f 10 jaarlijks of /50 in eens Entrée-gelden per persoon á 1 0.25 . . Verkoop van de halve opbrengst van den tuin Memorie. Totaal, behalve het voor memorie uitgetrokkene per jaar. , Het is vvenschelijk en noodzakelijk, dat elke Corporatie, die de inrigting geldelijk schraagt, haar mede beheere. Het Bestuur behoort te bestaan uit evenveel Leden als er Corporatiën bijdragen, gekozen voor één of meer jaren door die Corporatiën zelve. Zoowel de aandeelhouders in het Gebouw als de contribuerende Leden kiezen elk een lid uit hun midden tot Bestuurder van den tuin. De Hoogleeraar in de kruidkunde, enz., is Directeur van den tuin en als zoodanig (met eene adviserende stem) secretaris van het Bestuur. Dit vergadert jaarlijks twee malen te Deventer, kiest zijn thesaurier, die te Deventer moet wonen. In het begin van het jaar doet het rekening en verantwoording, die aan alle contribuerende Corporatiën, personen, enz., in druk wordt gezonden, benevens een verslag over den proeftuin. Voorzitter van het Bestuur is een Lid van het Dagelijksch Bestuur of van den Raad der Gemeente Deventer. Een nader toezigt op den proeftuin is wenschelijk. Er wordt daarom een Collegia vo Toezigt ingesteld, bestaande uit drie Leden niet den Directeur van den tuin als Secretaris (met eene adviserende stem), namelijk uit: één Lid, door het Bestuur jaarlijks uit zijn midden te benoemen, Voorzitter van het Collegie van Toezigti een praktisch landbouwer, jaarlijks te kiezen naar goedvinden door het Bestuur; en den lloogleeraar in de Scheikunde aan het Athenaeum. Dit Collegie van Toezigt vorgadert geregeld minstens éénmaal 's maands. De Directeur van den proeftuin is met het uitvoeren van zijne besluiten belast. Jaarlijks stelt het Collegie van Toezigt eene begrooting voor den proeftuin aan het Bestuur voor, dat haar vaststelt. De Directeur draagt den hortulanus voor aan het Collegie van Toezigt en dit aan het Bestuur, dat hem benoemt. De Directeur kan den hortulanus en (zoo zij er mogten zijn) verdere onderhoorigen met goedvinden van het Collegie van Toezigt uit hunne betrekking ontslaan. In deze algemeene trekken meenen de ondergeteekenden hun plan duidelijk genoeg uitéén gezet te hebben. Om het in zóó vele opzigten belangrijke der zaak hebben zij het geheel en al ontwikkeld, en nu bevelen zij het met gepasten aandrag, krachtig ter overweging aan. Zij geven hunne beschouwingen en plannen geenzins uit voor onverbeterlijk, maar kunnen in gemoede verzekeren, dat zij ze rijpelijk hebben overwogen, ei dat zij de vruchten zijn van naauwgezette waardering en bestudering van wat bestaat en van wat wenschelijk, ja zelfs in onzen tijd dringend noodzakelijk is. Zij zijn gaarne bereid tot het geven van opheldering, zoo noodig, en tot overleg, indien onverhoopt hunne voorstellen bezwaar mogten vinden. Ten slotte nemen zij de vrijheid aan den Raad der Gemeente de volgende voorstellen te doen: 1. Te besluiten, dat een proeftuin in het algemeen, en voor de Gemeente en het Athenaeum wensehelijk is. 2. Te besluiten, dat van wege de Gemeente voor een proeftuin een stuk grond zal worden afgestaan ter grootte van minstens 14 bunder. 3. Te besluiten, dat daartoe zal worden aangewezen een stuk land, dat a., niet le groote onkosten ter bebouwing vereischt; b., des winters van water vrij blijft en dan bereikbaar is; c., waaroP een gebouw mag worden geplaatst. 4. Te benoemen twee Leden, waarvan één uil den Raad der Gemeente en één uil hel Collegie van Curatoren van het Athenaeum, om met de drie ongeteekenden te zamen uit te maken eene Commissie, waaraan de voorloopige werkzaamkedeo aan het tot stand brengen van den proeftuin ver" bonden, worden opgedragen. 5. Te besluiten, dat aan deze Commissie j de Gemeentekas eene som van ƒ 50 zonder meer wordt toegekend, ter bestrijding der noodzakelijke voorloopige onkosten. 6. Te bepalen, dal deze Commissie binnen de» tijd van een half jaar aan den Raad der Gemeente Verslag zal doen van hare bemoeijinge» en advies zal uitbrengen, of de inrigting tot stand kan gebragt worden, van welk advies het zal afhangen, of het bepaalde stuk gemeente-grond definitief voor een proeftuin zal morden afgestaan. 7. Te bepalen, dat in dit geval deze Commissie de verschillende contribuerende Corporatiën en particulieren zal uitnoodigen, om elk uit hun midden ée'n Lid Ie kiezen tot Bestuurder van den proefuin; deze Leden lot eene vergadering zal beschrijven, en, nadat zij zich geconstitueerd hebben als Be—Stuur, haar beheer aan dat Bestuur zal overdragen, en onmiddellijk daarop aan den Raad der Gemeente kaar ontslag zal indienen. Hetwelk doende, " Deventer, Dr. L. MULDER. 19 Mei 1856. Dr. M. J. COP. Mr. J. P. G. MOORREES. Hartelijk wenschen wij dat het Besluit van den Raad der Stad Deventer in deze gunstig moge uitvallen. Het nuttige van eenen dergelijken tuin zal gereedelijk erkend worden, terwijl de zaak zeer zeker eenen gewenschten bijval zal Ondervinden. Waar lust tot onderzoek gepaard gaat met groote naauwkeurigheid en openhartige blootlegging van verkregen uitkomsten, daar moet eene dergelijke inrigting slagen en zal aan eene lang gewenschte behoefte voldoen.
---

(Met Afbeeldingen.) HET BEPALEN VAN HET ROOMGEHALTE
Sedert lang werd de nuttige strekking erkend, °nl het gehalte aan room bij de melk te bepalen, vooral ook met het doel, om daaruit te leeren kennen , in hoeverre de eene koe boven de andere in hoeveelheid boter de voorkeur verdient, zoomede cnn den invloed na te gaan van de onderscheidene voedselsoorten op de hoeveelheid verkregen boterdeelell. Tot heden bepaalde men zich meestal tot het gieten van melk in zoogenaamde molglazen, die met graden voorzien zijn, en daarbij de hoogte te meten, welke de laag afgescheiden room erlangd heeft. Onlangs echter is de Ifoogl. KROCKER te Proskou tegen deze wijze opgekomen (1), door te beweren, dat dit meten in hooge glazen geene goede uitkomsten geeft, daar de room, door velerhande beletselen, zich niet voldoende afscheidt, en daardoor dit meten niet het ware gehalte van de boter aanduidt. Sedert jaren maakt genoemde Hoogleeraar van een toestel gebruik, dat wij hierboven voorstellen, en gewis als eene groote verbetering is aan te merken. Dit toestel bestaat uit vlakke glazen klokken, Waarvan iedere klok met een glazen plaat, aan de landen uitgeslepen, gedekt wordt. In het midden (1) Zie Prof. E. ST6GICHARDT Zeitschrift für Deutsclze Landwirthe, 1856, No. 4.
van deze plaat bevindt zich eene opening, waardoor de steel van den langen glazen stop uitsteekt, en welke stop dienstig is om de afgeroomde melk allengskens te doen ontwijken. Men vult het molglas met melk en doet dan deze melk in een der glazen klokken, zorg dragende, dat zij een warmtegraad heeft van 54-59° FAHR. Na verloop van 24 uren plaatst men het molglas onder een der klokken en laat nu voorzigtig de afgeroomde melk in het molglas loopen. Daar de room zich in deze vlakke glazen klokken zeer duidelijk afscheidt, kan men ten laatste die afgeroomde melk tot aan den laatsten droppel in het molglas doen loopen. De hoeveelheid melk, welke nu in het molglas ontbreekt, geeft in procenten de hoeveelheid aan van de verkregen room. Een pCt. room is ongeveer gewigts-procent van de melk aan boter. Bij de afbeelding bevinden zich 3 dergelijke glazen klokken, en wel om op die wijze van dezelfde koe te gelijk de hoedanigheid van de morgen-, middag- en avondmelk te bepalen, iets dat wel noodig is, daar de melk dezer onderscheidene tijdstippen bij het vee zeer verschilt. Wanneer men de melk dadelijk na het melken wil beproeven, dan moet ze vooraf gekoeld worden, daar zulks een te schielijk zuur worden ten gevolge zoude hebben. De Hoogl. KROCKER doet eene beschrijving van dit toestel met den uitslag vergezeld gaan van een aantal proeven, in vergelijking met de uitkomsten, verkregen bij het gebruik van de gewone molglazen en in verband met de scheikundige ontleding van melksoorten. Een en ander is overvvaardig om gelezen te worden, waartoe wij den lezer naar genoemd artikel verwijzen. WTTEWAALL.
---

