(Met Afbeeldingen.) OPMERKING BIJ HET BEPALEN VAN DE STERKTE DER ONDERSCHEIDENE HOUTSOORTEN.
Veelvuldig zijn de proeven, met het oogmerk genomen om de sterkte der onderscheidene houtsoorten te bepalen. Zelden echter komen de getallen, daarbij verkregen, overeen, zoodat bij dezelfde soort van hout niet zelden een groot verschil Wordt opgemerkt. Grootendeels is dit verschil van uitkomst te ll'ijten aan de verschillende wijze, waarop de °llderscheidene soorten van hout gezaagd waren. tNeetut men b. v. een balk, welke min of meer l'ulliten de lijn gezaagd is, waarop de jaarringen '°°Pen, en die balk daardoor 2 of 3 jaarringen an boven links en van onder regts meer telt, dan 's. het duidelijk, dat een zoodanig stuk hout niet ien graad van sterkte heeft, welke het bij een 'ehoorlijk volgen van de jaarringen zonde hebben. tioch ook, al wordt dit onderscheid in het oog gehouden, dan nog zal de sterkte van een balk veel verschillen, naarmate daarbij meer of minder de rigting van de mergstralen gevolgd is. Het volgende voorbeeld zal deze zaak eenigermate ophelderen. De lijnen, welke in de bovenafgebeelde doorsnede van een eikenstam, van A tot C, en van B tot D getrokken zijn, duiden juist de rigting aan van de mergstralen. Wordt nu een stuk hout in die rigting gezaagd, en men een balk verkrijgt van ABCD, dan zal dit stuk hout de grootste kracht kunnen vveërstaan. Ditzelfde nu zal het geval zijn met een balk No. 1, zoodra die uit den stam gezaagd wordt, op de wijze, als de lijnen dit aanduiden. De balk is dan genomen in de rigting van de mergstralen, en snijdt in eene tegenovergestelde rigting de jaarringen door. In sterkte daarop zal de balk N. 2 volgen, waar de mergstralen juist in het midden der lengte zijn, terwijl bij No. 3 de balk zwakker en die van N°. 4 van alle de minst sterke zal zijn.
Wij vonden eene dergelijke opmerking in een der laatste NOS. van the Gardener 's Chronicle (1), en die allezins strookt met hetgeen de ondervinding ons ten dezen aanzien leerde. Wil men de sterkte van onderscheidene houtsoorten, met vergelijkende proeven, bepalen, dan is het volstrekt noodzakelijk, dat de gezaagde stukken allen denzelfden loop van jaarringen en mergstralen gemeen hebben; ten minste moet dit het geval zijn bij onze Europeaansche houtsoorten, waar zulk een aanmerkelijk verschil in vastheid van weefsel aanwezig is. Bij Indische soorten van hout, en vooral bij de hardere, is dit weefsel veel eenvormiger , en dus deze voorzorg minder noodzakelijk. WTTEWAALL. (1) 1856, April 12, blz 244.
---

KLUITENBUEKERS.
CROSICILL'S Kluitenbreker,in No. 20 dezer Courant vermeld, wordt in Engeland gebezigd;
10. Op ligt land, om het graan te rollen, zoodra het gezaaid is, ook op zwaar land, dat kluiterig is, vóór het eggen; 20. Om tarwe op ligt land te rollen in de lente, nadat de planten door vorst en wind ontbloot zijn; 30, Om de kluiten te breken, nadat de knollen geoogst zijn, en daarna garst te zaaijen ; 40. Om de verwoestingen van de wormen en maden tegen te gaan; s°. Om garst , haver, enz. te rollen, als de planten acht Ned. duim boven den grond zijn; 6°. Om te rollen, vóór dat men in den herfst klaver wil zaaijen ; zoo mede in den winter of de lente, als de klaverplanten geneigd zijn om uit te loopen ; 7°. Om knollen te rollen, wanneer zij even in 't blad zijn, vóór zij gehakt worden; alsmede wanneer de planten aangetast zijn door wormen of maden; 80. Om mosachtig grasland te rollen na een overbemesten. Er is in den laatsten tijd eene belangrijke verbetering aan dezen kluitenbreker aangebragt, door namelijk aan de helft der schijven een grooteren middellijn te geven, en de grootere en kleinere om en om te plaatsen. Ook zijn de holligheden grooter gemaakt, zoodat al de deelen den grond raken. Hierdoor werken de grootere schijven tusschen de kleinere, zoodat het vastzitten wordt voorgekomen, en het werktuig zelfs op den meest vochtigen en plakkerigen grond kan aangewend worden. Om aan de wenschen van een aantal gebruikers te gemoet te komen, die ligt land bebouwen, worden ook kluitenbrekers van mindere breedte en middellijn vervaardigd, maar voor zwaar land wordt bij voorkeur die van 6-1 voet (2 Ned. ellen) aanbevolen. De Fabrieksprijzen zijn als volgt: 2.5 voet of 0.75 N. el 2 voet of 0.6 N. el Breedte. middellijn. middellijn. 64 Eng. vt. of 2 N. el. 19. off 228 17. off 204 6 » » 1.83 » » » 17.10 » » 210 15.10, »186 5k » » 1.68» na 16. » »192 » 14.—» »468 5 » » 1.52 » » » 14.10 » »150 » 13.—» »156 en tot deze prijzen worden ze, even als andere werktuigen van den fabrikant CRosKILL, door mij geleverd, met bijberekening nogtans van de vracht en inkomende regten. Nog moge hier de vermelding van den GELllKSkkitenbreker eene plaats vinden. Deze draagt zijn naam naar den uitvinder den nr. A. Gum JAz Landbouwer bij Tholen, en wordt in Zeeland met goed gevolg gebruikt. Op de Koninklijke Tentoonstelling, in 1854 te Arnhem gehouden, werd dit Werktuig door mij ingezonden, en in het Verslag (bl. 97.) gunstig beoordeeld. In Junij 1855 verwierf het eene bekrooning van de Zeeuwsehe Maatschappij van Landbouw. bij eene Tentoonstelling te Tholen, De prijs van /36, waarvoor dezen kluitenbreker door mij geleverd wordt, kan geen bezwaar uitmaken tegen de aanschaffing. Apeldoorn. BRUNO TIDEMA N Jr.
---

