(Met Afbeelding.) STOOMWERKTUIG VAN FLAUD.
Onder de stoomwerktuigen, die in 1855 op de Parijsche Wereld-Tentoonstelling aanwezig en lo vele opzigten geschikt waren voor verschillende landbouwkundige werkzaamheden, behoort vooral in aanmerking te komen liet vervoerbaar Werktuig van H. FLAUD te Parijs. Het onderscheidt zich, behalve door een matigen prijs (750 gulden voor een werktuig van 2 paardenkrachten, door de geringe afmetingen en eene tot heden toe onbekende snelheid van den zuiger. De vervaardiger heeft zich niet gehouden aan de tot nog toe gevolgde praktische regels, Waarnaar men gewoonlijk het maximum der snelheid van den stoomzuiger berekent en heeft, door zich belangrijke afwijkingen daarvan te veroorloven, even voordeelige als onverwachte uitkomsten verkregen. Om zich van de wijze, waarop deze uitkomsten verkregen zijn, eenig juist en biet al. te oppervlakkig denkbeeld te kunnen Vormen, is het noodig zich klaar te kunnen voorstellen, waarvan de kracht, die een stoom-Werktuig kan voortbrengen, eigenlijk afhangt, en hoe zij daarvan afhangt. Hoe het stoomwerktuig in beweging geraakt, is bekend. De stoom, in den ketel voortgebragt, komt in den cylinder, drukt tegen den zuiger, en doet dien voortdurend op en neder of heen en weér gaan. De kracht, waarmede deze be-Weging geschiedt en met welke dus het stoomtuig andere werktuigen, een dorschrnachine of dergelijke in beweging kan houden, hangt in het algemeen af van de grootte der drukking, welke de stoom op den zuiger uitoefent; zij neemt dus toe in dezelfde verhouding als de spanning van den stoom en ook in dezelfde verhouding als de oppervlakte van den zuiger. Maar om deze kracht geheel te kunnen beoordeelen, is de kennis van die drukking alleen niet genoeg. Stellen wij, om door een voorbeeld aan te toonen , wat anders een veel omslagtiger betoog zou vorderen, dat het werktuig moet dienen om graan naar de bovenverdieping van een pakhuis te brengen, dan komt het er niet alleen op aan om te weten, hoeveel ponden graan het werktuig te gelijk optillen kan , maar ook met welke snelheid het dezen last kan opvoeren. Daarom wordt ook de kracht van een stoomtuig nooit opgegeven in ponden gewigts, die het zou kunnen verplaatsen, maar de snelheid wordt mede daarbij bepaald; men geeft die kracht op in paardenkrachten, waarbij men aanneemt, dat een paard in één minuut, 75 Ned. ponden 60 ellen hoog kan opvoeren, of ook 750 ponden 6el hoog, of ook 15 pd. 300 el hoog, enz. in denzelfden tijd. Dit alles komt op hetzelfde neder, en een werktuig, dat het eene doet, kan ook het andere verrigten , mits men de wijze, waarop in bovenstaand voorbeeld dit werktuig met het hijsch-toestel verbonden is, of dit toestel zelf, er slechts naar wijzige; in het eene geval om een grooteren last te kunnen opbrengen en in het andere geval om meer snelheid te verkrijgen. Heeft men twee werktuigen , waarvan het eene een b. v. driemaal grooteren last in denzelfden tijd even zoo hoog opbrengt als het andere, of ook in denzelfden tijd denzelfden last driemaal hooger brengt, dan zal het eerste eene kracht ontwikkelen driemaal grooter dan die van het andere. Gaan wij nu eens
na, waarin het eerste, om dit te kunnen doen, moet verschillen van het laatste. De ketel, ten eerste, moet of zooveel grooter of zooveel sterker zijn, om, of driemaal meer stoom, of eene even groote hoeveelheid van driemaal grootere spanning in denzelfden tijd te kunnen voortbrengen. De keus tusschen deze beide inrigtingen wordt bepaald door omstandigheden, welke wij hier niet verder kunnen ontvouwen. Wat ons hier voornamelijk bezig moet houden, is*de grootte aan den cylinder, en dien ten gevolge aan al de overige deelen van het sterkere werktuig te geven. Ook hier komt eenigermate het zelfde alternatief voor, wat wij zoo even voor den ketel opgaven. Men kan den zuiger met dezelfde of althans weinig grootere snelheid doen bewegen, maar met in evenredigheid grootere kracht door of den stoom van zooveel grootere spanning te nemen of de oppervlakte van den zuiger zooveel grooter te maken, of men kan de grootere spanning of hoeveelheid van den stoom alleen aanwenden om aan den zuiger, bij dezelfde kracht, eene grootere snelheid te geven. Doet men het eerste, dan moet de cylinder in evenredigheid sterker of grooter, en alle overige deelen van het stoomwerktuig mede vergroot en vooral verzwaard worden, om aan die grootere kracht wederstand te kunnen bieden. Doet men het tweede, dan kan de cylinder bijna dezelfde grootte en sterkte behouden en de andere deelen evenzeer. Dit laatste is dus verreweg het verkieslijkste; maar hierbij geloofde men spoedig een hinderpaal te ontmoeten in de grooter afslijting van al die deelen, welke men verwachtte bij eene zooveel grootere snelheid. Men hield zich dus aan den voor ongeveer eene halve eeuw vastgestelden regel, die voor het aantal zuigerslagen per minuut een zeker maximum bepaalde: en zoo men dit al eens overschreed, dan was het als schoorvoetend en ter naauwernood, tot dat FLAUD daartoe aangespoord door den Franschen Ingenieur GEWARD, handen aan het werk sloeg en eene stoommachine vervaardigde, bevrijd van de drukkende heerschappij der tot nog toe gevolgde praktische regelen. De vergelijking van zijne eerste. machine van 3 paardenkrachten met eene andere van gelijke kracht uit eene der beste machine-fabrijken te Parijs, deed de volgende verschillen kennen. Oudere FLAUWS machine. machine. Aantal zuigerslagen in de minuut 100 600 Gewigt, het vliegwiel medegerek. 1800 N. p. 60 N. p. Prijs, de opstelling medegerek. 1800 Gul. 500 Gul. Ruimte,door de machine ingenomen 16 k. E. 056 k. E. Tijd voor het uit elkander nemen of in elkander zetten benoodigd. 2 dagen 2 uren Verbiuikte brandstof voor 11 werkuren 160 N. p. 110 N p. . Van meerdere slijting is niet gebleken; het debiet der machines van FLAUD neemt toe, hetwelk niet mogelijk zou zijn, indien deze werktuigen op den duur te veel herstellingen vereischten. Na deze uitweiding over het beginsel, waarop het stoomtuig van FLAUD gegrond is, gaan wij tot de korte beschrijving van zijne zamenstelling over. A is de cylinder; de zuigerstang B, voorzien van neuten, beweegt zich even als bij de locomotieven langs twee sleuven, ter wederzijden van die stang gelegen, waardoor zij in de rigting van de cylinder-as gehouden wordt. Eenè drijfstang verbindt het einde van de zuigerstang met de kruk-as, waarop de vliegwielen Tr, die tevens dienen om de beweging over te brengen, bevestigd zijn. De kraan C brengt de stoom in den ketel in gemeenschap met de stoomschuiven. De afgewerkte stoom ontsnapt door de buis E; aan den voet van den beweegbaren schoorsteen bevindt zich de veiligheidsklep D. Het peilglas L is aan de andere zijde van den ketel even boven de deur van den vuurhaard aangebragt. De wielen zijn van hout met stevige ijzeren banden. De paarden, waarmede het werktuig vervoerd wordt, worden in Haangespannnen.
---

