PARIJSSCHE TENTOONSTELLING.
Acht gevende op hetgeen er in de Landbouw-Courant van den 17den dezer (bij wijze van Advertentie) te lezen staat, verzoek ik den lezers van mijne mededeeling in de Courant van 10 Julij jl. mij wel te begrijpen: Verklarende dat, vergeleken met hetgeen te Arnhem is te voorschijn gebragt, de werktuigen en voortbrengselen van den grond, weinig te beteekenen hebben gehad, heb ik gemeend, voor zoo verre Nederland betreft en alzoo niet, dat er in het algemeen weinige werktuigen en voortbrengselen zijn ten toon gesteld. Na bij de groote wereld-tentoonstelling te Londen de verzameling van werktuigen en voortbrengselen van den grond gezien te hebben, erken ik gaarne, dat mij, hij de voortbrengselen van den grond, onder het oog houdende het ongunstige van het jaargetijde, een en ander te Parijs (in den catalogus beschreven op 258 bladzijden in groot 80), vooral niet tegengevallen is. Van deze bladzijden vindt men op ongeveer drie de beschrijving der Nederlandsche werktuigen en voortbrengselen, ingezonden door 18 personen. Dit was niet genoeg en moest mij en ieder, welke de Arnhemsche tentoonstelling, beschreven in het oordeelkundige, met fraaije gravuren geïllustreerde Verslag van den Hr. J. WTTEWAALL (van welke ik met verwondering verneem, nog exemplaren te koop te zijn), gezien heeft en ijverig is op onze eer en onzen goeden naam, leed doen. Intusschen heb ik er niet aan gedacht, hierover aan zoovelen, welke niet te Parijs maar wel te Arnhem hebben ingezonden, een verwijt te doen; voor zooverre dit te pas zonde kunnen komen, mogten wij ons beklagen over hetgeen er van regeringswege gedaan is, dat is, ongeveer niets, om de verzendingen uit Nederland, welke tot de Fransche grenzen voor rekening der inzenders gelaten zijn, te bevorderen. Had de onvermoeibare secretaris der Holl. Maatschappij van Landb., de Heer GEVERS DEYNOOT , bijgestaan door den Hr. BEGRAM van Goreum, zich niet met de zaak bemoeid, en hadden beide Weren, wien de dank van alle Nederlandsche Landbouwers toekomt, gelijk ik hen bij deze verklaar te betuigen, niet dikwijls, vermits het niet anders konde , als arbeiders met eigene handen gewerkt, dan, ik houd er mij van overtuigd, zonde er van al het uit Nederland gezondene, vee, zoowel als werktuigen en voortbrengselen, niets, of althans niets bij tijds, teregt gekomen zijn. Ik vermeld dit hier niet alleen om de gewigtige diensten dezer Heeren meer algemeen bekend te maken, maar ook tot waarschuwing voor 1857, wanneer wij meer en beter te Parijs voor den dag moeten komen en kunnen komen; wij moeten dit doen, omdat ik, na dagelijks de tentoonstelling, gedurende eenige uren, bezocht te hebben, tot de overtuiging ben gekomen, dat er, voor zoo verre die bij ons verbouwd worden, geene of weinige vruchten, schooner en voortreffelijker dan te Arnhem, zijn ten toon gesteld en dat ook de werktuigen, vooral van onzen bekenden fabrikant ;VERKEN, voor zoo verre er bij hem gemaakt worden , zeer goed, wat deugdelijkheid en keurigheid van uitvoering betreft, de vergelijking met alle landen kunnen doorstaan. Maar zullen wij dit doen, dan kunnen wij dit niet doen, zonder medewerking der regering, omdat deze alleen in staat is, zoovele bezwaren, vooral kosten, als de inzenders of velen hunner in den weg staan, tegemoet te komen. De 'keren GEVERS en BEGRAM hebben het voornemen omn daartoe in tijds de meest ernstige pogingen in het werk te stellen; vertnits er niet langer aan niets schijnt gedacht te zullen worden, dan aan redding door bezuiniging, noodig ik ieder, daartoe meerder of minder in staat, uit, de pogingen dezer Heeren te ondersteunen. Hatlem, VAN ITTERSIM 20 Jul ij 1856.
---

(Met Afbeeldingen.) ZET BEWAREN VAN APPELEN EN PEREN.
Wil men echter de zaak volkomen goed inrigten , dan bouwe men zich eene bewaarplaats, gelijk die, waarvan wij hierboven eene doorsnede en eenen platten grond leveren. Dit gebouwtje moet op eene drooge plaats gezet worden of anders van onderen in cement gelegd zijn. De muren zijn dubbel, namelijk met tusschenruimte van lucht, ook wel spouwmuren genaamd, en zijn uitnemend geschikt om de vorst af te weren. Deze muren zijn zoo ver van elkander verwijderd, dat men, de buitendeur half opendoende, achter zich kan digtdoen, om de binnendeur te openen. Voorts heeft men er twee luiken aan de buiten— en twee dergelijke aan de binnenzijde, doch deze moeten steeds gesloten blijven, wanneer het vertrek met vruchten voorzien is. Zij dienen alleen om het gebouw schoon te maken en om een luchtstroom te verwekken in de eerste dagen, nadat de appelen en peren er in zijn gebragt. In het vierkant zijn langs de muren stellingen geplaatst, welke, op afstanden, van 5 rijen latten zijn voorzien, waarop de vruchten geplaatst worden. Bij eene lengte van 5 N. ellen, eene breedte van 4 ellen en eene hoogte van 3 ellen, kunnen er 16000 stuks appelen en peren geborgen worden, wanneer namelijk aan iedere vrucht een halve vierkante palm ruimte gegeven wordt. Bij invallende vorst moet de ruimte tusschen de buiten— en binnendeur en tusschen de buitenen binnenluiken met stroo , hooi of dergelijke opgevuld worden. Behalve voor grootere kapitalisten is eene dergelijke wijze van bewaren, vooral aan onze fruitverkoopers , zeer aan te bevelen, en zeker is het, dat de onkosten van eene dergelijke bewaarplaats, door de duurte der vruchten, in het voorjaar ruimschoots betaald worden en tot groote winsten zal aanleiding geven.
Slechts in enkele provinciën van ons land is men gewoon de appelen en peren te plukken, terwijl men in verre de meeste gedeelten de hoornen, door middel van schudden, van hunnen kostbaren schat ontdoet. Dat dergelijk behandelde appelen en peren, door den val van tak op tak en ten laatsten op den harden grond, vele kneuzingen verkrijgen en daardoor spoedig tot rotten overgaan, is aan een ieder bekend, die met eenige Oplettendheid zoowel geschudde als geplukte appelen van hetzelfde soort vergelijkend heeft bewaard. Men denkt dan ook over het algemeen zeer eensgezind, dat een plukken verre boven schudden te verkiezen is. Doch er is bij een behoorlijk bewaren van appelen veel meer nog waar te nemen, en het is vooral aan de misslagen, welke men in het bewaren zelf begaat, grootendeels te Wijten, dat men dikwerf reeds in den nawinter van deze vruchten zich verstoken ziet. Wil men zoowel appelen als peren lang bewaren, dan moet men het volgende in acht nemen; 10. ze moeten in het donker bewaard worden; 20. alle luchtstroom moet vermeden worden; 3.. de bewaarplaats moet geheel droog zijn, en 4°. de temperatuur steeds dezelfde zijn. Op deze wijze bewaard, kunnen de latere soorten althans tot in het late voorjaar goed blijven, en zal men dan, zoo voor den pot als de tafel, vruchten hebben, die anders voor nieuwjaar of Januarij reeds tot de zeldzaamheden behooren , of wel geheel reeds tot rotten zijn overgegaan. Tot berging neme men alzoo een vorstvrije bewaarplaats, waarvan men de luiken gesloten houdt en niet opent, dan in de eerste dagen van het plaatsen der vruchten, om ze van het zoogenaamd zweeten te doen opdroogen. Hierin legt men de vruchten zoo min mogelijk op elkander, en zelfs ieder afzonderlijk op latten, terwijl men elke week allen naziet en die verwijdert, welke van rotvlakken zijn aangetast.
---

