(Met Afbeelding.) PAARDEMOLEN VAN PINET.
Nadat in het voorgaand Nummer de Afbeelding van PISET'S Paardemolen werd geleverd, vonden eene andere Afbeelding in het Journal de la Socie'té centrale d'agriculture de Belgique, luitlet 1856, welke zeer geschikt is om, in verband met de vroeger geleverde, een juist denkbeeld te geven van de werking. Als eene groote deugd van dezen gaardemolen Wordt opgegeven, dat hij zeer gemakkelijk zich laat verplaatsen en dat de trekkracht hier juist ter hoogte van de borst van het paard is aangebragt en er alzoo geene kracht verspild wordt.
---

ZURE, KOUDE GRONDEN.
(Vervolg van Pl.. 34.) In het vorig No. dezer Courant schreef ik: »de »boonien der steden sterven, bij lekking der gaz»pijpen; dat kool-vvaterstof-gaz streeft eiken plan»tengroei tegen." Ik heb dit feit bewaard tot een nader betoog, en het toen niet ontwikkeld in zijne beteekenis, ten aanzien van de onvruchtbaarheid van dusgenoemde zure, koude gronden. liet zou eene eenzijdige opvatting zijn, zoo wij die onvruchtbaarheid toeschreven, óf alleen aan Vrij zwavelzuur, óf alleen aan oplosbare ijzer-2"ten , óf alleen aan de vorming van zwavellbetalen, óf gezwaveld waterstof-gaz. In koude, 211re gronden is veel meer. Thans zij het mij vergund te wijzen op koolwaterstof-gaz, hetwelk in alle moerassen voorkomt, erl in den ondergrond van alle zure, koude gronden tevens ontwikkeld wordt. Om kool-waterstof-gaz te verkrijgen uit eene 'Oeras, behoeft men slechts den grond te roeren, en er eene flesch met water gevuld, met wijden hals, boven te houden. Dit gaz is wel niet het gaz, dat tot verlichting wordt gebruikt, en dat de bomen in de steden, bij lekking der gazpijpen , doet sterven; maar het is voor het leven van planten en dieren even schadelijk als dit. Alle kool-waterstof-verbindingen gaan organische omzetting tegen. Anatomische praeparaten bewaart men met vrucht in terpentijnolie. Van KREOSOT is het bekend, hoe het organische omzetting tegenstreeft. Moeras-gaz doet hetzelfde, en organische omzetting in den bodem is een eerste vereischte voor plantengroei. Die omzetting is voor de planten, als eene goede werkzaamheid der maag voor de dieren. Er moet scheikundige werkzaamheid in den bodem zijn, zullen de wortels der planten goed ontwikkeld worden, en wel zoodanige , dat er een streven tot oxydatie bestaat; scheikundige werkzaamheid in den bodem, die streeft tot desoxydatie zoo als bij de vorming van moerasgaz plaats heeft gaat tevens werkzaamheid tegen. Wordt er nu werkelijk in den ondergrond van vochtige gronden, kool-waterstof-gaz ontwikkeld, zoo moet dit de ontwikkeling der wortels van planten belemmeren, en de planten moeten sterven. Of dat kool-waterstof-gaz het ligte of het zware zij, of het door lekking van gazpijpen wordt aangeroerd, of wel in den bodem zelven ontwikkeld wordt, is om het even: het is doodend voor de wortels en dus voor de planten, wanneer zijne hoeveelheid aanmerkelijk is. Het kan de vraag niet wezen, of dat koolwaterstof-gaz, hetwelk moeras-gaz genoemd wordt, en hetwelk uit moerassen in ruime mate kan worden opgevangen, ook uit koude, moerassige gronden ontwikkeld wordt. De omstandigheden zijn dezelfde; de gevolgen moeten ook dezelfde zijn. Maar men heeft dit naoeras-gaz in koude, voelttige gronden reeds sedert lang met de proef aangetoond. Reeds in 1787 Lebben VAN MIRO; en PAETS VAN TROOSTWIJK in hunne verh. over de schadelijke uildampinsen, geplaatst in het Se deel der Verhandeling van het Eataafsch Genootschap, bl. 5 en volg, bewezen, dat uit zulke gronden werkelijk kool-waterstof-gaz ontstaat, en de grootste overeenkomst gevonden litsschen de gasporten, uit zulke gronden ontwikkeld, en die, welke uit modder te voorschijn komen. Zu noemen (bl. 9) dat gaz ontvlambare lucht, maar wij weten tegenwoordig, dat dit geen zuiver waterstof-gaz, maar dat het kool-waterstof gaz moet geweest zijn. Nadere aanwijzingen daaromtrent komen voor in de stukken, die handelen over de stoffen, uit drooggemaakte plassen en moerassen ontstaande, waarvan eene aanzienlijke litteratuur bestaat, te veel, om er hier iets van op te sommen. In het kort: kool-waterstof-gaz ontwikkelt zich in alle vochtige, koude gronden in ruime mate. Hoe meer zulk een bodem in den ondergrond afgesloten, tot rust is, hoe minder dampkringslucht er kan doordringen, des te meer zal zulk een ondergrond het karakter van moeras aannemen; des te meer kool-waterstof-gaz zal er ontwikkeld worden, en in diezelfde mate wordt die ondergrond verwijderd van die scheikundige werking, die aan de wortels opwekking en leven geven moet. Het is als bij de maag der dieren, wanneer daarin geene werkzaamheid bestaat, die opwekt tot goede omzetting van het genomen voedsel. En hoopt zich dat kool-waterstof-gaz in den ondergrond tot eene ruimere hoeveelheid op, dan wordt er eene vergiftige stoffe ontwikkeld, als het gaz, hetwelk uit de lekkende gazpijpen de bootnen doodt. Het is als bij de dieren , wanneer de maag met eene schadelijke stoffe voorzien is. Uit dien hoofde zijn koude zure gronden dus, ten gevolge van de wording van dit kool-waterstof-gaz , minder productief, of wel geheel onvruchtbaar. En is er dan nu geen verband tusschen de Wording van dat kool-waterstof-gaz en de wording van het vroeger besproken zwavelijzer, van andere zwavelmetalen, en hetgeen er verder in het vorige artikel vermeld is? Er is een volkomen verband. Juist die desoxyderende werking, die koolwaterstof doet ontstaan, doet ook zwavelijzer en andere zwavelmetalen en gezwaveld waterstof-gaz geboren worden. Het verband is volkomen; al die producten zijn de gevolgen van scheikundige wisselingen, zoo als die in moerassen, bij afsluiting der lucht plaats hebben. Een koude grond kan dus wel niet zuur zijn, wel geen vrij zwavelzuur bevatten, wel geene zwavelzure ijzerzouten bezitten, en toch, om die desoxyderende werking, waarbij kool-waterstofgaz gevormd wordt, onvruchtbaar zijn. Het is hier niet zoo zeer datgene, wat voortgebragt wordt, maar in de eerste plaats, dat, wat wij gevoegelijk met den naam van scheikundigen toon van den grond kunnen bestempelen. Een scheikundige toon van den bodem tot desoxydatie , is nadeelig voor den plantengroei ; moerassen en natte, koude ondergronden verkeeren in dien toon. Een scheikundige toon tot oxydatie is voordeelig. Drooger maken en omwoelen zijn al wederom probaat bevonden; zij veranderen den desoxyderenden toestand van den bodem in eenen oxyderenden ; zij maken van eenen moerassigen ondergrond zulk eenen, waarin de lucht kan doordringen. Men gevoelt het, dat om dezelfde redenen het draineren heilzaam is. Maak den ondergrond van een moeras tot eene laag, waarin de lucht hare oxyderende werking kan uitoefenen, en gij hebt aan de laag, waarin eene goede scheikundige werkzaamheid voorvalt, eene groote dikte gegeven, en daardoor aan de wortels de gelegenheid, om zich dieper uit te breiden en daardoor weder meer voedende stoffen te kunnen opzoeken. De wortels groeijen daarheen, waar goede scheikundige werkzaamheid in den grond bestaat: beide hangen van ééne oorzaak af. • Wat derhalve in het vorige artikel en in het bovenstaande bevat is, verbindt tot één geheel zoo wel de onvruchtbaarheid van zure, koude gronden, als de dienst van droogduikers, om goede gronden nog te verbeteren. Ik hoop nader op het gewigt van hetgeen ik genoemd heb den scheikundigen toon des bodems terug te komen; er is hier veel dat overweging verdient. In een tijd als de onze, waarin veel meer gevraagd wordt naar hoeveel, dan naar hoedanig, heeft men steeds het oog gevestigd op hetgeen er in den grond voorhanden wezen moet, of daarin gebragt worden moet, om een goeden oogst te bekomen. Maar heeft men genoeg, dan heeft men nog niet wat men behoeft. De scheikunde heeft het chemismus van den bodem veel te veel verwaarloosd, en zij zou vrij wat beter doen, door haar oog hierop te vestigen, dan door het bedrog met kunstmestsoorten in de hand te werken. De landbouw behoeft echter in dezen op de scheikunde niet te wachten; hij make de zure, koude gronden drooger en zette hen meer om, zoo als eene oude ervaring geleerd heeft, en zwavel-waterstof-gaz en kool-waterstof-gaz en andere schadelijke stoffen zullen den plantengroei niet meer belemmeren. Utrecht, G. J. MULDER. 21 Aug. 1856.
---

