INHOUD.
(Afbeeldingen.) Paardenmolen van Pinet. —• Zure, koude gronden. Tentoonstelling van de Koninklijke
Landbouw-Societeit te Chelmsford. Berieten. *
---

(Met Afbeeldingen.) PAARDENMOLEN VAN PINET.
De middellijn der schijf G is 8 palm; bij één omgang der paarden doet de schijf ongeveer vijftig omwentelingen. De prijs van dezen paardemolen is in Frankrijk op ongeveer f 300 gesteld; in België gelooft men hem voor f 200 te kunnen vervaardigen. W—K.
De paardenmolen van PINET , op de wereldtentoonstelling, in 1855 te Parijs gehouden, met de gouden medaille bekroond, behoort volgens kundige beoordeelaars, als een der beste toestellen van deze soort aan landbouwers en industrieelen te Worden aanbevolen. Hij is, op het houten kruis dat hein tot grondslag dient en de houten trek"'nomen na, geheel van ijzer. De trekboo'nen A, aan welker uiteinden de paarden worden gespannen, zijn 3,1 Nederlandsche El lang, terwijl de andere uiteinden zijn vast geschroefd in een horizontaal gegoten ijzeren rad B, van 75 tanden voorzien. Dit tandrad kan vrijelijk draaijen em een holle kolom f mede van gegoten ijzer. De tanden van het rad 13 grijpen in die van het rondsel C, dat er 22 bezit; op de as van dit rondsel is een wiel D; met 208 tanden bevestigd, welke wederom grijpen in die van een klein rondsel B, dat om de vertikale as F in de holle kolom f is bevestigd. , Aan het boveneinde van die vertikale as F 'aevindt zich een schijf G (in fig. 2 van boven gezien) waarom de drijfriem I wordt geslagen, Welke de beweging van de schijf 0 overbrengt °P het werktuig, dat in beweging moet gebragt Werden, In het midden van de schijf G is een palrad aangebragt, waardoor de schijf in dezelfde rigting en vrijelijk blijft rondgaan bij een onver-Wacht stilstaan of eene achterwaartsche beweging 4r paarden.
---

ZURE, KOUDE GRONDEN.
Mijn geachte Vriend de Heer VAN KERCKHOFF heeft in eene brochure, dezer dagen uitgegeven, over eenige slechte gronden van den Haarlemmermeerpolder, nieuw licht geworpen over het vreemde verschijnsel, dat soms naast zeer vruchtbaar land, stukken voorkomen, die onvruchtbaar zijn. Behalve eigen waarnemingen, die belangrijk zijn, heeft hij de volgende feiten ter verklaring verbonden. In eene Verhandeling over de wateren en lucht van Amsterdam, voor 30 jaren in het licht gekomen, was bewezen, dat rottende organische stoffen in staat zijn, zwavelzure alcalizouten gezwaveld waterstof-gas te doen geven, zoo als de stinkende grachten van Amsterdam dit in ruime mate doen. Dit feit heeft de Heer VAN KERCKHOFF verbonden aan de vorming van zwavelijzer in vochtige gronden, welk zwavelijzer door den Heer HAatiNcr was aangewezen in zijne Verhandeling over den bodem van Amsterdam. BERzEmus (Lehrb.ll, S. 721) vermeldt, dat men zwavelijzer (Fe. S.) soms in ijzer-vitrioolhoudende wateren gekristalliseerd vindt, door de ontledende werking van plantaardige of dierlijke stoffen. Naar BISCHOF vormt zich zwavelijzer in vloeistoffen, die koolzuur ijzeroxydule, zwavelzuren kalk en bewerktuigde stoffen opgelost honden (BERZELIUS ibid.) In het 3e Deel der Ferálagen en mededeelingen van de Koninklijke Academie van Kunsten en Wetenschappen, 1855, pag. 168, heeft de Heer VAN DER BOON MESCH aanteekeningen gegeven omtrent onvruchtbare plekken uit den Haarlèmmermeerpolder. De gronden waren vochtig, koud en vast, en bevatteden in water oplosbare ijzeroxydule en ijzeroxyde-zouten. Al deze feiten vereenigt de Heer VAN.KErtemion' en vermeerdert ze door eigen onderzoekingen. Hij vindt, als de Heer VAN HER BOON MESCH oplosbare ijzerzouten in de dorre gronden van den polder, en wel zwavelzure-zouten van ijzer, en leidt te regt die zouten af van zwavelijzer, hetwelk vroeger in den bodem bestond en op de boven vermelde wijze gevormd is, maar later door de lucht is geoxydeerd. Bij al deze belangrijke onderzoekingen kan ik nog het volgende voegen, waardoor welligt de zaak nog van ruimere beteekenis. wordt: Na de droogmaking der Zuidplas werd ik geraadpleegd over een stuk grands in den polder., waarop niets wilde groenen. Ik vond er vrij zwavelzuur in, en moet verklaren, niet weinig verlegen te zijn geweest, om de wording van dat vrije zwavelzuur, waarvan het aanwezen door goede proeven was bewezen, te verklaren; beter gezegd, ik wist er geene verklaring van te geven, tot dat mij de brochure van den Heer VAN KEBCKHOEF in handen kwam. Natuurlijk raadde ik kalk aan als geneesmiddel, hetwelk dan ook probaat was, voor de kwaaal in de zuidplas.
Bij de lezing van de brochure van den Heer VAN KERCICHOFF, viel mij de mogelijkheid in, dat zwavelzuur ijzeroxydule, of zwavelzuur ijzeroxyde, door humuszuur, of een der andere humusachtige stoffen, van het ijzeroxyde kon bevrijd worden en zwavelzuur kon vrij maken. De proef werd met humuszuur uit suiker genomen. • Zwavelzuur ijzeroxydule werd traag ontleed; maar zwavelzuur ijzeroxyde, in slappe oplossing, eenige minuten geschud met humuszuur, had al het ijzeroxyde verloren, terwijl al het zwavelzuur in het afgefiltreerde vocht gebleven was. Ik moet verklaren, verheugd te zijn geweest over mijnen eenvoudigen vond, dien ik aan de brochure van den Heer VAN KERKROFF verschuldigd was. Het vrije zwavelzuur in den bodem van de gewezen zuidpias, was verklaard, en de benaming van zure gronden, mogt nu in een letterlijken zin worden opgenomen. Wat is toch het geval? In de gronden, die vochtig, koud en zuur heeten , worden in den ondergrond, even als in eene moeras, onder den invloed van bewerktuigde, daar aanwezige, stoffen, zwavelzure alkali-zouten tot sulphureten herleid, even als in de wateren van Amsterdam. Die sulphureten geven door koolzuur houdend water gezwaveld waterstofgas van zich. De ijzer-verbindingen, in alle gronden voorhanden, worden daardoor in zwavelijzer omgezet. Dit zwavelijzer wordt, door keering der gronden, weder zwavelzuur ijzeroxydule, en dit verder zwavelzuur ijzeroxyde. Het humuszuur, in eiken bodem aanwezig, ontneemt aan dit zout het ijzeroxyde en maakt het zwavelzuur vrij, en de grond wordt werkelijk zuur. Ik beweer niet, dat er in zulke gronden geene andere organische, vrije zuren gevonden worden, maar slechts dit, dat in alle zoogenaamde koude, zure gronden, zwavelzuur vrij moet voorkomen, zoo er geen kalk of andere bases genoeg voorhanden zijn, om dat zwavelzuur vast te leggen. Is de hoeveelheid van dat zwavelzuur groot, zoo is de grond onvruchtbaar; is zij minder, zoo is de grond toch altoos minder productief. De Heer VAN DER BOON MESCH had als geneesmiddel aanbevolen: drooging , losmaking, herhaalde bewerking van den grond, of vermenging met kalkhoudenden mergel, of liever met kalk en houtasch. De Heer VAN KERKHOFF raadt aan aanhoudende indringing van lucht en water; bemesting met stoffen, rijk aan ammoniak, of, het beste, kalk. Voor den bodem der zuidplas had ik kalk probaat bevonden. Ik mag de vraag niet opwerpen, of het vrije zwavelzuur alleen, of wel het zwavelzure ijzerzout alleen, de hoofdoorzaak der mindere vruchtbaarheid van dusgenoemde koude, zure gronden heeten moet. Voor het tegenwoordige is dit nog onbekend. Maar een verder onderzoek kan hierover beslissing aanbrengen, wanneer het zal gebleken zijn, of in geheel onvruchtbare gronden, zoo als in die van de gewezen zuidpias, al of niet enkel zwavelzuur, of althans betrekkelijk weinig ijzer voorkomt. Maar er is nog eene andere bijzonderheid, waarop men het oog moet vestigen. De hoornen der steden sterven, bij lekking der gaspijpen; dat kool- waterstof-gas streeft eiken plantengroei tegen. Zoo ook gezwaveld waterstofgas. Het kan nu zeer wel zijn, dat, zelfs het ijzer in sommige koude gronden een ondergeschikte rol speelt, maar dat de vorming van zwavelcalcium, b. v. in den ondergrond, de verdere ontwikkeling van de wortels der planten belet. Een vochtige ondergrond is als een moeras: er worden zwavel-metalen gevormd, als in de wateren van Amsterdam. Waar die gevormd worden, is plantengroei onmogelijk. Kalk is nu wel in staat, om vrij zwavelzuur te binden, of zwavelzure ijzerzouten te ontleden en onschadelijk te maken; maar de koude grond wordt er niet warm door, dat is: de vorming van zwavel-calcium gaat voort uit het gips, in elken bodem voorhanden. Kalk is dus een paeliatief; droogmaking en omwoeling het eenige radikale middel. Eenmaal verzadige men het vrije zuur met kalk, maar men heffe de bron op van zulk eene scheikundige ontleding van den ondergrond, waardoor gezwaveld waterstof-gas kan geboren worden, een gas, dat het leven van planten, zoowel als van dieren vernietigt. Men ziet, de scheikunde kan aan den landbouw nog eenig heil verschaffen, namelijk, waar het geldt verklaringen. De praktische landbouw wist het echter lang, vóór eenig licht in dezen ontstoken ware: hij wist, dat hetgeen zuur heet in den bodem, door omwoelen en drooger maken, wordt opgeheven. Meent de geachte Redactie der Landbouw-Courant, dat deze bijdrage al te scheikundig is, zij legge haar ter zijde; voor ditmaal was het moeijelijk, minder scheikundig te zijn. Utrecht, 9 Augustus, 1856.
G. J. MULDER.
---

