AMSTERDAM, 5 Junij.
Wij konncn niet anders dan er nogmaals op aandringen, dat onze vrienden trouw bij de stembus opkomen. In de stembus zit de magt, die dc kiesbevolkingen werkelijk doet deelnemen aau het parlementair gouvernement. Buiten de stembus zijn nog het regt va;, petitie, en het gebruik der vrije pers, beide krachtige hef boomen tot veidediging en handhaving onzer grondwettige reglcn , die evenwel veeleer in staat zijn om kwaatl lc verhinderen! dan om goed te veroorzaken. Wil men, in dc plaats var» negatieve, positieve rezultaten vau een konsliliilionnrcl gouve-nement bekomen, dc gelegenheid daartoe vwdt in dc stembus aangeboden. Deze geeft de gelegen heid, zooals wij in vorige jaren meermalen hebben aangetoond , om iv de wetgevende magt, te biengcn de mannen,. Waatvan men verwachten kan, dat zij, gftrouw aan hun nt.iiiiiaat, de Grondwet eerlijk i n iv ruimen ziu zullen helpen tot uitvoering brengen. Edoch, ilaa't loc is 't dat. noodig, dat dé Katholieken eilander voorslaan en hunne stemmen niet verloren wt r-I'Cn op kandidaten, die volstrekt geen kans hebben, otn een groot aantal stemmen op zich te vem-nigpri.- Alie zulke uttgeiuaute stemmen hebben genoegzaam geene «aarde.
Wij weten 't, uiet altijd bestant de kans otn eer, kandidaat zijner keus in ernstige aanmerking te dotén komen.'. Niet zchien bepaall zich de keus tusschen twee of drie personen, die wij, zoo wij de meerderheid hadden, geen van drieën zouden kiezen. Maar daarom moeten wij niet nalaten aan dc verkiezing deel te nemen. Verre vau daar. Ook iv deze gevallen kan en moet dc invloed der katholieke kiesgercgligden groot zijn, dewijl 't van hen zal afhangen om de meerderheid te bepalen. De per-j soon , waaraan zij liuune slem geven, zal de bevoon egte j zijn, die de meerderheid verkrijgt. Maar mon begrijpt, Jat, in zulke omstandigheden, de Katholieken 't "regt! nebben om hunne voorwaarden te maken. Wij hopen •Jat ze zulks niet zullen vcrwaarloozcn , overal waar omtrent J*e gezindheid der gestelde kandidaten cenige twijfel kan bestaan.
Men verkrijgt in onzen tijd vau vooruitgang, ten gevolge vau de hoog geroemde verlichting der negentiende eeuw, al zeer zonderlinge rezultaten, regtstreeks in strijd met de aangekondigde verwachtingen. Wij beloven, zoo heet het, een tijdstip van vrijheid, dat den mensch zoo wel in den Staat als in dcii handel eu de nijverheid moet en zal einaiioipeeicn. En 'l gevolg daarvan zal zijn : 'iiceidere uitbreiding der beschaving eu der welvaartender 't mensebdom.
Ziedaar de belofte. Wat heeft zij opgeleverd? De zoogenaamde politieke vrijheid heeft in vele Stalen boeijen voor de godsdienst gesmeed en met behulp daarvan het 011--gelool bevorderd, omdat, de vrijheid, aan de Kerk ontnomen, aan het ongeloof gegeven werd. Desniettemin, weid de vcnliukkirig der Kerk vrijheid genoemd, omdat fjji'h de volkeu overgaf aan de losbandigheid van dc ongodisterij. Met behulp van deze onlaart dc politieke vrijheid in soeialistmis en komtiniuisiiius, die door despoticsch gewold ter naau-.vernood onderduikt kunnen worden. Wij zien daarin noch verlichting , noch beschaving. Wel is waar, uc natuurkundige wetenschappen, voor zoover zij met de 'lijve, luid en den handel in aanraking komen, hebben verbazende vot deringen gemaakt. Edoch wat. zij te dien aanzien gewonnen hebben , is op een ander terrein verloten gegaan. Me waarheden zijn in dc wereld verminderd , dat is, dc kennis der hoogsle waarhei! n, eu daarmede is voor dc M*^ k?' sroad*ëe en diepe wetenschap veel Verloren. n ' *unsi velen, meer dait voor dezen, kunnen lezen en souven; zijn t-on.mige oppervlakkige kennissen moer dan Voorheen algemeen verspreid: wit ontkennen nocl, ï. H een noch het ander; daartegen staat dat dc wetenschap it. onze egenwoordige beschaving niet gaat boven 't bé.efk van ,1c n.tihléhnaltglicul en ?. a,epte mist wat zij in uitgebreidheid bczH, t geen een <fes lc grooter ramp is, dewijl t verlies dor kjustitulievo waarheden dor christelijke maatschappij onder geen opzigt wordt of kat, Worde» Vo,'goed door de oppervlakkige vrij algemeen verspreide konnissen. In'ussclwin, ,ok daarop valt af te dingen voor al wie ooit eene groote handelstan ol'fabrickplaats bezocht heeft, de twee groote brandpunten van. onzen hedendaagsche verlichting eu beschaving, waar die verlichting eu beschaving werken met de verhoogde kracht der natuurkundige ontdekkingen, de roem en be-j wóndering van onzen tijd. Wat vindt men daar? Een verstompte en verdie. lijk te bevolking, die juist teu gevolge van tle jongste ontdekkingen iv verband met de vrijheid van handel en nijver-' heid óf geen werk heefl en van armoede vergaat, ól als zij werk heef., een arbeid verrigt,. die machinaal is en waardoor alie gccsl en gcmoeds-ontwikkeliug vau jongs ai' wordt tegeu gegaan. Hoe hooger vlugt handel en nijver j luid eigens nemen , hoc grooter armoede, hoc onwetender bevolking meu er ontmoeten zal Wie b. v. Londen , Liverpool, Birmingham, Manchester enz. bezoekt, treft er eene talrijke klasse van bevolking aan, die leeft ten uaastenbtj iv den vervallen natuurslaal van dc wilden van Australië. Eene officieele enquête, van het engelse!, parlement heelt dat openbaar gemaakt. Daaruit reeds blijkt, dat de algemeene welvaart verre is vau zich lc vubeteren. Integendeel. Dc rigting van onz.e verlichting eu beschaving, bijgestaan door handel en nijverheid, is om hel geld iv handci) vau weinigen te spelen , die in korten tijd, ergerlijke schatten op«aiuelcn, ten koste der massa van de bevolking, die verarmt. Algemeen is de klagt in Europa dat de middenstand verdwijnt. Als de zaken haren loop behouden, dan zal rneu den lijd boleven , dat eenige Weinige rijken heerschen over millioenen armen. Bijaldien buitengewone onverwachte gebeurtenissen geene andere rigting aan de wereld (..even, dun zal men door den natuurlijken loop van onze beschaving en verlichting komen lot den toestand van het grieksch en romcinsch heidendom, toen eenige onberekenbaar groote foi tuinen de wereld bchcerschten door middel vau slaven. De sla ven van onzen tijd zullen de nijvere wcrkklasscn uitmaken , die reeds thans zedelijk en ligchamelijk verbasterd.
Naar wij uit goede bron vernemen, moet de heer mr, A. M. de Rouville, teßrielle, bij verschillende kiezers in het kicskistrikt Delft, als kandidaat voor het lidmaatschap der staten-generaal tegen den heer Hoekwater in aanmerking zijn gekomen. De heer de Rouville moet echter verklaard hebben zich voor deze verkiezing nicl verkiesbaar te stellen, zoudat de kiczevs van het district Delft te kiezen hebben tusschen dc heeren mr. K. A. Poortman eu Hoekwater. De eerste zou, naar men ons verzekert, zich eene eventuele keus laten welgevallen. (N. It. Cl.)
Dc arromlissements-reglbauk , dorde kamer , heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van 11. G. Mulder, be gehuldigd vart laster en hoon tegen den officier van justitie, geuit in een gedrukt en verspreid geschrift. Dc regtbank overwoog, dat hier niet in zinsverbijstering maar wel met boos opzet gehandeld was ; dat niet een privaat persoon, maar ecu magistraat, aangerand is geworden, doch dat hier volstrekt ge ii itnpatatie vaneen bepaald feit, maar alleen oen aantijging, eene ondeugd geschied is. Dientengevolge is do beklaagde wegens hoon tegen eene magistraat veroordeeld op groud van art. 375 lot eene geldboete van ƒlOO en de kosten. (Amst. Cour,)
In het Sticht, van utrecht' was de stemming der "Tanen in de afgeloopen week lusteloos, hoewel ér geene voijtiiloi'iiig in de prijzen daardoor ontslaan is. De handel bepaalde zit-h tot. de eerste behoeften, üp den laatsten marktdag waren aangevoerd omtrent 672 mud tarwe 315 mud rogge; 253 'mud boekweit; 30 mud gerst; 386 mud haver; 60 mul duiven- en paardeiibooneu ; 392 mud aardappelen en 3007 „ I.otcr. —Dc prij ..en staan voor dozou oogenblik genoteerd als volgt: wintertarwe ƒ13.75 tot ƒ16.50; winierfogge flO 'tot / 10 75; zoinergerst ƒ5.50 tot /ü; zand boek «reit ƒ9,50 tot/10; z-war.e haver ƒ4 tot'ƒ4.6J; ligte dito ƒ3.30 tot ƒ3.83: duivenboonen ƒ8 tot ƒ3.50; pnardeubooncn'/7.75 tot ƒ 8.75; ' grasboter fl tol ƒ1.10; wciboter ƒO.BO tot ƒ0.94: kaas ƒ32 (ot ƒ45; cijeren van ƒ 2.35 tot ƒ 2.75 de 100 stuks; oude aardappelen ƒ2.75 tot ƒ3.25. De handel iv vee was levendig eu dé aanvoer in alle soorien overvloedig; dc prijzen staan gelijk met de vorige opgave. Dez.-r dagen is- tussciicn Nederland en Amerika een traktaat gesloten lot wederkecrige uitlevering van boosdoeners.
Z.M. liseft benoemd tot burgem. te Hoogezand mr. J J. BTeeker ; alsmede op l.un verzoek eervol ontsiu-ren : mr. J. IS. H. vau du Mortel als schoolopziener der eerste afdeeling van het derde sch.oldistrikt iv Noord-Brabant, en L. A. Hemmen ala ontv. der dir. bel. i„- en uitg. regten en ace. te Well , behoudens aanspraak op pensioen.
Dor 7, M. zyn verleend de volgende oktrocijen : een in dato 11 November |,ess, voor den tijd van vijf jaren verleend aan E. Ik-nsker , woonachtig te Culenborg , op de uitvinding vun een tapv.-erktiiig, best.md o.n gelijktijdig een zeker aantal flessciiea te -.uilen; een in dato 17 Kovember 1855, voor den lijd van vijl'jaren verleend aan F. F. JJenvenuti, woonachtig te Psirijs, ilmnicilium verkozen hebbende hij L. J. Vonk solliciteüi- te 'sGravenhage, op de invoering van verbeterW ;;en in tle drukkunst: een in iteio 21l Januarij 18:>6 . voor deu tijd van ti..... jaren , gerekend van den sden Mei 1855, verieend van 1-: Gob.-iner, woonachtig te Aeu bij S.hneeberg ia Saksen, domictlium gekozen hebbende bij A. _, de Bas, prekureur te 's Gravenhage , op dc invoering van verbeteringen in de werktuigen , dienende tot het rouwen van laken ; een ir. da o 31 Juuuarij K-SSS, verleend aan G de Stiernsvard. , woonachtig te Stockholm , dou.icilium gekozen hebbende bij L J. Vonk voornoemd , op dc invoering van cene verbeterde boterkurn met eir.wenteler.de' beweging ; een in dato 3 April 1856, voor i\o.n tijd van vijfjaren verleend a-m O. Verloop, en ïo-.n woonachtig te Utrecht, op de uitvinding van eena eenvoudige (ta direkt werkende toepassing van de stoomkracht op zaag-, pel- en graantitolens.
s GRAVENHAGE, 4 Junij. Naar men verneemt bestaat bij het gemeentebestuur het voornemen, om bij gelegenheid vun den aanstaanden verjaardag van H. M. de Koningin, in het Bosch cene illuminatie te doen plaats hebben, en, even als vóór eenige jaren, in den Grooten Vijver eene pyramide te plaatsen.
— Gisteren heeft aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken een aauvang genomen het examen van hen, die zich als leerling telegrafist voor 's Rijks telegraaf hebben, aangegeven. Ecu getal van 43 aspiranten heeft zich daartoe aangemeld. Dat examen zai morgen afloopen. — Iti dc maaud April van dit jaar zijn door den kantonregter alhier dc personen van G. Sprans c. s. ter zake vau het uitoefenen der visscherij langs de kusten van dit Rijk in de maanden Februarij en Maart met netten, waarmede alleen gevischt mag worden tusschen 15 Junij en 15 October, ieder afzonderlijk veroordeeld iv cene geldboete vau ƒ5O enz.
In appèl heefl dc Artondiss.-Regtbank alhier, bij vonnis van den 2 dezer, in de zaak van Spaans en al de andere stuurlied, n, behalve Mooiman, hoofdzakelijk beslist, dat de kantonregter, met cene juiste uitlegging van het Kon. besluit van 15 Nov. 1825, teregt geoordeeld heeft dat in het verbod in art. 2 om gedurende den daar vermelden tijd de visscherij langs de kusten van dit Rijk uit te oefenen met schrob- oi' andere nelten, waarvan tle kleinste mazen der kuilen naauwer mogten zijn gebreid, dan op een spaan van drie Ned. duimen en negen slreepcn breed , — ook begrepen is het verbod om gedurende dien tijd zomerkuileu aan boord voorhanden te hehben ; dat die uitlegging berust op de woorden en de omschrijving, door den wetgever van dat verbod gegeven, en op den aard dor zaak ; — op de omschrijving doordien in art. li ten strengste is verboden van 15 Nov. tot en niet 14 Febr. niet eenig schrob- of soortgelijk want de visschen'(het vangen van garnalen met de saaijen alleen uitgezonderd), waarbij tevens gevoegd is: »en zal mitsdien hot gemelde want niet mogen worden gebezigd of zich in do schuilen bevinden ;" dat die uitlegging voorls ligt in den aard der zaak, daar de wetgever met die woorden: non dat mitsdien" ent. moet geacht worden zekere "cont ölo lc hebben willen verzekeren, zoodat uit het verbad otn mot genoemd vischtuig te visschen, ook vo' dat om het aau boord van het vaartuig te hebber
voorts, Xfat betreft het tweede bezwaar, namens de appellanten in het midden gebragt, alsof de stuurlieden niet aansprakelijk zouden zijn voor de door hunne manschappen ten deze begane overtredingen, die aansprakelijkheid met zoo vele woorden is bepaald in do artt. 53 en 55 van het reglement op de uitoefening dor kleine of versehharing- en kustvisscherijen in do provincie Zuid- Holland van 7 Julij 1848, goedgekeurd bij kon. besluit van 22 Aug. 1848; dat nu van dc hier begane overtreding voldoende is gebitkei, door proces vei baal, nader met eede bevesligd, en door eigen bekentenis; dat mits dien de appellanten door hel vonnis dos peislen regters niet zijn bezwaard ; — dat evenwel door den kantonregter verkcoidolijk is toegepast do straf, bij art. 8 van liet kon. besluit van 15 JNov. 1825 gesteld, en dat op de begane overtreding had meten worden toegepast art. 1 der wet vau 6 Klaart 1311.. als zijnde in casu sprake van een maatregel ol' reg lon. Ont van algemeen besluur; dat alzoo art. 8 voormeld eene niot verbindende strafbepaling inhoudt. —Op ib-zc gronden zijn. met tenietdoening dor ingestelde beroepen, de vonnissen vau don kantonregter alhier bevesligd, met uitzondering van dc opgobg.lc straf, en ziju dc appellanten, op nieuw rogt doende, veroordeeld tot eene .boete van ƒ 10, te vcnleeleu op de wijze als bij het beklaagde vonnis is vermeld, mot verwijzing voorts in dc kosten, ook in hoog"r beroep gevallen. ' In de zaak van Mooiman is hoofdzakelijk verstaan , dat in het visschen als bovengemeld van zelf ligt opgesloten, dat dit moet geschied zijn mot con nog bruikbaar en geschikt net, en dat, bij gebreke daarvan, dc aanklagte wegens het aan boord voorhanden bobben van verboden vischwant van zelf is vervallen; dat nu voldoende is gebleken, dat iv deze aanwezig was een oud net met galon. ongeschikt om tot vangen van visch te kunnen worden gebezigd; dat dus het voorhanden hebben van zoodanig een net niet kan gezogd wordon lo zijn hot voorhanden hebben van verboden vischwant. Öji dien grond is, met te-nicldueniug van hot appèl , Ook het vonnis vernietigd, met nit zondering van tic teruggave vau het net: de kosten te dtagon door den Staat. (Weekbl. v. h. Regt.) SCHIEDAM, 3 Junij. Gisteren avond bragt cene vrouw een molkkan mot koff.j aan haren zoon, die als knecht werkzaam was aart ile glasfabriok alhier. Nog geen uur daarna werd de jongeling door fwoe zijner kamcrad>n ernstig ongesteld bij zijne moedor gebragt. Na bot gebruik der kolft] was hij eensklaps door hevige pijnon en wal ging aangegrepen. Bij onder/ook is gebleken , dat er waar schijnlijk uit baldadigheid'eenige lucifers iv het kannetje i geworpen waren. Naar men verneemt is hiervan aan de. ptlit.e kennis gegeven.
ARNHEM. 4 Junij. Hof waier in den Rijn is nog -wassende. Laag gelegene weiden staan ton dooie bereids onder wa or. Voie landbouwers ?.iju roods genoodzaakt geweest hun vee naat huis to balen. Op stroomafwaarts! gelegene plaatsen is uien uit allo magt aau hot afnam-; men-, otn hot water, van hot weiland te koeren. Do sire-; kon bij Doesburgen Zutphen zijn, volgons inforuia'iën, !¦ reeds goinundeer¦'¦¦. Seib-it oon aanlal jaren hooit men zulk oen hooge:. waterstand in dit saizoen niet gezien en met reden maakt ziob cene groole bekommering van velen moester. ("•) j
NIJMEGEN, 3 Junij. Sedert 11. Zaluvdag, toon dc rivieren roods eene, voor dit. jaargetijde, aanmerkelijke hocte hadden, is de was dermate toegenomen, dal hedon morgen rei ds de kade niét moer te passeren was. LI. Zaturdag nTorgon lon 8 nrc, was de hoogte van do rivier a« Waal alhier 3 cl 89 cluiiri, Zondag 3 .1 87 duim, Maandag 5 ol 52 duim, boden morgen ten 8 ure reeds 5 el 'èi duim en ton 7 ure 5 el 41 duim. Deze was des waters verijdelt voor oon groot gedeelte dc hoop dos laiuluians, die zich reeds in conon voorih-oligoii grasgrooi verheugde, daar hij nu zijne uiterwaarden door hot uverstroomende water, of biiniendiiks zijne landen iloor de kwel ziet bedekt. Voel voo sedert éene maand in de weide gedreven, is naar den stal loiuggokoerd, waar mon het door gebrek aan voeder, ter naatiwo.nooil kan vooden. Ook do bouwlanden lijden zoor door hot kwelwater waar', door het vooruitzigt weder treurig is.
LOBITH, 2 Junij. Dc aanhoudende stortregens aan dc boyenrivieren . bobben het Water op don lliju 10l cene in , dit jaargetijde zeldzame hoogte opgevoerd, waardoor een aan taf 'graslanden zoo nier a's eldeïs onder water zijn gezet. De Lol.ilbsobo Ovoib.at werk' llians reeds ler hoogte van een rijnlanclscli>'h voet ên'iïc rivier is nög sterk was j sen.'.e. 11 t ijrilandsciiéti duim ir. He! uur. Ook nu roods zijn : verscheidene met aardappelen bepOOle~akkers overstroomd, I' hetgeen bij den nog steeds aauhoittlentlcii ste. kon was j de hoopvan menig huisgezin voor den aanstaanden winter vernietigt. — 3 Junij dos morgens 5 uur. De Lobitsehe Overlaat werkt reeds ter hoogte van 2 rijnlandsohe voeten; bot water wast nog ieder uur een duim rijnlaildsch. ALMELO , 3 Junij. Op de vergadering van kiezers voor ecu lid van de Tweede Kamer der Sloten Generaal, gisteren te Borne gehouden, waren verschillende gemeenten van het kiesdistrikt Almelo door 51 kiezers vertegenwoordigd. Er werden slechts 2 kandidaten voorgesteld en wel het aftredende lid baron van Ilöevell en de heer Duymaér van Twist. Na verschillende diskussiën over het twijfelachtige, is men tot stemmen overgegaan, en del uitslag was dat de hoer van Hóevcll verkreeg 41 en de' lieer van Twist 10 stemmen, zoodat bij die vergadering dc heer van liöovcll als kandidaat is geproklamcerd. (Amst. Cour.) ZEVENHUIZEN, 3 Junij. Uet berigt door hef Handelsblad voor eenige dagen uit dc Drenlsche Courant overgenomen alsof alhier een man, die zijne vrouw wilde vergiftigen en daartoe reeds hot vergif iv haar etensbon! had gemengd, zolf' liet slagtoffer dier vergiflging zoude zijn geworden, naardien de vrouw bij het even afwezig zijn dos mans , wegens hot vallen van eene spin in baaibord, de schotels bad verplaatst, kunnen wij bepaald tegenspreken , als louter onwaarheid bevallende. (H-j
MIDDELBURG, 1 Junij. Gisteren had alhier dc aanbesteding plaats, van liet bezinkingswerk dor in den afgeloopen winter beschadigde dijken van déh Wilhelminapolder, waarvan aannemer is g-worden , de heer van Hije alhier, voor cotie som vau /45,20 d.
Men loost in dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 5 Junij. Dc Morning-Post berigt dat,z-o dra hot u.limatutu vau lord Palmerston , waarbij hij weigert aan liet verzoek otn de terugroeping van den heer Crampton te voldoen-, te Washington was ontvangen, de president Piorcc den hoer Cvatiipiou heeft doen aanzeggen, dat hij l.et grondgebied der amerikaansche Unie moest verlaten. Ofschoon deze ma itregel volstrekt niet met eene oorlogsverklaring is gelijk te stellen, zijn do. kansen des vredes aanmerkelijk verminderd. De engelsche regering zal conc verzoenende politiek blijven volgen, en hare standvastige houding on do invloed van andere natiën zullen de amerikaansche oorlogsdemonstraticn wel beteugelen.
---

