DE KRAAIJEN VERDEDIGD.
In No. 14 van het weekbl. de Landbouw vinden wij, onder het opschrift »een woord over het schadelijk »gedierte eene aantijging tegen de kraaijen, die, in sommige gedeelten van het Hertogdom Limburg, aanzienlijke schade aan den landbouw zouden aanrigten. Ofschoon van gevoelen met den steller van dit artikel verschillende, zoo zouden wij welligt het stilzwijgend zijn voorbijgegaan, ware het niet, dat zulks uitging van een' der burgemeesters van het "Hertogdom en daarbij aangedrongen werd: »dat alle gemeenten in Limburg, waar kraaijen »zich bevinden, eenparig eene verordening op de »uitroeijing van derzelver nesten zouden maken, »waardoor zij, in eens en zonder groote moeite, »zouden verdreven zijn." De Heer LEESENS , de schrijver van het artikel , gaat nog verder en wenscht dat »bij dit middel een niet minder doel»treffend konde aangewend worden" door namelijk van wege de Hooge Regering aan 1111. burgemeesters het regt toe te kennen tot het verleenen van rnagtiging , om dit schadelijk gedierte te schieten en voorts het dooden te bevorderen door het uitreiken van prerniën. Dat dergelijke middelen doeltreffende zouden zijn, zoo men de kraaijen voor schadelijke dieren houdt, zal wel niet te ontkennen zijn, doch of dit laatste wel zoo bewezen is, meen ik op goede gronden in twijfel te moeten trekken. Laten wij eerst hooren, wat de Heer LEESENS ten nadeele bijbrengt, en dit schijnt waarlijk niet gering te zijn, namelijk »even groot nadeel (als »de konijnen elders in Limburg doen) wordt in »de gemeente .Bemelen en omstreken aan den land»bouw toegebragt door de kraaijen, welke hier »menigvuldig zijn en in de velden, waar zij komen, »groote schade toebrengen. In het voorjaar halen »zij de geplante aardappelen uit den grond; »vallen zij in een stuk gerst, zoo wordt daar ook »geen klein nadeel te weeg gebragt , dewijl men »hier en daar slechts één stuk aantreft en nog »geen ander graan rijp is; tegen den herfst nu »rigten zij groote verwoestingen aan in de laat»gezaaide tarwe." Zeer prijsselijk is het, wanneer een burgemeester eener gemeente alle middelen bezigt, welke hem in de hand liggen, om een kwaad te stuiten, gelijk de poging lof verdient, om tot datzelfde doel ook zijne ambtgenooten op te wekken. Jammer maar, dat de ijver bij het uitroeijen der kraaijen in de gevolgen ongunstig op den landbouw zonde terug werken, en wanneer de burgemeester LEEsEN, de moeite wil doen om de leefwijze der kraaijen na te gaan, dan zal hij spoedig zich overtuigen dat zij slechts hoogst zelden tot plantenvoedsel hunne toevlugt nemen. Het voorname voedsel der kraaijen bestaat in het vernielen van een talrijk heir van insecten, die zij, boven den grond, in de gedaante van kevers of rupsen opvangen, of wel in larven, maden en wormen, welke zij onder den grond weten op te sporen. De dieverij van de pootaardappelen der kraaijen, hier boven ten laste gelegd, kan hiervan tot voorbeeld verstrekken. Het is waar, dat zij niet zelden de pootaardappelen uit den grond halen, doch zij doen dit alleen dan, wanneer in dergelijke aardappelen larven zich bevinden en wel van die soorten, waarop zij eene bijzondere jagt maken, zooals b. v. met de ritnaalden (de larven van een Elaler) het geval is. Het is een meermalen waargenomen verschijnsel, dat de kraaijen een ongelooflijk instinct hebben om de plaats te vinden, waar de insecten in den grond zitten, die zij tot voedsel gebruiken. Niet zelden gebeurt het, dat zij in een koolzaad-veld menige plant er uit trekken en dat zulks op niets anders dan baldadigheid zinspeelt, terwijl het, bij nader onderzoek, blijkt, dat de plant er uitgehaald werd om de vele maden of larven van insecten, welke, in de rondte van den wortel, zich bevonden, zoodat de kraaijen hier, in stede van nadeel te doen, den landbouwer voordeel aanbragten. liet is niet te wederspreken , dat vele nuttige beesten, bij te groote vermenigvuldiging, in schadelijke kunnen overgaan, en zoo ook kan de kraai bij eene te groote hoeveelheid voorhanden, in enkele gevallen nadeel toebrengen. Doch bij het verklaren van den oorlog moet men hoogst voorzigtig te werk gaan en niet uit het oog verliezen, dat de kraai door de Voorzienigheid bestemd is tot een dier beesten, welke het evenwigt moeten daarstellen tusschen de schadelijke insekten en de voortbrengselen van den landbouw. Even als in sommige gemeenten van Limburg, zoo zijn er ook nog enkele plaatsen elders in ons land, waar keuren bestaan op het uithalen van kraaijennesten , en in vorige jaren werden dergelijke keuren zeer menigvuldig aangetroffen, doch zeker is het dat men daarmede den landbouw in den regel geen dienst doet gedaan heeft. »Hetzelfde is ook van toepassing op vele andere »soorten van vogelen, en zeker is het van belang »dat men bekend zij met de natuurlijke gesehie»denis onzer vogels, opdat niet uit onkunde »juist die beesten worden uitgeroeid, welke ge»teld kunnen worden tot eene der nuttigste dier»soorten te behooren (1)." WTTEWAALL. (1) Zie Landbouw-Courant 1854, No. 20.
---

(Met Afbeeldingen.) ZIET DROOGLEGGEN DER LANDERIJEN, DOOR MIDDEL VAN HOUT.
Men is het tegenwoordig volkomen eens, dat een droogleggen, door iniddel van drooghuizen, in het algemeen verre te verkiezen is boven dat met houtbossen. Er zijn echter omstandigheden, Welke aan eene dergelijke handelwijze de voorkeur kunnen geven, namelijk op plaatsen, waar men ,zeer veel bout heeft en dit dus tegen eene betreklelijk geringe prijs kan erlangen, en waar gewone droogduikers, wegens eenen verwijderden afstand, te veel aan transport zouden kosten. Nog meer is aan eene dergelijke wijze van droogleggen de voorkeur te geven, wanneer men b. v. ondiep de gronden wil droogleggen, zoo als in ons land bij Weilanden veelvuldig kan plaats hebben. Legt men dan, op afstanden van 6 el, rijen van takkebossen ter diepte van 6 palm, zoo zal men reeds veel gewonnen hebben in de betere afwatering Van Zijne landerijen, terwijl deze diepte voor droogduikers geheel ongeschikt is, daar zij dadelijk met de wortels der gras- en andere planten zich zouden vullen. De bossen van hout moeten echter vast ineen gebonden worden en daartoe kan men zich bedie, non van den bossenbinder, waarvan in N. 7 dezer Courant, 1853, de afbeelding gegeven werd. Beter echter is het, dat het hout een doorgaand geheel uitmaakt en dat men alzoo daarvan maakt bossen zonder einde. De wijze, zoo als zulks zeer gemakkelijk kan geschieden, wordt hij bovenstaande afbeelding aangegeven, die wij uit BARRAL'S Jour-1, 1854, blz. 48, ontleenen. Men slaat namenlijk acht of tien palen kruisseling in den grond en bindt deze paarsgewijze stevig vast. Hierop nu Wordt het hout zoo gelegd, dat de bos een doorgaand geheel uitmaakt en vervolgens het hout met een touw, waaraan ter weérszijde een stok zich bevindt, zoo stevig mogelijk aangehaald, terwijl een ander dadelijk de bos met een sterken teen, aaneen bindt. liet maken van dergelijke bossen zonder einde, is weinig kostbaar en zal in onze houtrijke streken zeker zeer in prijs verschillen met het leggen van gebakken buizen en in vele opzigten den grond Iran weilanden zoodanig verbeteren, dat de uitgaven daarbij niet in aanmerking komen.
---

