(Met Afbeeldingen.) DE STAANDE PAARDEMOLENS EN DE HEKEL-DORSCHWERKTUIGEN.
liet artikel »Staande paardemolens", opgenomen in N°. 29 van dit Weekblad, geeft mij aanleiding Over deze en over dorschwerktnigen, bepaaldelijk 'ver de Engelsche, volgens de constructie van IIANsomE, zoovvel als over de Amerikaan sche hekeldurschmachine een en ander mede te deelen. De Inolen van BARRET is eene inrigting , die waarlijk bestudeerd is; ze is op werktuigkundige regelen gegrond en kan , bij aanzienlijke snelheid, belangjke kracht ontwikkelen. Maar de uitvoering nic'et volkomen juist zijn, zal zij niet een groot deel der aangewende dierlijke kracht tot het in beweging brengen vereischen en mitsdien een groot deel der kracht in zich zelve verbruiken of liever doen verloren gaan. Is die echter goed uitgevoerd en zorgt men daarbij voor behoorlijk smeren der gaande deelen, dan is die zeker een der beste bekende rosmolens. Het overstappen der paarden Over de stang, dat zoo dikwijls als bezwaar ge°Pperd wordt, is dit toch in werkelijkheid niet; want Wordt het paardepad zoo aangelegd, dat de drijf-Stang in het pad door een' eenvoudigen houten koker loopt en met eene plank overdekt wordt, dan levert dit niet het minste bezwaar en zelfs als (le stang ook 3 of 4 duimen boven het pad ligt, 21iti de paarden zulks zoo spoedig gewend, dat zij, eene oefening van slechts weinige uren, bijna ooit meer op de stang trappen. Bij een éénpaardsniplen is dit bezwaar echter iets grooter, , omdat het overstappen het dier min of meer van Nu gewone pas verandert en mitsdien eene kleine verandering in de beweging of den gang der werktulgen veroorzaakt, dat altijd zooveel mogelijk moet vermeden worden. Bij twee en drie paardsmolens is dit geheel onmerkbaar en men vergete niet, dat, bij dorschwerktuigen, de constructie der laag aan den grond werkende molens steeds de voorkeur zal behouden, vooral bij de vervoerbare werktuigen. De molen van den Heer RENAUD LOTZ is niets anders dan onze eeuwenoude staande rosmolen. Bij het eerste gezigt moge die wat beknopter schijnen, omdat het een kleiner en fijner getand ijzeren kroonrad en rondsel is, doch het beginsel blijft hetzelfde en de omvang der manège kan ook niet kleiner zijn, wil men de trekdieren niet onnoodig plagen, ja zelfs bederven; want niets is voor een molenpaard nadeeliger, dan dat het in een te kleinen cirkel Zijne kracht moet uitoefenen. Kon men er in slagen, deze inrigting vervoerbaar te maken, mits ze de noodige sterkte behoudt, dan zou deze om zijnen eenvoud zeker eenige voordeelen boven de Engelsche hebben; of de prijs echter wel aanmerkelijk zal verschillen, is zeer te betwijfelen. Onder de werktuigen, die met regt meer en meer de aandacht der landbouwers beginnen te trekken, zijn zeker de dorschwerktuigen. De hoogte, waarop deze werktuigen thans zijn, doet vermoeden, dat er wel geene bijzonder groote verbeteringen meer te wachten zijn. Hoewel ik mij ook geenszins in den rang der uitvinders of groote verbeteraars mag plaatsen, ben ik er toch steeds op bedacht, al zoodanige wijzigingen te maken, die het gebruik eenvoudiger en gemakkelijker kunnen maken. Zoo is b. v. bij de machine volgens RANSOME de mantel, waarin de vleugel of haspel draait, aan zes schroefbouten bevestigd; deze zijn alle met dubbele moeren voorzien, waardoor deze mantel verzet wordt voor de verschillende zaden, die gedorscht moeten worden, want voor boonen en erwten moet de mantel natuurlijk vrij wat ruimer staan, dan voor rogge of tarwe. De bovenste en onderste van deze 'stelschroeven kan men gemakkelijk bereiken, doch bij de achterste, die geheel binnen in de kast zijn, kan men niet zoo gemakkelijk komen; ik heb daarom deze veranderd, door den mantel van achteren in een' tang of klaauw te vatten; deze heeft een verlengd stift, welke van achteren geheel door de kast heen gaat en daar door een dubbele bladmoer zooveel voor- of achteruit kan geschroefd worden, als men de mantel ruimer of digter verlangt te zetten; dat is wel is waar geene groote verbetering te noemen; ze is echter een hulpmiddel tot veel gemak bij het gebruik. De Amerikaansche dorschwerktuigen onderscheiden zich hoofdzakelijk van de Engelsche constructie daardoor, dat het eigenlijk werkende gedeelte niet is een haspel of vleugel, maar een met pennen digt bezette cylinder, welke pennen over het zoogenoemde dorschblok of hekel draaijen. Zij bestaat uit een blok met opstaande pennen, zoodanig geplaatst, dat de pennen van den cylinder door de pennen van den hekel draaijen, zoodat het graan door of langs de pennen met eene aanzienlijke snelheid wordt gewreven, waardoor het zaad volkomen schoon van de aren wordt gedorscht. Van deze werktuigen bestaan eigenlijk twee stelsels. Bij het een ligt de hekel of het dorschblok boven gen cylinder, zoodat hierbij het stroo over den cylinder wordt gevoerd, waardoor het, vooral bij het nederwaarts gaan, als het over den cylinder is, eene vrij sterke buiging moet ondergaan. In den regel zijn de werktuigen van dit zamenstel met eenen strooschudder voorzien, die vóór het werktuig zich bevindt en door hetzelve in eene schuddende beweging naar voren en achteren wordt gehouden. Deze strooschudder werkt goed, doch ze vereischt eene niet onbelangrijke kracht,die bij een ééepaardswerktuig moeijelijk, is aan te wenden en vooral niet is aan te raden bij de dusgenoemde treedmolens, die, behalve de vele wrijving, nog eene onnatuurlijke aanwending der dierlijke kracht ten grondslag heeft. Het andere stelsel is dat, hetwelk hier boven in de beide afbeeldingen wordt voorgesteld. De hekel namelijk ligt hier onder den cilinder. Aan deze wijze wordt door sommigen de voorkeur gegeven en wel niet ten onregte , want hier ondergaat het stroo bij het doorgaan in het werktuig geene de minste buiging, hetgeen ook nog op de krachtaanwending van eenigen invloed schijnt. Deze werktuigen kunnen bijzonder goed door de Engelsche rosmolen gedreven worden, doch zijn ook aan een' goeden gewonen karnmolen zeer wel te verbinden. De verzetting van den hekel voor grover of fijner zaad, had bij deze machines, nog wel eenig bezwaar, men bezigde daartoe verschillende middelen, meestal een aantal schijven van verschillende dikte onder de moer, en bij het verwisselen van het dorschblok , moest óf de boven sluitlegger van de machine worden afgenomen, óf de geheele bovenkap: Deze hulpmiddelen zijn echter niet meer in overeenstemming met de tegenwoordige werktuigkunde. Ik heb daarom getracht ook dit te verbeteren, en daartoe den hekel onder den cilinder in een afzondelijk raam of juk gelegd, en dit raam draait aan de voorzijde aan twee bouten en van achteren hangt het aan twee lange stelschroeven, die boven op de machine door bladmoeren kunnen worden af- en aangedraaid en daardoor kan men zooveel ruimte tusschen den hekel en den cilinder geven als men noodig acht. Men kan, zonder iets los te maken, den hekel verwisselen en, daar aan dit raam tevens de strootafel bevestigd is, rijst of daalt deze steeds in dezelfde evenredigheid. Om het krachtverbruik van den strooschudder te besparen, heb ik de luiken die het werktuig sluiten als deze niet gebruikt worden --- zoo ingerigt, dat ze, door bijvoeging van twee zijstukken, eene soort van kast vormen, waardoor het stroo heen gaat Dit belet het verre wegspringen der korrels en geeft het stroo zoodanige leiding, dat het vócír het werktuig gemakkelijker kan uitgeschud en weggeruimd worden. Zonder deze verbeteringen tot eene speculatie van octrooi te willen aanmerken (dat wel zoo wat tot de mode van onzen tijd behoort), acht ik deze echter belangrijk genoeg om ze ter kennis van belangstellende landbouwers te brengen. Werktuigen op deze wijze ingerigt, voldoen goed, en voor koolzaad te dorschen zijn deze beter dan eenig ander geschikt. Utrecht, W. JENK EN Julij 1856.
---

