(Met Afbeeldingen.) VRUCHTBOOMEN IN DEN VORM VAN PIRAMIDEN.
deling van vruchtboomen de wetenschap met de praktijk te vereenigen. Lieden, door en door kundig, hebben hunne ervaringen bekend gemaakt, terwijl het Gouvernement alle pogingen aangewend heeft, om de goede denkbeelden, op deze wijze verkregen, aan te moedigen. De onlangs uitgekomen werken van de H.H. HARDY, DU BREUIL (1) en anderen strekken ten bewijze, welken hoogen trap van ontwikkeling de kennis van de teelt van fijne vruchtboomen in Frankrijk erlangd heeft. Men staat steeds in Frankrijk verwonderd over de keurige wijze, waarop de piramideboomen , vooral der peren, behandeld worden. Bij eenen krachtigen groei paren zij eenen volmaakten vorm, die duidelijk doet zien, dat deze tot den meest volmaakte moeten behooren. In ons land daarentegen heeft men zich tot heden slechts eenzijdig op de teelt der vruchthoornen toegelegd. Wij hebben, wel is waar, bekwame kweekers, doch die alleen door de praktijk (1) A. DU BREM, Instruction élémentaire sur la conduite des arbres fruitiers. Paris 1854.
1. Wanneer een Nederlander in Frankrijk reist en hij, te Parijs komende, b. v. de tuinen van Versailles, Luxemburg en de zoologische vereeniging doorwandelt, dan trekt het bijna onwillekeurig zijne aandacht, hoe de vorm der piramide-vruchthoornen verschilt van dien, welke bij ons wordt aangetroffen, en geen wonder, daar de wijze van snoeijen zeer uiteen loopt. De bovenstaande afbeeldingen Fig. 1 en 2 doen dit verschil kennen. Bij eerstgenoemde vinden wij den Franschen vorm, Waarbij elk lot, uit den stam komende, steeds ongetakt blijft voortloopen, terwijl bij Fig. 2 de Zijloten vertakt zijn en daardoor de boom een meer kroes aanzien verkrijgt. Naar ons gevoelen is het niet twijfelachtig, aan welke wijze van snoeijen de voorkeur moet gegeven worden. De Franschen hebben sedert langen tijd zich zeer toegelegd om bij de behangevormd zijn en geene kennis bezitten van de wijze, waarop de boom groeit, noch zich een denkbeeld kunnen vormen van het aandeel, dat de bladeren bij de voeding van den boom hebben. Doch ook al waren zij overtuigd, dat een andere vorm doelmatiger was, dan nog zouden zij van deze wijze niet afgaan, omdat de lieden, die deze boomen koopen , geen anderen vorm verlangen. De kennis, welke over het algemeen onze tuinlieden bezitten, is uiterst beperkt en niet zelden is het, dat zij een vruchtboom, uit eene of andere kweekerij ontvangende, daarvan het fatsoen, na 2 of 3 jaren verzorgens, reeds kwijt zijn, terwijl zij dan de geheele verdere ontwikkeling aan het toeval overlaten. Eene verandering in deze is alleen te verkrijgen door de Heeren zelven. Wanneer deze meer wetenschappelijk zich op de teelt der vruchtboomen toeleggen en met de wijze van snoeijen bekend worden, dan zal ook deze langzamerhand op de tuinlieden overgaan en zich zoo verder verspreiden. Dan ook zullen de kweekers al de vormen leveren, welke men, wegens meerdere doelmatigheid, mogt verlangen. liet vertier van een werk, als dat van den Heer HARDY, -onlangs ,in, het licht gekomen (1), kan dit doel zeer bevorderlijk z;jn en harte] wenschen wij , dat dergelijken werk-en een veelvuldigen aftrek te beurt zal vallen. In een volgend nommer zullen wij nagaan, op welke wijze men in. Frankrijk den piramide-vorm der vruchtbomen weet te verkrijgen. (1) J. A. HARDY, Handboek voor. Bonmktpeekers en Tuin. met 11.1 afbeeldingen op stad, prijs f 325. Deventer, A. J. ,y„&r,i, BEN SIGTENIIOEST , 1856.
---

