(Met Afbeeldingen.) PLOEG VAN GEFFRAY.
Na de vele ploegen, waarvan wij van tijd tot tijd de afbeeldingen leverden, en die wij in meer of mindere mate onze landbouwers hebben aanbevolen, zou men bijna tot de gevolgtrekking moeten komen, dat de volkomenheid ten deze bereikt was. De ondervinding echter leert dit anders. Nog dagelijks worden er ploegsoorten Uitgevonden en beproefd, welke, althans op sommige gronden, de voorkeur schijnen te verdienen. Dit blijkt ook weider het geval te zijn met den Ploeg van GEFFRAY , waarvan wij hier boven de afbeelding leveren en waarbij wij, ter vergelijking, tevens den ploeg van GUILLAUME plaatsen. De ploeg van GEFFRAY werd voor eenigen tijd Uitgevonden door den Heer GEFFRAY in het Fransche departement Seine et Oise en wordt thans uitsluitend gebruikt door den Heer LEVAU op zijne bouwerij van 400 bunders omvang en Uit zwaren grond bestaande. Bij een ploegen van 2 palm diepte zijn slechts 2 paarden voldoende, om goed werk te verrigten. Deze ploeg heeft ongetwijfeld zijn' oorsprong ontleend aan den ploeg van GUILLAUME, vooral kenbaar aan den ronden balk, welke op kussens draait. Die ploeg van GUILLAUME maakte in Frankrijk grooten opgang, doch werd later door andere modellen veelal vervangen, vooral ook, omdat de raderen niet konden opgezet worden en het voorstel daardoor scheef loopt. GEFFRAY heeft nu de fouten van dezen ploeg Weggenomen en daardoor een wezenlijk zeer bruikbaren ploeg geleverd. Bij A ziet men een schroef zonder einde, welke zich vat in tanden, die in een staafijzer achter het ligchaant van den Ploeg zich bevinden. Door deze schroef hooger of lager te plaatsen, wordt de ploegbalk hooger of lager gezet en dus de diepgang bepaald. Die balk draait op den bout H, welke bij DC, door Middel van eenen band, opgehouden wordt. Aan de bout B bevindt zich het kouter ir, terwijl de ijzeren plaat I dient om den ploeg van achteren digt te maken. Het kouter is nog aan het ploegligchaam door den bout B verbonden, en blijft dus steeds op denzelfden afstand van het schaar verwijderd. De ploegbalk is 1.80 el lang en rust van voren op de ringen EET, welke op het kussen aangebragt zijn en in welke ringen de balk draait. Het voorstel wordt door, een ketting aan den balk bevestigd en het tater F is plat en met gaten voorzien om een breede of smalle voor te bouwen. Van de twee raderen zit het regtsche vast, doch het andere kan digter of verder van den balk gebragt worden, door de gaten, welke bij UGGG in den as zich bevinden, Die as is bijzonder lang, 1.50 el, hetwelk bij diep bouwen veel gemak oplevert, en ook een kort draaijen van den ploeg gemakkelijk maakt. Een dergelijke ploeg kost in Frankrijk / 57. WTTEWAALL.
---

TEELT VAN MANGELWORTELEN.
Sedert onderscheidene jaren met veel voldoening de mangelwortels verbouwd hebbende en zulks jaarlijks op eene uitgestrektheid van 1 tot 2 bunders, wil ik, gevolg gevende aan den wensch van den Redacteur der Landbouw-Courant, mijne uitkomsten hiervan over dit jaar en vroeger kortelijk mededeelen. In 1856 werden ruim hd. met mangelwortels bezet. De behandeling geschiedt bij mij op de volgende wijze. Nadat het land in den vorigen herfst een diepe voor is omgeploegd, blijft het alzoo liggen en wordt in het voorjaar, zoodra het is opgedroogd, gelijk geëgd en daarna met eenen kleinen ploeg op bedden (drils) geploegd, op 50 duim afstand, midden uit midden. Zulks geschiedt voornamelijk om bij het zetten van het zaad geene lijn benoodigd te hebben en door het een weinig afrijven der bedden, steeds vochtigen grond ter inbrenging van het zaad te vinden. Omtrent half April wordt met het zetten van het zaad een aanvang gemaakt en alsdan met een Meemal over de bedden geslagen, waardoor juist de indruk voor een voet afgeteekend wordt, waarop dan het zaad door vrouwen met den vinger wordt ingedrukt, hetwelk op deze wijze zeer spoedig verrigt wordt. Later wordt het land steeds zuiver gewied, de planten, grooter geworden, uitgedund en de ledige plaatsen ingeboet. Dit jaar heb ik, om den anderen, tusschen de rijen, den grond in het midden des zomers laten omspitten, doch heeft mij geen verschil in de opbrengst doen waarnemen. Deze was als volgt: Een perceel groot 1 bunder 15 roeden, bezet met ronde gele mangelwortels (Yellow globe), gaf mij slechts 812 mud of 43777 N. pd. per bunder, voornamelijk veroorzaakt door dat het zaad niet regelmatig was opgekomen en er daardoor later veel ingeboet moest worden, welke planten bijna niets zijn gegroeid. Het schijnt mij toe, dat de ronde soorten zich minder goed dan de lange laten verpoten ; er waren onder de anderen velen van 5 en 51 Ned. pd. zwaarte. Het andere perceel, groot 41 roeden, leverde 450 mud of 66712 Ned. pd. per bunder op: dit waren lange gelen en lange rooden, waarvan het zaad beter opgekomen was en dus weinig ingeboet behoefde te worden. Ik kan niet genoeg de teelt der man gelwortelen op de kleigronden aanbevelen, daar geen gewas per bunder zooveel veevoeder als dit kan opleveren. Sedert acht jaren voeder ik des winters zeer veel van dit gewas en steeds met het uitstekendst gevolg. Vele ossen en vaarsen heb ik er reeds met toevoeging van een weinig lijnzaadkoeken, in betrekkelijk zeer korten tijd, mede vetgemest en zoowel voor melk- als jongvee ken ik geen voeder, dat er boven kan gesteld worden. Vooral in deze streken, waar het hooiland schaarsch en dien ten gevolge steeds buitensporig duur wordt, is het eene wezenlijke behoefte, wortelgewassen te verbouwen, welke het hooi doen ontberen. De voederwaarde der mangelwortelen tegen hooi als 3 tot 1 stellende, is er immers geen hooiland, hetwelk op verre na die opbrengst bereikt.
Ik verkreeg in: 1856. . . 49786 Ned. pd. per bunder. 1855. . . 41580 » » » » 1854. . . 59670 » » n » 1853. . . 56854 » » » » 1852. . . 51894 » » » » 1851. . . 48732 » » » » 1850. . . 54436 » » » » 1849. . . 53382 » » » » 1848. . . 57208 » » » » Zoodat ik mij gedurende al de jaren, in welke ik mangelwortels heb verbouwd, over eene allezins voldoende opbrengst mag verheugen, en wordt er desniettemin nimmer van het beste in vaag zijnde land genomen, daar ze niet dan in het 4e of 5e jaar na de bemesting volgen. Ook de teelt van paardepeen geeft hier doorgaans zeer bevredigende uitkomsten; dit jaar werd er nog door mij, van 25 roeden, 311 mud ronde witte Belgische peen geoogst. Mogten mijne ervaringen meerdere landbouwers aansporen, zich meer in het groot op de teelt der .wortelgewassen, in de kleigronden vooral van mangelwortelen , toe te leggen, zeker zullen zij er de beste voldoening voor erlangen. Huize Roville onder Zevenbergen, VAN DER BORGT!, 3 November 1856. gen. ven ROUWENOORT.
---

