(Met Afbeeldingen.) ZIET BEHOEDEN VAN GEMAAID BOREN TEGEN VELE REGENS.
grond, dat de aren den grond niet raken (Fig. 1) en legt op deze schoven de overigen, straalsgewijze, doch zoodanig, dat er in het midden eenige ruimte blijft (Fig. 2) en met de aren naar binnen gekeerd. Ter hoogte van 1.50 Ned. el ongeveer daarmede gevorderd, brengt men de schoven iets meer naar binnen en legt alzoo de aren over elkander. Daardoor verkrijgt de mijt van zelve eene kegelvormige gedaante (Fig. 3) en dan wordt deze, met een groote schoof gedekt, ongeveer verkregen, als wij straks vermeldden.
Bij regenachtig weder heeft men niet zelden groote nadeelen te wachten van koren, dat te velde staat en niet droog kan binnengebragt Worden. Blijft de regen voortduren, dan ziet men niet zelden, uit vrees voor regen, halfdroog graan Oogsten, en veelal volgt op die handelwijze eene Inindere waarde èn van stroo , èn van korrel. 13ki dergelijke tijden zich tegen het nadeel van vocht te beveiligen, is van belang en als zoodanig kan eene mededeeling van de wijze om dit te 'verhoeden en waarvan wij hier de afbeeldingen leveren, niet van belang ontbloot zijn. In No. 12 van de Landbouw-Courant van 1853 Werd eene wijze medegedeeld, waarbij het graan niet gebonden, maar bij meerdere armen vol, dadelijk overeind gezet en met een strooband los aaneen gebonden wordt. Vervolgens wordt eene tweede dergelijke groote bos gemaakt, doch de band nu Van onderen en daarbij sterk aangelegd. Deze 130 s wordt nu bij de aren geopend en over de andere gebragt. Deze met de aren nu naar beneden gekeerd , vormt een dak, waarbij het regenwater afloopt, liet is eene wijze, welke door PAYEN en RICHARD zeer wordt aangeraden. Bene tweede wijze, hier afgebeeld, komt in het noorden en midden van Frankrijk veelvuldig voor en werd vroeger door het goedgeschreven Belgische weekblad de Akkerbouw medegedeeld. Men legt namelijk drie schoven zoodanig op den
---

DE BOUWERIJ TIPTREE-HALL VAN DEN HEER MECHI.
Systema van vloeibaren mat. De bouwerij van den Heer MECIII is wereldberoemd en werd ook dikwerf in ons weekblad ter sprake gebragt. Eene korte beschrijving der mestinrigting moet ook voor ons Nederlanders van belang te achten zijn. Zij doet zien, wat de kunst vermag om schraal land in vruchtbaren grond te herscheppen, en hoe dat aanzienlijke uitgaven niet altijd tot maatstaf behoeven te verstrekken om zoodanig eene onderneming als nutteloos noch renteloos af te keuren. Wij ontleenen de beschrijving aan een opstel van VICTOR BOIIIE in het Journal d'agrieulture pratique. De Heer MECIII, bezitter van de bouwerij Tiptree-Hall, is een der rijkste Londensche kooplieden en Sheriff van Londen en Middlesex, gedurende 1856-1857, eene waardigheid, welke onmiddelijk op die van den Lord-Mayor volgt. Zijne bouwerij is gelegen in het graafschap Essex, niet verre van Colchester, omstreeks 18 uren van Londen. De hoeve is 130 bunders groot en vertoonde voor twaalf jaren niets dan biezen, heide en hier en daar eenige struiken van gaspeldoorn. Twee derde der landerijen bestonden uit eene vast ineen gedrongen klei, taai en zacht gedurende den winter, doch bij zoinerdroogte hard en vast. Het andere derde was te zamen gesteld uit zand en klei. Mum is hartstogtelijk den landbouw toegedaan, even als vele Engelschen , zoowel uit nationaal eergevoel, als wegens de liefde-voor dezen tak van nijverheid. Van alle kanten werd MECHI uitgelagchen, toen hij zijne gelden aan dezen ondankbaren en onvruchtbaren grond ten beste gaf en niet zelden was hij het voorwerp van bittere scherts. Zonder zich daaraan te storen, ging hij met vasten tred zijn weg en weldra had hij de lagchenden aan zijne zijde, en velen, die vroeger met hem den spot dreven, gevoelen zich thans gelukkig, onder de bevoorregten te behooren, die jaarlijks van zijne gastvrijheid op de bouwerij Tiptree-Hall gebruik maken. VICTOR BORIE getuigt van MECHI, dat hij getoond heeft, hoe de grond geheel onder de heerschappij van den mensch staat en dat men, met de wetenschap tot leidsvrouw, alles van hem kan vorderen, wat men verlangt. Nooit is een landbouwer op onvruchtbaarder grond werkzaam geweest en volgens denzelfden schrijver gaf geen grond ooit rijker oogsten, zelfs niet de vruchtbaarste. Bij den aanvang werd door MECHI het roppen aangewend, en vervolgens vond het leggen van droogduikers plaats op verschillende diepten en in verhouding tot de dikte van de laag klei. BORIE ging een heuvel over, bezet met heerlijke tarwe, waarvan de grond op eene diepte van 4 N. ellen was drooggelegd. Ofschoon in de maand Julij en na vele drooge dagen, zag men uit de hoofdbuizen nog eene aanzienlijke hoeveelheid frisch en helder water vloeijen. De drooggelegde landerijen worden met den ondergrondsploeg bewerkt en de gevolgde vruchtwisseling bestaat uit: tarwe, boonen, haver, wortelgewassen, lucerne of klaver. Op de geheele bouwerij is het systema van KENNEDY toegepast, namelijk het bemesten door middel van vloeibaren mest, die door stoom in buizen geperst wordt, en waarbij op ieder stuk bouwland een of meerdere buizen zich bevinden, waaruit de vloeibare mest, met behulp van slangen, over den akker uitgespreid wordt. De geheele stalvoedering is er ingevoerd en de beesten, zoowel als de varkens, staan en loopen op houten planken, met openingen voorzien, welke de vloeibare zoowel als de vaste uitwerpselen doorlaten en die in een kanaal komen, welke geheel waterdigt is gemaakt. In het midden van de gebouwen der hoeve bevindt zich een stoomwerktuig van 6 paardenkracht, waardoor een dorschwerktuig, wortelsnijders, breek- en kneuswerktuigen , enz. in beweging gebragt worden, doch waarvan de hoofdbestemming is om een stelsel van gewone, zoowel als van perspompen in beweging te brengen, waarmede de meststoffen uit de kanalen, onder de stallen, in een' zeer grooten vergaderbak overgebragt en van daar in de buizen geperst worden, die naar de verschillende landerijen gelegd zijn. Deze vergaderbak ontvangt, behalve de uitwerpselen, al het water van de hoeve, waarbij nog zoo veel water gevoegd wordt, als noodig is, om den vloeibaren mest naar behooren aan te lengen. De buizen, waardoor de mest naar de onderscheidene velden gevoerd wordt, zijn zoo diep geplaatst, dat zij door den ondergrondsploeg niet kunnen bereikt worden, en hebben eene doorsnede van 7.6 Ned. dm. In het midden van het veld bevindt zich het uiteinde van de buis, waaraan, bij het bemesten, een slang van gutta-percha wordt geschroefd, die, in de hoogte gehouden, den mest, als eenen weldadigen regen, over het land doet uitspreiden. Van tijd tot tijd wordt aan deze slang een verlengstuk geschroefd en daarmede voortgegaan, tot dat het geheele veld op die wijze is bemest. Toen VICTOR Boum den 5 Julij op Tiptree-llall zich bevond, werd er een veld met raaigras bemest, vrij verre van de hoeve gelegen, en reeds drie malen was afgemaaid geworden, terwijl zulks nog tweemaal zou plaats vinden, waarbij bet gras telkens de hoogte had bereikt om eene rijke snede aan hooi te leveren. Deze vloeibare mest geeft onder het uitspreiden over het veld, eenen ligten reuk van zich, doch niet zoo sterk, of de kudde, onmiddelijk op het veld gebragt , begint reeds na vijf of zes uren, zonder eenigen wederzin, te grazen. Het groote geheim der wonderen van Tiptree-Hall bestaat ongetwijfeld in de gelijktijdige toepassing van het systema van droogleggen met dat der vloeibare bemesting. Vooral dit laatste vereenird vele voordeelen. De velden, daarmede gemest, geven, jaren daarna, nog gunstige blijken dezer handelwijze. Al de vruchtbaarmakende deeltjes van den mest, in het vocht zwevende, dringen, met behulp van de vloeistof, in den grond en blijven daar terug, terwijl het overtollige water door de droogbuizen ontlast wordt. Er heeft op die wijze eene onmiddelijke en geheele vereeniging plaats van den mest met de kleinste deeltjes van den grond, waardoor het ideaal van den landbouwer bereikt wordt, doch dat, vóór de aanwending van het systema van KENNEDY, te vergeefs gezocht werd. Het leggen van de buizen en het stoomwerktuig zijn belangrijke uitgaven, die met de herstellingen en het gebruik van brandstof, de voortbrengselen duurder maken, doch volgens den Heer MECHI wordt ieder bunder land in zijn geheel slechts bezwaard met f 112.50, terwijl deze uitgaven, door de zeer ruime opbrengsten, rijkelijk vergoed worden. Er zijn echter lieden, welke beweren, dat de uitkomsten minder gunstig zijn; doch zooveel is zeker, dat, zoo de Heer MEM eenige duizende guldens veil heeft om de voordeelen van het systema van KENNEDY in verband met het droogleggen', ook op de schraalste gronden te doen uitkomen, dat hij dan eene onschatbare dienst aan den landbouw bewezen heeft. Daarenboven is het reeds bewezen, dat het aanwenden van vloeibaren mest, op dezelfde wijze ten uitvoer gebragt , op onderscheidene plaatsen in Engeland hoogst voordeelige uitkomsten gaf, en dat de inkomsten, door de voortbrengselen verkregen, in eene zeer gunstige verhouding staan tot de daarbij behoorende uitgaven. Ook is het allezins mogelijk, die uitgaven nog te verminderen. Men kan b. v. het stoomwerktuig op een ige plaatsen door een waterrad en de ijzen buizen door gebakken doen vervangen, doch zooveel is zeker, dat de bouwerij Tiptree-Hall door de vele bezoekers steeds met de grootste zelfvoldoening wordt bezigtigd en dat men, daar zijnde, doordrongen wordt van spijt, wanneer men de kracht van den vloeibaren mest ziet en dan bedenkt, hoe in de steden en dorpen bijna al de vruchtbare deden door grachten en stroomen wordt weggevoerd, terwijl deze voldoende zijn om het halve land vruchtbaar te maken. Reeds meermalen werd in ons land en door onderscheidene schrijvers het nuttige van eene inrigting besproken, waarbij de vloeibare mest, door stoom in buizen gedreven, op den akker uitgespreid wordt, terwijl andere landgenooten van het nuttige dezer inrigting met eigen oogen zich overtuigd hebben, en toch vond deze wijze in Nederland nog geene navolging. Vreemd is het, dat er tot heden geen vermogend landbouwer zich liet bewegen om het systema van KENNEDY in al zijne deelen van toepassing te brengen. Zoo iets toch voordeel belooft, dan zeker kan het volgens die wijze verkregen worden.
---

