INHOUD.
(Afbeeldingen). ,Wanmolen van GARRET. – Bloedmest. Lucerne. Moederkoorn. Waarde van het
Koolzaad-stroo. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) WANMOLEN VAN GARRET.
Onder de vele modellen van kafmolens, welke er bestaan, bekleedt steeds die van GARRET eene eerste plaats. Wij maakten er meermalen melding van en gaven reeds in 1854, No. 51, eene afbeelding in doorsnede. Daar wij echter thans in de gelegenheid zijn eene meer duidelijke doorsnede te leveren, meenen wij eenigen onzer lezers geen ondienst te doen, door nogmaals op dit onder-Werp terug te komen. Overbodig is het ook niet te achten, daar nog een groot aantal landbouwers steeds met den gewonen inlandschen wanmolen bun zaad schoon maken en zij, door een verbeterd toestel aan te schaffen, zich zeer zouden be-Voordeelen. De doorsnede is duidelijk en een enkel woord tot opheldering zal voldoende zijn. Binnen den bak, waarin het gedorschte koren geschept wordt, bevinden zich twee cylinders , waarvan de een in het midden geplaatst is en met haken is voor-Zien, om het stroo , dat zich in het graan bevindt, ZO eene steeds doorgaande beweging te houden en daardoor verstoppen te voorkomen. De andere eylinder is van eenige rijen vierkante tanden Voorzien, welke de hoeveelheid van het door te vallen graan regelt en de stroodeelen dwingt, niede te gaan. liet graan valt nu op de bovenste zeef en van de stroodeelen gezuiverd op de schuinsliggende eef, welke het ligtere en het zwaardere afscheidt. In den laatsten tijd is bij dezen wanmolen eene Verbetering aan gebragt, welke bij die van DONBASLE gevonden wordt, door namelijk de waaijers niet tot in het hart te laten doorloopen. Dergelijke wanmolens met verschillende soorten van draadzeven, voor de onderscheidene gewassen, worden uitmuntend gemaakt bij W. JENKEN te Utrecht, tegen een prijs van f 80 tot f 100.
WTTEWAALL
---

BLOEDMEST
van de eenigete hoofd-agenten in «Nederland, E. Roos & ZOON te «Nijmegen. In eene dezer dagen in grooten getale verspreide aankondiging van deze meststof, is een onderzoek medegedeeld, op uitnoodiging van de MI. Roos & ZOON, in het Laboratorium voor Scheikunde alhier verrigt, en vroeger vermeld inde Boeren-Goudmijn 1856, N.. 6 bl. 173. Aan het eind van dat overgenomen onderzoek staat: »Hieruit blijkt, dat de bloedmest al die »bestanddeelen in zich bevat, welke noodig »zijn om de groeikracht te bevorderen en die in »geen goede meststof mogen ontbreken," (zie gemelde aankondiging bl. 7.) Ik heb evenwel inde Boeren-Goudmijn 1.1. bl. 174 gezegd, dat de bloedmest van potasch niet meer dan een «spoor bevatte en bl. 175: »toevoegen van hout»aech, die potasch bevat, zal vooral zeer aanbe»veling verdienen, omdat de meet gebrek aan »potasch heeft." Ik heb dan ook niet gezegd, dat de bloedmest al die bestanddeelen in zich bevat, welke noodig zijn, om de groeikracht te bevorderen, en ik heb het onderzochte monster van den bloedmest genoemd een hulpmest of toemeet, geschikt tot overbemesting, terwijl ik gemeend heb het toevoegen van houtasch te mogen aanraden. Hiervan vind ik inde aankondiging van de 1111. Roos & ZOON te Nijmegen met geen enkel woord gesproken en daardoor wordt een verkeerde schijn op mij geladen, wat niet het geval zou geweest zijn, als de RIL Roos & zooN nog een paar regels van mijne mededeeling in de Boeren-Gouchnijn hadden overgenomen. Om die reden meen ik te moeten herinneren aan hetgeen ik onlangs van den bloedmest inde Boeren-Goudmijn heb gezegd, en verpligt te zijn daaraan meer openbaarheid te geven, dan vroeger noodig was. Deventer, 12 September 1856.
Dr. L. MULDER.
---

LUCERNE.
Araschrift. Na het plaatsen van het eerste, en de toezending van het tweede gedeelte van bovenstaand stukje aan de redactie van de Landbouw-Courant, ontving ik van den Hoog'. H. C. VAN HALL een afdruk van een stuk over het zelfde onderwerp, door Z.II,GeI. in het TijilBchrift voor Niiverkeid, 1854, bl. 319-330, geplaatst, en dat ik niet kende. Ik betuig bij deze den hooggeachten zender mijnen dank daarvoor, terwijl het mij aangenaam was te ontwaren, dat beide artikelen in de hoofdpunten vrij wel overeenstemden. Desniettemin wordt de lezing van dat stuk met nadruk door mij aanbevolen. T.
---

MOEDERKOORN.
In den Franschen Illoniteur wordt het volgende gevonden ten aanzien van het dit jaar veelvuldig zich vertoonend moederkoorn. Naar aanleiding van eene ministerieële circulaire van 13 Aug. 11., vermeent de prefect van politie de onderstaande instructie te moeten bekend maken, welke hij door den raad van openbare gezondheid en reinheid van het departement der Seine heeft doen opstellen. Instructie betrekkelijk ha moederkoorn. De ziekte der granen, welke men aanduidt onder de benaming van moederkoorn, is blijkbaar het gevolg van een cryptogamische productie. Zij tast gemeenlijk de rogge en de maïs aan in zekere localiteiten en onder den invloed van een warm en vochtig saizoen, somwijlen, gelijk dit jaar, ontdekt men haar ook in de tarwe. Het gebruik van zoodanig ziek graan kan gevaarlijke ongesteldheden aan menschen en beesten veroorzaken. Evenwel zoude het te bejammeren wezen, dat goede korrels, die in groote hoeveelheid aanwezig zijn in de met moederkoorn besmette rogge, de maïs en de tarwe verloren zouden gaan als voedingstoffen. Zie hier de kenmerken, waaraan men de aanwezigheid van het moederkoorn ontdekt, de ongesteldheden , welke -het kan veroorzaken en de middelen om het graan daarvan te bevrijden. Kenmerken van hee moederkoorn. liet is gemakkelijk de met moederkoorn besmette koornaren te ontdekken; in de plaats van verscheiden graankorrels ziet men daar eene donker violetkleurige, bijna zwarte zelfstandigheid, van veel grooteren omvang, hebbende eene verlengde, dikwijls gebogen gedaante, ligt breekbaar en vertoonende inwendig eene grijsachtige massa. Men bemerkt het moederkoorn ook op, zelfs wanneer het geen grooteren omvang heeft dan de graankorrel, of wanneer het in verscheidene deelen is gebroken, niet slechts aan Zijne uitwendige donkerbruine kleur, maar ook aan zijne meerdere ligtheid; het drijft op het water, terwijl het gezonde graan naar den grond zinkt. Uitwerking van het moederkoorn bij de voeding. De schadelijke, ja zelfs verderfelijke werking van het nmederkoorn, is des te gevaarlijker, naar gelang zijne evenredigheden sterker zijn; 4- 'a in – in het brood heeft somwijlen zeer gevaarlijke toevallen, koudvuur en het verlies van ledematen ten gevolge gehad. De vergiftigende uitwerking van met moederkoorn besmet graan is dikwijls sterker nog bij dieren dan bij menschen. Ernstige toevallen en plotselinge dood hebben zich vertoond, wanneer men aan de dieren graan met moederkoorn vermengd, afkomstig van het zuiveren der granen, te eten had gegeven. Er ontstaat koudvuur even als bij de menschen, maar veel spoediger en gepaard van zonderlinge omstandigheden. Bij hoenders vielen de geledingen der pooten achtereenvolgend af, liet zelfs de snavel los; bij varkens vielen de hoeven af en verkwijnde het dier. Men kan derhalve niet te veel voorzorgen nemen om het gebruik van met moederkoorn besmet graan of hetgeen daarvan vervaardigd wordt, (meel, brood, zemel, enz.) in het voedsel van menschen en dieren te voorkomen. Voorzorgen ler voorkoming van de gevaren, die in het gebruik van met moederkoorn besmet graan zijn gelegen. Men kan de toevallen en gevaren van het moederkoorn ontwijken, door middel van behoorlijke reiniging der met deze ziekte besmette granen. Het is niet moeijelijk en veelal ook niet zeer kostbaar het graan met de hand uit te zoeken, door het op eene tafel uit te spreiden, gelijk zulks geschiedt met het voor de zaaijing bestemde graan, en het op deze wijze te bevrijden van al het daarin aanwezige moederkoorn. Men verkrijgt ook eene naauwkeurige zuivering door middel van eene zeef, die het goede graan doorlaat en nagenoeg al het moederkoorn terug houdt, en zulks doordien dit laatste grooter van omvang is ; hetgeen met de goede korrels mogt medegegaan zijn, wordt gemakkelijk afgescheiden door middel van de wan; aangezien het moederkoorn veel ligter is, wordt het door den wind medegenomen , terwijl het gezonde graan blijft. Bij gemis eener zeef kan men door middel van eenvoudige wanning het moederkoorn naar de oppervlakte van het graan doen komen en het bij wijze van schuiming wegnemen. In allen gevalle, voor dat het graan wordt gemalen doet eene krachtige zuivering van hetzelve door middel van den ventilerenden wanmolen het moederkoorn met deszelfs overblijfselen verdwijnen, doordien het ligter is. Deze verschillende middelen van zuivering zijn weinig kostbaar; zij kunnen dikwijls zelfs eene zekere winst opleveren, want het moederkoorn wordt ten dienste der geneeskunst verkocht tot den prijs 1 fr. 50 c. 'a 5 fr. per kilogramme, naarmate het saizoen meer of minder gunstig voor deszelfs productie is geweest, in allen gevalle, gelijk men ziet, tot een veel hoogeren prijs dan dien der tarwe en rogge.
---

Advertentie
Sommige Lezers der Landbouw-Courant hebben ophel-
nering verzocht omtrent de buitengewone toezending van een ex. van No. 37 38: Van deze N.. zijn, op last van Z. M., exempl. gezonden aan allen, die ter Vergadering van de Algerneene Koninklijke Landbouw-Vereeniging tegenwoordig waren of daartoe eene uitnoodiging ontvangen hadden.
---

