INHOUD.
(Afbeeldingen.) Bijdrage tot de kennis der Ritnaalden.
---

(Met Afbeeldingen.) BIJDRAGE TOT DE KENNIS VAN DE RITNAALDEN.
Uit mijne vroegere inededeeliugen is gebleken, en het beeft zich later veelvuldig bevesligd, dat onder den uaain van Ritnaalden of Ritwormen Verstaan worden, de larven of zoogenaamde wormen van Kniptorren, Elateriden (l). Langs den IJssel beelen zij Hardwormen, en op de Velnwe Sleehmrmen. In Haarlem vernam ik, dat zij inde ouistrekeu Kopenoorm genoemd worden. Zij worden soms meel wormen genaamd, en met beu verward. In Groningerland worden zij hier en daar tot nachtegaal-voeder gebruikt, even als elders meelwormeu. Bij bet werken in tuin of bof verzamelt men ben ook wel en geeft ze aan de boenders. Te Berlicum in Friesland, waar zeer nijvere warmoezeniers wonen, onderscheidt Kien riaauwkeurig duizendpoot.cn en ritnaalden, zij noemen de eerste de pleac/i d.i. de plaag, de aardappels van buiten worden afgeknaagd, terwijl de laatsten die aardvrucht doorboorden. Zij maken, zoo als de arbeiders Ede zich uitdrukken, de aardappelen pierig, d.i. maken er gangen in, die tot rotting aanleiding geven. Iti Eugelscbe werken is sprake Van trut; toireuiorms, ware ritnaalden, en false wireworms valscbe ritnaalden. Dan verstaat men door de eerste larven van kniptorren, volgens Uühtis vooral van Elater (Agrioles) lineatus, obscurus en sputaior; de laatste daarentegen zijn duizend pootezr (2). Zoo bleef het in Let begin van deze eeuw onzeker, welk insekt de weit sterk aantastte en in Essex en Suflfolk wireworms genaamd werd. Behalve andere diertjes werd een duizendpoot, Eulws, beschuldigd, maar Marsham merkte toen reeds aan, dat de ware ritnaald die ts, waarvan Bjekkander de geschiedenis geeft (3), Marris waarschuwt opzettelijk om de Eng lisJi wireworm, die slechts zes pooten heeft, niet te verwarren met de American wirevrorm, die er Zeer vele bezit. Hij gewaagt van European wirewor»i, inde beteekenis van ware ritnaald (4). Doch genoeg over den naam, om te doen zien, <lat mcu zich bij bet gebruik van verschillende geschriften, vergewissen moet in welke beteekenis de benamingen worden genomen. De torren of kevers, waarvan de ritnaalden afstammen, dragen den naam van Kniptorren, Springkevere en soms van Ja-brobs. Het geluid, dat gehoord wordt, als het torretje opspringt, is oorzaak van de eerste benaming. Den laatsten hebben zij te danken aan de knikkende beweging, welke zij maken, als men hen, het ligchaam tusschen duim en vinger, regtstandig voor zich houdt. Zij behooren te onzent tot de kleinere of middelmatige soorten, bereikende eene lengte van hoogstens 20 strepen. Van groote buitenlandsche soorten vindt men o. a. de lichtgevende Amerikaansche beschreven en afgebeeld in het Album der .Naluur, 1852, bl. 231 en 1855, bl. 205 volg. liet gemakkelijkst teeken, waaraan elk de kniptorren herkennen kan, is het eigenaardig opspringen dezer diertjes. Leg het op den rug voor u, dan houdt het zich eerst stil, als of het dood ware, maar plotseling verheft het zich krachtig inde lucht, om of terstond of na eenige herhaalde sprongen op de pooten teregt te komen. Dat deze sprong noodig zij, »omdat de pooten te kort zijn", om op de gewone wijze den regten stand weer in te nemen, zoo als bijna alle en uitmuntende schrijvers opgeven, moet ik ontkennen. Behalve dat ook bij andere torren de lengte van de pooten evenredig niet grooter is en zij toch zich herstellen, heb ik meer dan eens bij twee soorten door zijdelingsche wending de gewone stand zien hernemen, vooral bij jonge individnën. Zeker is het, dat zij eerst de noodige hardheid niet hebben, om den sprong te kunnen doen, zoo als ik 12 Junij 11. waarnam, terwijl den 13 de regte stand, en door sprong en door keering, kon herkregen worden. Het mechanisme van dat opspringen en meer andere bijzonderheden mogen hier niet in het breede behandeld worden, maar ik wijs slechts op Fig. 1, om cenig denkbeeld van het zamenstel te geven. De tor is vergroot en op den rug gelegen; de pooten zijn gedeeltelijk afgesneden. Aan den kop is de spriet a afgebroken, de tegenovergestelde ligt in rust, ineen sleufje tegen den onderkant van de voorborst of lsten borstring A. Deze eindigt weerzijds ineen puntigen doorn b en vertoont in het midden een breeden kam, die ineen stevig, geknopt of eenigzins getand verlengsel c eindigt. Inde middenborst of 2den borstring B is, tusschen of even voor het tweede paar pooten, eene diepe holte, waarin het torretje den top van c naar willekeur verbergen kan. Doet het dit, op den rug liggend, dan is de kop en voorborst sterk gebogen, en zal, bij een plotseling herstellen van de gewone rigting, de punt c met hoorbaar geluid over den rand van de holte glijden, terwijl het rugschild, de punten b en het voorste gedeelte van de dekvleugels snel en gelijktijdig tegen het vlak gedrukt worden, waarop het diertje gelegen is. Door deze werking springt het torretje op. Cis de achterborst of 3de horstring ; D is het uit ringen bestaand achterlijf. Ziet men de tor van boven, dan kan men in rust slechts de achterste borstringen en de dekvleugels zien. Raakt men kniptorren aan, dan trekken zij terstond pooten en sprieten in en laten zich vallen. Dat van het voedsel van de kniptorren weinig bekend is, strekt ten bewijze, dat zij in landen boschbouw •geen merkbare schade hebben aangerigt. Men vindt opgegeven, dat de muisvale kniptor aan de bloemstelen van rozen knaagde en hen bedierf, ook dat zij entloten afschilde. Naar BAKRAUSEN en SAXESEN tasten twee andere soorten (E. temellatus cactaneus) de knoppen en jonge loten van den groven den aan. HARRIS meldt, dat kniptorren vooral van deden van de bloem leven, doch sommige ook teedere bladen tot voedsel nemen. De cucuio (E. noctilucuß) van West-Indiën voedt zich met het zoete merg van suikerriet, terwijl de larf zeer schadelijk zou zijn voor de wortels van deze plant. LUEAS twijfelt er aan (1). Of er _in ons land groote zwermen van kniptorren zijn waargenomen, weet ik niet. DE GAVERE vond eens een zeer groot getal Elater cputator bijeen in het bosch te Paterwolde. Ik las ergens, dat iemand 's avonds een gekletter tegen zijne vensterruiten hoorde, als of het hagelde, doch bij het openen van het raam eene menigte kniptorren zag binnen vliegen. Uit dit feit en enkele andere komt mij waarschijnlijk voor, dat zij deels schemer- of nacht-dieren zijn. De tijd van het paren en van het eijerleggen: de wijze van bezorging der eitjes, het uitkomen der larven: van dit alles wen wij nog weinig. DE GEER beeldt witte eitjes af, die hij genomen had uit de buik van de kopergroene en van de kortlijvige kniptor (1). Eenmaal nam ik de paring in het laatst van April of in Mei waar, doch het paar ontsnapte mij. Er zijn thans met zekerheid 37 soorten van kniptorren in ons vaderland bekend, doch het lijdt geen twijfel of er zijn er meer. Van die soorten kent men 10 larven of wormen, (2) terwijl wij omtrent de overige in het onzekere zijn. Niettegenstaande alle aangewende moeite heb ik nog naauwelijks de helft van die larven mogen waarnemen. De larven of wormen van de kniptorren hebben zeer veel gelijkenis aan die van de meeltorren en komen in het algemeen ook in kleur er mede overeen. De kop echter is platter, zoowel aan den beneden- als bovenkant. Aan de drie voorste of borstringen zijn zes korte poolen, die men, als het dier in rust is, meestal met ziet. De overige ringen, ten getale van negen, dragen geene ware pooten , maarde laatste ring heeft aan den benedenkant eenen zoogenaainden aarspoot, die nu eens meer ingetrokken, Fig. 2 C, p, dan meer uitgerekt is, Fig 3 B en C, p, Fig. 4 C, p. Zij bedienen zich van dit in verschillende soorten gewijzigd orgaan bij hare bewegingen. Die laatste ring heeft daarenboven twee grondvormen, een kegelvormige en een gevorkte. Fig. 2 en 3 behooren tot den eersten, Fig. 4 tot den laatsten, zoo als vooral uit de vergroote achterste ringen B en C blijkt. Bij de gevorkten is aan den bovenkant eene vlakte of schild, die aan het achtereind eene eigenaardige gedaante geeft; Fig. 4 C, 8, van terzijden gezien, terwijl men het in B van boven ziet. Ik treed hier in geene meer bijzondere beschrijving, maar herinner nog, dat het zamenstel der monddeelen van deze larven niet geheel overeenkomt met die van plantëters, maar doet denken aan het nemen van dierlijke spijs. Doen de kniptorren zelve geen schade van eenig belang, de ritnaalden of larven doen het temeer, hoewel niet allen in dezelfde mate. Niemand zal beweren, dat de larven van elateriden , die in verrottende paddestoelen leven, schadelijke insekten zijn, tenzij hij bewijze, dat zij er slechts ha eerste levenstijdperk in gedijen, maar later andere ongewenschte woonplaatsen kiezen, hetgeen niet onmogelijk is. Uiteen praktisch oogpunt zou men de ritnaalden kunnen verdeelen in boombewoners en grondbewoners. Er is mij noch inde natuur, noch in geschriften een voorbeeld voorgekomen, dat de hoornbewoners nadeel deden. Steeds zijn zij gehuisvest in vermolmde, rottende of verniodderende boomstammen, wier uitwendige nog levende deden zij onaangetast laten. RATZEBURG vreest echter, dat eene of andere soort zich zoo zal kunnen vermenigvuldigen, dat zij voor de wouden en boomkweekerij gevaarlijk mogten worden (3). Als zij haar verblijf hebben inde gangen, dooi andere insekten gemaakt, zoo als b. v. die van ./Inthous hirtuß inde galerijen van Ichneurnoniden of sluipwespen (4) , schaden zij evenmin. Sedert 8 Mei 11. leeft er eene zeer fraaije, bonte larve, door den Heer WTTEWAALL uit Voorst gezonden, bij mij in vermolmd beuken-hotst en schijnt geen ander voedsel te behoeven. De schout-hij-nacht VER HUELL had de goedheid er mij een voortreffelijke teekening van te maken, daar ik haar voor nieuw hond en op verdere ontwikkeling blijf hopen. Zij is dezer dagen verveld. Het algemeen oordeel over de grondbewoners is ongunstig en teregt. Wel is waar gelooft BOUCHE niet, dat het seigenlijk voedsel van de larve van de gestreepte kniptor in gezonde wor• tels bestaat, vooral omdat hij in jaren, dat zij niet zeer overvloedig was, haar slechts in plantaardige dong vond. Hij meent daarom, dat zij slechts dan, wanneer zij in groote mate verschijnt, uit gebrek aan dit voedsel en uit honger de wortels aangrijpt. Inderdaad eene zwakke redenering; doeii iioe dit zij, hij zelf zegt vérder ronduit, dal zij soms in ongehoorde menigte de wortels van granen aantast en gausche velden verwoest, en dat dit vooral met haver het geval is, die er gele bladen van krijgt (1). Velen hebben dit, zonder toetsing, woordelijk of gewijzigd uagescb reven. Ik zal geen lange lijst geven van hetgeen hij vele schrijvers over de schade, door ritnaalden aan den landbouw veroorzaakt, geboekt, is, maar eeuige voorbeelden, mij van nabij bekend, aanbalen. Meer dan eens was ik nabij Groningen aanwezig bij bet rooijen van aardappelen, waarvan vele door de koorn-ritnaah.l (larf van de gestreepte kniptor) zoo doorboord waren, dal zij weggeworpen werden. In sommige waren ritnaalden met gevorktcu staart gedrongen, doch in mindere mate. Mat deze larven de aardappelen en andere onderaardsche plantdeelen alleen dart zouden doorboren, als ze ben in baar weg hinderlijk zijn, zoo als beweerd is, behoeft naauwelijks weerlegging. Er is overal overvloedig ruimte, om aardappelen, enz., te vermijden, maar daarenboven heb ik meermalen een gaven aardappel midden in eenen ruimen bak met modder geplaatst, en die later door de aanwezige ritnaalden doorboord gevonden. Neemt men een ritnnald waar, die slechts gedeeltelijk inden aardappel ingedrongen is, dan vindt men een kanaal, waarin bet wormpje juist past en waaruit bij dieper doordringen geen schaafsel of zaagsel wordt uilgeworpen. Er is alzoo geen twijfel, of bet diertje neeiut al de stof, die weggenomen wordt, om bet kanaal Ie vormen, als spijs in zich op. Hetgeen ik elders meldde van Vledder (2) bevestigt bet aantasten van aardappelen door de larven, waarvan wij spreken, waarbij gevoegd kan worden, dat ik Van Berlicuin en ilallum, in Friesland, hetzelfde heb vernomen. Opmerking verdient nog, dat de poolaardappel niet of zelden schijnt te worden aangetast, maar dat. de jeugdige ondcrnardsche sprinten en nieuwe aardappels worden gekozen. De lieer van Olden , die de goedheid bad mij, in Mei 11., eenige honderden larven van ü. segeiis toe tc zenden, schreef mij, 30 Junij 11., dat zij nog met verminderd waren en er 40 a 50 stuks bij iedere aardappelplant worden gevonden, dal de stengen meestal a{geknaagd zijn en met gaatjes cn gangen donrboord. Mij en in die gangen, «gevreten door de larven van I'J. sogef-isvond bij kleine witte larven. Dé laatstgenoemde zijn ontwijfelbaar van een twecvlmtgelig insekt, misschien eene vlieg. Ik veroorloof mij de vraag, of deze vlieg-larven ook schuld aan de gangen kunnen hebben? en of de ritnaalden hare vijanden kunnen geweest zijn? Het is volstrekt noodig dat deze eo soortgelijke zaken de aandacht van landbouwers en natuurkundigen meer en meer trekken, anders kouten wij nooit lot zekerheid. De nieuw aangelegde moestuin van den lieer van Oi.dkn beeft waarlijk veel te lijden en wel voornamelijk van ritnnald, want de ruim 700 in Mei gezondene werden binnen e'én uur lijds vaneen vijftigtal planten-worlels verzameld, en in Jmiij meldt hij, dat. alles onder den grond afgelwiabbeld is, zoodat bij «geen eene groente meer beeft, dan erwten.” liet schijnt wel, dat erwten zich soms goed horstellen, zoo als ik vroeger van kapucijners opmerkte, co nu hier bet geval is. Ten minste in de eerste opgave (Mei) van beschadigde planten komen behalve «salade, groote bootten, rapen, «wilde ranonkel, okelij. stokrozen, enz.” ook «erwten” voor. Allerbelangrijkst is nog, dat VAN ObUEN de ritnaalden veel minder in gewoon grasland vond, inaar ze voornamelijk schade zag veroorzaken als grasland gescheurd is. llaihus deelt dezelfde ondervinding mede Hiermede stemt overeen , dat de kweekers le Noord wijk den lieer 11. W, de Graaf, als hij daar naar ritnaalden onderzoek deed, verzekerden, dat inden weidwerk ten grottd van de krnidetuinen le verge«s dal ongedierte zou gezocht vvonlen. Ik vergenoeg mij alsnog met de vermelding van deze feil®l)’ zonder in verklaring le treden. Merkwaardig |S nog, dat ouder de groole menigte larven 'a(l Voorhout geen enkele andere gevonden is, daU die van de gestreepte kniptor. Een naainvkeur'B onderzoek van de soorten van klimtorren, di® in die oorden voorkomen, met opgave van tl® getalsterkte, is zeer wensehelyk. Als voorbeeld van schade, door rit naalden ie onzent veroorzaakt, diene nog de vernieling een aanleg van bloemkool van 200 stuks, dou<' \Y ttkwaall le Voorst waargenomen. Mij meldl mij, dal er niet ee'n gespaard bleef. l)e larve behoort tot de gevorkte; zij was van 2Ü. vmriuns (O- Dezelfde naauwletteude waarnemer bevond t® bet begin van Jtinij 11., dat ritnaalden zeer schadelijk zijn bij zoinergarsl. en een vrij groot stuk in tuingrond geheel vernielt. liet is dezelfde soort, die naar eene mededeeling van Dr. B.■" vaS Maankn, te Barneveld, al de maïskorrels i® den grond nilvieet. In liet doosje met aangetaste maïs, mij welwillend gezonden, vond verscheidene kooru-ritnaaldeii eu edue gevorkt®, waarschijnlijk een jong individu van de soort, die de bloemkool vernielde. UiL Ede ontving ik (1 Oct.) een fleschje u|Ct larven, «die de andijvieplanten doodeu” en ook dc aardappels aantasten, zoo als boven reeds |S aangemerkt. De door den lieer W. 11. llakT®6 gezonden voorwerpen waren alle kleine rituaal' den met gevnrkleu staart. De overtuiging, dat ritnaalden plantaardig voedsel, hetzij versch, hetzij min of meer ontbonden , nemen, acht ik gevestigd. Maar hieruit zou men le voorbarig besluiten, dat er onder ben geen vleeseheietule zijn, hetzij bij voorkeur, hetzij nu en dan. Dij meer dau een schrijver wordt er iwijfelachlig over gesproken, bij sommige de larven van tweevleugeligen stellig als prooi genoemd. Op den 9 April 11. overhandigde mij lIoNDIltë twee sooiteu van ritnaalden, inde ploegvore» vaneen land bij Urnen verzameld, llij bad ongemerkt, dat bet getal lanen van tweevlengelig® inseklcn, die in hetzelfde doosje bewaard waren, verminderd was, zondat zij door de ritnaalden schenen verslonden lezijn. Deze opmerking leidde mij tol eene proef. Ik deed zes larven van dipten'1 ineen glas met aarde en riinaalden. Den II April was er slechts anderhalve larve over; den 1 was de halve larve verdwenen en de geheel® gedood; den i;i‘len vond ik bijna niels meer vat* de laalsle larve. Daarenboven nain ik waar, dat een kleine rilnaald dooreen groot ere werd aangetast. Ik herinner mij, dat ik tusschen vel® ritnaalden meermalen gewonde en gedoode, vooral kleinere, in mijne bokken heb gevonden, dl® waarschijnlijk op dezelfde wijze zijn omgekomen. Aan deze proeven sluit zich eene, door VVïtkwaall genomene, aait. In liet laatst van Mei 11. deed hij verscheidene gevorkte, uit bet bloemkool veld afkomstige riinaalden, ineen bloempot, die va® boven met een glazen klok goed iligt sloot en waarvan bet gat inden bodem met eene kurk voorzien was. In bet begin van Jan ij die larven willende nazien, vond hij slechts eene overig’ Het kan niet anders, schrijft hij, of de nog levende beeft de andere verslonden, niettegenstaande de pot vrij groot en er veel haver in gezaaid W»5, Dit verklaart eenigennale liet verschijnsel, zn® vervolgt bij, dat ik bij iedere bloemkoolplak slechts eéne rilnaald vond, uitgenomen een onkel® maal, toen ik er twee kleine bij vond. Zij schijn®0 dus zeer vijandig met elkander te leven eu va® daar welligt ook, dat zij schielijk in getal kuniiei| afneuien, zoo er op een akker planten geleek worden, die zij niet eten. Twijfel kan er niet meer zijn, of eeuigesoort®11 van ritnaalden zijn vleeschetend, doch niet *°(l’ naar ik ineen, dat zij daarom onder de nuttig® zouden mogen gerangschikt worden. Het is niet eens bepaald, of de larven van de diptera, die zij verslinden, tot de schadelijke behooren. De grootere van Tipulaceën heb ik door hen nog niet zien• aantasten , hoezeer ik er de proef van nam. Ik moet ook nog betwijfelen, of alle soorten haars gelijken verslinden. De poppen zijn onschadelijke dieren, daar zij geen voedsel tot zich nemen. Ik kan er kort over Zijn, daar het hier voldoende is op den algemeenen vorm te hebben opmerkzaam gemaakt. Men kan Fig. 5, A en B tot voorbeeld nemen. Beide stellen het dier vergroot voor, het streepje C is de natuurlijke lengte. A is de rugzijde, Bde buikzijde. Men onderkent gemakkelijk de hoofdafdeelingen van het insekt, in Fig. 1 boven aangeduid. De plaats van de oogen , sprieten, tasters (aan den mond) en pooten loopen , in B, terstond in het oog. Van de beide voorste paren pooten liggen alle deelen in het gezigt, doch het achterste paar is grootendeels door de vleugelscheden bedekt. Deze scheden zijn ingeplant aan de rugzijde, 4, aa, doch buigen zich weérzijds naar de buikzijde, B, aa, zoodat de vleugels (dekschilden en vliesvlengels), die uit deze scheden zullen te voorschijn treden, in het volkomen insekt eene geheel andere rigting krijgen. Dan immers bedekken zij de beide achterste borstringen en alle buikringen aan den bovenkant of rug. Aan deze pop ziet men vier paren doornachtige uitsteeksels; één paar boven op den kop, één ter Plaatse van de doornige punt van Fig. 1, één OP de voorborst, v66r de inplanting der vleugel-Scheden en één aan den laatsten buikring. Zooveel ik weet, zijn drie paar algemeen bij poppen van kniptorren aanwezig, maar niet het vierde paar op de voorborst. Er is nog behoefte aan naauwkenrige waarneming van den tijd van verpoppen, van den levensduur der pop, van het verblijf, zoowel Wat aangaat de plaats (inde aarde, in boomen, enz.) als het al of niet maken vaneen cocon. Er zijn er, die vaneen cocon spreken, waarin de pop zou liggen, maar ik heb tot nu toe slechts eenmaal een ritnaald ineen eivormig, uit aarde gemaakt hol gevonden, waarin de verpopping had kunnen plaats vinden, ware het diertje in leven gebleven. Bet hol echter kwam mij veel te ruim voor en ik moet twijfelen of het door de ritnaald zelve gemaakt was; zij kon er gemakkelijk zijn ingekropen, omdat het eene einde ruim openstond. Alle overige poppen vond ik bloot inde aarde liggen; ik geloof niet, dat bij het Opsporen steeds de cocon vernield zal zijn. Wat de verpoptijd aangaat; in BJERKANDER'S Insecten-Calender (1781) S. 119, staat de pop van segelis als in Julij, de kever in Augustus voorkomend. Van de larve van Elater falvipennis Zegt BOUCHÉ, dat zij in het derde jaar verandert in eene gele pop en weldra kever wordt, die tot het voorjaar rustig in het hout verblijft. Eene andere soort (E. fulvipes GYLL.. E. obseurus F.) verandert, volgens denzelfden schrijver, na twee jaar levens in vermolmd wilgenhout, inden herfst. Men vindt den reeds volkomenen kever inden winter naast de huid van de larve (en pop `.?) liggen, doch de eigenlijke levènsontvvikkeling volgt in het voorjaar. Volgens KOLLAR komt E. spulalor, de saladekniptor der Duitschers, na 14 dagen uit de Pop. LÉON DUFOUR'S opgave, dat uit de pop van E. rombeus Ouv. in 3 'a 4 dagen het volkomen insekt te voorschijn kwam, verdient allezins bevestiging. Doch ik zal deze opgaven niet vervolgen, O. a. omdat zij bij verschil van klimaat niet meer dan eene betrekkelijke waarde hebben. Onder de honderden van koorn-ritnaalden, die bij mij overwinterden, vond ik in April en Mei nog geen enkele Pop. Den 7 Junij zag ik voor het eerst een zestal Poppen, doch kan niet beslissen, hoe oud zij toen Waren. Vijf dagen later vond ik, dat de torren waren te voorschijn gekomen, waaronder twee geheel schoon waren, maarde overigen nog met gedeelten 'van de pophuid bedekt. Vele bezigheden en eene afwezigheid van eenige weken verhinderden toen eigene waarneming, maarde amanuensis BERGRUIS onderzocht de verzameling in Augustus en vond zeer vele poppen, vijf torren en vele onveranderde ritnaalden. De poppen zonderde hij af. In het begin van September nam ik waar, dat vele poppen verdroogd waren, dat 36 levende torren inde aarde verborgen lagen, benevens 2 doode. Zij liepen vlug, sprongen en knipten echter niet, op een paar uitzonderingen na en kropen meerendeels spoedig weer inde aarde. Den 3 October uit de aarde genomen, bewogen de meesten zich wel, maar• allen verborgen zich weldra weer inden grond. Ik hoop, dat zij goed zullen overwinteren, en de gelegenheid geboren zal worden, om onder deze kolonie de voortteling en het eijerleggen waar te nemen. Dan eerst zouden wij in het bezit kunnen komen van de geheele levensgeschiedenis van ten minste ééne soort, namelijk _Mater (figri°Ges) Begeliß GYLL. Vraagt men naat' middelen tegen de ritnaalden, dan mag ik niet onvermeld laten, dat Bjerkander reeds proeven nam, om op te sporen wat hen schaden mogt. Hij deed de larven in theekopjes, met de volgende zaken gevuld, en verkreeg deze uitkomst. 1. Knoflook. Zij leefden er in 9 dagen 0 uren, 2. Denne-naalilcn (Gran) .0 » 14 » 3. Spurre-naalden (Fum.) . 0 » 10 » 4. Ledurn palustre, -wilde rosmarijn. 0 » 9 » 5. Mjricagale, ruikende gagel. 0 » 2 » 6. Water 4 » 0 » Ilij raadt dien ten gevolge aan, om le beproeven de laatstgenoemde gewassen inde mesthoopen te mengen, zoodat de dong een voor het ongedierte onaangenamen reuk mogen hebben, hetzelve doode of verjage. Sommige landlieden mengen gesneden knoflook onder de rogge en laten het ineen gedekt vat een paar dagen staan, eer hel gezaaid wordt. BjerkaNDEK oordeelt dit wel nuttig tegen andere wortel insecten, maar niet tegen rituaal <l, die er 9 dagen inleven kan. Zelfs vond hij rilnaalden waar knoflook groeit , ja zij kruipen er in. Teregt acht. hij het ondoelmatig om de akkers onder water te zetten. Vogels zouden, volgens hem, dit ongedierte niet kunnen bereiken, daar het te diep inden grond zit, maarde natuur heeft eene sluipwesp verordend, om hetzelve te bestrijden. Onder 30 larven vond B. er 6 met eitjes, waaruit ten koste van het leveu dier larven 3, G tot 20 zulke gasten te voorschijn kwamen. Hij wist niet, welke soort vau iclmeumon er zich uit ontwikkelt. Eens liet hij een knaap den ploeg volgen, om de ritnnalden op te rapen van een land, waar rogge zon gezaaid worden. Op 300 ellen lengteen 28 breedte, werden 351 larven verzameld. Inde voren vondmen4, 6, 10, 14, uaarmate zij lang waren. Hij acht het goed, dal immer kinders den ploeg volgen (1) Jammer is het, dat de bedoelde sluipwesp niet nader schijnt onderzocht te zijn. Ik heb haar in mijne ritnaalden nog niet ontdekt, en vestig dringend de aandacht der waarnemers op deze aangelegenheid. Levende kalk schijnt hier en daar met weinig of geen gevolg tegen ritnaalden beproefd te zijn. Nordlinger (2) betwijfelt teregt of het. schoonhouden der landen van alle onkruid gedurende de braak, de ritnaalden van honger zal doen sterven. Maanden achtereen leefden zij bij mij voort in matig vochtige aarde met weinig wortelv ezels. Maar het bewerken en om woelen van de aarde is allerbelangrijkst, zoo als reeds volgt uit de hoven vermelde mededeeling uit Noord wijk. En dit laat zich gereedelijk verklaren, want I°. verontrust men aanhoudend het insekt (larve of pop); 2°. kwetst en doodt men het; 3°. steil men liet aan veidrooging bloot, wal vooral in den zonneschijn spoedig gebeurt; 4°. neemt men in allen gevalle lijdelijk voedsel weg; en 5». verleent men gemakkelijk toegang aan vogels om het schadelijk gedierte te verslinden. Onder het pluimgedierte noemden wij reeds de nachtegalen, die ritnaalden eten, maar men houde in het oog, dat zij op de vlakke landen geen invloed uitoefenen. Vinken komen meer in aanmerking (1), maar bovenal de bonwmannetjes of kwikstaarten. Ook noemt men kraaijen , eksters en soortgelijke, als vernielers van ritnaalden. Faisanten zijn er bijzonder op belust, zoodat men haar krop er geheel mede gevuld vond Hoenders kunnen op de omgeploegde tanden veel nut doen. De raad van HOOG, om de ritnaalden van andere gewassen af te houden dooreen strook latuw er tusschen te poten of te leggen, waarop zij bijzonder belust zouden zijn, zal moeijelijk in het groot uitvoerbaar zijn. JOSEPH Hans beval tot dat einde gesneden aardappels aan, doch ook dit zal inde praktijk bezwaren opleveren. Dezer dagen werd mij verhaald, dat iemand gesneden roode wortels in zijn land wilde brengen, om de ritnaalden van het gezaaide af te houden. Kan men plaatsen, die door ritnaalden zeer benadeeld worden, met eenige mollen bevolken, men late het niet na. Zij zullen uitnemende diensten bewijzen. Ik geef de praktische landbouwers in bedenking , of het uitvoerbaar zou zijn, om een aantal mollen op deze of gene wijze er op na te houden, en hen tijdelijk op een stuk lands , enz. , te brengen, waar men door ritnaalden, engerlingen, enz. , geplaagd wordt. Ik zie de onmogelijkheid niet in. Als kleinere soorten van kniptorren in spinnewebben geraken, worden zij, niettegenstaande haren weérstand , dikwijls eene prooi van spinnen. Ten slotte vraag ik verschoonin aan den geachten Redacteur, dat ik zooveer plaats vroeg, en aan den lezer, dat ik zooveel gedulds verg. Is de lezer onvoldaan over hetgeen ik gaf, ik zal het niet ten kwade duiden, maar hem beleefdelijk verzoeken het zijne bij te dragen tot betere kennis van die soorten van ritnaalden, welke in land- en tuinbouw aanwezig zijn. Deze Courant moge het orgaan zijn, waaraan vele maar naauwkeurige waarnemingen worden medegedeeld. Dan zullen wij niet zoo in algemeenheden behoeven rond te dolen, maar zullen van elke soort iets degelijks, volledigs en veel.korters mogen voordragen. Groningen , CLAAS MULDER. October 1856.
(•) Prov. Gran. Cour. 1855, d. 9 cn 27 October cn -<rndbauu)-Courant 1855, Ti». 18 en 50. (2) Gyclop of Agricult. bij MOBTOK, 1. 47, TI. 147 & 1159. , (») l.innean Transact, ot' Landen, IX. 155—151; lon““ii 1808. (1) dan, d, 1. Soc. Entomol, X, 267. (ij ilbhandl. IV, Bi, Tab. V. Fig. 16, 17, 21, 22. (2) Verg Bouwstoffen voor eene Fauna Dun Nederland, 11, 3E-38, en CFIAPIIIS et CAIiDiZE Catal. p. 141 suiv. (3) Forst-Ins. 1. 55. (4) Catalogus des larve des Coleoptères par CHAPTIIS en CANDEZE p. 146, Liége 1853. (1) Cinrtcn-l»<f 22* cn Lnrpcn utid Puppcn, 187. (2) Prot?. Gr on. Cour, l. u. |» onderzoek of de lurven vim E. ttgvtis en E. obscunis twee soorten zijn. Heide dra;;en de twee slippen op hel luatsle lid. Zie Fig. 2, 8. Be larve uit vermolmd wilgenhout, Vig. 3, hcefl zc niet. (1) Verg. Westxvood, Inlrod. I, 233, Dg. 21, 21. CuUÊ"' R. A, fmeelt*, Pi. 15, lig. 7. (1) Bcschr. cinos hoohstschdtliclien wurzaliasccts, inde Kon Sc h tv ui Akad. Abhundl. 1779, utcrs von Kastkbr , •il Brl. p 257. Leipz, 1733. (2) Die kleine Fe inde, p. 69. (1) Als ik ritnaalden op het drinkwater van eene gewone vink wierp, werden zij met zigtbaar genoegen door haar genomen, inden snavel eenige malen heen en weer bewogen en doorgezwolgen.
---

