DE VLOGHA.VER OF OOT.
(Met Afbeeldingen.)
De vloghaver, dvena falua, op vele plaatsen oot genoemd, behoort in vele streken van ons land tot de meest hinderlijke onkruiden. herhaalde malen werden er prijsvragen tegen uitgeschreven, doch de beantwoording lokte door de ondoelmatige middelen, daarbij aan de hand gedaan, geene bekrooningen uit. Ook een aantal voorschriften ter verdelging van den oot vonden geen bijval, daar de uitkomst niet aan de verwachting voldeed. De eigenschappen van de vloghaver zijn dan Ook zeer geschikt om haar duurzaam op den akker te houden. Ofschoon de vloghaver van de overige soorten van haver zich zeer gemakkelijk laat onderscheiden, en dit vooral plaats heeft, door de bruine haren, die binnen de kelk op de bloemklepjes zich bevinden (zie bovenstaande afbeelding), en die bij het rijp worden en afvallen van den korrel om deze blijven zitten, zoo heeft zij echter andere kenmerken, die haar op aanverwante soorten zeer doet gelijken. Zoo b. v. komt zij met hare twee, soms drie, donker gekleurde naalden, welke verre uit de bloemen steken, zeer nabij aan de dusgenoemde korte haver (zie bovenstaande afbeelding), de Avena brevie Roth of de Avoine courte der Franschen. Door PONSE wordt in het 13de deel lste stuk der Verhandelingen, uitgegeven door de Maatschappij ter bevordering van den landbouw te Amsterdam in 1799, de nadeelige eigenschappen van deze plant zeer goed medegedeeld, als hij zegt: »In dit verderfelijk onkruid zijn alle schadelijke »eigenschappen vereenigd. 1-let groeit in alle soor»ten van gronden. Al is de grond zoo schraal »en uitgeput, dat de halmen maar een span lang »worden, komt er evenwel een menigte zaad te »voorschijn. In goede gronden wordt, door een »enkele plant, een geheele hoek lands bezaaid. »Zij zet nog sterker voort dan de haver." »Een derde nadeelige eigenschap is, dat het »land, door dit onkruid, meer dan door eenig» ander, verarmt. De oot laat zich door de gra»nen niet drukken en laat geen voedsel voor de »vruchten over." »Een vierde nadeelige eigenschap is, dat men de »plant van de witte granen niet onderscheiden kan, »voor dat de oot uit de schede van den halm is." »Ten vijfde. Het zaad van den oot geeft geen »opslag, zoo ais van de granen en vele onkrui»den. Het schijnt, dat de oot niet ontkiemt, als »in het voorjaar, dat is op dien tijd, welke de »juiste tijd zou zijn, om dit onkruid te zaaijen. »Het komt dan nog maar gedeeltelijk te voor_ »schijn. Het overige blijft in de aarde als dood »liggen. Er is derhalve niet veel mogelijkheid »om het met den ploeg te verminderen, of uit »het land te verkrijgen." »Door klaveren en beweiden kan men het ook »niet wegkrijgen. Zeker is het dat de oot in »geen dertig jaren het vermogen verliest om te »groeijen. Misschien kan dit zaad wel honderd »jaren goed blijven."
De bewering van PONSE , dat het onkruid niet ) gemakkelijk te verdelgen is, werd sedert steeds gegrond gevonden. Onlangs nog werd door de . Hollandsche Maalschappij van Landbouw een antwoord op de prijsvraag ter verdelging van den oot afgekeurd, omdat de middelen daarbij opgegeven niet doelmatig aan de heoordeelaren voorkwamen. In de Landhuishoudkundige Flora van den lloogleeraar VAN lIALL wordt een middel herhaald, medegedeeld in het Tijdschrift voor Nijverheid IX, bladz. 522, namelijk het land in het najaar te ploegen, dit des winters ongeëgd te laten liggen, in het voorjaar sterk te eggen, en daarna erwten of wikken te zaaijen, en, als dan de vloghaver tegelijk met deze is opgeschoten, alles af te maaijen , en aan het vee te vervoederen. Doch dit middel kan niet voldoende zijn, tenzij men het meerdere jaren herhale, immers behoudt de vloghaver lang hare kiemkracht, en zullen bij een vernieuwd ploegen er telkens weder andere korrels ontkiemen. Ook in het buitenland heeft het verdelgen der vloghaver steeds de aandacht getrokken, en onlangs werd door GUSTAVE lIEUZE, lloogleeraar aan de Landbouw-school van Grignon bij Parijs, een artikel aan dit onderwerp gewijd (1). Na de onmogelijkheid te hebben aangetoond, om de vloghaver, op verschillende en dikwerf aangegeven wijzen, te vernielen, eindigt hij met de volgende wijze aan de hand te doen. Nadat de oogst van het veld is, moeten de stoppels, met de bovenste oppervlakte van den grond, door middel van een schop of ander doelmatig gereedschap worden afgeschild, en deze laag met behulp van harken, van naauw staande tanden voorzien, op hoopjes worden gebragt. Deze hoopjes moeten dan met bijvoeging van heide, zaadstroo , of ander droog afval, in den brand gestoken worden, en daarna over den akker uitgespreid worden. De heer GUSTAVE lIEUZiI verklaart, dat deze bewerking wel omslagtig en kostbaar schijnt, doch zulks in de uitvoering niet het geval is. De zaak kan vooral gemakkelijk plaats hebben, wanneer men het dadelijk na den oogst doet, voor dat de grond nog hard is geworden, terwijl een bunder in 6 tot 8 dagen door één man alleen kan bewerkt worden. Van deze wijze zou men zich in de vallei van Gresivaudan (Isère) bedienen, wanneer de onkruiden boven de granen de overhand erlangen. Deze handelwijze zou stellig navolging verdienen, wanneer het mij niet *gebleken ware, dat er een veel gemakkelijker middel gevonden wordt, en waarvan ons de goede uitkomsten bekend zijn. PONSE was er digt bij, toen hij in genoemd werk zeide. »Men kan de oot niet uit de witte »granen wieden, voor dat de bloem uit de »schede is gekomen, en dan nog valt dit zeer »moeijelijk , omdat de granen dan groot en veel»tijds in de aren zijn. Voorts moet men zeer »omzigtig te werk gaan, opdat het zaad niet »afvalle. Ook moet men den uitgewiedden oot »van het land dragen. Laat men dien liggen, »zoo zou het meeste zaad rijp worden, en de »arbeid vergeefs zijn. Ook moet men er spoed »mede maken, want de oot laat zeer schielijk »het zaad vallen." »Als men oot heeft en vruchten, die van dit »onkruid wel te onderscheiden zijn, zoo als (1) Zie Journal d'agriculture pratique par J. A. BARRAL Tom. IV, 5 Juillet.
»paardenboonen enz., dan moet men bij het uit»wieden zeer oplettend zijn, want de plant »zonder de wortels uithalende, groeijen de wor»tels uit. Indien de uitgehaalde plant, door »regen, maar ëenige vastheid erlangt, komt er »veeltijds nog zaad van voort." De zwarigheden door PONSE hier gemaakt, zijn van weinig belang. Op de Voorster klei (een strook lands nabij Zutphen aan den linker IJsseloever gelegen) wordt veel vloghaver gevonden. Een der landbouwers, de heer P.7EttooN,'had vroeger veel last van dit onkruid, en heeft dit kwaad geheel overwonnen, door uit zijne tarween roggevelden telkens de vloghaver te doen wegnemen. Deze handelwijze is zeer gemakkelijk uit te voeren. Immers komt de plant van de vloghaver vroeg reeds te voorschijn, en vekór dat nog de aar van de tarwe zigtbaar is. Door nu voorzigtig door de tarwe te loopen, kan men gemakkelijk de pluimen afbreken, of afsnijden, welke pluimen men niet eens behoeft van het veld te verwijderen, daar de bloem zich dan nog niet tot vrucht gevormd heeft. Voor een weder uitschieten van nieuwere pluimen bestaat geen vrees, doordien de tarwe de vloghaver weldra overgroeid heeft, en zij, als eenjarig gewas, ook voor het volgend jaar vernietigd is. Ook hij andere vruchten, zoo als bijv. bij paardenboonen, moet men op gelijke wijze handelen, en dan ook alleen het wegsnijden der pluimen voldoende. De heer KROON heeft door deze zeer eenvoudige handelwijze zijn land geheel van vloghaver bevrijd gekregen. Nu en dan bij overstrooming van den IJsseldijk, wordt er van elders weder vloghaver aangevoerd, doch door dan telkens de pluimen weder weg te nemen, houdt hij Zijne velden volkomen van dit lastige onkruid beveiligd. Uit bovenstaande blijkt, hoe dat men dikwerf tot de vreemdste middelen zijne toevlugt neemt, terwijl het meest eenvoudige voor de hand ligt. WTTEWAALL.
---

