AMSTERDAM, 5 Junij.
Voor de verkiezingen van aanstaanden Dingsdag achten wij 't onnoudig in beoordeeling te treden van de altredende leden der Tweede Kamer in de velschillende kicsdistiikten. Onze beginselen zijn bekend en onze vrienden kunneu, ter plaatse waai zij te werken liebben, zoo goed als wij schatten wat huil te doen staat. Wij zullen ons derhalve bepalen bij 't geen wij tijdens dc laatste verkiezingen voor de Tweede Kamer gedaau hebhen, dat is, bij eenige aanmerkingen omtrent sommige leden, die om bijzondere redeu onze aandacht trekken. Dil is het .geval met de heeren Dommer van Poldersvchlt, Bols, Beens en de Poorter, die in het Handelsblad vau hedeu worden aaube\olen op eeue wijze, die wij niet onbesproken mogen lalen voorbijgaan. Het Handelsblad getuigt, dat zij «zeer waarschijnlijk zullen worden ..herkozen, al zijn ook vele vrijzinnige kiezcis ten aan»zieu van sommige hunner nog in twijfel, ot zij vooral »in den laatsten tijd de liberale rigting wel genoegzaam »ondersteunden tegen ce aanmatigingen van het behoud »en de reaktie."
Wij wenschten gaarne te vernemen welke van de vele vrijzinnige kiezers van Nijmegen, Tilburg en Helmond nog iv twijlel zijn of de heeren Domui. r van Poldoisveldt, Beens en Bots wel genoegzaam steun hebben gegeven aan dc liberale ligting »tegen de aanmatigingen van het btthoud en de reaktic"
Wat ons betreft, wij hebben hoegenaamd geen twijfel °f deze drie leden der Tweede Kamer hebbeu al datgene gedaan wat tegen de aanmatigingen van behouden reaklie met vrucht te verrigten viel. De drie besproken leden toch zijn onafhankelijke: lieden, die, hoewel den liberale beginselen var, ganschcr] harte toegedaan, desniettemin vermeenen hunne zeil-1 standigheid te moeten behouden, en vooral in speciale! qnajstiën haar eigen oordeel. Bij ous is dat eene v'ir-l dienste, die wij zeer hoogschatten, en die wij dcs te meer op prijs stellen, naarmate wij baar zeldzamer ontmoeten. Als de partijen zóó moeten worden gedisciplineerd dat de leden der Tweede Kamer slechts hebben le han' delen naar het mot d'ötdre, dat door eenige partijhoofdcu ' hetzij v:.n het ministerie, hetzij vau de oppozitie wordt, gegevtn, dan is l.Ct werk der Tweede Kamer zeer te' vereenvoudigen en daarop niet weinig le bezuinigen. Men kan dan dc overgroote meerderheid der Kamerleden ver- i vangen door automaten, en mannen van kennis en karakter komen niet te pas, of althans zijn niet wenschelijk.: Wij gaan van een ander beginsel uit, l.et is 't grond-' Wettig beginsel, dat, tot welke partij men ook behoore, ieder zijne vrijheid en zijn eigen oordcel behoudt. Dat deden de drie genoemde leden, en het strekt hun tot eer. Ongetwijfeld zullen juist daarin de kiezers eene reden ' te meer vinden om hun mandaat, te vernieuwen ; omdat ZlJ> met hunne zelfstandigheid te bewaren, volstrekt mets hebben achtergelaten van al hetgeen dc liberale rig-! ling tegen t behoud en de reaktic kan steunen. Wat ons üelrett, wij gelooven dat zij juist daardoor meer, en beter dan somttlige anderen, den liberale beginselen1 zijn bevorderlijk geweest. Een aardig staaltje van-haar schrander" buigt in den ! politieken toestand des lands en van zijne behoeften op ' staatkundig gebied, doch ook insgelijks van haar ingenu.tct, levert ons de Kerkelijke Courant. Zij wenscht «itmaal, zoo schrijftij, geheel buiten den veiAiezingsstrijd le blijven. ..Niet zoo zeer, omdat wij de raadge vingen van onderscheidene dagbladen aanneaen, die 't t ons vriendelijk zeggen, dat de predikanten zich niet met de verkiezingen moeten bezig houden, .... maar om andere redenen. »daarom wij ons nu buiten den strijd houden — wij komen er gaarne voor uit. men moei grooter hoeveelheid staatkundig verstand be/iücn , dan wij otis toe kennen , om heden te zeggen, wat voor Nederland wen. I schelijk is. De handelingen van het Ministerie en van dej ¦ 1 wcede Kamer Icvci den in dc laatste dagen zooveel zon j ' uerlings op en onbe-temds, zooveel tegenstrijdig* en onbegrijpelijks, zoo veel woorden en zoo weinig zaken, dat | wij niet weten te zeggen, of een langer beslaan voor beide inden tegenwootdigen t estand wenschelijk is. ..'t Gezigt van beide maakt op ons den indruk van , eene machine, die niet best meer loopen wil en waar nieuwe deelen in moeten worden aangebragt. De machine is ons echter te vreemd , dan dat wij in slaal zijn met juistheid te beoordcclcn, aan wvlkc deelen het eigenlijk , hapert — wat cr uit moet en wat blijven kan. .. En dan oordcelen wij liever niet." , Zoo denkt derhalve dc Kerkelijke Courant over don tegenwoordigen slaat der dingen en tevens over zich , zelve. En wie zou haar besluit uiet prijzen van maar , brj het veriiezingswerk thuis te blijven, indien het waar , is, wat niemand beter kan beoordcclcn dan zij-zelve, dat zij van de zaken te weinie, weet, om met juistheid te bepalen, waaraan bet eigenlijk hapert, «dat de machine , niet best meer loopen wil!" Zij'wect niet te ..bcoordeelcn," ( zij weet niet te ..zeggen.-" het mangelt haar, naar hare ! getuigenis, aan »politiek verstand-" Wat zou zij dan ook : meepraten! j Hadden dc Kerkelijke Courant en hare medestanders , dat altijd zoo goed begrepen, wat haar ni. t-alleen, maar [ wat ook het ineerendeel van hare bondgenooten ontbreekt, om het regt te hebben van een zoo hoogen toon te voeren , als bij vroegere gelegenheden steeds door hen gevoerd werd, welligt dat dc toestand des lands thans minder gckomplicccrd zou zijn dan hij op dit oogenblik is. Dit ten minste schijnt ons onbetwistbaar, dat, zoo , vroeger hun-aller oordeel over hunne bevoegdheid minder ' aanmatigend was geweest en zij zich niet door hartstogt 1 hadden laten mcdeslepcn, zij dan niet een deel der pro. tcstantsche bevolking met zoo veel boosheid tegen de ! katholieke landgenooten opgeruid en in het harnas zou iden gejaagd hebben. De Keikelijke Courant en hare I geestverwanten zouden dan niet schuldig zijn aan het \ grootste kwaad dat aan Nederland kan berokkend worden , aan de jammerlijke tweespalt, welke zij zich I beijverd hebben aan te kweeken en te voltrekken.
De volgende juiste aanmerking van het Handelsblad bevat, naar wij meenen, eene goede en afdoende kritiek op het geschrijf der anti revolulionnairen, die hemel en aarde bewegen ten einde dc kiezers gunstig te stemmen voor hunne herkiezing tot net lidmaatschap der Kamer, op grond van het bijzonder belang dat zij stellen iin de regeling van het lager onderwijs. Dal motief ler j herkiezing houdt geen steek en mist alle waarde. Eu zoo het wenschelijk is, dat de oithodose rigling haren ; vertegenwoordiger hebbc in dc Kamer, dan zal het dit om andere redenen, dan om die waarmee tegenwoordig 'zoo veel vertooning gemaakt wordt, zijn moeten. Altlus jhet Handelsblad: I »Te 's liage schijnt dc vereeniging Koning en Vaderland zich verzoend te hebben met den heer Gr.oen, [ niettegenstaande deze zich. §8 April, weinig homogeen !mct die rigting heeft vei klaard. Wat daar tusschen in ligt, weten wij nog niét, maar wel dit, dat niet hel grootste aantal leden Van. Koning en Vaderland voor den heer Groen stemmen zal, al heeft een deel dier vereeniging hem als kandidaat geproclameerd. Buitendien wordt de juiste opmerking gemaakt, en wij vestigen daarop zeer de aandacht der kiezers in alle distrikten dat van dc kwestie der wet op het onderwijs let terlijk een tierkiezings-manaurre wordt gemaakt tot misleiding der \\ezers. Die wet heeft met de volgende Kamer, die eerst in September bijeenkomt, niets gemeens. Eerlang hervat de Kamer, zoo als die nu is zamengesteld, haren arbeid en dan zal over dc wet. op het onderwijs beslist worden, ook door de heeren Groen,Elout, v. Lijnden, v. Rheede, v Lennep, Foreest, Hoffmau, v. Deinse en andere heele of halve, ligt tot donkere Groenen, Die allen blijven, ook bij niet herkiezing, immers tot Sept. zitting houden. De alarmkreet dus: ..Men wil dc voorstanders van Christelijk of positief Christelijk of leerstellig onderwijs bau[nen, om de godsdienstlooze school zoo veel te gemakj keiijker daar le stellen," is eene luoze, logenachlige leus om verwarring te stichten, doch waarop wij intusschen de kiezers wel indachtig maken."
---

Credit-mobilier.
11. Als men den werkkring nagaat dien liet Crédit-mobitier, naar het in een vorig Nommer over zijne operatiè'n medegedeelde, zich voorstelt zal men daarin oppervlakkig niets anders zien dan gewone bankierszaken op zeer uitgebreide schaal, en de vraag doet zich natuurlijk voor in hoeverre er behoefte was aan eene groote maatschappij, die zich geene andere bedoelingen voorschreef dan elk bankiersliuis van cenige beteekenis ; en in de tweede plaats, door welke middelen die maatschappij de groote winsten behalen wil, welke voor haar onmisbaar zijn om aan de allcrbezwarendste verpligtingen te voldoen, die, door de wijze waarop zij hare kapitalen heeft opgenomen, op haar rusten.
Dc behoefte aan zulk eene maatschappij wordt dan ook van v Ie zijden ontkend, eu de ondervinding hcel't geleerd dat het Credit de eerstgenoemde operatiè'n op alles behalve groote schaal drijft en in sommige takken zelfs-flketit niet tegen andere daarvoor speciaal opgerigte instellingen te kunnen"opwerken. Zoo heeft het Crédit tot dusverre geene beleeningen gesloten omdat, zoo als uit twee officieele verslagen van de maatschappij uitgaande blijkt, zij door de mededinging en privilegiën van andere ligchamen te veel belemmerd wordt om daarin met vrucht te kunnen werkzaam zijn. Intusschen was het bedrag der gedeponeerde gelden en van het kredietpapier een jaar na de oprigting ruim 65 millioenen, en daar deze ontzaggelijke som dus geen plaats heeft kunnen vinden in beleeningen, en ook niet ver" eiseht wordt tot het bewerkstellingen van betalingen en ontvangsten voor anderen, waarvoor slechts zeer-weinig kapitaal noodig is, blijft die geheel beschikbaar voor de derde afdeeling der operaliën, welke zij zich heeft voortgeslcld; ..het koopen en verkoopen van effekten en aktiën van handelsondernemingen, in het bijzonder van spoorwegen, en mijn en andere groote werken van dien aard," dus voor beursspekulaliën. Ziedaar waar eigenlijk, niettegenstaande al die groote woorden vau bevordering van nijverheid en landbouw, enz., de operatiè'n van het Crédit op neder komen. Het koopt obiigatién en verkoopt die weder, als zijn voordeel dat medebrengt, en hoewel het aan aktiën van handelsermij verheidsondernemingen dc voorkeur toekent boven staatspapieren, gelooven wij, dat de reden daarvoor alleen in grootere kans op winst en niet in de zucht om de nijverheid te bevorderen gelegen is. Maatschap. pijen ter uitvoering van werken van openbaar nut, die koncessie maar nog geen kapitaal hebben, zijn met hare aktiën, als zij .die allen te zamen of voor het grootste gedeelte aan den kooper kunnen afzetten, gewoonlijk zoo duur niet, en van die dispositie maakt het Crédit gebruik. Het koopt de aktiën en bloe, geclï er zijn eigen papier voor uit, of verkoopt ze later bij gedeelten, wanneer het oogenblik gunstig schijnt. Men moet erkennen dat deze operatiën van het Crédit dikwijls met gunstig gevolg bekroond zijn geworden, hetzij dat de maatschappij door haar ontzaggelijk kapitaal de middelen te vinden wist, om dc beurs in de hoogte te drijven, wanneer haar belang het meilcbragl, hetzij dan dat de spekulanten aldus red. neerden : het Crédit koopt; als het Crédit koopt rijzen gewoonlijk de prijzen; ergo koopen wij ook. Deze handelwijze van het Credit om alle of het grootste gedeelte der aktiën van nijverheidsondernemingen le koopen maakt het werkelijk tot uitvoerder van groole werken . en vele maatschappijen zijn zonder twijfel tot --stand gekomen of in het leven geroepen door de zekerheid, dat hare aktiën door Credit-mobilier aangekocht eh behouden of door die maatschappij aan de beuis gebragt zouden worden. Hierop is het dan ook hoofdzakelijk, dat dc direktie van het Credit zich ontzaggelijk veel iaat votirstaan en in die omstandigheid aanleiding vindt otn luide le verkondigen en overal rond le laten trompetten, dat het de krachtige bevorderaar der nijverheid is en weldra de cenige moleur zal wezen, die de duizende raderen van handel, scheepvaart, landbouw en kunstvlijt in beweging brengt.
Wij hebben in een vorig artikel gezien op welke al.erbezwarendste voorwaarden het kapitaal van het Crédit bijcengebragt is, met welk zware kluisters die genius, die het leven blazen in de arbeidende maatschappij, is vastgeketend.
Dc ondervinding leert, dat groote nijverheidsondernemingen door elkander gerekend, bezwaarlijk netto 5° 0 rente s'jaars vin haar maatschappelijk kapitaal kunnen alwt rpen, en wij hebben gezien dat het Crédil-mobilier zijn kapitaal onder verpligting van veel hoogere interessen Heeft opgenomen; hoc zou het nu mogelijk zijn dat bet — wij zeggen niet met winst — maar met kans om zonder verlies te werken aandeelen van nijverheids- Do'defnetiringen aankocht, als het groole doel niet was Om den prijs dier aandeelen lalcr aan dc beurs op te drijven en vin de prijsverhooging profijt lc trekken? Ol' dc nieuwe nijverheidsonderncminsen dan voordcelen afwer-, pen ol' niet is aau bet Crédil-mobilier onverschillig en wordt eene zaak tusschen die ondernemingen en dc latere koopers der aandeelen, en deze laatsten hebben niet altijd reden om te vreih-n te zijn met den prijsgang der aktiën, welke zij van het Credit-mobilier hebben overgenomen. Uit een, verslag in het Journal des cheminsde-fer onllceneu wij dc volgende opgaven vandenprijsloop van aandeden door het Crédil-mobilier aan de beurs gebragt. Onroerende goederen van de Rue de Rivoli te Parijs. Dc ve. koopprijs van deze aandeelen , met welker negotiatie bet Credit-mobilier zich belast, had , wisselde van 130 lot, 150 franken of van 30. tot 50 pCt. premie, daar de aandeelen 100 franken groot zijn. Welnu, terwijl alle waarden ten gevolge van het sluiten van din vrede cene verbetering ondergingen, daalden de aandcelcn-Rivoli op 114 franken en verloor het publiek dus van 15 tot 30 pCt. Aljemeine Omnibus-Maatschappij. Deie aandeeleu stegen tol ongeveer 1100 franken ep hel tijdstip, dat men th: maandelijksche ontvangsten openbaar maakle, welke groole dividenden voorspelden, en dat de eerste uitgifte van aandeelen plaats vond. Doch toen de openbaarmaking der ontvangsten gestaakt werd, en het dividend bekend was, daalden de aandeelen op 330 franken, hetgeen een ' govo'-lig verlies oplevert, vuor de onvoorzigtigen, die tot 1100 franken hadden ingekocht. Algemeene maatschappij voor gaz verlichting. Toen de staluten dezer maatschappij nog bij den staatsraad waren, ; had de spckulalie er zich, buiten om dc kommissiounairs in („ekten, van meester gemaakt, en was ei in geslaagd, het publiek een groot aantal aandeden lc doen nemen, legen ongeveer 1100 franken ; maar nadat de magtiging was verleend om die aandeden in de officieele beu.sno tering op te neuten, en dus dc handel a kontant daarin begon, en dc eigenlijke spekulatie ophield, vielen de Eand.eleii van 1000 op 837.5' J franken. Ten slotlc zijn de aandeelen in de kanalizalic van de Ebro. de zouikeelcn 'van het Oosten eu de westelijke en centrale zwitsersche spoorwegen , die een gedeelte uitmaken van de portefeuille van het Credit-mobilier, voor hef. ineéiendecl moeijilijk te plaatsen, omdat het bcursspcl er zich niet in mengt. Men mag, na die rezultaten, het er toch voor houden dat de door het Crédit begunstigde nijverheids ondernemingen weinig ondetstenning bij het publiek ondervinden als het vertrouwen tot zijn normalen toestand is wedergekeerd, en de kunstmatige opgewond-nheid heelt opgehouden , die dc aktiën dier maatschappijen in dei boogie dreef.
l.r blijft zeer weinig over van den lof, dien het Credit-mobilier zich-zelven toezwaait ol' laat toezwaaijen over de maglige impnlzie , die l.et aan de nijverheid schenkt. Men zou int egen deel met grond kunnen bewee,v<> , dat het voor de ware volksvlijt een beletsel is, en nergens anders impulzie aai, geeft dan aan een roekeloos beursspd. Hierover zullen wij in cc* volgend artikel spreken. 1
Volgendcrwijzc wordt uit Eindhoven cene nieuw, reglorlij'kc vervolging, waaraan de Katholieken sedert de bekende inifiisieiiëde cirkulaire zoo zeer blootstaan, iv het ttaiidlsbliul aangekondigd : «Na,ir wij vernemen', is er weder door de marechaussee alliier cent- overtreding der wet op dc kerkgenootschappen geconstateerd ; beslaande daari i, dat ecu troep volks komende van de processie lc Meérveldhoven, lat.gs den' openbaren weg, 10l bij de/.e plaats, overluid zou gebeden en goilsilicnstïge liederen gezongen hcbi.cn. Gisteren heeft te Rotterdam dc aangekondigde vergadceing door cenige predikanten en leden der Hervormde kerk , plaats gehad. Na een inleidend gebod, werd door don voorzitter het koncoptregelcinenl voorgelezen, waaruit doel en strekking konden opgemaakt worden. De volgende punlen kwamen daarin voor: Het dsel dezer vereeniging is; de Hervormde kerk op haar vorig standpunt terug te brengen, waartoe gewestelijke afdeelingen zullen geslicht worden, onder dc benaming van vrienden der waarheid, Als leden kunnen alleen zij aangenomen worden, die onvoorwaardelijk instemmen met den Hervormden Catechismus en de Dordsche Synode. De vcrgndci ingen , verdeeld in gewone en buitgengewone, zullen geheel gewijd worden aau beraadslagingen over de kerk. Wijders werd gehandeld over de benoeming van de besturen , korresponderende leden enz. en zou de geheeie wet nogmaals artikclsgewijze worden behandeld, om ze vervolgens vast te sldlcu. Ken aantal toehoorders was hiervoor opgekomen. (JV. R. Ct.)
De rotterdamsche fciesvrrecniging Orde heeft (ot kandidaat voor het lidrrvtafsciiap vau de Tweede Kamer der Stalen Generaal gekozen den heer P. P. van Bosse, aftredend lid.
Te Zaandam is den 4 Junij dc vergadering gehouden der Zaanlandsche kiesvcrcciiiging, ter benoeming van ten kandidaat voor de Tweede Kamer, in plaats van het aftredend lid, den heer jhr. mr. van Foreest. Van dc 59 aanwezigen verklaarden zich circa. 50 voor den heer mr. A. S. van Nierop , die alzoo werd geproklainéerd. Meu ziel uil deze stemming dat de heer van Foreest aan dc /.aan bijna geene aanhangers meer heeft.
Blijkens mededeelingen der oostenrijksche en pruissische tclcgraafbesturen, zijn te Karlsbad , Saaz, Baden en Teplitz in Oostenrijk, U Darmen en Misdroj in Pruissen, te les Ponts , Poschiavo en Pruntrut in Zwitserland , en te Kowno in Rusland telegraaf kantoren geopend. Dc kanloren te Baden en Misdroy worden na hèt verstrijken van den badlijd weder gesloten. Aan het kantoor lc Bannen is cene beperkte dagdienst ingevoerd. In Hanover zijn spoorweg-tdegraafkaiitooren geopend le Dransfcld, Lathen, Meppel en Münden , en op de ge wone voorwaarden, over Lingen , bereikbaar. In Groot-Uritaimiè' zijn door de clectrische lelegraafmaatchappij kantoren geopend (e Brighonse, Guildford Norlhücan en Sowerby Bridge. Deze kantoren zijn des Zondags gesloten.
De tdegraal'kantoren te Ischl en Kissingen zijn wederom gedurende den badtijd , en te Pillnitz gedurende het hof aldaar, geopend.
Te Fülh, in Beijeren, is een telegraafkanfoor geopend. Dc verzendingskosten daarheen zijn voorloopig gelijkgesteld met die voor Neurenberg Aan de kantoren te Bannen , Colberg , Grcifswald en Wolgast worden berigten in l.et Engelsch aangenomen. De Duitsche taal kan thans ook voor berigten naai Turkije worden gebezigd. 'llet russische telegraaf kantoor Ie Mariampol is voor de dienst gesloten.
Crediet-veheexigwg. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Maart 1856. 705 leden, vertegenwoordigende een maaischappelijk kapitaal van ƒ3,623,695. Credit. In portefeuille .... /'323,873.88 J Diverse debiteuren . . » 148.260.90 Cassa ? $,520A7 f 480,655.251 Debet. Gedane stortingen. . . / 302,369.50 Diverse crediteuren . . » 104,924.97 I Balans » 13,360.781 » 480,655.251 In disconte genomen . . f 761,498.18 » » gegeven . . » 734.181.05 De Voorzitter van De Directie, Commissarissen , B U C II L E R. J. HEEMSKERK Az. BERG.
Z. M. heeft lenocm.l den heer G. K. Ziegler, tot konzul der Nederl. te Philudelphia, voor de staten Fennsylv.nic en Delaware, den l.r. C. Voncke, tot konzul der Nederl. te Ualtimore, voor .kn staat Maryland en het distrikt Columbia; deu li.'er G. Brieger, tot kottzul der Nederl. te Flensburg en voor liet hertogdom Sleeswgk, eo ten lieer C. Brandt, op zijn Verzoek eervol ontslagen als konzul der Nederl. f. Archangel en it. de verdere havens anti <!e VVitte Zee, en in diens plaats benoemd dei. beer E. 11. Brandt. 's GRAVENHAGE, 5 Junij. E'-nt- telegrafische depêche, alhier ontvangen, houdt in, dat. Z. K. K. IL de aartsheitog Maximiliaan van Oostenrijk eerst morgen te Antwerpen zal aankomen, vau waar Z. K. K. 11. zich naar de Nederlanden zal inschepen, üe juiste dag van zijne aankomst alhier is dus nog niet te bepalen.
— Den 19° dezer wordt in de residenlie verwacht het muzijkkorps van het pruissische huzaren-regiment, waarvan Z. M. de Koning dc chef is. Reeds zijn van we^e Z. M. in het hotel De nieuwe zeven kerken van Rome, voorheen het Hof van Hanau, van den heer J. Pico, vertrekken besteld om dc leden van dat korps op waardige wijze te ontvangen. Zij zijn 24 man sterk , en zullen gedurende hun verblijf alhier, den 20, 22 en 25 dezer, voor dc sociëteit in liet bosch muziekstukken uitvoeren.
— Eergisteren had er op de turfmarkt een treffend voorval plaats. Een kind viel spelende in het water. Een oudere broeder wil het redden, maar stort er mede in. Inmiddels naderde de moeder, wier toestand niet te beschrijven was toen zij ontwaarde, dat twee harer lievelingen zonken, zonder-dat zij, naar het scheen, konden gered worden. Op het angstgeschreeuw schiet de persoon van Frederik Ruiten toe, die, hoezeer niet kunnende zwemmen, zich terstond te water begaf. Het mogt hem gelukken heide kinderen aan eene gewissen dood te ontrukken en hen behouden aan de bedroefde moeder terug Ie geven. Voorzeker eene groote daad van incnsch'lievendheid, daar men hier eisen leven op het spel zette. — 4 Junij.' Eergisteren middag hebben de gezanten van Frankrijk, Engeland, Rusland, Oostenrijk, Piuissen en Turkije, aau Z. Exc. den minister van Buitenlandsche Zaken ieder eene afzonderlijke nota overhandigd, betrekkelijk hel in de zittingen van den 16 April 11. van het kongres (c Parijs, algemeen aangenomen stelsel van scheepvaart der neutrale Staten, in tijden van oorlog, in welke nolaas van de nederlandsche Regering de toetreding tot dat beginsel wordl verzocht. — Gisteren is alhier onderleekend een verdrag met 'Portugal, lot wedcikcerige toelating van konzuls in de koloniën, on een dergelijk verdrag met Pruissenen Hannover. — 6 Junij. Heden is dc Tweede Kamer der Staten- Generaal bijeengeroepen , om te vergaderen op Din-tsdag den 17 dezer.
GORINGHEM, 4 Junij. De geweldige regenbuijenhebben den waterstand der rivier dc Merwed'e tot het winterpi.il gebragt, zoodat het lot de zeldzame gevallen behoort omtrent dezen tijd zooveel water te zien. Ook de Bominclcrwaard en de lage landerijen in den omtrek van Asperen staan op sommige plaalsem blank, De gunstige vcrandeiing van bet weder sedert een paar dagen, zal, hoopt men, grooter kwaad afwenden en de hoop van den door den jongstcn watersnood zoo geteisterde streek, piet op nieuw te leur stellen.
WAARDENBURG, 4 Junij. Zooals voorzien werd, zijn dezen nacht ruim 200 bunders beste uiterwaarden, locbehoorende aan den baron van Aylva van Pallandt, en onder Waardenburg en Nccrijnen gelegen, trots alle in bet werk gestelde pogingen, in een volkomen waterplas veranderd , waardoor aan- cene menigte landlieden êixtzn"-chelijke nadeden berokkend zijn. Een dezer uiterwaarden wea.i ov;»- op de laatste verpachting omtehooijen, voor ruim 1300 gl. gegund. ijy ji C( . 'sIIERTOGEtNBOSCII, 4 Junij. Het doodvonnis, door muldel van strop en galg, werd heden middag om 12 me, te gelijk uitgevoerd aan dc personen van Cornelis de Jong en Adriaan de Klerk, dc eerste oud 57, dc tweede 41 jaren, beiden geboren en woonachtig op het beruchte Rucphcnsclie llcike, gemeente Rucphen, arron dissement Breda. Dc beide boosdoeners hebben zich met God verzoend, doch bleven tot aan het einde loc volhouden , dat zij aan het, waarvoor zij ler dood veroordeeld zijn, onschuldig Waren, daarbij voedende, dat zij echter den dood' voor hunne vroegere misdaden verdiend hadden
! i 11--) 4 Junij. De bemmelsehcn buiten polders alsmede de Ambtswaard zijn lieden door den hooien waterstand der rivier dc Waal geinundceid ; twee da^en len nachten heeft raen met alle inspanning van kracht onafgebroken voor haar behoud gearbeid, doch te vergeefs. Heden morgen ten zes ure baadden zich dc rivier met alle kracht een weg door hare dammen ; treurig was het te zien hoe deze zoo schoone weilanden (circa 300 bunders) in weinige uren onder het water bedolven werden. Dc schade is aanzienlijk. GRONINGEN, 3 Junij.. Men meent de herkiezing van den heer Blaupot ten Catc als lid der Tweede Kamer in dit kiesdistrikt voor zeker te mogen houden SNEEK, 3 Junij. Van 24 tot en met 30 Mei zijn in deze provincie >100 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of a%< maakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 J,ln. dezes jaar 2809. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 5 Junij ln het huis der gemeente heeft de Heer Lytton aangekondigd, dat hij morgen hel vraagstuk der betrekkingen met Amerika zal ter sprake brengen. De heer Disraeli vroeg, of de berigten omtrent den heer Crampton waarheid bevatteden. Lord Palmerston antwoordde, dat. de regering uit eene iudirekte bron verno| men had , dat de heer Crampton zijne reispasse had ont- I vangen en van Washington naar Toronto op reis vfss. De regering had van den beer Crampton zelven geeu berigt bekomen.
In het Huis der lords heeft lord Hardwicke op soortgelijke vraag, betreffende den heer Crampton, geantwoord dat de Regering geeu officieel berigt had ontvangen.
---


Vereeniging: TOT VOM ALLEJ. Als Kandidaten voor liet lidmaatschap der Tweede Kamer worden, ter gelegenheid der verkiezing «p Dingsdag den 10" Junij, aanbevolen de Heeren S. COOU en R. OANIëL WOÏ. _ EIÏBEEK.., Namens het IScstuur der Vereeniging : J. W. CRAMfcR, Piczidenl. |
---

