INHOUD.
(Afbeelding). Percheron-Paarden. Slechte Gronden inden Ilaarlemmcrmeerpolder. Het Bloedwateren
liij het Rundvee. Ontslaan van het Moederhoorn. Prijsvragen. Berigtcn.
---

(Met Afbeelding.) PERCHERON-PAARDEN.
wijze van opvoeding volgt, tot welk ras ook het paard mogt behooren. De Percheron-paarden ontstaan dan ook in de streken, waar zij voorkomen, uit allerhande soorten van paarden, gelijk het door de talrijke kruisingen steeds aan wijzigingen blijft blootgesteld. De landlieden koopen namelijk veulens en behandelen die steeds op dezelfde wijze, terwijl zij op lateren leeftijd weder verkocht worden. De bovenstaande afbeelding stelt een span zoodanige paarden voor, zoo als thans te Parijs veelvuldig voorkomen en tot de ligte Percherotpaarden behooren. Zij zijn afkomstig van de Heeren IItvIERE, die zich in het bijzonder op het verkrijgen van deze soort van paarden toeleggen. Onlangs las men in onderscheidene dagbladen, dat »een Engelsch paardenfokker voor eenen appel»schimmelhengst, afkomstig van IVogenl-le-Rotrou »dep. Eure el Loire, niet minder dan 53,000 fr, »betaald had, benevens 1500 fr. aan de vrouw »van hem, die het paard gefokt had. De hengst »was van echt Percheronner ras." De belangrijke som, daarbij genoemd, gaf aanleiding, dat zulks veler aandacht trok, weshalve Wij het niet ondienstig achten, iets omtrent die Percheron-paarden mede te deelen. De paarden, onder dezen naam bekend, worden in dat gedeelte van Frankrijk aangetroffen, hetwelk men le Perehe noemt, en eene streek omvat, welke 100 Ned. mijlen lang en ongeveer 80 Ned. mijlen breed is. De handel in deze paarden is daar zeer levendig en de markten zijn er menigvuldig. Overal in Frankrijk maken deze paarden grooten Opgang, vooral voor koetspaarden, waartoe voornamelijk het ligtere soort gebezigd wordt. De opgang, welke deze paarden maken, is vooral daarom merkwaardig, omdat hun ontstaan slechts van zeer korten tijd dagteekent. In het begin namelijk dezer eeuw werd dat paard gevormd. liet is echter geen voortbrengsel van doorgezette veredeling, doch alleen het gevolg van de behandeling en de wijze van voederen. Het houden in beperkte ruimten en het geven van veel zemelen hebben daarop den meesten invloed. Overal kan bet Percheron-paard ontstaan, waar men dezelfde
---

SLECHTE GRONDEN IN DEN HAARLEMMERMEERPOLDER.
Bij liet zeer belangrijke van de zaak verheugt het de redactie van de Landbouw-Courant, dat zij in staat gesteld is geworden, oin liet navolgende overzigt aan de lezers der Courant mede te deelen, overgenomen uit het eerstdaags te verschijnen derde stuk van den Bodem van Nederland, door Dr. Starijmg. »De laatste nasporingen betreffende de onvruchtbare plekken, die inden Daarlemmermeerpolder voorkomen, hebben veel licht verspreid over de scheikundige zamenstelling van dergelijke gronden (1). Zij laten zich in het navolgende overzigt te zanien vatten. De lioofdoorzaak der onvruchtbaarheid van sommige gronden der drooggemaakte Haarlemmermeer- en Zuidplas-poldcrs beslaat in het aanwezen van zwavelzuurijzeroxidule (ijzervitriool) , hetgeen in water oplosbaar is en alzoo door de planten wordt opgenomen, maar dan als een doodelijk vergif werkt. Wanneer ijzervitriool echter in aanraking komt met koolzuren kalk, die, op de zoo aanstonds te verklaren wijze, uit zee- of brakwater ontstaat en, in het Haarlemmermeer juist bij de vruchtbaarste gronden, in menigvuldige zeeschelpen aanwezig is, dan wordt er het voor den plantengroei zoo voordeelige gips (zwavelzure kalk) geboren, terwijl de koolstof ontwijkt en er voor de planten onschadelijk ijzeroxide terug blijft. Daarom voorzeker heeft op sommige plaatsen in dien polder het vermengen van den bovengrond, met het aan zeeschelpen rijke zand uit den ondergrond, reeds zeer gunstig gewerkt. Aan den invloed van de lucht blootgesteld, verandert het ijzervitriool in, in water onoplosbaar, zwavelzuur ijzeroxide, in die roode stof namelijk, welke men in groote hoeveelheid in het water der slooten van de onvruchtbare gronden aantreft, en welke deze gronden ook oppervlakkig, of waar zij met de lucht in aanraking komen, rood kleurt. Aldus: Zwavelzuur Zwavelzuur Uzervitriool. E. 9en " meroxidule IJzeroxide. Liter/oude Zuurstof uit de crampkringsluebt . .1 Ook deze verandering verbetert dus den grond en maakt hem voor den plantengroei geschikt. Maar wanneer humuszuur, , in eenen overvloed van water opgenomen, op dat zwavelzure ijzeroxide inwerkt, dan wordt dit ontleed; het ijzeroxide (ijzerroest) valt op den bodem en het water bevat vrij zwavelzuur; hetgeen dan ook werkelijk bij onvruchtbare gronden aangetroffen wordt. Maar van waar komt nu dat ijzervitriool in deze gronden? Het is ontstaan door oxidatie van zwart gekleurd, in water onoplosbaar zwavelijzer, hetwelk daar vroeger voorhanden is geweest. Zwavelijzer ontstaat in vochtige gronden, waarin gips, de gips b. v. die in het zeewater voorhanden is, en ijzeroxide met verrottende bewerktuigde stoffen in aanraking komen. IJzeroxide is in bijna alle gronden voorhanden, en vooral in kleigronden als die, waaruit de bodem der Hollandsche droogmakerijen bestaan. Verrottende bewerktuigde stoffen nemen gretig zuurstof tot zich en ontrooven die aan gips, hetwelk daardoor in zwavelcalcium verandert. Maar, verrottende en zuurstof opnemende, ontleden zich die stoffen tot water en koolzuur; het water ontleedt zich op zijne beurt in waterstof en zuurstof; de zuurstof vereenigt zich met het calcium en vormt kalk, en hiermede verbindt zich dan het koolzuur tot koolzuren kalk. De alsdan losgelaten zwavel van het gips vereenigt zich met de eveneens losgelaten waterstof, en er ontstaat, het door zijnen stank, vooral in Amsterdam, zoowel bekende zwavelwaterstofgas. Dit zwavelwaterstofgas nu vormt met het ijzeroxide, waar het zulks aantreft, zwavelijzer en water. Aldus: ijzer nzeroxide bestaande uit en ijzer. zuurstof . . .r. 01,0 water: waterstof, tti water .g stol ?zwavel- .g zwavel- tl Bewerkt. zuurstof g g en f water- g en stoffen, g en rg 2 o en 42 zuur- stofgas. r: waterkoolstof. L. 2, stof. .. slof. . . gg g koolzuur .. . ••.• •• . koolzure I c, zwavel- v 2 zuurstof kalk. . kalk. Gips, é zuur en 4.; en :g zwavel . . . kalk, g zwavel en – Célicium. é,' calcium • . . • .ra Behalve gips is er echter in soortgelijke gronden tevens bitterzout (zwavelzure talkaarde of zwavelzure magnesia) aanwezig, hetwelk, op volmaakt dezelfde wijze als gips, zwavelijzer, water en koolzuren kalk vormt. Zwavelijzer vindt men, als pyriet niet alleen zeer algemeen in oudere vormingen, maar ook in nieuwere; onder anderen is het, steeds in verband met vergane plantaardige of dierlijke stoffen, veelvuldig voorhanden inden alluvialen bodem van Amsterdam (1). De koolzure kalk, die hier tegelijk met het zwavelijzer ontstaan is, lost zich langzamerhand in koolzuurhoudend water op, welk zuur het water van het Haarlemmermeer even als elk ander bevat en zoo wordt die kalk al meer en meer uit den bodem verwijderd, want had dit geen plaats gehad, dan zou er na het droogmaken juist genoeg aanwezig geweest zijn om het ijzervitriool te ontleden. Buitendien, al ware er op die wijze geen koolzure kalk uit het meer verwijderd geworden, dan had deze zich toch meer gelijkmatig over de geheele oppervlakte verbreid; er moest alzo° te kort komen op de plekken, waar ijzervitriool aanwezig was, en eene overmaat voorhanden zijn, waar dit ontbrak. Zoolang zwavelijzer niet aan de dampkringslucht of aan water, dat die lucht bevat, is blootgesteld, blijft het in denzelfden toestand; maar zoohaast er 'aanraking plaats vindt, vereenigt zich de zuurstof van de lucht met het zwavelijzer en vormt zwavelzuurijzeroxidule; dat ijzervitriool namelijk, hetwelk zich op de onvruchtbare plekken van het Haarlemmermeer eerst vertoond heeft nadat dit drooggemaakt en de bodem aan de dampkringslucht blootgesteld was geworden. Aldus: o▪ Zwavel Zwavelijzer, `g •••á en Zwavelarme . . zwavel., Mee . . •l• • Llzereaidule. . I.lzeroxidule. Zuurstof Zuurstof Bij drooggemaakte gronden, bepaaldelijk in den Haarlemmermeerpolder, ontwikkelt zich op de kluiten die inde lucht opdroogen, een witte uitslag van gips en bitterzout (zwavelzure talkaarde, zwavelzure magnesia). Beide zouten zijn afkomstig uit het zeewater, dat deze gronden eenmaal bedekt heeft, en waarin zij, op de zoo even beschreven wijze, bet bitterzout eveneens als het gips, in koolzure-kalk en -talkaarde veranderd zijn. Deze koolzure zouten in aanraking met ijzervitriool komende, veranderen in zwavelzure zouten, met vervlugtiging van het koolzuur en met loslating van het ijzeroxidule, dat terstond Zuurstof uit de lucht opneemt en in ijzeroxide verandert. De witte uitslag wijst alzoo op het aanwezen van ijzervitriool. Maar behalve door het aanwezige ijzervitriool, moeten moerassige, met water doortrokken gronden, waarin zich rottende stoffen bevinden, ook onvruchtbaar zijn, doordien er zich steeds, behalve water en koolzuur, ook koolwaterstofgas (moerasgas, het ontploffende gas der steenkolenmijnen) ontwikkelt. Dit gas is op zich zelf nadeelig voor den plantengroei, en ook omdat zijn ontstaan, gepaard gaat met het ontnemen van zuurstof aan de stoffen, die onder zijn bereik komen, waardoor het vruchtbaar worden van den grond, dat steeds met oxideren en niet niet desoxideren , vergezeld gaat, wordt belet. Door eene langdurige blootstelling aan de lucht verbeteren deze onvruchtbare gronden van zelf; maar zeer langzaam. Het Wieringer-Nieuwland in 1846 drooggemaakt, droeg in 1854 nog genoegzaam geene veldvruchten. Opdroogen is voor die gronden het allereerste vereischte, omdat daarbij alleen de noodzakelijke scheikundige veranderingen kunnen plaats hebben , en daardoor het ontstaan van koolwaterstof belet wordt. Door veelvuldig ploegen of braken en door ondergrondsploegen zal men de verbetering zeer bespoedigen; doch het is raadzaam om dit in 't begin niet te diep, b. v. niet dieper dan twee palm te verrigten. Droogleggen door droogbuizen moet zonder den minsten twijfel zeer gunstig werken. Boven alles evenwel is aan te raden het mesten met ongebluschten kalk, dat is, gebranden kalksteen, of gebrande schelpen voor dat die in het bluschhuis gebluscht zijn. Kalk namelijk, lost zich gemakkelijker op en werkt sterker op het ijzervitriool dan de koolzure kalk, waarvan zoo even gesproken is Hij vervormt evenzeer het ijzervitriool in gips en ijzeroxide; aldus: Zwavelzuur. IJzervitriool . . t en IJaerondule Gips. . Merende. Zuurstof uit de recht . . . Kalk Wanneer, gelijk wel het geval zal zijn, de kosten niet te hoog liepen, dan ware bemesten met beendermeel (phosphorzuren kalk) zeer aan te prijzen. Dit zelfde is ook het geval met potasch, soda of ammoniak, stoffen die echter allen te kostbaar zijn, om in genoegzame hoeveelheid, ter ontleding van het ijzervitriool, aangewend te kunnen worden. De ondervinding zal alleen de juiste hoeveelheid kalk, die men dient te gebruiken, kunnen bepalen; doch met 40 tot 60 N. inuda. op het bunder zoude men de proef kunnen Deinen.
(1) VAtt Kebckhoff, Over slechte gronden van den ll'aarlemmermeerpolder, Rotterdam, 1856. Mulder , Over koude, zure gronden. Landbouw-Courant, 185 G, 34, 35. Bleekrode, Eone oorzaak van onvruchtbaarheid inden Ilaarlemmermecrpolder. De Volksvlijt, Tijdschrift uitgegeven door do veroeniging voor Volksvlijt, 135 G, bh. 280. (1) HARTING, de bodem van Amsterdam, V erh.l.l. Klasse Kon. Noden. Inslitvut 3<t, reeks V. bl. 125, 209,
---

Advertentie
Wegens den OVERIJSSELSCHEN DANKDAG op Woensdag den 5'1'" November zal het eerstvolgende Nommer éénen dag later verschijnen.
---

