INHOUD.
(Afbeeldingen). De Trommelzucht. Bekroonde Mangelwortelen te Delft. Tienden. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) DE TROMMELZUCHT (1).
Dezer dagen verscheen een werkje van den neer A. J. JANNÉ, over de opgeblazenheid of trommelzucht bij hel rundvee en de schapen (2) , hetwelk, naar ons inzien, allezins verdient, in handen te zijn van de veehouders en bepaaldelijk van die, welke in streken wonen, waar deze soort van ziekte meermalen voorkomt. Naar aanleiding van 'deze verhandeling zullen wij hier met korte woorden een overzigt geven van de ziekte en enkele middelen ter genezing, terwijl 'wij verder de lezing van het werkje in zijn geheel, ten zeerste aanbevelen. De herkaauwende huisdieren, namelijk het rund, het schaap en de geit, hebben, zoo als bekend is, vier magen of liever gezegd maag-afdeelingen, die te zamen drie vierde gedeelten van de buikholte innemen. De afbeelding van den ram, hierboven voorgesteld, geeft de wijze aan, zoo als de groote maag in het ligchaam van een schaap (I) Bij den ram, hier afgebeeld, zijn de huid, de buikapieren en het buikvlies omgeslagen. a is de pens of groote 11148 B; b een gedeelte der dunne darmen. Bij de afzonderlijke maag is u. het onderste gedeelte van den slokdarm. o'. de pens of groote maag. b. de netmaag. c. de boekmaag. d. de vierde maag of lebbe. e. een gedeelte van den twaalfvingerigen darm. f. de milt in hare ligging ter linkerzijde van de pens. (2) Te Roermond bij J. J. Roux, met platen, 1856.
zich vertoont, terwijl daarneven de 4 maag-afdeelingen worden gezien, afzonderlijk uit het ligchaam genomen (3). Hierbij is: a. de groote maag of pens; b. de netmaag; c. de boekmaag; d. de lebbe of 4de maag. De pens doet zich voor alsof zij uit twee tegen elkander over geplaatste zakken bestaat, waarvan de linkerzak de grootste is, terwijl de tweede iets lager ligt. Zonder te kaauwen, wordt het voedsel slechts tusschen de kiezen wat gewrongen en naar deze maag gebragt. Bij het herkaauwen gaat dit gekneusd voedsel door de tweede of netmaag naar de mondholte terug en geraakt behoorlijk gekaauwd nu door de slokdarmsleuf dadelijk in de derde of boekmaag, terwijl het ter voortgaande verdeeling in de vierde maag komt, om daar verder verteerd te worden. Bij dieren, die aan de trommelzucht lijden, heeft zich eene groote hoeveelheid lucht ontwikkeld, meestal begonnen in de pens en zich aan de netmaag mededeelende. De lucht wordt dan opgesloten door krampachtige toesluiting van de openingen dier magen en als gevolg daarvan heeft er opzwelling van die maaggedeelten plaats en bij gevolg van het geheele lijf. (3) Deze afbeeldingen zijn aan de verhandeling van den lieer A. J. JANNi ontleend, waarbij ook nog eene afbeelding gevonden wordt van eene koe, die aan de trommelzucht lijdt en aangeduid wordt, waar de penssteek moet aangebragt worden, terwijl op een derde plaat de trokar afgebeeld is.
Meestal is de trommelzucht het gevolg van eene ongewone ontwikkeling van gassoorten en wordt vooral veroorzaakt door het nuttigen van groen voeder. Zeldzamer wordt die ziekte waargenomen door eene buitengewone hoeveelheid voederstoffen, die zich in de pens verzameld hebben en daar in gisting geraken. Ter voorkoming van de trommelzucht zij vooral aangeraden om de koeijen noch de schapen te lang op een veld te laten grazen, hetwelk voedsel bevat, dat tot de ziekte kan aanleiding geven, als b. v. stoppelklaver, enz., maar den tijd moet laten om het voedsel te doen herkaauwen. Zoo ook bij stalvoedering reeds des avonds de klaver te maaijen, die men den volgenden morgen wil geven, en eerst na het verdwijnen der dauw den voorraad te snijden, die des avonds moet verbruikt worden. Ook moet het broeijen van groen voeder wordett tegengegaan, daar de ondervinding leert, dat warm geworden voedsel, gras en klaver, enz., ligtelijk tot de ziekte aanleiding geeft. Is men bevreesd voor de trommelzucht, dan wordt door den Heer JANNÉ aangeraden, het ingeven van een gewoon glas raapolie met 25 droppels terpentijnolie eenige °ogenblikken vóór dat de dieren het groen voeder erlangen. Voor een schaap en geit is een lepel olie met 10 droppels toereikende. Zoodra trommelzucht zich voordoet, dan werkt het weldadig om onverhoeds eenige emmers koud water over het lijf te storten, of, zoo mogelijk, het dier tot over den buik in het water te brengen. De maag verkrijgt dan een minderen omvang en daarop volgt ontspanning. Ook is het ingieten van eenige flesschen koud water zeer nuttig, daar, wegens de verkoeling, de luchtontwikkeling dan tevens belet wordt. Is de ziekte reeds in sterkere mate aanwezig, zoo voege men bij het koude water wat ammoniak, waardoor het koolzuur wordt opgeslorpt, terwijl het koude water de verdere ontwikkeling daarvan tegenhoudt. Doch het zekerste van alle is het gebruik maken van den trokar, zijnde een buis, van onder open en ter zijde van gaten voorzien, en in welke buis eene pen past, waarvan de scherpe punt even uitsteekt. Door nu het beest aan de linkerzijde met deze pen in de miltholte te steken en de pen er uit te trekken, zoodat de buis overblijft, geeft men gelegenheid aan de gassoorten om te ontsnappen. Goed is het, om de plaats, waar men de penssteek wil verrigten, vooraf met een mesje in te snijden. Is nu het gevaar voor het oogen blik geweken, dan laat men de verdere genezing aan den veearts over, daar het beest door de ziekte te zeer is aangetast, dan dat eene dergelijke hulp overbodig is te achten. Wij hebben hier, zoo als wij zeiden, in korte trekken den Schrijver gevolgd, doch moesten, wegens gebrek aan ruimte, vele vermeldingswaardige bijzonderheden overslaan en daaronder in de eerste plaats de soorten van trommelzucht, de opsomming van de wijze, waarop zij kan ontstaan en de onderscheidene geneeswijzen. Slechts enkele punten daarvan namen wij op. 'Vreemd komt het mij voor, dat deze ziekte in eenige streken niet voorkomt en zelfs onder omstandigheden, waarbij men zoude zeggen, dat zij veelvuldig moest opgemerkt worden. Sedert een zestal jaren, dat de zomerstalling bij mij bestaat, heb ik zeker honderd malen gezondigd tegen handelwijzen, welke de trommelzucht doen ontstaan en echter nog nimmer die ziekte ondervonden. Er zijn echter andere streken, waar men minder gelukkig is, en daar vooral is veel leering uit de verhandeling van den Heer JANNÉ te trekken en gelooven wij niet, dat men onze aanbeveling overbodig zal bevinden.
WrIEWAALL.
---

