TENTOONSTELLING VAN VEE, WERKTUIGEN EN VOORTBRENGSELEN VAN DEN LANDBOUW, TE PARIJS,
van 1 tot 10 eTunij 1857. XL In het voorgaand nornmer werd door ons gezegd, dat, voor zoo ver wij daarvan kennis droegen, er nog geene maatregelen in de provincie Groningen en Zeeland genomen werden, om het inzenden van voorwerpen op de Tentoonstelling van Landbonw te Parijs aan te moedigen. Sedert vinden wij in de .Provinciale Groninger Courant de navolgende advertentie: »De Commissie van Landbouw in de Provincie Groningen brengt ter kennis der belanghebbende Landgebruikers: I) Dat bij besluit der Staten dezer provincie, van den 18 jl., eene som van 500 gulden ter beschikking van gemelde Commissie is gesteld, om te strekken voor kosten van transport van Vee naar de Tentoonstelling te Parijs. 2) Dat de Commissie, in aanmerking dezer som, besloten heeft, om de inzending van drie hoe(jen en van twee stieren voor hare rekening te nemen. 3) Ten einde verzekerd te zijn van de voortreffelijkheid van het in te zenden Vee, worden gadingmakenden uitgenoodigd, aangifte daarvan te doen bij het Lid der Commissie van Landbouw onder wiens district zij wonen, v ddr den eersten JanuarijlBs7 , zullende het dier daarna ten huize van den eigenaar aan eene provisionele keuring worden onderworpen. De eigenaren der bij deze keuring in aanmerking genomene dieren verbinden zich, om op Dingsdag 10 Maart 1857 er mede te Groningen te komen ten huize van den Logementhouder PLAAT. Uit de alsdan te houden eindkeuring zullen de bovenbedoelde drie koeijen en twee stieren genomen worden, voor welke de Commissie de transportkosten naar Parijs op zich neemt. 4) Bij gelegenheid dezer eindkeuring zal met zoodanige eigenaren van vee, die voor eigene rekening hunne dieren naar Parijs willen opzenden, deswege eene overeenkomst kunnen gemaakt worden, waarbij de inzenders zich tevens kunnen verklaren, of zij den verkoop van hun vee aan de zorg der Commissie overlaten. 5) De Commissie neemt op zich om aan de inzenders de prerniën welke mogten erlangd worden, na inkomst ter hand te stellen. Deze premiën zijn, voor de Stieren, le prijs: 900 franken; 2. prijs: 700 franken; 3. prijs: 600 franken; 4. prijs: 500 franken. Voor de Koeijen, le prijs: 600 franken; 2. prijs: 500 franken; 3e prijs: 400 franken; 4. prijs: 300 franken. 6) Het in te zenden vee, waarvan de Commissie de kosten van transport voor hare rekening neemt, zal moeten zijn, wat de Koeijen betreft, niet ouder dan vijf jaren, van het beste en zwaarst gedekte Groninger ras, ruim melkgevende, zwartblaard, witkop, of mooi zwartbont.
De Stieren zullen niet ouder zijn dan drie jaren, van dezelfde kleuren en ras, en goed geringd, ter voorkoming van ongelukken bij het vervoer. liet voordeeligst ter verkoop te Parijs zullen dragtige Koeien zijn, en vooral goed gevoederd, aangezien zulks bij de gehouden Tentoonstelling te Parijs bijzonder in aanmerking is genomen. In het belang van onzen veestapel in den vreemde, beveelt de Commissie van Landbouw het inzenden van uitstekende dieren bijronder aan. Groningen, den 28 November 1856. De Leden van de Provinciale Commissie van Landbouw in Groningen: M. BACEER, 1. District, te Groningen. J. T. IlursmAri, 2. District, te Schildwolde. K. K. DE WALRD, 3e District, op de Waarden. T. Bonasstus, 4. District, te Pekela. C. GEERTSEMA 5e District, te Zuidbroek. D. J. Ilursnvoa , 6. District, te Loppersurn. C. REINDERS, 7. District, te Noordpolder. C. VAN HALL, Secretaris, te Groningen." Met genoegen bemerkten wij, dat ook deze provincie niet achterlijk zal blijven. Echter komt het ons eenigzins vreemd voor, dat daarbij hoegenaamd geen sprake is van het inzenden, noch van werktuigen, noch van voortbrengselen. Het is op dit gedeelte van let- Programma, dat -wij de aandacht onzer lamlgenooten ook nog wenschen te vestigen. Wel is waar zijn bij ons de fabrikanten van werktuigen nog gering in aantal, doch onder deze bevinden er zich toch, welke zeer goed met de buitenlanders kunnen wedijveren, gelijk daarvan reeds door W. .1 ENKEN op drie wereld-tentoonstellingen de bewijzen geleverd zijn. Daarenboven verlangt men in Frankrijk niet uitsluitend nieuwe werktuigen, doch ook goede doelmatige, elders in gebruik zijnde, en als zoodanig is het zeker, dat wij in ons land onderscheidene bezitten, die ook op de Parijsche Tentoonstelling met genoegen zullen ontvangen worden. Onze werktuigen en gereedschappen voor de boter- en kaasmakerij, onze driewielige karren, de gewone boerenwagen uit het Sticht, de Groningsche koolzaad-trommel, en zoo vele andere zaken zijn waardig om vertegenwoordigd te worden. Ruimere stof echter hebben wij in onze voortbrengselen, zoo slechts ieder uit zijn gewest datgene zendt, wat daar het best en meest algemeen verbouwd wordt, en ten deze kunnen wij herhalen, wat in N.. 12 van dit jaar door ons .werd geschreven. »Dikwerf wordt een dergelijk inzenden uit een verkeerd oogpunt beschouwd, door namelijk datgene in te zenden, wat nieuw is in de streek, welke men bewoont. Juist het omgekeerde moet hier plaats hebben, door namelijk die voorwerpen te doen mededingen, welke in de streek, waar men zich bevindt, een goed gewas leveren. leder in zijne provincie moet de rogge, de tarwe, de meekrap, het oliezaad, de tabak inzenden, welke daar algemeen geteeld wordt." De boekweit onzer veenstreken zal bijv. een zeer waardig artikel zijn, te gelijk met die der zandgronden, in de verschillende oorden van ons land voorkomende. De voortbrengselen dingen niet mede met andere dergelijke uit de verschillende landen ingezonden, zoodat bijv. onze witte tarwe niet behoeft te wedijveren tegen dat zelfde gewas, onder een milder klimaat verkregen, en daardoor in hoedanigheid de voorkeur zou erlangen. liet is vooral deze omstandigheid, waarvan wij eene meerdere bekendheid noodig achten, en die ons in staat stelt om, met alle andere volkeren, voortbrengselen in te zenden. Onze handel in vee heeft zich ten aanzien van Frankrijk in de laatste jaren zeer uitgebreid. Minder echter is dit nog het geval met onze boter en kaas, en dan rijst de vraag, waardoor nu zal de deugdzaamheid dezer voortbrengselen beter kunnen uitkomen, dan door deze naar eisch te doen vertegenwoordigen? Zoo ergens, dan zeker geeft hier de bekendheid van het product de beste gelegenheid om de navraag te doen vermeerderen. liet programma der Tentoonstelling is door verschillende landbouw-genootschappen verspreid geworden, weshalve wij de mededeeling daarvan overbodig achten. Mogten er echter eenige onzer lezers de opname daarvan in dit weekblad van eenig belang achten, dan willen wij gaarne aan een verzoek deswege voldoen. Overigens is het bekend, dat de Voorzitters en Secretarissen der onderscheidene Maatschappijen van Landbouw zich gaarne zullen belasten met de aangifte der in te zenden voorwerpen, en de inzenders met de wijze van vervoer bekend te maken, zoo zij die niet geheel op zich willen nemen. WTTEWAALL.
---

(Met Afbeeldingen.) DE KORENMOT.
(Tinea granella.) Bovenstaande afbeelding stelt een soort van vlinder voor, waarvan de rups den landbouwer en graanhandelaar dikwerf aanzienlijke nadeelen berokkent. Voor het grootste gedeelte rigt zij hare verwoestingen op de koornzolders aan, doch ook niet zelden worden de eijeren , door de vlinders, nog bij het te velde staande koren, op de rijpe aren gelegd, en zoo het bederf naar de voorraadschuren overgebragt. Bij graan, dat lang in den berg of de schuur ongedorscht blijft liggen, of op de graanzolders van landbouwers, die het graan weinig doen verschieten, of waar de zolders, de vloeren, en de wanden niet behoorlijk gereinigd worden, zal men deze rupsen veelvuldig aantreffen. Bene naauwkeurige beschrijving wordt ons van de levenswijze van dit insect door den heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN gegeven (1) waarvan Wij bij het schrijven van onderstaande regelen gebruik maakten. De korenmotten ziet men, in de maanden Mei en Junij , op de korenzolders gewoonlijk in eene groote menigte tegen de muren en balken zitten, terwijl zij des avonds rondvliegen. De vlinder, hij Fig. 8 in natuurlijke grootte afgebeeld, is wit of grijs, met zilverglanzend grijze voorvleugels. Wanneer het diertje zit, vormen de vleugeltjes, met de grijze ondervleugeltjes, boven het achterlijf een soort van dak, van achteren opgewipt, als een hanenstaart , en met een franje bezet. De vrouwelijke vlinder legt op de graankorrels een of twee lichtgele eijeren, welke zoo klein zijn, dat zij met het ongewapende oog naauwelijks te ontdekken zijn. Van de eene korrel naar de andere gaande legt zij op die wijze van dertig tot zeventig eitjes. Na verloop van twaalf tot veertien dagen zijn uit de eitjes de rupsen geboren, die dadelijk in de korrel zich begeven, terwijl zij het gaatje, met de drekstoffen of het afknaagsel , toestoppen. Na dat deze korrel ledig is gevreten (1) De insecten, welke den landbouwer schaden; uitgegeven door de Geldersche Maatschappij van Landbouw, Arnhem G. J. THIENE.
tast zij een tweede en derde aan, weeft ze met draden aan elkander, terwijl de ledige ruimte met drekstoffen wordt aangevuld. Daarmede gaan de rupsen voort, tot dat in de maand September er twintig tot dertigtal korrels van tarwe, garst, rogge of haver, op die wijze aaneen gesponnen, en uitgehold zijn. De rups is nu zeven streep lang, vaal geel met bruinen kop. Haar ligchaam is met lange, verspreid staande, gele haartjes bezet, (zie de vergroote afbeelding fig. 4). In dezen staat blijven zij tot aan het voorjaar, wanneer zij zich tot eene pop veranderen. Eenige dagen voor het verpoppen begeven zij zich uit hare schuilplaatsen, kruipen over het koren heen en weder, en daar zij steeds eenen draad uit den mond afgeven, zoo wordt het koren alsdan , overdekt met een weefsel, dat op plaatsen, waar deze rupsen veelvuldig aanwezig zijn, eene licht blaauwe kleur heeft, en zoo digt kan zijn, dat men het koren naauwelijks meer onderscheiden kan. Eindelijk plaatsen zij zich in de spleten van de vloeren, der muren en der gebinten, of in de hoeken van de zolders enz., en spinnen zich daarin, zonder nog dadelijk tot den staat van pop over te gaan. Dit laatste heeft eerst plaats in de maand Maart of April en bij een koud voorjaar, dikwerf niet voor de maand Mei. De pop is donker kastanjebruin met eenige kleine puntjes aan de laatste geleding. Na twee tot drie weken komt de vlinder te voorschijn, en voert, bij het uitkomen, het tonnetje, ter halverwege uit het omkleedsel (zie fig. 7). Na het uitkomen paren zij, en beginnen de eitjes te leggen. Verschillende middelen tot verdelging van dit insect zijn er aan de hand gegeven, of worden daarvoor aanbevolen. Over een der meest geschiktste om tot dit doel te geraken, zullen wij in een volgend nommer handelen (1). (1) Verklaring der elfieelding. Fig. 1 zijn eenige korrels tarwe, waarin zich eenige rupsjes bevinden. Fig. 2 zijn inspinsels. » 3 de rups in natuurlijke grootte. » 4 dezelfde vergroot. » 5 de pop in natuurlijke groOte. » 6 dezelfde vergroot. » 7 een uitgekomen tonnetje. » 8 de vlinder in natuurlijke grootte. » 9 dezelfde vergroot.
---

