(Met Afbeeldingen.) ZAAIWERKTUIG VOOR MAÏS.
Sedert de belasting op het gemaal is opgeheven, kan de teelt van maïs meer ter sprake gebragt worden en zal ook gewis langzamerhand eene grootere uitbreiding erlangen. liet is niet vreemd meer, op de markten der hoofdsteden de maïs te vinden en al is dan ook waar, dat hier veel buitenlandsch zaad onder is, zoo is deze omstandigheid van gewigt en geeft zij de zekerheid, dat de maïs, bij ons geteeld, eene geregelde afzet zal te beurt vallen. Alle lof komt aan die 1111. landbouwers toe, welke sedert zoo vele jaren die teelt hebben volgehouden, vooral merkwaardig in de dagen, toen de belasting op het gemaal de zaak bijna onmogelijk maakte. Zij wilden de bewijzen leveren, dat de teelt van maïs voordeelig was, zoo slechts het voornaamste struikelblok was uit den weg geruimd. De HEI. BRANTS en VAN MAANEN hebben te dezen aanzien den Gelderschen landbouw, en ook dien onzer andere gewesten, eene groote dienst bewezen. Zij hebben aangetoond, hoe dat men, door het kiezen van doelmatige verscheidenheden, een verbouw kan verkrijgen, dat, gepaard met andere vruchten, tot de winstgevende mag gerekend worden. Als eene belangrijke bijzonderheid kan ik tot mijn genoegen eene proef mededeelen, welke in dit jaar werd genomen door Jhr. TEDING VAN BERKBOUT te Arnhem. Bij het veelvuldig bevriezen van de boekweit en dat weder in dit voorjaar vrij algemeen in eenige streken plaats vond, werd door genoemden Heer de proef genomen, om zoodanig land om te ploegen en met maïs te bezaaijen , afkomstig van de zoogenaamde veertigdagige. Met half Junij werden eerst de korrels gezaaid en in het midden van September waren de klossen zoodanig rijp, dat zij ter inzameling geschikt waren. De grond, waarop gezaaid werd, was gewoon bouwland, dat niet meer dan eene gewone bemesting had ontvangen. Door deze proef van den lir. TEDING VAN BERKHOUT wordt een belangrijk vraagstuk beslist en is waardig, om ook elders nagevolgd te worden. Onder deze omstandigheden achten wij het van belang, de aandacht te vestigen op een zaaiwerktuig voor maïs, dat in het Tijdschrift/dr _Deulsche Landwirthe van E. ST6CKHARDT, No. 10 van 1856, wordt medegedeeld. Zal toch een verbouw van maïs goed uitvallen, dan is een zaaijen op rijen aan te bevelen en als zoodanig komt het ons voor, dat het werktuig, afkomstig uit de werkplaats van de fabriekanten SCHUBART en IIEssE in Dresden, doelmatig te achten is. De verklaring van den maïs-zaaijer is als volgt: Fig. 1 vertoont het werktuig op zijde, waarbij de zaadkast doorgesneden en het eene rad is weggenomen. Fig. 2 doet het werktuig van achteren zien, met doorgesneden zaadkast en waarbij de staart is weggelaten. Fig. 3 het werktuig van boven gezien, met weglating van de zaadkast en de daaronder zich bevindende rol. Alles wordt op 21,s van de natuurlijke grootte voorgesteld, liet raam van het werktuig bestaat uit de balken AA, welke door dwarshouten B, C, _D en E verbonden zijn; naar voren draagt hetzelve de boomen FE en het oosthout G; van achteren de heide staarten B; aan den balk C bevinden zich de assen, waarom de raderen //' draaijen. Op 4 zijn de steunsels KK bevestigd, die de zaadkast L dragen. Deze zaadkast is in hare lengte in drie afdeelingen verdeeld, waarvan de middelste E (Fig. 2) , voor den voorraad zaad, de beide eindelingschen voor liet zaad dient, dat uitgezaaid wordt. In de laatste afdeelingen is nog eene, paralel met de kast loopende, zijdelingsche ruimte aangebragt, door welke de, bij Fig. 1 met N aangeduide afdeeling, voor het zaad bestemd, van de andere ledig blijvende ruimte gescheiden is. De bodem der afdeeling N is gedeeltelijk uitgesneden en in het uitgesneden gedeelte ligt de rol 0. Op elk der beide verdeelingscylinders bevinden zich holligheden, welke in twee rijen afwisselend geplaatst zijn en tot de opname der korrels dienen. ledere zoodanige rij bevat 3 holten, welke telkens twee korrels kunnen opnemen. Deze cylinders zijn op de as .P geschoven, die op den drager Q rust en door het kamrad .7? in verbinding met het kamrad S bewogen wordt, bij het ronddraaijen van het wagenrad I'. Om de maïskorrels van den bak N terug te houden, is aan de zijdelingsche vlakte 34 een borstel T voorhanden, welke hooger of lager gezet wordt. De zaadkorrels komen in den trechter U, die op den balk C zich bevindt, en gaan van daar in de trechters T, welke laatsten van achteren open zijn en van voren een driehoek vormen, om de voor te openen, waarin het zaad moet vallen. Die trechters 17 en 717 zijn aan den dwarsbalk Y bevestigd. liet zaad, in het voortje gelegd zijnde, wordt door middel van 2 regtstandige tanden met aarde bedekt, welke tanden, blijkens de afbeelding, beweegbaar zijn, Een markeur is aan dit werktuig overbodig, daar de afstanden van de rijen zoo zijn ingerigt , dat het rad steeds loopt in het spoor, dat voor de laatstgezaaide rij zich bevindt. Een dergelijk werktuig kan ongeveer tegenf 50 afgeleverd worden.
---

