HET VARKEN.
VOLLEDIGE EN EENIGE GEHEEL NIEUWE REGELS TER AANFOKKING, VERPLEGING, VOEDING EN HET VETMESTEN DER ZWIJNEN. Verzameld uit de nagelaten papieren van den ondervindingrijken Fee-arts H. W. HENTZE. (Vervolg van blz. 194.) De hoeveelheid voedsel, die een zwijn noodig heeft, kan niet wel juist worden opgegeven; het verschilt naar den leeftijd, het ras en de meerdere of mindere vraatzucht en vertering- of verslindingsvermogen des diers. Het zwijn vereischt naar verhouding van zij ne ligchaamszwaarte meer voedsel dan het rund of schaap; daarentegen neemt het zwijn ook eerder toe en groeit naar verhouding ook te sterker. Om matig toe te nemen verdraagt een zwijn, dat levend 75 tot 100 Nederlandsche ponden weegt, over het algemeen genomen, dagelijks van tot 1., zoo veel als eene koe, al naar het ras des milds; in N.-Braband , Limburg en enkele andere streken van ons vaderland, verschilt dat ras veel bij de koeijen die men op de zware gronden aantreft, als Holland, Friesland, Groningen, enz., waarvoor die verhouding dus ook weér berekend moet worden. Gemiddeld zonde men van 7.5 tot 10 Ned. pd. aardappels, of 3 tot 3.5 dito graan, of de waarde dezer voedingstoffen in andere zelfstandigheden kunnen aannemen. De tijdperken van voederen houde men liefst regelmatig op den klokslag en geve telkens geene groote hoeveelheden; men linke het zich liever ten regel, om de varkens dikwijls, maar niet te veel voeder op eens te geven, weshalve het doelmatig is om niet minder dan vier malen des daags te voeren; inzonderheid zorg dragende, dat eiken keer, wanneer men voer in den trog of bak doet, die vooraf zorgvuldig gereinigd worde. Dat is bij al de varkens, doch voornamelijk bij mestvarkens (die men eenmaal 's daags meer dient te voeren) noodzakelijk. 1)e .stallen hokken of kooijen voor varkenß moeten vooral zindelijk gehouden worden; daarom meste men de varkens dikwijls af en voorzie de hokken telkens van een nieuwe, drooge en voldoende strooijing van goed stroo. Koude, natte hokken en slechte, verwaarloosde strooijing, vooral wanneer men met beukenloof strooit, zoo als ik wel heb zien doen, veroorzaken den varkens luizen en zijn een krachtdadig beletsel voor het dijen der varkens. De luizen ontstaan steeds door onzindelijkheid en door slechte voeding. Men ziet dan het ongedierte op dp huid kruipen, de dieren krabben en schuren zich en worden mager: ontdekt men deze kenteekenen , dan reinige men het ligchaam des diers met eene loog van houtasch het best van beukenhout en dan met vet groen zeepwater nawasschen en dikwijls versch stroo leggen. Heeft men dat 3 of 4 malen zoo gedaan en mogten zich dan nog luizen vertoonen, dan wrijve men het geheele zwijn ter deeg met lijnolie in en wassche dan de huid na 3 of 4 dagen weder zuiver af met de bovengenoemde warme houtaschloog en zorge vervolgens goed voor de voeding en verpleging der varkens. Men zie toe, dat de dieren nooit nat of in hunnen drek liggen. Het is te dien einde niet ondoelmatig het stroo op de eene zijde of in een' hoek van het hok te werpen, opdat het zwijn op de andere zijd è den drek uitwerpe. Het beste is, om de hokken, althans voor mestvarkens, te bevloeren, of met planken te beleggen en zoodanig in te rigten , dat de gier of pis door middel eener aangebragte goot of afloop kan wegvloeijen. Overigens moeten de hokken voor de varkens goed warm, maar evenwel volstrekt niet dompig zijn, opdat nimmer onzuivere lucht in dezelve zij. Wil men niet onbeduidende voordeelen van de zwijnen trekken, dan moet men ook geene moeite ontzien, het geduld verliezen; het einde zal ook in deze den arbeid bekroonen.
Mogten de varkens in hetzelfde hok elkander vaak erg bijten, dan sla men ze niet op den neus of snijde ze in het oor, zoo als sommigen de dwaze gewoonte hebben te doen, maar zette ze liever afgezonderd in een hok. (Wordt vervolgd.)
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) Het Voederen van gegist voeder. Het 'Varken 111. Teelt van Koolrapen en Mangel-
Wortelen. Mestmakerij. Tienden.
---

(Met Afbeeldingen.) ZIET VOEDEREN VAN GEGIST VOEDER.
Met de snijbank, welke op den zolder geplaatst is, wordt èn stroo èn hooi gesneden en wel met afwisselende hoeveelheden, om daardoor het haksel èn van stroo èn van hooi, goed vermengd te erlangen. Dit haksel valt door een koker in een builwerktuig, welke op de gewone wijze is zamengesteld en van blik is omgeven, waarbij op iedere vierkante streep eene opening zich bevindt, liet doel van deze handelwijze is, het stof, dat zich in het hooi en stroo bevindt, zooveel mogelijk te verwijderen. Dat stof toch bestaat grooten deels uit schimmelachtige zelfstandigheden en het is ongetwijfeld zeker, dat dergelijke stoffen nadeelig op de voeding werken. Uit het builwerktuig valt het kort op den vloer, waar het met warm water vermengd wordt, Men neemt namelijk een hoop kort, ongeveer 2 kub. el, en doet daarover 40 tot 60 Ned. kan warm water. Dit water wordt op de plaats zelve verkregen uit de pomp, die in een lager vertrek met een kuip in verband staat en ongeveer eene warmte bezit van 80 tot 100 grad. FAIIR. Men roert nu het kort tweemaal goed dooreen en bereidt vervolgens een tweeden en derden hoop en maakt daarvan een geheel. Voorts doet men Sedert lang wordt op verschillende bouwerijen Luiten 's lands kort gemaakt hooi en stroo met kool- en wortelgewassen vermengd en, nadat het eenigermate tot gisten is overgegaan, aan het vee gegeven. Over het al of niet doelmatige dezer handelwijze is veel geschreven. Zij vindt groote voorstanders, zoowel als tegenstanders. Intusschen schijnt het toch zeker, dat, door eenige soorten van voeder aan eenen kleinen graad van gisting te onderwerpen, er vele deelen zoodanig opgelost Worden, dat zij gemakkelijker als voedsel worden opgenomen en minder talrijk met de uitwerpselen onverbruikt worden afgezonderd. Het komt er hier slechts op aan, te berekenen, of de kosten van het doen gisten in eene gunstige verhouding staan tot het meerdere der verkregene hoeveelheid voedingstof. Te dezen opzigte vindt men in het Journal d'agriculture van den lir. BARRAL een artikel, waarbij de wijze beschreven Wordt, waarop de 1-leer BECROMBECQUE (in Pas-de-Calais) het voeder voor zijnen veestapel bereidt en 'waarvan, bij bovenstaande afbeelding van opstand en platten grond, eene opheldering gegeven wordt. daarbij koekmeel , haver of wat men tot bijvoeder bezigt en roert alles goed dooreen. Door eene opening in den zolder valt het mengsel in de bakken, waarvan er 2 gevonden worden, welke 1 el hoog, 1.20 el breed en 2.5 el lang zijn. Deze kuipen zijn van steen gemetseld en waterdigt en kunnen ieder 50 mud bevatten. Bij het nedervallen van het natgemaakte kort wordt het in de kuip vastgetrapt en ten laatste bedekt met eene laag droog kort, waardoor het verlies van warmte wordt tegengehouden. Daarover nu wordt een deksel gelegd, hetwelk met eenig gewigt is voorzien, Het mengsel blijft 48 uren in iederen bak, zoodat er alle 24 uren één wordt geledigd en weder gevuld.
---

