
KENNISGEVING. ÈLIJKË BELASTING OP HET GEDISTILLEERD EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen dat heden is afgekondigd eene verordening tot, heffing itselijke belasting op het Gedistilleerd, met ingang vau Januarij 1856, — dat de«; verordening, benevens die 3 de invordering dezer belasting, is opgenomen in het ted van Rotterdam en ter Plaatselijke. Secretarie verkrijgm betaling van negen centen. im, den 31 December 1855. De Secretaris, De Burgemeester, VAN 'S OKAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

iPer Telegraaf»
AlfX«Hs«lrle , 22 December. De commissie van ingenieurs i« van Suez teruggekeerd. De onderneming in verzekerd. Malta, 21 December. De opperbevelhebber van de Engelsche kaisücric in de Krim, is hier gepasseerd, op zijne reis naar Engeland, om een krijgsraad by te wonen. Bt. lVter.*brarg, 31 December. Van wege dc keizerlijke kanselarij ia eene oirculaire verschenen, dd. 10—22 December, waarin gezegd wordt, dat de Czaar in het derde waarborgpunt toestemt, indien het geregeld wordt als volgt: Het beginsel van de sluiting der Dardanellen wordt gehandhaafd. Er zal geen oorlogsschip van eene mogendheid in de Zwarte Zee worden toegelaten, uitgezonderd de zeemagt welke Rusland en Turkije gepast zullen oordcelen d-win ie onderhouden. Beide mogendheden zullen dienaangaande in gemeen overleg treden en door directe onderhandelingen bepalen, hoe groot de zeemagt zal iyn, .welke zij zei-.-e daarin mogen hebben, zonder dat andere mog»ndheden aan die onderhandeling deel zullen nemen. Koningsbergen, 30 December. De keizer van Rusland heeft den minister van de domeinen, Perowskv, bevolen een nieuw beroep te doen op de boeren der Kroonlanden, ten einde nieuwe korpsen tirailleurste vormen, door de keizerlijke fc. milie gegeven tegen de vijanden van het orthodoxe geloof van het heilige Eusland. Bf-esden, 31 December. De Dresdener Zeitung zegt, dat de kolonel von Manteuffel alhier heden middag is aangekomen en onmiddelijk bij den koning ten gehoore is ontvangen; hij heeft ten hove gedineerd en vertrekt heden nacht weder naar Berlijn inet•an afzonderlijken trein. Londen, 31 December. De Morring Post meldt, dat de heer von Seebach de overbrenger is naar St. Petersburg van de verzekering des keizers Napoleon, dat hij nimmer deallianne met Engeland verbreken zal. Rusland — zegt het blad — zou öe neutralisatie der Zwarte Zeeën de andere vredesvoorstelleaaannemen, wanneer Europa daarop aandrong, maar Pruissen alleen is daartoe het beletsel, en het is om die reden, dat de geallieerden Pruissen tegen de lente met vijandelijkheden bedreigen, zoo wel te land als ter zee. De Times zegt heden, dat aan Rusland drie weken tijds gelaten zijn, te rekenen van af den dag dat aan hetzelve mededeeling go• daan is van de vredesvoórstellen, om zich deswege te verklaren. Met den afstand van grond in Bes-ATabië wordt bedoeld het grondgebied tusschen Chofym ten Noorden, het Zoutmeer ten Zuiden en de Pruth ten Westen. lisvef|»»*a! ,31 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld tot onveranderde prijzen. Beurs van fi.o*i*ser>, 31 Beeera-ber. f "¦'-. Slot. Slet. Consolü cont.. 884.J Spanje li %... 21J.22 i ditoop Januarij — , dito 3 % buit. 40i.J Me\icu nieuws ÏO Ccrt-fieatem... 4Ï.5 ¦*rea*da Uitg. 6f.J Passiven 7 3/16 j 'cru 75 K'enez — dito üit«;est . — dito Uitg — ditfiN. bst.te Newv- •>' "-nsiand 4 }&% — Sardinië — ditos % — j *cuad-^r 5J.4 -iolland 4 X... - dito Nieuwe 14*. i dito 2 1/2 %... — Lands-Warrants 3£ i Overige fondsen onveranderd. De markt was stUj Bewrs van Wecnenï 31 ffiecenaber. Nieuwe Mctal.l 73 3,4 IjEankactien. .1899 IKvi..»i Lond. 110 40 Nieuwe Leen.| — Lomb. 5 %..] — !v usel. Hariis H 27" Nat. Metall.. | 76 7/8 JJLoten 1854.. I 95 1/2 II 'Zilver 9i * Nieuwe bankact. 90 — Crédit-Mobilier 10 3,4. „ ?,„ Beo"r» van Pwrtfs, 31 December. fA4 H 2.% •• • I M—BS?' Bi,m 3#l 35 Wtl°- Met- » % - d;to3 %¦¦¦¦] 64.251 dito U/4%.. 21 3/4BN. Met. 5% - dit0......510t' ~.-B Passive - ÜLombarden. - Fr. Oost Snnorw. 732 - '>édit-Mohil. 1.--162
---


BERIGT l HH. LEVERANCIERS DEZER COURANT. , vele Steden mist de Ondergemde nog de bestellingen voor het vartaai. Ten einde de Abonneniet te ontry ven van de Courant, e Ondergeteekende de Nummers — i Januarij als vroeger verm; indien hij dan echter geen Hing heeft ontvangen, wordt ezending gestaakt. HH. Abonn weten dus wat de reden is, i zij de Courant van den sden irij niet bekomen. u De Uilyever H NIJGH.
---


KENNISGEVING. EMEESTER en WETHOUDERS, van Rotterdam, ge- Jze aan de Ingezetenen kennis , dat de Nuutve Leuvebrug, londing der Leuvehaven , met den lsten Januarij aanboO wel voor rijtuigen als voor voetgangers opengesteld im, 31 December 1855. De Secretaris , De Burgemeester. VAN 's GRAVE3ANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Het Jaar 1855.
eloopen jaar kan meu niet onder de gelukkigste tellen, i der levensmiddelen drukte menigeen zeer, de oorlog zonder invloed op onzen handel, terwijl de rampen, ija in het voorjaar veroorzaakte, slechts door de bij iedere d schitterend uitblinkende menschlicvendheid onzer landkon worden gelenigd. alles mogen wij dankbaar zijn voor één grooten zegen, ijk in den strijd tusschen de groote mogendheden, on«e t bev aard kon blijven. Daardoor blcveu onze finantien ïdeft voet en gevoelden wij slechts indirect de gevolgen orlog; daardoor werd het mogelijk eene drukkende be te schaffen en de toekomst met gerustheid te gemoet wij euhtor die gerustheid behouden, dan is onze eerste rgen voor eendragt in ons midden. Maar is die te bede pogingen, die dagelijks aangewend wordon , om godswisten aan te vuren ? Die partij in ons land, welke zich telt, dag aan dag do belijders van andere godsdiensten , re te verguizen en te lasteren, laadt inderdaad eene tntwoordelijkheid op zich. En wat wil zij ? Indien men zeen zij openlijk zegt, dan is haar felle strijd niet te be- Zij geeft voor, voor vrijheid van geweten de wapenen Wie bezit echter in ons land geen vrijheid van gewelooTOschgczinden, de Protestanten, de Joden oefenen zij met volkomene vrijheid hunne godsdienst uit? Wie len mins'en dwang op? Daarvoor is het zekor niet noolig, 5 partij verlangt, onzen staat met een afzonderlijk godsdienler te bekleeden. De krachtigste waarborg voor die vrijigetwijfeld, de gelijkheid aan allo godsdienstige belijdele grondwet verzekerd. Daarvoor behoeft do Nederlandniet te worden genoemd een protestantsehe staat. De din», onlangs door don minister van binnenlandsehe taakt, is zeer juist. Naar de meerderheid der bevole hij, is het Nederla-ids.'he volk eene christebjke, zelfs sche natie, maar de staat heeft naar de grondwet geene godsdienstigo belijdenis. Dit is het juiste beginsel, en or dat vost te houden, waarborgt men san allen vrijheid ienst en vrijheid van geweten. dus op zijne hoede tegen eene partij , die vraagt, wat volkomen bezitten, en die ter voldoeniog van dien ovcrsch, aan den staat een afzonderlijk godsdienstig karakegekend hebben. Als het niet is om anderen uit to s bet niet moet dienen, om voorregten voor zich zelven 1, a's niet juist gewetensdwang jegens anderen hot doel n dan zoo fel gestreden voor een naam terwijl, hetgeen door dien neam te willen verkrijgen, reeds in volle mate eten ? hoeft dan ook niet te vreezon, dat ooit het doel dier ie daarvoor zelfs niet durft uitkomen, zal worden ïaar pogen echter werkt reeds zeer noodlottig. Daart onrust gekweeU, de ge .roederen worden opgezet en tweedragt gestookt tusschen de zonen van hetzelfde valat men over staatkundige vraagpunten strijdt, niemand kwade dvi i a. Openlijk onderzoek van politieke geil is de zenu,. van den constitutionneelen staat. Maar üst is een te teeder punt, om dagelijks in de dagblarden behandeld. Zij, die de hunne verguisd zien, wreken relijke wapenen op die, welke zij meenen, dat hunne belijden, en zoo worden de gemoederen verbitterd en n verhit — en wat moet in hot eind daarvan het gen over theologische strijdvragen twiVen , men be'tandole ijdschriften, die daarvoor zijn bestemd; maar het onopin de dagbladen strijden over den voorrang cener godstielijdeni-" boven de andere op het Btaatkundige terrein, nders dan de noodlottigste gevolgen hebben. Daardoor eendragt iv bet vaderland gebroken, zoo noodzakelijk idige kracht, zoo onmisbaar voor de zamenwerking van etzelfde doel: het welzijn van het lieve vaderland.' a-zekert steeds dat men geene voorregten verlangt.; dat voor allen het doel van zijn streven is; dat men nieitsluiten en boren niemand den voorrang verlangt; welttiachttnen immer» iets dat beslaat,eu waarom dan tegen
dat bestaande te velde getrokken ? Als ir.cn met zijn wensch, om , onzen slaat een protestantsehen staat te noemen, geen ander doel heeft, dan hetgeen de grondwet reedß voorschrijlt, waarom dan : dien wensch geslaakt ? waarom vooral daarop met zooveel heftigheid aangedrongen? Men wake dan voor rijnc regten, men zie naauwlettend toe dat aan anderen geene voorregten worden geschonken ,joien sta pal voor de gelijkheid, die de grondwet wil; maar verhittere niemand, eerbiedige ieders gevoelens , verguize geen andersdenkenden en dringe vooral op geen naam aan, die daar hij uitsluitend aan eene godsdienstige gezindte toebehoort, van zelf uitsluiting van andoren aantoont. Als de Hemel geeft., dat deze denkbeelden in het jaar 1856 in ons land veld winnen, dan ge'ooven wij , dat wij het vaderland daarmede zullen kunnen gelukwenschen en zal zeker veel voor zijne welzijn zijn verrigt. Mogten wij dus op den eersten dag van het jaar 1857 , het eindigen der godsdienstige geschillen op staatkundig terroin in ons vaderland kunnen boekstaven, dan zullen zeker allen, die het wel met bet vaderland meenen, zich met ons zeer gelukkig achten.
---

BINNENLAND.
— * !¦¦!¦ zsBBSSBBS&&&t»& rniaLh.iïmrT.Tl 1 n Ko£**iirdAnt, 31 fiJfecfiasSï'er. Het ijs in de Maas is te Wijk bij Heusden gisteren middag in beweging geraakt; heden is hetzelve nog drijvende en gaat de overtogt, zoo wel daar als to Nederhemert uiterst moeijo- Ujk. De veerpont te* Nederhemert, die met den eersten 'isgang was losgebroken «n tot aan de •oogenaewde Rietsehoof was door gedr»-ven, is door de kordaatheid van den veerman D. Vos en eenige andere varensgezeüen gelukkig aldaar arm wal gebragt. Gisteren namiddag tusschen 2 en 2 '/3 ure is het ijs in de rivier te Wijk bij Duurstede losgegaan, en is op dit oogenblik nog doordrijvende. Tot 4 ureii verhoogde de waterspiegel met 0.15 el, daarna tot op dit oogenblik, 6 1/2 uur 's avonds, weder vallende. Naar men verneemt, zegt de Arnh. Ct., zijn te Westervoort, b(j het opbreken van hot ijs , een brugschip en een op de rivier liggend schip beschadigd geworden. De Staats- Courant meldt het volgende .• Indien de dezen nacht weder ingevallen vorst daarin geene verandering te weeg brengt, schijnt men zich met een gunstigen afloop van de tegenwoordige ijsbezetting op de rivieren te mogen vleijen. Terwijl het water gisteren morgen te Keulen en op ome boven. rivieren vallende was, had men hier te lande een voortdurend gunstigen dooi. Te Keulen, alwaar de waterstand gisteren morgen 9 vt. 9 dm. was, met weinig drijfijs, was die beden morgen 8 vt. 8 dm. zonder drijfijs. To Arnhem stond de rivier heden morgen ten 8 ure 4 58 el o. N.P. met 18 duim was en weinig ijs. Het Pannerdensche kanaal was open , de Nederrhijn wassende en de Waal in het laatste etmaal "83 duim gevallen. Te Lent stond die rivier heden morgen 6.20 el o. IS. P. ; aldaar was blank water en de scheepvaart hersteld. De Lek te Culenborg stond heden ten 8 ure 3 53 el o. N. P. met 85 duim was; de rivier was open, voor de helft met drijfijs bedekt, en steeds wassende. Te Vreeswijk was zij heden morgen ten 5 ure vol drijfijs. Te Gorincbcm was de waterstand dezen morgen 2.94 cl. o. N. P. met 9 duim val in het laatste etmaal. Er was aldaar veel drijfijs; de Westkil was open, de Oude Merwede nog niet. Te Maastricht was de waterstand aan de Maasbrug hedenmorgen 1.45 el met 15 duim val. Sedert den 24sten December was die rivier zonder drijfijs, en volgens berigt van gisteren was de scheepvaart naar beneden weder aangevangen. Te 's Hertogenbosch stond de Dieze heden morgen 42S el boven A. P., met 7 duim val, en zonder ijs De Maas voor Hedel was open. Op den Usßel was de waterstand te Zutpben heden morgen 3.31 el o. N. P. met 73 duim was in de laatste 12 uren. Er was veel drijfijs en de passage daardoor bemoeijelijkt. Te Deventer s*ond de rivier 332 el o. N. P.; het ijs was heden morgen ten 6 ure in beweging en dreef toen sterk door. Aan hot Èaterveer stond de IJssel heden morgen 4.10 el o. N. P. met 20 duim was in het laatste etmaal; het ijs zat er nog vast en de passage wa» rooeijelijk. Te Kampen was de waterstand heden morgen ten 6 ure 273 cl o. N. P. Van de brug tot aan het Ganzendiep was nagenoeg open water; i?oor het overige zat het ijs nog vast, Op heden is op de werf van den scheepsbouwmeester A. Pot te Bolnes, onder Ridderkerk, de kiel gelegd voor een barkschip groot omstreeks 350 gemeten lasten, gevoerd zullende worden door den kaptein R. 3. Reijnders voor eene reederij onder boekhouderschsp van de heeren H, H. Smit & Co. te Rotterdam, en bestemd voor o» groote vaart.
Heden is van de werf van de heeren P. Bakhuijzen en Zoon, te Capello aan den IJssel, met het beste gevolg te water gelaten bet Campagne fregatsehip Johannes Anthonius , groot 396 gemeten lasten , zullende gevoerd worden, door kapt. W. vau Hees, voor rekenin • eener reederij onder directie van den heer D. Keus, te Rotterdam.
Met genoegen en beiargstelling vernemer, wij uit de laatst ingekomeno berigten uit Australië, dat onze welbekende stadgenoot He heer W. H. Paling, na met veel succes eenige concerten te Melbourne gegeven en reeds twee kunstreizen in de gouddistricten van Victoria gemaakt te hebben, zich thans te Sydney N. Z. W. bevindt, met voornemen om ook aldaar in het openbaar op te treden.
Tn het berigt der loterij van handwerken enz., ten voordeel* van de noodlijdenden in den Molukschen Archipel, ia bij vergissing het eiland Banka genoemd. Hiervoor gelieve men te lezen Bjnda. Bijdragen van inschrijving voor deze loterij zullen ook worden aangenomen door agenten der Nederlandsehe Handel-Maatschappij ten hunnen kantore Boompjes wijk 1, No. 53 , des voormiddag! van 10 tot 1 nre.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op heden vernietigd een vonnis van de arr.-regtbank te Amsterdam, waarbij L. Wa» veroordeeld ter zake van eenvoudige bankbreuk, wegens het niet geregeld houden zijner boeken, en het niet te voorschijn brengen, als gefailleerd koopman van al zijne boeken. Ofschoon de feiten zelven bewezen waren en niet betwist werden , heeft het hof aangenomen , op de pleidooijen van mr Voorbeytel Cannenburg, dat er volstrekt niet bleek, dat de bekl. ter kwader trouw zou hebben gehandeld en daarom denzelven vrijeesproken. (ff.)
De heffing eener eigene plaatsehjke belasting op het gomaal ia door den koning voorde steden Nijmegen, Arnhem eu Tiel goedgekeurd. (Arrth. Ct.)
Door Ds. O G. Heldring te Hemmen, is een stuk bouwland van ruim 4 morgen aangekocht met het weldadige doel om op hetzelve een gesticht daar te stellen voor Verwaarloosde Kirderen. Gezegd land is gelegen onder Indoornik , op een korten afstand van het Asyl Steenbeek te Zetten.
In de vorige week werd te Raamsdonk een diefstal gepleegd, die om dczonderlin?heid veel opspraak heeft verwekt. De knecht van de zout'ieders van Seters en van der Meer keerde in den avond met paard en kar huiswaarts, hebbende /270 aan specie in een kistje onder de kar gesloten; zich een oogenblik verwijderd hebbende , is het geld tusschentijds uit het kistje ontvreemd , doch des anderen daags werd op de kar, welke des nachts buiten was blijven staan, f 180 teruggevonden. De poïieie hiervan onderrigt begon dadelijk hare nasporingen en het ie aan haren ijver mogen gelukken , den dader, zijnde zekere v. B. te Raamsdonk woonachtig, in honden te krijgen , welke den diefstal reeds heeft beleden, met bijvoeging dat bij een huisje wilde bouwen en daartoe slechts /90 te kort kwam, waarom hij het overige geld op de kar heeft teruggebrogt.
Tusschen België, Frankrijk, Spanje, Sardinië,' Zwitserland en Noorwegen is thans eene conventie gesleten, waarbij ecu uniform en verminderd tarief vau telegraafkosteu wordt vastgesteld.
Het Staatsblad No. 196 bevat bet besluit van den 29sten December 1855, houdende voorzieningen voor de gevallen, bedoeld bij de eerste zinsnede van art. 28 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad No. 193) nopens den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd.
Z. M- heeft aan G J. Zwicrzina, adj.-oom. bij het óep. van Marme, eerv. ontslag verleend, onder toek. van pensioen of wachtgeld ,en by dat dep. benoemd, de eerste klerken: J U van Rhede Lamphms, J. >i. Asmus, H. G. PabU, M. P j' Mauhijssen en P.N. juUm . terwij, w:jdera> de per9onele titel van adj.- commies verleend is aan do eerste klerken A. J. L. Ord>ehauen en C. H. Roagen. Z. M. heeft benoemd tot buitengewoon hoogieoraarin deregtageleerde^faculteit aan de hoogeschoolte Groningen mr. P. T. E. v-' iT't j' Van B°nevai Fa-ure, referendaris hij het Dep. Finantien ; on het dep. van finantien: tot commiesen: C. Kuhlman, S E f»f«^d, E. W. de Rooij, P. F. Waldeck Az. en I. J. van jU J-' lotadjunet-comm.: L. Scmuels ,J. J. Kips ,E. A J.turttrur, C. vem Vliet Ct. en C. Oltmans, eerite kiert*»
By bet Dep. ran Koloniën: f»* hoofd-commiesen. den hoofdoomtriea tit. J. C. Jansen, en de commiesen J. C. P. Etters ej\ E. T. Krabbe; tot comm. de adj -comm. A- C. Mulder en W. M. Muller en tot adj.-comm. de eerste klerken,,/. C.M. Werner, D. Pont en J. C. Hooykaas. Z. M. heeft aan A. M. Montijn, op verzoek, eervol ontslag •«erleend als burgem van Oudewater, en als zoodanig benoemd jR. W- Eaentjens Dekker. Tes vervulling der vacaturen, weike door de aftreding van burgemeesters op 1 Januarij 1856 zullen ontstaan heeft Z. M. benoemd tot burgemeesters der navolgende gemeenten: In Zeeland: van Heinkenszand, J. P. J. Buteux. ten einde deze' betrekking gelijktijdig te bekieeden met die van burgemeester der gemeenten 's Heer-Arendskerke en 's Heer Hendrikskinderen j van Zuidzande, Cidzand en Retranchement, H. S. de Smidt; van Grijpßkerke c. a. en Meliskerke. A Roese; van Poortvliet en Li?uwstrijen , M. de Man ; van St. Pnilipsland , W. Calaud; van Baariand en Bakendorp, P. Bruggeman; van Biggekerke ca. en Zautelande, J. Verhage; van Borssele. J. Rottier Jzn.; van Boschkapelle, G.Verstraaten ; van Brouwershaven en Duivendijke, O.L.Hoeke; van Ciinge, J. F. Vercauteren; van Dreischor, J. Moolenburgh lz.; van Driewegen en Coudorpe en Ellewoutsdijk en E veringe, M. Nijsse; van Eede, P. J. Buijck; van 's Heerenhoek, li. A. Rijk , van Heil:e en St. Anna ter Muiden; Ph. P. Hennequin, van Hoedekenskerke, P. Verschraage; van Kappelle ca-, J. van Duine; van Kattendijkec.a., I. G. J. van den Bosch ; vanKloetinge, J. Trimpe; van Koewaoht, J.B. van de Vij ver; von Koudekerke, H. Brasser; van Nieuwerkerk c. a. ,A. de Jonge Czn.; van .Nieuw en St. Joosland , A. Bliek ; van Noordgouwe , J. Hoeke Dzn.; van Oudelande. P. van Wingen; van Oud Vossemeer en Vrij- , berge, L. O. vanden Oudendijk; van Scherpenisse en Westkerke, ; D. Polderman; van Schoondijke, A. de Hulster; van Serooskerke i (Walcheren), en St. Laurens en Brigdamme, P. Melis; van St.- ; Jan-Steen, J. B.de R'ijcke; van Stavenisse, A. van Kliuke; van Wemeldinge, J. de Klerk Az.; van Yerseke, I. Willemsen; van Zaamslag, J. van Vessem; van Bruiniaee, O vande Storpe Mzn. In Overijssel: van Oldemarkt, mr. J. Koning; van Stad Almelo, mr. A. M. Dikkers; van Avereest, H. F. Doel; van Blankenham en Kuinre, J. H. Hartkamp; van Dalfsen, F. H baron Mulert; van Denekamp, H. Warnaars; van Genemuiden, J. Zeehuisen jr., van Giethoorn, F. C. ï. Kaempff; van den Ham, J. A. Helderman; van Stad en Ambt Hardenberg, mr. J. van Delden Szcon; van Hasselt, A. M. Pont; van Louneker, W. P. C. Penninck; van Losser en Oldenzaal, C. W. Eekhout; van Nieuwleusen. W. I. G. baron Bentinck; van Olst, L. Nilant; van Schokland, G. J. Gillot; van Staphorst, mr. J. G. Veening;van Stad Vollenhove en Ambt Vollenhove, mr. Q-. E. Vos de Waal; van Vriesenveen, O. Kruijs Gerbarduszoon; van Wanneperveun, J. H. Kaempff; van Weerseli, H. Wilmink; van Wierden, J. W- Putman Cramer. Van Drenthe: van Diever en Vledder, S. van Roijen; van Gieten, mr. C. L. Kniphorst; van Ruinen, mr. J. Oldenbandringh; van Ruinerwold. mr. J. T. Nijsingh; van Rolde, mr. H. Heman;van Borger, mr. J. D. Dibbets; van Coevorden, G. H. Wolterson; van Havelte, H. J. Hulst; van Peine, G. W. Lemelj van Sleen, mr L Oldenliuis Toncken», ten einde deze betrekking* geüjktijdig met die van burgemeester van Emmen te vervullen; van Beilen en Westerbork, mr. ü. W. baron de Vos van Steenwijk. * I^eeuirarrtcn, 29 December. In den avond van den 27sten deser ontstond er brand bij het hooi in de schuur der boerenwoning, in gebruik bij de wed. Broer Wijtzes Terpstra, onder Oostrum, bij Dokkum, met dat gevolg, dat behalve de schuur en de woning, die geheel zijn afgebrand, mede zijn omgekomen 19 runderen. 3 paarden en eenig pluimsediene, terwijl daarenboven al het aanweü'ge hooi, strooi, granen en boerengereeds'happen tevens eene prooi der vlammen zijn geworden. De vourhuizinge, benevens alle meubelen én huisraad, zoomede geldswaarae, zilver, linnen enz. zijn dcor spoedig aailgebrage hulp gered. Het gebouw en al bet overige verbrande, was vogens optave , tegen Jjrandschade verzekerd. *St(d ni. 28 December. Maakt men er overal werk vtn om de geringe volksklasse in den winter weik te verschaffen , j ook tier is men niet arh'er gebleven bij tijds daarin te voorzien. In deo afgeloopen zomer heeft men, om dit doel te bereiken, ruim 2 bunders viasgeeeld, waarmeie men nu voor eenige dageu is begonnen te werken. En hoewel de meesten het werk eerst nie' goed verstaan, kunnen zij toch eene behoorlijke daghuur Te dienen , dar in deze dagen Tan duurte zoo goed te stade komt. Op enkele plaatsen is men hiermede reeds vroeger begonnen, en het moet algemeen gcede resultaten geren. *Ap> idoorn , 30 December. In zeer weinig tijds werd do woning van R. Methorst, arbeider in de Buurschap den Enk, alhier op gisteren avond eene prooi der vlammen. Niets was tegen brandschade verzekerd en slecht» het vee werd gered. "Drunen, 30 December. Gisteren arriveerde alhier de kantonregter »an Waalwijk met een brigadier der marechaussees , ten einde onderzoek te doen naar eene vechtpartij, de eenige dagen geleden, alhier had plaats gehad en waarbij zekere A. van den B deerlijk mishandeld en gewond werd. Naar men verneemt is de oorzaak dezer vechtpartij wederom het gevolg van den sterken drank. Onderscheidene van de voornaamste jongelieden dezer gemeente , waarbij zelfs een lid van den gemeenteraad , zijn iv deze zaak betrokken. *Bcgen Op Zoomt 30 December. De stoomboot At/uivn Lowse, welke geduri nde de vorst alhier binnen de haven heeft gelegen, zal morgen ten 11 ure de reis naar Rotterdam voort zetten. De vaart op de Zteuwsche stroomen ondervindt hoegenaamd geene belemmering vnn het jj». *'» Hertog e nbOSCh , 28 December. Gisteren avond werd er in de groote schouwburgzaal eene bubengewone. voorstelling gegeven, ter gouden j übelviering van den heer L. F. J. Rozen - veldt, tooneei-directei:i-. Voor deze gelegenheid wsrd opgevoerd : De Dochter van dun Viek of d. Edelmoedige Diefstal Den jubi aris, die in deze de hoofdrol vervulde, was eene schoone verrassing voorbereid. Namelijk toen de beer Rozenveldt na het 3de bedrijf door een daverend applaudissement teruggeroepen , weder op het tooneel verscheen, werd hem eenen gouden lauwerkrans toegeworpen, vergezeld van de woorden : U , meester in de kunst, zij deze krans gewijd , Hij siere uwe kruin , tot uw onsterflijkheid I Hierop volgde een tweede laauwerkrans , waarbij een kostbaar geschenk in goud, den jubilaris door eenige bezoekers van den schouwburg tot aandenken aangeboden. Getroffen door deze onderscheiding, betuigde de leestvierende directeur zijnen hartelijken dank, hierbij de verzekering voegende, steeds te zullen trachten zich de gunst van het's Bossche pubiiek meer en meer waardig te maken. Een uitbundig handgeklap volgde op deze toespraak en luide bravo's getuigden den heer Rozenveldt van de genegenheid en gunst der 's Bossche tooneellief hebbers. * Maastricht , 30 December. Gisterenavond is in eene zitting vaa den gemeenteraad besloten, to benoemen: tot Controleur over de stedelijke belastingen, den heer Keij rer , thans 2den Commissoris van politie, en welke laats'e botrekking zal worden opgeheven. . . Tengevolgehet dezer doge door Z. M. den koning genomen besluit zoude van af de maand Mei a s. alhier geene kavallerie meer in garnisoen verblijven, doch later verneemt men, dat van gezegd tijdstip, van het Escadron uit de bezetting vau Venlo, voortdurend een Officier met 25 beredene manschappen zal gedetacheerd worden, en dat het Commandement. o.er dat gedetacheerd gedeelte san den eers'en luitenant Le Clercq zal worde:! opsed-sgen.
* Tholeil » 28 December. De Soiree deciamatoire op gisteren avond door het gezelschap . » Door oefening volmaakter" gegeven ten behoeve der Hervormde Diaconie-armen dezer stad heeft de aanzienlijke som vau /125.50 vrij geld opgeoragt. i .^aa i i
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 December. Het gerucht, dat Rusland de neutraliteit van de Zwarte Zee geheel anders begrijpt dan de Westersehe mogendheden, wordt heden door eene dépêche uit, St. Petersburg bevestigd. Rusland wil geen afstand doen van het regt om in de Zwsrte Zee oorlofschepen te hebben en er zich alleen toe verstaan, om met Turkije uit te maken, hoevele oorlogschepen beide in de Zwarte Zee zullen mogen onderhouden [verg. de dc'vêche). Die verklaring wordt zij bevestigd — moet uit haren aard de hoop op eene vredelievende schikking zeer verzwakken. Het Riissischgeiinde dagblad Le A'ord, de bedoelde circulaire mededeelende , redeneert volgenderwijze : De oorlo; is door de Westersche mogendheden, zoo deze zeggen, ondernomen, met het doel, om de onafhankelijkheid van Turkije tegen de aanvallen van Rusland te beschermen. Welnu; dcor deze circulaire geelt Rusland aan Turkije den waarborg , dat er voortaan in de Zwarte Zee nooit eenig verschil zal bes'oan in de s'erkto van de Turk- Bche en van de Russische zeemagt. Turkije zal zelf met Rusland bepalen, welk aanto! schepen beide mogendheden in den Pontus Euxiuus zullen mogen onderhouden Indien de oorlog ondernomen is, zoo gaat het blad voort, om de eer en de waardigheid van Turkije te beschermen, dan komt het kabinet van St. Petersburg, door de tegenwoordige oplossing, de plannen der geallieerden te geraoct. Zij waarborgt aila belangen en kwetet in geenerlei opzigt een betamelijk gevoel ron eigenaarde. De ontvangst die aan dit voorstel te beurt zal vallen zal bewijzen, of men opregt den vrede wil. > Het is de aandacht niet ontgaan, dat de aanspraak van keizer Napoleon aan de troepen, die uit de Krim teruggekomen zijn, met <:een woord op de vredesonderhandelingen zinspeelt, maar integendeel een militairen geest ademt. Men merkt echter niet zonder eenigen grond op, dat de keizer tot soldaten sprak, die na eene overwinning binnentrokken en dat hij waarschijnlijk in een anderen toon zou gesproken hebben , indien hij in eene vergadering van burgers het woord gevoerd had. Volgens sommigen heeft op de boulevards weinig geestdrift voor den keizer geheerseht en men merkt met eenige bevreemding op, dat noch in het Jour - nal des Débats, noch in de Pafrie van kreten ter zijner eere gewag gemaakt wordt. Daarentegen moet de generaal Canrobert het voorwerp van eene openlijke hulde geweest zijn. Zoo als wij reeds gisteren meldden, is de Oostenrijksche nurtius bij de Porte, de heer von Prokesch te Konsfantinopcl aangekomen. Te gelijk verneemt men dat de Turksehe regering prins Callimaki tot haren gerant te Weenen benoemd heeft en dat de Turksehe zaakgelastigde te Londen, de heer Mussurus, tot den rang van aaibassadeur verheven is. De terugtogt van Omer-pacha schijnt zich te bevestigen. Volgens de Uorning Post is eene dépêche ontvangen, waarin gemeld wordt, dat deze veldheer, na het bekend worden van de overgave van Kars, op Redout-Kalé teruggetrokken is. De Engelsche regering heeft niet alleen den uitvoer van salpeter naar; hare Noord Amerikaßnsehe koloniën en West-Indische bezit. tingen verboden, maar ook van nitrate de soda, sulph. potass. en chlor. potass. Laatstleden Vrijdag avond heeft de vereeniging tot bevordeiÏD» van eene administrative hervorming in Engeland, weder eene mce"-ting gehouden, die echter schraal bezocht werd. Aangenomen werd een adres aan bet Lagerhuis, inhoudende eene opgave van do vele misbruiken, welke tegenwoordig in de begeving van ambten bestaan. De Duitsche bondsvergadering heeft hare zittingen tot op den 4den Januarij verdaagd. Met het nieuwe-jaar hebben in het personeel van de eerste staats • dienaren in Zwitserland eenige reranderingen plaats gehad. Zoo wordt de heer Eurrer van Zurieh, als president der bondsregerin" vervangen door den heer Staempfli, gewezen chef va<\ dorcTdicale partij te Bern. Viee-president wordt de heer Forncrod, van het kanton Wandt, in plaats van den heer Druev. De onder-koning van Egypte heeft het decreet ingetrokken, volgeus hetwelk de uttvoer van graan en mnïs verboden zou wor'deu Men verneemt nog per Triester dépêche uit Indiê, dat op den 7den November een gevecht plaats heeft gehad tusschen de Hindoos en de Mahomedanen in Oude, bij welke gelegenneid 500 menschen het leven hebben verloren. De Hindoo's hebben ten slotte da overwinning behaald. Eet opperhoofd der Mahomedanen heeft daarbij ook het leven verloren. De uitvoer van salpeter uit ïndiëis verboden, naar alle andere dan Eugelsche havens. Op de kusten van Otina zijn vele reeroovers-vaartuigen vernield. Te Canton heenehte rust, hoewel er wekelijks omstreeks 300 personen onthoofd werden. Dè DmaUi il'Kay is te Liverpool van Port Philip aangekomen, met 101.000 oneen goud aan boord. De berigten nopens de mijnen luiden gunstig. Men zeide, dat te Eiery Creek, ten westen van Ballnrat gelegen, zeer rijke goudlagen ontdekt waren Een aantal van omstreeks 20.000 mijngravers had zich daarheen begeven, doch kort na hunne aankomst waren reeds ernstige geschillen onder hen ontstaan wegens de aanspraken, die men daarop maak'e.
---

; BUITENLAND. 1 ¦lIUMUIUkI l|l il H' Iwfcmil HIMMWI* (Ümjcisrljx post '
Lotden, 29 December. Kossuth, die negen maanden lang a»n het weekblad de Atlas heeft gewerkt, heeft thans aangekondigd, dat bij ophoudt in een Engelsch blad te schrijven. — Uit een openbaar gemaakteu omeiëlen staat kan men zien , hoezeer het aantal petitien bij het Parlement in de laatste jaren toegenomen is. Van 1785 — 1789 kwamen in het geheel slechts 880 petitien in. In elk der laatste vijfjaren bedroeg dit getal gemiddeld 10,000, doch in 181.3 niet minder dnn 33,000 stuks. Hel iB derhalve geen wonder, dat de meeste petitionnarissen over nalatigheid van de zijde des Parlement? klagen. — De Courier dS Etots Unis deelt het volgende mede nopens de oprigting eener maatschappij , die het zich ten doel. heeft geateld, om het telegraferen van dépêches p?jii «en<? herziening t« onderwerpen:
Het overbrengen van de minste dépêche is op het tegenwoordige oogenblik zeer duur, en men is nimmer zeker, dut eene dépêche hare bestemming beeikt De maatschappij, welke zich thans gevormd heeft, teit in haren boezem bijna alle mannen cic aanzienlijk zijn in den handel en de industrie, terwijl zij over de zenuw daarvan — het geld — in overvloedige mate beschikken kan. Zij bezit het octrooi «an Hugbes op het expediëren der dépêches, door behulp van welk stelsel de woorden niet door teekens overgebragt, maar overgedrukt v/orden aan het einde der lijn, letter voor letter, naar gei«ng deze aan den geleiddraad worden toevertrouwd. De telegraaf van Hughes is de gelukkigste wijziging, waarvan men gebruik kon maken door de bewonderenswaardige ontdekking van den heer Morse. Dank zij deze schoone uitvinding, drukt de onzigtbarc agent, die tot het overbrengen van dépêches dient, vijftig _, honderd woorden pc» minuut, terwijl eene fout eene onmogelijkheid is. Doch dit is nog niet alles. Er kunnen twee dépêches te gelijker tijd op dezelfde telegraaflijn tegen elkander in worden overgebragt. De overbrenging van het eeae einde der lijn naar het andere heeft plaats, zonder dat de beambten in de tusschen-bureaux met het geheim der dépêche bekend worden, gehjk thans maar al te zeer plaats heeft. Zoo toch eene dépêche van New- Vork naar New-Orleans verzonden wordt, dan kan het geheim daarvan op alle bui'eaux, tusschen die beide steden gelegen, bekend wordeij. Van daar, dat men onmogelijk op het striktste geheim kan slaat maken; de correspondentien zijn bij do ambtenaren bekend, en men hangt in dit opzigt van hunne meerdere of mindere diucretieNaf. Met den telegraaf van Hughes kan zoo iete niet plaats vinden;_ de dépêche doorloopt de geheele lijn, zonder dat het mogelijk is met haar geheim onder weg bekend te raken, ten zij de afzender bepaaldelijkverlanst.dat zij op eenige tusschenstations bekend worde. Gelijk men ziet, is dit eene buitengewone verlietering. Dit resultaat verkrijgt men door de eenvoudigste middelen, en het is voldoende om eeno letter van het alphabet to kennen, ten einde met het werktuig eve -. naauwkeurig te schrijven, als de bekwaamste zaakkundijSje. Al hetgeen gevorderd wordt, is dat de copie die gegeven wordt, duidelijk en zonder fout geschreven is, de machine controleert overigens zich zelve; zoodra een letter geëxpedieerd is , wordt zij herhaald op de plaats der afzending, zoodat een fout, die begaan mogt zijn , onmiddelijk kan hersteld worden. Eindelijk worden de dépêches van het eene station, zonder hulp van een telegrafis^aan bet andere station , van zelf opgeschreven. De tegenwoordigheid van een beambte is geenszins noodzakelijk; de tijdingen komen aan , hetzij hij er is of niet, en worden naauwkeurig overgedrukt. De geëmploijeerde vindt ze, na eene afwezendheid , op zijn bureau en heeft alleon eene enveloppe noodig ten einde ze aan haar adres tn doen geworden.
---

