
izen Hii.. ' ' i u i.i i.Bsasaßmtmmamaemmmmae^^"* BERIGT AAN HH. LEVERANCIERS DEZER uW. COURANT. r : Uit vele Steden mist de Onderge>okende nog de bestellingen voor het IMt e kwartaal. Ten einde de Abonnenek*"!j niet te ontrijven van de Courant, z**s, de Ondergeteekende de Nummers .oïirJ »—£ Januarij als vroeger ver- Hl ;iden; indien hij dan echter geen *•*> telling heeft ontvangen, wordt h toezending gestaakt. HH. Abonieii 'ten weten dus wat de reden is, éUc -Jen zij de Courant vau den fiden iee»teis •• . _ ¦ i ex. uvarij niet bekomen. De Uitgever H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt.
20 —~* Rotterdam, 1 -Januarij. '") 'One lezers kennen reeds den inhoud der telegrafische dépêche t f}. Petersburg betreffende de wijze, waarop het hof van St. Herfcurg de neutraliteit van de Zwarte Zee begrijpt. Deindruk, ' J Cv ce dépêche op ons maakte, was ongunstig voor de hoop op tl «piedigen vrede, en wij i inden heden die opvatting door de meeste iJay»litsrfandBche dagbladen gedeeld. De Indéper,dance doet opmermrar,f&, f& dat de Russische concessiën niet nieuw zijn; dat men reeds aat! ï<0 de Weener conferentien, toen men niet sprak van eene on—<» .g-i Zwarte zee, maar van eene beperking der Russische marine I • ,ie wateren, voorop zette dat Rusland en Turkije onmiddelijk \t' nder tusschenkomßt van derden hunne respectieve zeemagt in ', h zeo zouden regelen, en dat men van den kant. der : Xi- ,rBche mogendheden daar geen ooren naar scheen te hebben. 50 i'-fi ZRI leeren, of aao het plan nu een gunstiger onthaal te __^£t zal vallen. Men heeft alie reden om het te betwijfelen, bij de oorlogszuchtige stemming die zich thans in Engeland jbaart. a een schrijven uit Moskou, voorkomende in de Daily News, lt het, operatie-plan vaa de Russen aldus opgegeven : versterfdz» -41t-n St.Petersburg, Moskou. Kiew, Warschau en Nicoiaieff; ,aiM. ,fjeütroring van indruk wekkende armeeën; verlating vanalle (-...tien van den tweeden lang; zoo zouden Libau, Riga en jselfs van^e,la Reen geregeld garnizoen meer hebben, teed» ï>» Fransche dagbladen spreken bij voortduring van de gebeuren^B van 29 Dec. Uit alles blijkt meer en meer, dat de geest.¦ift voor de troepen zeer groot, die voor kever Napoleon niet 'rau-',c"'rïer waB, was een nationaal feest. Het was, zegt. het leue-^"*10' f'" Débats, ecu van die dagen en een van die oogenitien, in het leven eens volks, waarop het slechts één hart en _öe stem kan hebben. enDm 29sten Dee. heeft te Rome de plegtige overhandiging van uef? hoed plants gehad aan de nieuw benoemde kardinalen von Siearh, Vellecourt en Gaude, benoemd en geproclameerd in het lite «tm consistorie van 17 dezer. Tblgens een berigt uit Napels, zou den 31stcn Dec. het verlof vr,.'1 Bitvoer van beschuit, en macaroni weder worden ingetrokken, ¦uk e z*e^\° van en generaal O'Donnel schijnt, volgens de laatste ''iingen uit Madrid, eene ongunstige wendin/ te zullen nemen.
---

]l\ BUITENLAND. "-*¦—*-' mééT T -B- T liiïggMi 1 Engelsche Post.
•es, , >N, fjOtiden . 30 December. H. M. heeft aan den kotiing van ) «dinie twee fraaije merriën uit de koninklijke stallen ten ge- ,enke gezonden ER -«- Aan een thans openbaar gemaakt, zoogenaamd Bluebook van ter' i bladzijden, vol statistieke opga en, betreffende deu handelen bij gebeepvaart van Engeland over 1854, ontleenen wij het vol tot ,\e. De waarde van den totalen invoer bedroeg 1152,291 513; xvoer £ 115 833 704. Pc waarde van den invoer uit het bui? <H bedroeg St 93 910.9C7, waarvan voor Groot-Brittannie '.1284 268 on voor lerland £2.6:iG.669. De invoer uit de kob; ilèn bedroeg £ 30,397.511 Uitgevoerd werden aan producten 26. Gr <t Brilt annie en lerland voor £ 97,184.726; daarbij komt ,j uitvoer van koloniale en buitenlandsche producten ten bedrage e(J "-,& 18,618.978, zoodat de totale ukvoer £ 115,833.704 bedroeg lioofdin-^ocr der aanzienlijkste staten is als volgt verdeeld wst: Uit do Noordelijke Russische havens £1,299 547; de Zuidelijke Russische havens £ 2.952,741; Zweden £ 2,509,539; "orwegeu £ 1369,440; Denemarken £ 2,706,186; Pruissen "* L05i,503j Hanzesteden £ 6.229.847; Holland £ 6,733,172; '_ ikrijk £ 10.634,727; België £ 3,632,479; Portugal* 2,102,122; ," ~ïb ta dc Balearische eilanden £ 3,594,501; Spaansoh-Weßt.; S 3 369.144; Napels £ 1,411,457; Moldavië en Wnliachijc ;j[l3; Turkijo £2,219,298; Oostenrijk £ 816,202 ; VereeiStnten vnn Noord-Amerika £ 29,795,590; Buenos-Ayres '',186; Chili £ 1,380,563; China £ 9,125,040; Canada 57.052; West-Tndie £3,977,315; Victoria £ 1,625,373; , -indien £ 10 672,876. Uitgevoerd werden aan buitenlandsche .^niale producten naar: Noord-Rusland £ 9689; Zuid-Rus-10.049: Zweden £ 249,792; Noorwegen £ 106.244; Prui5-.¦717.285; Hanzesteden £ 2,720,296 ;'Holland £ 2,320,877; fc 1.948,740; Frankrijk £ 3,216,175; Oostenrijk £ 228,562; •je £ 317,470; de Vereenigde staten £ 923,116; China £ 16,184. y 'de Engelscbe en lertrhe producten werden uitgevoerd: naar ->td-Ru,land £ 47Ö8 ; Zuid-Rusland £ 49,503; Zweden 6 334,518; J ru°i-wegch £ 402,290; Denemarken £ 758 228; Pruissen £ 798 434: ;»nze,teden £ 7.413715 Holland £ 4.573,034; België £ 1,406,932; £ 3,175,290; Turkije £2,758 605; de Vereenigde Sta- V 21,127,631; Oost-Indic £ 9,127.556; Victoria£ 5,721,315 , ;»pt aantal binnengekomen en vertrokken schepen bedroeg 42 216 *n_o*.e en 85.055 vreemde met 10,741,849 en 18 669,087 tonne| .>^n*n de vreemde schepen waren 61 Russische, 820 Zweedjj foso Noorweegsche, 2451 Deensche, 1457 Pruissische, 2300 " <5>!?" ?TenSe Duitrchland, 1454 Hollandsche, 1210 Fransche, „ -; aliaansche en 1336 Amerikaansche. Te Londen alleen waren |J4J schepen aangekomen en te Liverpool 4493. ~"~" ""^WI¦»! Éi " ———ui ' —-¦* ~ |
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 29 December. De graanhandel was in de «fgeloopene weekop de markt te Mams zeer stil; de omgang bepaalde zich schier uitsluitend tot de behoefte. — Zooals reeds gemeld is, heeft een verschrikkelijke brand de gevangenis te Baden in de asch gelegd, bij welke ramp verscheidene gevangenen zijn omgekomen. De brand moet het eerst ontstaan zijn in eene provisiekast gelijkvloers; doch toen men dien bespeurde, hadden de vlammen reeds de eerste verdieping bereikt, waardoor de gemeenschap met de verschillende deelen van het gebouw voor het grootste gedeelte afgesneden werd. De gevangenen op de eerste verdieping wisten echter te ontsnappen, sommigen door van uit de verbrijzelde tralievensters op straat, en anderen door in de Limmat te springen of zich langs den muur neer te laten g ijden, met behulp vaneen boddelaken, dat zij door middel van een gat hadden weten te bevestigen. Dit alles gebeurde echter niet, zonder dat sommigen ernstig gekwetst werden en een zelfs dood gevonden werd op de plaats waar hij nederkwam. De gevangenen op de tweede verdieping hadden echter geen middel om te ontsnappen, en de meesten hunner kwamen in de vlammen om. Eenige waagden het wel van uit de hoogte in de Limmat te springen, maar in den verbazenden val brak de een een been, de andsr een schouder enz., en nadat de vlammen hadden uitgewoed, vond men vijftien lijken onder de nog rookende puinhoopen. Bij deze gelegenheid mag men den volhardenden ijver der gevangenen en de geestkracht die zij aan den dag gelegd hebben, om den brand in zijne vernielende vaart te stuiten en tot redding der hulpbehoevenden bij te springen, niet onvermeld laten. Eenige treffende voorbeelden vinden hier eene plaats. Toen de vlammen reeds door de deur in de groote kamer begonnen te dringen , greep een gevangene, Sandmeier genaamd, hoewel hij zelf dooreene digte rook was omgeven, een tafel , ei hield, ondersteund door zijn medegevangene Brem, daardoor het verder voortdringen der vlammen zoolang tegen, tot dat allen die zich in de kamer bevonden, zich uit het venster konden redden. De gevangene Schaeffer maakto een gat in zijn vertrek, liet daardoor eerst de bejaarde lieden en zieken naar beneden zakken, en redde zich zelven het laatste, zijnde juist het oogenblik, dat do vlammen reeds zijne kleederen aantasten. De gevangenen Plus, Hott en Herzogg verdienen wegens hunne edelmoedige pogingen tot redding hunner natuur- en lotgenooten niet minder den grootsten lof. —>—-—-_>0»»<M-i-BBB-a ¦¦ —
---

Fransche Post.
Parijs, 30 December. Men gelooft, dat generaal Oanrobert, bij gelegenheid van het nieuwejaarsfeest tot maarschalk zal worden benoemd. — Men houdt zich thans in de Krim bozig, om eene tweede divisie infanterie keizerlijke garde te vormen. Daartoe zullen de soldaten gekozen worden, die zich het meest hebben onderscheiden , en die vervolgens in Frankrijk zullenterugkeeren, ten einde later deel te nemen aan de expeditie naar de Oostzee, waarop de keizer in zijne aanspraak tot de troepen gezinspeeld heeft. ¦— Naar alle waarschijnlijkheid hebben op het tegenwoordige oogenblik de prachtige dokken te Sebastopol opgehouden to bestaan. Daartoe zou men eigenlijk reeds in het begin dezer maand overgegaan zijn, maar de vernieling werd uitgesteld tot op het einde van het jaar. Indien de telegraaf van Balaklava naar Varna werkte, zou men misschieu de tijding der vernieling reeds ontvangen hebben, waarop voornamelijk de Engelschen moeten aangedrongen hebben. — Het plan, om eene permanente tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters te honden, wint al meer en meer veld. Het schijnt zelfs, dat de grondslagen daarvan reeds beraamd worden. \ — De gemeenteraad van Nantes heeft eene leening goedgekeurd van 150,000 fr., die aangegaan zal worden met het doel om aan de behoeftige klasse te hulp te komen. — De artillerie dor keizerlijke marine houdt zich tegenwoordig te Brest en Cherbourgonledig met veelvuldige proeven, ten einda de kracht van nieuwe kogels te leeren kennen van een kegelachtigen vorm, de, naar gezegd wordt, den hardsten steen verbrijzelen. — Alexander Duma's Orestes zal op het Théatre van de Porte Saint Martin eerstdaags ten tooneele worden gevoerd. Deze schouwburg heeft sedert twee dagen niet gespeeld1 wegens de repetitien van dit product des beroemden schrijvers. ¦¦-ui—-_-__-»»m» >ia_mii —
---

Per Telegraaf.
Liverpool , 1 Januarij. Heden zijn 7000 balen Katoen Terhandeld.
Be_Brs *«n ï.ende»s, I _faiiaar|f. Slot. slot Consols coat.. 88.1 , (|Sp*nje IJ %... 21J.ie.d. dito op Januanj — , g dito 3 % buit. 39i.i"e.d. Mexico menwe — 8 Certificaten — Grenada Uitg. — BHassiven — Peru — HVenez '. _. dito llitgest-. — I dito Uitg '— ditoN. betteNewy. — Rusland 4 1/2% _ Sardinië — II dito h% — Scuador — HHolland 4 %... — dito Nieuwe. — 0 dito 21/2 %... — Lands-Warrants — Flaauwe markt met zeer weinig handel, behalve Spaansche , die hooger waren. Overigen onverenderd. Uilhoofde van den Nteuwejaat sdag is zoowel te Parijs ais te Weenen geen beurs gehouden.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Uittreksel «it het Verslag van het beheer van Ncderlandsch-Indië en van den staat waarin het asich bevindt, over het jaar 1853. — (Vervolg.) c. Handel met Japan. Ten opdgte van den handel met. Japan zijn, ten einde zooveel mogelijk allo aanleiding totmoeijelijkheden met de Japansche regering te vermijden, vastgesteld eene nieuwe instructie voor de gezagvoerders der schepen, welke door het gouvernement daarheen worden gezonden, en een nieuw model van charte partij voor den inhuur dezer schepen. Onder 't hoofd personele verordeningen omtrent alie landadienaren in Indio worden ten aanzien van de voorziening in de behoefte aan ambtenaren voor de Indische dienst gedurende het jaar 1853 genomen beschikkingen medegedeeld. Daartoe hebben in de eerste plaats betrekking de wijtigingen van het programma bij de koninklijke academie te Delft gevolgd wordende voor de opleiding van Indische ambtenaren, vastgesteld door den minister van binnenlandscho zaken na overleg met den minister van koloniën, onder dogteckening van 29 December 1852 en in het Indisch Staatsblad van 1853 opgenomen onder No 15* Daarna volgt eanc opgave van hetgeen ten aanzien van de ambtenaran dar Iwead. kim* bepaald i., e„ btfgaar, hiar te K
volledig bekend ning worden verondersteld. Nijoerheid- (Landbouw, Houtbosschen, Veeteelt) Java en Madura. a. Landbouw. I°. Op de gronden gebleven ter beschikking van de inlandsche bevolking. De volgende opgaven, waarbij de cultuur der rijst als de voornaamste tot grondslag is genomen geven een overzigt van de landbouwende bevolking van geheel Java, met uitzondering van Batavia, Buitenzorg, Soerakarta en Djokjokarta en van de uitkomsten van den landbouw gedurende 1853, op dc gronden ter beschikking der bevolking gebleven. Getal dessa's en kampongs met velden voor den landbouw 32,25; zonder velden 2,041; getal landbouwende huisgezinnen 1,231,273; getal zielen van die huisgezinnen niet opgegeven, maar bij vergelijking met het opgegeven totaal huisgezinnen en zielen, omstreeks 5,800,000; hoeveelheid ontgonnen bouwlanden zonder eeuige uitzondering in bouws 1,872.615; uitgestrektheid welke hiervan door de bevolking voor het gouvernement beplant is, in bouws 61,138 3/4; uitgestrektheid velden geheel onheplant gebleven, in bouws 137,340; uitgestrektheid velden doorde bevolking voo? eigen cultuur beplant, in bouws 1.674,235 1/2; opbrengst der velden door de bevolking voor eigen cultuur beplant, in pikols padie, werkelijk geoogst of bij schatti iq 28.916,839 1/2; dooreen per bouw 17 27/100; gemiddelde marktprijs van den pikol padie: a. hoogste marktprijs 1:89; b. laagste idem 1:96; uitgestrektheid nieuw ontgonnen sawavelden, in bouws 14 187. De directeur der cultures, uit wins verslag al deze cijfers rijn genomen, doet. echter tevens opmerken, dat men met het trekken van resultaten uit de cijfers, die voor het geoogste padie product worden opgegeven, over het algemeen nog onuigtig dient te zijn, en ze niet behoort te beschouwen als een juisten maatstaf tot be rekening van de voedingsmiddelen in vernand tot het getal der bevolking. Het is, zegt hij, eene zoo ingewortelde gewoonte bij vele inlandsche hoofden en ook bij de bevolking om, welligt uit vrees voor verhooging van den aanslag der laudrente, derijstproductie meer op te geven dan zij werkelijk ia, dat men alleen door jaarlijks herhaald wordende proeven pr toe komen zal, met de werkelijke opbrengst der velden van nabij bekend te worden. Voorts blijkt, dat over het geheel Java in 1853 3,773,661 pie. padie meer zouden zijn geoorst; dat de gemiddelde opbrengst por bouw een voordeelig verschil gaf van 1 79/100, en dat in 1853 de hoogste marktprijs van de padie gemiddeld 15 duiten meer , en de laagste 2 duiten minder dan in 1852 was. Uit een en ander is, volgens den directeur, de gevolgtrekking af te leiden , dat de rijstcultuur wel behartigd wordten in verhouding tot vroegere jaren weder eene aanmerkelijke schrede vooruitgegaan is- Het ontbolsteren der padie geschiedt nog overal, waarde bevolking haar product zelve verwerkt, uit de hand met een stamper. Behalve eenige in het jaar 1852 in de Preanger regentschappen met vergunning van den resident aldaar, door Europesche ondernemers opgerigte pelmolens, was in al do overige hier bedoelde gedeelten van Java slechts één etablissement van dien aard iv werking. Met uitzondering van enkele plaatsen, waar men door schraalheid van de gronden in dat jaar is begonnen meststoffen te verzamelen, heeft er in de hier bedoelde gedeelten van Java geen geregelde kunstmatige bemesting van het bouwland plaats, en wordt daaraan ook door do bevolking de behoefte niet gevoeld. De vruchtbare slib, die jaarlijks door rivieren en leidingen naar de velden gevoerd wordt en daarop blijft, brengt zeer veel toe tot behoud der producerende kracht van den grond. Klapper-aanplantingen. Blijkens eene aantooning ia het aantal klapperboomen gedurende het jaar 1853 met ruim een millioen vermeerderd. De hoofden van gewestelijk beheer beijveren zich bij voortduring de teelt daarvan zooveel mogelijk aan te moedigen. De gemiddeld', prijs van de 100 stuks noten was f 3,77. Die van de olie .« moeijelijk gemiddeld op te geven; op de hoofdplaatsen Soerabaija en Samarang werd voor de olie per pikol be«teed / 25 tot ƒ 30. Te Soerabaija en Samarang worden van de eilanden Balie, Saleger en Sumbawa jaarlijks nog altijd een vrij aanzienlijk getal noten aangevoerd; klapperolie werd in 1853 minder van die plaatsen aangebragt dan in 1852. In de Preanger regentschappen maakt mea tegen*7oordig veel werk ven het fabricaat van olie, welko voor het meerendeel naar Buitenzorg eu Batavia wordt uitgevoerd. Ia de residentiën Rembang en Bezoekie is de uitvoer van noten in 1853 aanzienlijk geweest, voornamelijk naar Samarang, Soerabaija en Sumanap. De residentie Bagelen voorzag in dit jaar weder in de behoefte aan olie in de omliggende residentiën en voornamelijk in Samarang. De handel in dit artikel is in deze residentie zeer aanzienlijk en de toeneming daarvan is te voorzien, dewijl do bevolkiß** meer tijd ter harer beschikking hebbende, zich nog meer op het maken van klapperolie zal toeleggen. Ook in de residentie Bantam legt de bevolking van het zuidelijk gedeelte zich moer dan vroeger op het maken van olie toe Zij vindt voor hare waar eene gereede markt, wordendeer van Serang veel olie naar de Lampongs uitgevoerd. De handel in olie was evenwel in 1853 het levendigste in de residentiën Soerabaija en Bagelen. 2°. Cultures ingevoerd op hoog gezag of ten gevolge van overeenkomsten door het gouvernement met particuliere oudernemea aangegaan. Koffij cultuur. De oogst van 1853 is het voordeeligst geweest m de residentiën Passooroean en Bezoekie, waar gemiddeld 126 en 144 boomen een pikol koffij hebben afgeworpen en het minst voordeelig iv Buitenzorg Bnnjoemaas , Rembang en Cheribon. Eene vergelijking der uitkomsten van do jaren 1852 en 1853 doet zien: I=. dat in 1853 minder dan in het vorige jaar aanwezig waren 4,636 878 vruchtdragende boomen; 2°. dat in 1853 minder dan in 1852 zijn verkregen 190,401, of met inbegrip van meer bevindingen bij het ledig vallen der pakhuizen, die insgelijks in het vorig jaar meer bedroegen dan in dit ia*>r 194.190 pikols; ' 3". dat in 1853 gemiddeld van 328 vruchtdragende boomen een pikol is verkregen; terwijl in 1852 262 boomen een pikol hobben opgeleverd; ¦4°. dat de transportkosten tot in de strand- of afscheeppakhuiïen :n 1853 hebbin bedragen ƒ 673,786:112, nederkomende op 118 duiten per pikol; en in 1852 f 954,996:33, of gemiddeld J 1:10 per pikol; s°' dat de kofij in 1853 aan het Gouvernemeut gemiddeld op 9 1/2 duit per pikol minder is te staan gekomen dan in 1852. De voorspellingen omtrent den ongunsrigen koifijoogst vanhet jaar 1853 zijn bewaarheid geworden. Alleen in de residentie Bantam en in dc afdeelingen Krawang eu Banjoewangie is de oogst iets voordeeliger geweest dan in het vorige jaar; in de andere residentiën was hij opmerkelijk minder. In de meeste residentiën van Java bes'aat gebrek aau vruchtbare gronden tot uitbreiding of vei'wis3eiing der koffij aonplanf'ngen. De residentiën Preanger regentschappen, Samarang, Passo3roean, Bezoekie en Kadoe maken hierop eene uitzondering. Dit gebrek is van lieverlede toegenomen nnar mate er geen acht op is geslagen om de gronden van afgeschreven koffijtuien een aantal jaren braak te laten liggen, ten einde later op nieuw met koffij te kunnen beplant worden. De aandacht dor autoriteiten is daarop thans gevestigd. Aan deze omstandigheid is het ook toe te schrijven . dat in do meeste residenties koffij aaoplautingen worden aangetroffen welke, tot groot ongerief der bevo king, ver van de dessa's verwijderd zijn moeten worden aangelegd. In het jaar 1853 is eene koffij-aanplanting bevolen van 14,894, 228 boomen, waarvan tot biboetiug 9,876,304 en tot uitbreiding ¦\9! 7,9?*.
3aagß^°g------H-B .11 111 I 1111111 I- Zoowel omtrent de keus van den grond als omtrent het gebruik van gezonde, krachtvolle plantjes zijn de meeste voorzorgen genomen. De oogst van 1853 is zeer ongunstig uitgevallen, als hebbende 190,401 piko's minder bedragen dan die van 1852, welke reeds als zeer onvoordeelig werd aangemerkt. Bijzondere oorzaken hiervoor op te geven is moeijelijk. De ondervinding leert echter dat langdurige droogten in de goede moessou , vooral in de hoogere bergstrekeu, de zekerste voorteekenen zijn van een buitengewoon grooten koffijoogst in het daarop volgende jaar, en dat daarentegen veelvuldige regens in dat jaargetijd* het voortbrengen der koffij bloesems verhinderen en den boom in stede daarvan meer g-oeikraeht doen ontwikkelen. Met uitzondering van eenige klagten van de Sandelmaatschapp\j omtrent eene partij van 3847 pikols koffij, afkomstig uit de Preanger regentschappen , luiden de berigten omtrent de qualiteit gunstig Tot verbetering der Preanger- soffij werden verschillende maatregelen genomen. De machinerien van de Brazüiaansche koffij-etablissementen Patjit en Malabar hebben, na eene inspectie van den honorairen inspecteur der cultures Diard, eenige veranderingen ondergaan. De proef, genomen met de oprigting van koffij etablissementan voor de faeultative levering van het product in de roodeschieen bereiding op de gewone wijze, niet aan de verwachting beantwoord hebbende (zoo als in het vorig verslag reeds is vermeld), is die levering bijna overal weder ingetrokken, omdat de bevolking zich daarvan afkeerig betoonde en de voorkeur gaf aan de levering van het drooge product, aangeiien zij alsdan op eens meer geld in handen krijgt. Een speciaal onderzoek heeft echter de bewering bevestigt, dat in meest alle residentien de tegenwoordig gevolgde bereidingswijze in de dessa's zeer gebrekkig plaats heeft en dat daardoor veel koffij verloren gaat, terwijl de groote afstand der tuinen van de woningen der planters voor de bevolking bezwarend is. In de Preanger regentschappen hebben in oude kofffijtuiuen doelmatige uitkappingen van koffij- en dadapboomen met gunstig gevolg plaats gehad. Tuinen , die sedert jaren bijna geen product afwierpen , zijn daardoor vruehtgevend geworden. Ter voorkoming van verbastering. welke men meent bij den koffijboom in sommige oorden op Java te bespeuren, heeft het gouvernement eenig zaad van Mokka-koffij laten ontbieden. Door de slechte hoedanigheid van het zaad zijn de daarmede genomene proeven in het algemeen mislukt. Iv den proeftuin van den heer Fromberg aheen zijn eenige plantjes opgekomen. In de transporten van de binnenlandsche naar de strandpakhuizen is, met enkele uitzonderingen, vooruitgang en verbetering te bespeuren. De kosten hebben in 1853 op nieuw oene vermindering ondergaan. De proef om de producten door middel van ijzeren platbodemvaartuigen te vervoeren is niet gunstig uitgevallen. Suikercultuur. Ten aanzien van do gronden valt niets bijzonders op te merken. Men beijverde zich overal om de beste, dat zijn die welke uit ligte klei ca zand bestaan, voor de suikerteelt uit te kiezen. In Soerabaija wordt op drie verschillende soorten van gronden geplant. , le. op alluviale , waarop jaarlijks door middel van waterleiding slijk en zand kan worden gebragt. Dese zijn de vruchtbaarste en bij den inlander bekend ouder den naam van tanah tarabang; 2°. op zwarte kleigrond , tanah besaar , en 3°. op ziltaehtigc, die laag en in de nabijheid der zee gelegen zijn, tanah aaien. Do beide laatste gebruikt men bij gebrek aan betere. De oogst van dit jaar heeft op nieuw bewezen, dat er in de residentien Madioen en Kedirie zeer goede gronden voor de suikerteelt zijn. De heer Fromberg beijverde zicii bij voortduring in den proeftuin Genteng zoowel om de verhouding en standvastigheid der suikerrietsoorten en haar p-oducticf vermogen onder een verschillend klimaat te toetsen en de chemische zamensteliing van elke soort to bepalen , als om den invloed van bemesting , plantwijdte, ouderdom en tijd van aanplanting te leeren kennen. De oogst bedroeg over geheel Java 37,602 pikols meor dan in 1852. In de residentie Passoeroean ging in het algemeen de productie achteruit. Al de overige suikerresidentien namen in productie meer of minder toe. Over de qualiteit der suiker worden geene bijzondere klagten van den handel in Nederland vernomen. Het product echter van de Tagalschn stoomiabrieken schijnt van slechte hoedanigheid te blijven. Ten opzigte van de bereidingswijze bij de onderscheidene fabrieken bragt het jaar 1853 geringe veranderingen aan. Meer algemeen openbaarde zich echter de zucht om de kwaliteit van het labriekaat door de afschaffing van verbeterde toestellen te verhoogon. In den jaargang 1853 vau het Natuurkundig tijdschrif voor Nederlandsch Indio is geplaatst het oordeel van den hoogleeraar G. J. Mulder over de verslagen van de heeren Fromberg enDiard, betrekkelijk de wijze van Suikerbereiding, volgens het Melsen'' procédé. (Zie het verslag van 1851.) Van f ene andere wijze van bereiding, het procédé' van deu heer Neujvilie c. s , is nog geen afdoend resultaat belend. De proeven , daarmede in de residentie Soerabaija genomen, werden met toestemming van het gouvernement voortgezet. Volgens het oordeel van den agricultuur chemiat dr. Fromberg, moet dit procédé, met zorg toegepast, voordeelige uitkomsten geven , bijaldien met goed rietsap wordt gewerkt. Wat de betaling betreft door de suikerrietplanters in de onderscheidene residentien genoten, lan worden aangeteekend , dat deze gedurende 1853 de hoogste was in ie residentien Tagal, Bezoekie eu Passoeroean, namelijk voor de boaw f 106.12,/ 102 49 en f 97 88 , on de laagste in de residentien Banjoemaas , Rembaug en Pekalongan, namelijk ƒ 5i.33, ƒ5794 ca ƒ61.60; gemiddeld was de betaimg per boutv /'BS 38 1/2, voor ieder huisgezin /22 47. Het gezamenlijk bedrag der door de planters genoten betaling was /'3,586.602:77; het bedrag der door heu verschuldigde landrente /' 2,678-493:15. Bene vergelijking der uitkomsten vau 1852 en 1853 doet zien: I°. dot liet getal suiker-etablissementen met 3 is toegenomen; 2". dat de productie in 1853 meer hééft bedragen dan in 1852 37,602 pikols; 3°. dat het loon der suikerrietplanters in 1853 met f 3.94 per bouw is vermeerderd; i°. dat de gezamenlijke kosten der suiker in 1853 J 112,018 meer hebben bedragen; s°. dat in 1853 5737 pikols suiker meer aan het gouvernement zijn geleverd dan in het vorige jaar; en 6°. dat in 1853 3,865 pikols suiker meer ter beschikkiuc van de fabriekanten zijn gelaten. b ,nDe/,!tkr-'ten VSQ 1853 ziJade 'olgende: In 1853 is van l I 1 !n Pc van 42,034% bouws. ver- Mi tffi A °n aau het gouvernement afgeleverd 941,751 pikols adj 9,250,032 a 120 duiten, dus ad /9 99 ter uuTende'al ¥and 6 {tiCkamen h g^lcken'469,s44 iikol8; .£ ge,.'aar"woraT'ov,Üe. Ui'PU'tiDg der g^^en . waarop indigo heeft de Z'dZZli khlfd T.aTnom,m 'en hoe ia^er hOO mee' worit van *«_____rti« 1 t T °mJ.die «*P»**W door aanwen.iing van veigane dierlijke en plantaardige meststoffen to herstellen, in oo residentie Ba.elen wordt dit met goed .evohz e<____uitkomaten minder gunstig geweest, waarvan als oorzaak wordt opgegeten gebrek aan genoegzame zaakkennis, of wel dat de bemesting te laat gewerkt heeft, of, ook dat de verkregen uitkomsten niet met de noodige naauwgezetheid zijn gadegeslagen. Volgens eenige door den chemist nan d-r Ptmt gedane proefnemingen , *\ju de gronden in de afdeelingen Probolingo en Banjoemaas nog zeer rijk aan organist he stoffen, daar /.ij in ,de eerutgemelle 13 tot. 14 per cent, in laa'stgemelde slechts 11 per cent daarvan, maar daarentegeu eene groote hoeveelheid oplosbare zouten bevatten , zoo int de gronden in deze afdeelingen voorkwamen nog geene bemesting te vordi ren. Uit de bevinding van dien chemist volgt mede, dat met het aanwenden van mests'offen de meeste omzigtigheid moet worden in aoht genomen, ten einde de bevolking mot geen nutteloozen arbeid te beswaren, hetgeen ter bevordering dezer cultuur een eer»te vereischte is, daar in alle residentiën. met uitzondering van Bagelen. de bevoiking met die cultuur niet is ingenomen. In 1853 heeft de aanplant van ndigo eene vermindering ondergaan van 149 bouws. Alhoewel de indigo-aanplantingen in 1853 , zoo als gezegd is , •ltchts met 149 bouws zijn verminderd, heeft de oogst, hoofdzakelijk ten gevolge der droogte, 1004 pikols minder opgebragt dan in 1852. Behalve uit de residentiën Preanger Regentschapp? n en Kadoe, luiden de berigten omtrent de kwaliteit van de indigo gunstig. Ook uit Nederland zijn dienaangaande van dsn handel geene klagten gehoord. In Pekalongan zyn drie fabrieken en in Madioen ééne fabriek ingetrokken; iv de residentie Bagelen is eene fabriek aangebouwd. Behalve in Pekalongan en Banjoemt-as bevinden zich de fabrieken in goeden Btaat en worden zij geregeld onderhouden. De uilkomsten van 1853 met die van 1852 vergelijkende , ziet men: I*. dat het getal fabrieken in 1853 is verminderd met drie; i". dat in 1853 149 bouws minder zjjn gesneden dan in 1852; 3°. dat het cijfer tier indigo plantende huisgezinnen in 1853 is verminderd met 6033 ; 4°. dat in 1853 1004 pikols (125,521 1/2 ponden) minder zijn verkregen dan in 1852; s°. dat in 1853 een bouw 6 1/3 pond minder heeft opgeleverd dan in 1852; 6°. dat de gemiddelde betaling in 1853 per huisgezin f 0.73 meer heeft bedragen dan in 1852; 1". dat in 1853 de indigo J 0.40 per pond meer heeft gekost dan in 1852. Thee cultuur. In de residentie Bagel-n zgn de gronden der oude theetuinen en de heesters uitgeput. Deze omstandigheid heeft het in 1853 noodzakelijk doen worden 150 bouws te verwisselen , terwijl in vroegere jaren voor verwisseling niet meer dan 50 a 60 bouws werden noo lig geacht- De aanplantingen zijn gedurende het jaar 1853 verminderd met 460,168 heesters, voornamelijk door de intrekking van de onderneming Herwijnen in de afdeeling Buitenzorg. De oogst van 1853 bedroeg 267,173 ponden meer dan in het voorgaande jaar, en die van 1854 zou vermoedelijk nog stijgen. In het algemeen is deze cultuur in 1853 geweest, zoo als ook reeds in het verslag van 1851 voor dat <n vroegere jaren werd aangeteekend, voordeelig voor de contractanten, doch hoogst nadeelig voor het Gouvernement. Kaneelcultuur. Üe uitkomsten dezer cultuur waren in 1853 niet zoo gunstig als in 1852 , doch veel beter dan in 1851. Daar de cultuur «eer in den smaak valt. van de bevolking, bestaat er in de residentiën Bantam, Bagelen en Banjoemaaa nog altijd gelegenheid tot uitbreiding. De aauplantingen zijn alom in gooden ataat en worden behoorlijk ondertiouden. De werking der kancel-olie-stokerijen heeft in 1853 geene verandering ondergaan. Nopalcultuur en Cochenilleteelt. De uitkomsten der cochenilleteelt waren in 1853 niet bijzonder gunstig, voornamelijk bij de particuliere onderneming in de residentie Cheribon , waar, ten gevolge van het overlijden van den contractant en de daardoor veroorzaakte veronachtzaming der administratie, in 1853 geen product aan het gouvernement is geleverd. Evenwel bestond het vooruitzigt dat in deze residentie de resultaten van den oogst van 1854 gunstiger zouden zijn, aangezien ter plaatse waar vroeger die onderneming werkte, thans met eene andere onderneming tot datzelfde einde eene overeenkomst was gesloten. Tabakscultuur. De tabakscultuur heeft gedurende het jaar 1853 over het algemeen weder betere resultaten opgeleverd d!;n in het vorige. Voor 1853 zijn 2167 54 bouw» van 500 vierk. Rhijnl. roeden met tabak geplant geworden; geoogst werd er van 2150 i/a bouws, zijnde 17 V» bouws mislukt. Zoo als reeds hierboven is gezegd, was de oogst in 1853 zeer gunst.g, namelijk 5065 pikols meer dan die van 1852, geheel bereid voor de Europesche markt, met uitzondering van 700 pikols uit den oogst van een fabriekant in de residentie Japara, die zijn product voor de binnenlandsche consumtie en voor het meerendeel tot den aanmaak van sigaren gebruikt. Van den oogst van 1853 heelt de tabakplantende bevolking gezamenlyk genoten eene Bom van /' 206 253 of /' 15,554 meer dan in 1852 Hieronder is niet gerekend eene som van f 39 283 48, of gemiddeld / 196 50 per bouw , door het gouvernement betaal i voor de aanplant, ter uitgestrektheid van 200 bouws, ten behoeve van een contiaclant in de residentie Samarang; weike aanplant, even als in vorige jaien, weder door vrijwillig werkvolk tegen dagloon heeft moeten plaals hebben, omdat de bevolking in die •treken moest worden te werk gesteld aan de waterleiding uit de rivier Toentang De tabaksfabrikanten voorzien zich, voor het meerendeel zonder tusscheukomat vau het plaatselijk bestuur, van vry willig werkvoik. De g^mittaelde betaling is 15 ïl 20 duiten per man daags. Meer bedteseueu genieten ook wel tot 30 fluiten daags; vrouwen en kinneren ontvangen slechts 10 h. 15 duiten per dag. Benen iaorie»ant, aan wien steeds koelies vanwege het bestuur weiden verstrekt, en die slechts voltfeed een dagloon van 15 duijn , i» bij den aanvang van het jaar 1853 aangetegd, dat hij , .| - als de suikerfobr ekaten, voortaan 25 duiten per dag aan de s™°* ->«t bestuur verstrekte werkiieoen zou behooren te betalen; .'. ,' hem overlatende om, zoo mogelijk, tegen minder loon vrijwillige. in te huren. Hij schijnt hierin vrij wel geslaagd te zyn, w»a"ici^„jjjk ometat h^t werk binnen detabaksloodsengeene buitengewoi, , Bi)annil g vereischt en het sorteren van den tabak m bossen oa>>--\OOT vrouwen en kinderen kan worden verrigr, die tegen beialmg •., ( J s duiten in genoegzaam aantal verkrijgbaar zijn. JK Met eenen anderen vj,rjekant is tot eene verlenging van contract overgegaan, waarbij hen. . Terjeerui Trije beschikking over het gebeele product, onder jaai-^g borgstelling voor de restitutie der verschuldigde geldsommt. „eng plantloon, aflossing der kapiale schuld enz, tegpn opheh. „°der Terpligting voor het gouvernement tot het verstrekken van .grBCiwtten voor dagelijksche uitga»en ten behoeve der onderaeming. Voor den oogst van 1853 hebben dus »te la),akBfabriekanten de vrije beschikking over hun geheel product gi^j De vrije cultuur voor dc inlandsche markt it.;'n jgjg weder belangrijk geweest en wordt verondersteld vanjaar t ;aar te zullen toenemen, aangezien zij kan worden gerangschikt ont,, e voor welke de inlandsche bevolking in sommige reBidcntienv-z'onc*er gestemd is. (Vervolg hierna)
---

