
BERIGT AAN HH. LEVERANCIERS DEZER COURANT. Uit vele Steden mist de Ondergeteekende nog de bestellingen voor het 1 e kwartaal. Ten einde de Abonnenten niet te ontrijven van de Courant, zal de Ondergeteekende de Nummers van 1— i Januarij als vroeger verzenden ; indien hy dan echter geen bestelling heeft ontvangen, wordt de toezending gestaakt. HH. Abonuenteu weten dus wat de reden is, indien zij de Courant van den sden Januarij niet bekomen. De Uitgever H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 't January. Wij ontvangen heden via Triest, de Javasche brieven en dagheden , waaruit wij lager het voornaamste mededeelen. Nopens de vredeswen ierhandelingen is niete nieuws te ver- Welden. . Eene telegrafische depêche uit Hamburg, houdt in, dat prins door den czaar benoemd is tot militairen gouverneur v»n Kroonstadt. Uit deze benoeming vnn den voormaligen bui'engewonen garant van keizer Nicolaas bij den Sultan , leiden eenige fransche bladen ongunstige gevolgen af voor de bedoelingen ian "et Russische kabinet. . Bijzondere brieven uit St Petersburg bevestigen overigens, dat öe Russische re*, ering de krijgstoemstingen met den grootsten ijver »oortzet. Zoo hebben er in den laatsten tijd belangrijke aanhe stedingen van materieel plaats gehad en het is bekend, dat gedurende dezen winter van Kroonstadt naar Arehangel 13,200 pud aan ammunitie getratifporteerd moeten worden. In een schrij en uit Berlijn wordt gezegd, dat do Pruissische staatkunde op dit oogenblik nog op hetzelfde punt staat, waarop zij voor 12 maanden stond. De laatste Oostenrijksche voorstellen hebben bij de Pruissische regering elechts in hot algemeen goedkeuring gevonden en men is te Berlijn van oordeel, dat de brief des konings, welken de bcir von Manteuflel mede naar Weenen genomen heeft, de gronden uiteenzet, waarop Pruissen alle verdere eoncesjicn nen de diplomatieke coalitie van Oostenrijk met de Westersche mogendheden, van de hand wijst. Het hoofddenkbeeld van de Pruissische staatkunde is heden uog even goed als voor twee jaren, dat de Westersche mogendheden zonder de hulp van Duitschland slechts den zoom der Russische magt kunnen treilen en dat Oostenrijk er zelfs niet aan denkt een schot te doen. De kommissie voor het budget heeft aan den grooten raad va 1 Bern voorgesteld bet initiatief te nemen, om aan de bondsregering eene grondige herziening van de militaire organisatie te verzoeken en als een gevo'g daarvan cene vermindering van dc uitgaven van het departement van oorlog, voor alle kantons. De Holsteinsrhe landdag is den 2/sten Dee. geopend. Onder de ontwerpen van wet, door den koninklijken kommi-Baris aangebeden, behoort dn regterlijke organisatie voor het Hertogdom ou eene wet, waarbij nader omschreven worden de attributen van het bestuur des Hertogdoms, zoo als dio gewijzigd ziju door de nieuwe organisatie van de Deensche monarchie In Engeland is wederom eene Amerikaansche mail aangekomen van den |Bden December, doch nog steeds zonder de boodschap van den president, dnar men in bet congres nog altijd niet tot de verkiezing van een president is kunnen komen. Aan de New Vork Herald wordt uit Washington geschreven, dat de Engelsche regering in verzoenenden geest, doch op eene bepaalde wijze gewe - i'erd heeft zich met verdere verklaringen in te laten, of nieuwe verontschuldigingen te maken, daar zij gelooft alles gedaan to hebben , wat de omstandigheden eischten. Do heeren Pierce en Mariv waren voornemens de zaak in het congres te bremen. Uit Spanje moeten dépêches aangekomen zijn, met het antwoord op cleinstructien aan den beer Dodge gezonden , om bij het hof van Madrid er op aan te dringen, dat de verschuldigde schadeloosstelling «nn de A-nerikaansche burgers eindelijk door Spanje voldaan zoude wolden Het blijkt uit dat antwoord dat Spanje no» in'geen enkel fce'al ?ijne beloften is nagekomen. Wat de boodschap van den president betreft, zoo verwnebt ir.cn d t dsarin de aankoop van de bezittingen der maatschappij van de Hnd.-o,,'* baai »", "™!*? aanbevolen. t- aoitmt van Coata Ri~a moet kennis geg-ven heohen, dnt. tußscben Co-da R»«• Gua'emaia, SanSal-ador en Honduras eeno alliantie "esloten is. ten doel hebbende de verdrijving van kolonel Walker en zijne gezellen De regering zoude, naar men wilde weten, den nieuwen gezant vin Nicaragua, den heer French, niet erkennen. In Venezuela was Bermuden met groote meerderheid tot president verkozen Iv Honduras was Calanas afgeset en ala president vervangen door Lindo. Het Mexicnansche ministerie was den Iston December ontbonden. Comonfort had de zijde van Alvarez verlaten en laats'genoeinde was voornemens naar het zuiden terug te keeren. Verder verneemt men nog uit Amerika dar de Crescent^ Gig op de Bahama banka schipbreuk heeft geleden, en dat dc Empire City met $ 1,500,358 aan goud uit Californio te New-York was aangeïomen. ___—
---

Moionim. Batavia. IO November.
I) n 268 ten Oet, is de gouverneur-generaal van zijue reis naar de Molukkos te Batavia teruggekeerd. — In den namiddag van den 30sten Oetober is, na een langdurig en smarte'ijk lijden, overleden de heer S. Bennet, ridder der orde van d.n Nederlandsche leeuw, hoofdingenieur voor het stoomwezen in Nederlandsch-Indie Het gouvernement verliest 'n hem een trouw, kundig en ijverig ambtenaar. — Op den 29 September jl. zijn te Batavia op publieke veiling T»n de hand gezet 23 kisten vogelnestjes, die gerendeerd hebben: / 13,004:04i/a voor de eerste eoort, /' 7,798:35 voor de tweede Boort, f 5,519 33% voor de derde soort en ƒ 918:47 voor denaf?»l en het. gemii of gemiddeld : ƒ 1,695 de halve tikol lste soort, lr U halve P'kol 2dc 90ort en f 7-**CJ:l° 3,c 600rt" Men lepst in de Javasche Courant van 24 October: " len 10 uro 30 min. des voormiddags van 20 October, bemerkte Zr' Ms- korvet Borras, tor reede van Batavia, dat er de iajurlspoortou -raa bet Ned. kov^*Faar<l\j(obip k'imtMi* Hoorne rook opsteeg, welke snel toenam. Het genoemde schip had zijne vla? omgekeerd geheschen. Terstond werd de barkas met de brandspuit en twee sloepen van de korvet ter hulp gozonden, onder bevel van den luit.'ter zee 2de kl. J. C. Oudraat, vergezeld vaa eene wacht van mariniers, terwijl van de Boreas en andere oorlogsvaartuigen (de Banda en Aruba) sein werd gedaan om insgelijks hulp to verlcenen. Ook eene menigte koopvaarders-sloepen boden zich aan en werden onverwijld naar I*l brandende schip gezonden. Hoezeer dit laatste bijna op de grenzen van de roede lag, kwamen de ter hulp snellende vaartuigen spoedig in zijne nabijheid, zoodat na een zeer kort verloop van tijd de brandspuiten aldaar in werking waren. Ook van het havendepartement waren twee groote brandapuiten gezonden. « Doordien de brand in het ruim ontstaan* en de luiken tot afwering van lucht digt gespijkerd waren, bleek het water van de spuiten onvoldoende te zijn om den brand te blusschen. De luit. Oudraat, in overleg me', den opperstuurman, beßloot derhalve • het vaartuig buiten de ter reede liggende schepen te brengen, en het op eene geschikte plaats op droog te zetten, ten einde de overige schepen voor schade te behoeden , en zoo mogelijk nog een gedeelte van lading en inventaris te redden. Dit werd op eenigen afstand bewesten de rivier met het beste gevolg ten uitvoer gebragt. " Ten 8 ure des avonds van dien dag duurde het smeulen in het brandende schip nog voort, en was zelfs toenemend. De brandspuit van de Boreas was intnssehen onbruikbaar geworden, weshalve men de barkas bezigde tot het overbrengen der geredde goederen naar de Boreas. »In den morgen van den 21, ten 7 ure was de brand nog aan het toenemen. Ofschoon door de genoemde oorlogsbodems en door een paar koopvaardijschepen de meest ijverige hulp werd betoond, bleek het echter dat het blusschen van den brand niet mogelijk was. Het gelukte evenwel een groot gedeelte van de goederen, instrumenten, tuigage en inventaris, behouden op de Boreas over te brengen, hetwelk niet weinig te danken was aan de voorbeeldige inspanning en stipte orde, met welke de bemanningen dor oorlogsvaartuigen alles tot hulp en redding aanwendden." Ten vervolge vaa het boTenstaande leest men nog in het nummer van 27 Oct.: "In den morgen van den 21sten bleefdebrand nog steeds smeulende en dacht, men oogenschijnlijk iets gewonnen te hebben, hetgeen deed besluhen ecu luik open te maken, om zoodoende te trachten een gedeelte der lading te redden. 'Spoedig was men echter door den op nieuw hevig opstijgenden rook genoodzaakt het luik weder digt to maken; intusschen gelukte het onkelc balen nagelen uit het ruim op te halen. »De van den wal gekomeu brandspuiten werden als onbruikbaar teruggezonden , zoodat die van de Banda alleen het dek onder water bleef houden. ."Aanhoudend bleven do sloepen der 3 ter reede liggendo oorlogschepeu in werking, om de geredde goederen naar de Boreas over te brengen. "Zoo ging men vonrt tot 10 ure en 50 minuten in den voormiddag van Zondag , toen boven de hut van den kapitein een pat gekapt werd , waardoor de v!am kort daarna het schip uitsloeg. «Van het waarlooze rondheut was inmiddels een vlot cemaakt, waardoor men met de gezondene praauwen gemeenschap kreeg die het geredde staand en loopend tuig innamen. «•Ten 1 ure nam de brand zoodanig in hevigheid toe, dat het schip geheel verlaten moest, worden, en ten 2 ure koerden de sloepen naar de schepen terug, aangezien verdere pogingen tot redden en blusschen onmogelijk waren. "De equipage van bet brandende schip, ten getale van 18 koppen , werd op de Boreas opgenomen"lntusschen was men beducht dat het brandende wrak zou kunnen vlotten en gedurende den nacht do grootste ongelukkeu op de reede veroorzaken, doordien men niet zeker was of het anker van het schip gron l had kunnen vatten „Om dit mogelijk gevaar te voorkomen, achtte menjhet noodig het schip te doen zinken. Daartoe werden van Zr. Ma. schoenerbrik Banda eenigo scherpe schoten op het wrak gelost, welk middel zeker aan het doel zoude hebben beantwoord, ware het niet dat het inkomen van praauwen uit de rivier belot had met het schieten voort te gaan. »Ten 8 ure des avonds werd de groote'barkas van de Bare is naar het wrak gezonden, ten einde vóór den nacht den staat van het schip op te nemen. Ten 10 ure kwam de baikas terug met het berigt, da», de brand met de meeste hevigheid woedde en het wrak nog op dezelfde plaats lag; ook had men nu de overtuiging verkregen, dat bet anker van zelf in den grond was gevallen. -Gedurende den nacht bleef het stil, zoo dat in den morgen van den 22sten het wrak nog op dezelfde p'ants brandende was. Gedurende den tijd. dat aan het verbrande schip hulp werd verleend, is door de officieren en equipagieu der oorlogschepen een onvermoeide arbeid aan den da» gelegd, en zijn door hen de beste diensten bewezen. Omjeregeldheden hebben niet plaa»s ge vonden en het is voornamelijk aan de onvermoeide activiteit vau de luits. ter ree .1.0. Oudraat en D. Schuurman toe te schrijven, dat deze zijn voorgekomen. «Vooral verdienen het goed overleg eu* de ijver, bij deze gelegenheid aan den dag gelegd door den luitenant ter-zee ïde klasfe A. grave van Limburg Stirum, met het bevel ovor de korvet Boreas tijdelijk belast, den grootsten lof. "De hulp verleend door de gedurende den braud "ter reode liggende schepen India, Anna en Zwaluw is vooral ook van veel nut geweest.'* Soerabaija. Op den I7den October ontstond in de kampong Modj>. regentsi.hap Lamongan, brand, die, aangewakkerd door den wind en begunstigd door de langdurige droogte, zoomede door het digt op elkander staan der huizon, vijf ksmpongs. ba. staande uit 98 huif en, in do asch heeft gelegd. Hieronder was ook de woning waarin de lombard werd gehouden; een aantal onuitcelos'e panden zijn een prooi der vlammen geworden. Dé schade van dezen brand. d;e aan oiivcO";ig'igheii wordt toegeschreven, wordt henroot op / 16,386. — Den 2/sten Oktober ontstond in de kampong Kapootran brand, len gevolge waarvan 43 huizen, waaronder 4 sieencn.met pannen genekt, eene prv.oi det vlammen zijn geworden. De schade van huiden on goederen wordt begroot op f 10,850. Sumatra's Westkust. De berigten over de maand September en het begin van October behelzen het volgende: Den 21sten September omstreeks middernacht, werden te Padang vri" hevige schokken van aardbeving gevoeld, waardoor geene schade is aangerigt. In den laatsten tijd had men bijzonder veel regen gehad. Den} lsten October werden in het openbaar te Padang verkocht 35.000 pikol koffij. die gezamenlijk hebben opgebragt / 946,412:50 of gemiddeld ƒ 27:05 per pikol. — Gedurende de maand Sept. 1855 is aan.inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eeno som van ƒ795,801:98. De ontvangst over de eerste neeen maanden van dit jaar bedraagt . .... f 6,282,516:13 Hieronder is echter begrepen: aan nctive regten opgouvern. producten, f 1,345,143:61 aan terug betaalde regten .¦¦ 65,025:61 ? 1,410,160:02 Zuivere ontvangst f 4,872,317:11 Gedurende de eer6te negen maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 f 711,892:24%, en meer dan in 1854 ƒ 409,430:31%.
Aau een particulier schrijven uit Baiavia ontleanen wij het vo'gende: , • De nieuwe bark Egmond en Hoorne, kapt. Glazener, die op don 20sten November aldaar op de reede gehoel verbrand is, was ge!ie '1 vu! ge'adeu met suiker en nagelen van hot gouW-ement en zoude een paar dagen later vertrekken. De oorzaak van dat ongeval is niet met zekerheid bekend."
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch lndie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resid. van Japara, jhr. mr. D. C. A. van Hogendorp, laatst resid. van Banjoem ; tot resid. van Paletnbang, de resid. der Zuid-en Ooatcr-Afd. van üorneoA. van der Ven; tot assist.-resid. vanPandeglang(resid. Bantam),de control. le. kl. bij de landelijke inkomsten en cultures J. W. Kloprogge; tot lid in het hoog militair ger. van Ned. Indie, de luit.-kol. der genie J. C. R. Steinmetz; tot advoe. en proc. bij den raad van just. te Soerabaija, mr. A. Mangelaar Meertens; tot le. comm. op het resideutiebureau te Soerabaija, de comm. bij den assist. -resid. van Madura J. H. Koelman; tot 2den comm. bij de dir. van finantien. de buiteng. 3e. comm. bij dealgem. rekenk. L. C. A. Halewijn; tot comm. bij den assist.-rrsid. van Mandhelingen Ankola,resid. Tappanolie (Sumatra's Westkust), de commiea-ontv. der ink. en uitg. rcgten, tevens ha»en- en pakhuism., te Aijer Bangies, J. A In 'tveld; tot commies-boekh. bij de pakhuis -adm. te Samarang, de zoutverk . pakhuism. te Rembang J.H. Philips; tot 3den comm. op het reaid.-kantoor te Muntok (Banda), de buiteng. 3de comm. bij dealgem. rekenk. J. H. Klerks; totcommiesontv. derink. enuitg. regten, tevens havenm. , te Baros (Sumatra's Westkust), de klerk op het resid.-kantoor te Muntok(Banka) J. H. Mentz; tot secr., magittr., vendu- en havenm. der resid. Banda.de le. comm. op het bureau van den resid. vau Soerabaija M. li. H. Nieuwenhuijs; tot lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia, mr. J. van Gennep, ambten. le. kl. voor de dienst in Ned. Indie; tot pred. bij de Prot. getn. te Macassar (gouvernem. van Celebes en Onderh.), de pred. te Banda, J. W. O. van Steeden;tot lstenonderw. bij degouvern. 3e. lagere school te Samarang, de onderw. to Serang (Bantam). A. G. van Velthuijzen; tot leden van de comm., belast met het beheer der begraafplaatsen voor lijken van Europeanen en daarmede gelijkge stelde personen te Batavia, W. van Ommeren en mr. H. W. du Perron; totgew. deurw. bij het hoogger. van Ned. Indie, de deurw. bjj den raad van j ust. te Batavia C.M. van Abkoude; bij het vendudepart. te Batavia: tot lsten afslager, de 3deafslager J. Pietersz; tet 3den afslager, de 3de venduschrijver C. G. W. Siahaija; tot lsten venduschrijver D. J. Salomonsz. Bevorderd: Tot onder-comm. der lste kl. bij de recherche te Batavia, de onder-comm. 2de kl. J. A. A. Hcmler. Bepaald: Dat bij ziekte, ontstentenis of wettige verhindering van den assist.-resid. van Krawang , de comm op het residentiek, aldaar, tevens kashouder F. C. Geselschap, bevoegd zal zijn tot de waarneming der functien van notaris iv die afieel. Ingetrokken.- Het aan den contr. der 2e kl. bij het binnepl. bestuur ter Westk. van Suinatra, A. J. F. Hame. s , verleende 2jarig verlof naar Nederland. Opgedragen: Aan dun ambt. H.von Dewall, met rac_ vau assresid-, thans tijdelijk ter beschikking van den resid. der Westerafd van Borneo, en die mitsdien a's zoodanig eervol is ontheven, de vervaardiging van een Maleisch-Nederduitsch en Nederd.-Malcisch woordenboek , benevens eene Maleische spraakkunst; — zijnde hem tevens toegekend de rang van ass.-resid. der lekl., met vergunning t 't het dragen van het costuum als zoodanig. Verschoond: Den luit.-kol. J. A. Walcßon ,op verzoek, van de hem opgedragen tijdelijke waarneming der betrekking van resident van Palembang. Ontslagen: Op verz., eervol: de secret., magistraat, vendu- en Savenm. der resid. Banda M. Lantzius; da opz der lstekl. bijden waterst. en 's lands civiele werken te Batavia P. van Oers, beiden met behoud van regt op pensioen; de ambten, ter beschikk van den resident der West er-afd. van Borneo mr. A. Mangelaar Meertens; wegens vertrek: als lid der subcomm. van onderw. te Benkoelen, F, van Ketwieh, kapt. cnmilit. kommandautaldaar. Verleend -. een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, Ran: den resid. van Japara M. A. J. Gaillard; den assist.-resid. van Tebing Tingie (residentie Palembang) J. E. R S. van den Bossche; aan den comm. bij den assist.-resid. van Tjilatjap (Banjoemaas) E. A. B. L. baron van Hoévell. Gesteld: ter beschikking van den gouvern. vau Celebes en onderhoorigheden, de opziener bij de Brajil. koilijbereiding O. H.Balck. Tijdelijk: ter beschikk. van den resid. van Palembang, ten einde to worden belast met de functien van secr. bij de regtb. van burgerl. en lijfstraff. regtapl. en van audit -milit. aldaar, mr. U. J. Huber Noodt, ambt. der le. kl. voor de dienst in Ned.-Indie , onlangs uit Nederl. aangekomen; ter beschikk. van den resid. der Preanger-Regentschappen.E. CA. Hageuoar, 1. contr. der 3e kl. bij het binnenl. bestuur in do resid. Palembang. Ontheven: op verzoek, eervol, van de verdere vervulling der functien van secr. bij de regtb. van burgerl en lijfstraffe!, regts pleging en van audit-mitit. te Palembang, do ambten, mr. J H. Hofmeijer JHz ; bij het vendudepart te Batavia, vau hun ambt, de eer-.te venduafalager P. A. Jacobs; de eerste venduschrijrer W. D. Salomonsz; de tweede venduschrijver J. J. Gaspers. Goedgekeurd, dat door den directeur der cultures is gesteld ler beschikking van den resident van Bezoekie, de gewezeu controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J. A. L. Stevn Parvc, en zulks in afwachting eener wederplaateiug; — dat door den assistent-resident vau Benkoelen is benoemd, tot lid in de subcommissie van onderwijs aldaar B. Barneveld, kapitein on militaire kommandaut in die afdeeling. Mogtiging verkend: tot het uitreiken aau den part. genéCßli. IJ Brandes, eener acte von toelating tot de uitoef. der genees-, beden verlosk. practijk te Sumanap (assis. resid. Madura) en aau G. A. Hogenraad, eener acte van toelating tot de uitoef. der geneeseu bcelk. practijk in de residentie Madioin. MILITAIR DKPARTEMENT. Benoemd: Tot inspect do;. drangl-are wapenen en der busk.-fobrie., de kapt. der artill. J. T. van Bloemen Wanurlers, thans met, cic waarneming dier betrekking belast; tot 3den teeken. Lij de dir. der genie (milit. ambt. der 3de k 1.,) de met de waarneming dier betrekking belaste adj.-onder. voor memorie G. P. F. Cranenherg. Bevorderd, bij het wapen der inf.: Tot luit.-kol. bij het 3de bat. de maj. D. L. de Brabant, van het 7de; tot maj.: ter Borneo's Westkust, de kapt. C. L. Schukking, van het 10de bat.; bij het Bste bat. ' Willem I), de kapt. W. von Geusau, van het 14de; tot kapt.: bij het 3de bat., de; lste luit. A.Raaymakers, van het Ude, en de lste luit.-adj. W. Rijkens, van het 13de; bij het 4de bat,, de lste luit. A. H. Termijte'.en, van het bat.; bij het Bste bat , de lste luit. J. C. W. Prager, van het sde; bij het Ude bat., de lste luit. G.H. Grouw, van het garniz.-bat. te Palembang; bij het 13de bat., de lste luit. C. Nieborg, van het garniz.-bat. in de 3de milit. afd.; bij het garniz-bat. te Palembang, de 2de luit. H. W. C. Stuwe, van het bat., en ter Sumatra's Westkust, de 2de luit. C. W. H. Thelen. van het bat.; tot Istc luit.: bij het 3de bat,, de 2de luit. O. ¥. Cattenburch, van het bat.; bij het Ude bat , do 2de luit. J. H. J. Sierevelt, van het lste; bij het 12de bat., de 2de luit. J. J. M. Offerman, van het sde; bij het garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust, de 2de luit. G W. Oppe!, van het bat., en bij dat in de Molukkos, de2de'uit, J. M. J. E. de Jongh, van het bat.; tot 2e luit.: bij het lste bat., de serg. E. I'Honoré van het 12e.; bij het 4e. bat., de sergt.-inaj. jhr. G. H. Q. van Kinschot van het 12e., en de serg. G. A. Klavorwijk, van het 4e; bij het Be. bat., desergt.-maj. J. O. W. Sladerman en de serg. B. J. C. van Eersel, beiden van het 12e.; hij het 9e. bat., de serg.-mij. C. J. van Schouwenburg van het 12e.; bij het 5e bat. (Paleinb )de serg.-maj.P.E.P.A. von Mauntz, van het Ie ; bij het 9de bat., do serg. C.J.G.de Bruin, van het battaill.; bij het Ude bataili. deserg. W.J. G. van Dam van Is selt, van het Ie bat., en de four. W. Pordon , van het B*tebat.; bij het garn.-bat. op Celebes, de serg. -maj. C. J. E. Ruempol, van het 9e bat.; bij het garn -bat. in de Moluecoa, de serg.-maj. H. Tan Duren, vau bet ISe bat. ,en de serg, R. van Oampen , Tan het Sde ,J. P. C. TanEijsden, van het 12e, enH F.C.W.vanEude, vanhet lebat.- Bij het wapen der art.: Tot kapt., de eerste luit. A. P. D. Weber; tot eerste luit,, de 2de luit. E. K. van der Ven; — beiden van het personeel. — Bij de geneesk. dienst: tot officieren van gezoDdh. der lst. kl. de offic. v.gezondh. der 2de kl. J. G. X. Broekmeijer, met bepaling, dat bij in de ranglijst der offi^. van gezondh. der eerste kl, rang zal nemen boven den offic. van gezondli. O. G. Mohnike; tweede kl. ,de offic van gezondh. der derde kl. E. F. Meijer, met bepaliug. Dat bij in de ranglijst der offic. vau gezondh. der 2de kl. rang zal nemen boven den offic. van gezondh. der tweede kl. P. C. Necb; tot offic. vau gcz. 2de kl. E. C. G Bosse, met bepaling, dat hij in de ranglijst der offic. van gez. 2de kl. rang zal neoieu onmiddelijk ouder den offic, van gez. 2de kl. J. G. F. Berneiot Moens; tot offic. vau gez 2de kl. J. F. Bosmans, met bepaling, dat hij inde ranglijst der offic. van gez. 2de kl. rang zal nemen oumiddelijk boven den offic. van gez. der 2de kl. W. A. J. Bernard. Geplaatst: Bij de civiele en militaire geneeskundige dienst te Bangkallang, de officier vau gezondheid der 3de klasse J. Th. Bosmans, thans te Batavia. Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luit. der infanterie F. C. L. W. Boudier en den lsten luit.adjoiut bij den gener. staf A. J. F. Paternostre du Montlion. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, uit de botrekking vau adjoint bij den generalen staf, de lc. luitenant der artillerie E. H. W. Übbens. Goedgekewd: Dat door het Militair Departement bij de Infanterie ,is geplaatst: — Bij het Ie bat de 2e luit. J. A J. Sierevelt, onlangs uit Nederland aangekomen; en overgeplaatst: bij het 3e. bat,, de 2e. luit. P. P. J. Eijpen, van het garn -bat. ter Sumatra'sWestkust; Bij het 5e bat. (Samarang), de kap J. Schneider, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het garn.-bat, inde 3emil. afdeeling (Pasoeroean), de Ie luit. P. R de Rochemont, van het 3a bat; Bij het garn -bat in de 3e mil. afdeeling (Eort Erfprins), de kap. J. W C. Kern, Van het 3ebat.; — Dat ter voorziening in de behoefteaan geneeskundig psrsoneel te Soerabaija, de onlangs uit Nederland aangekomen officier van gezondheid der derde klasse F. Perk, derwaarts is gezonden.
---

Handelsberigten.
*Bata*la, 9 ftovmtber. Kolïlj. Java zonder voorraad, zoo hier als op de kust. Van Padang zijn uit. de laatste veiling slechts 800 pic. hier aangevoerd, waarvan 200 pio. tot f2B 1/2 zijn verkocht en httrestant op /29 wordt gehouden. Even ODgunstig als de berigten uit d* binnenlanden van Java luiden omtrent den nieuwen oogst, zijn die ook van Sumatra, alwaar men de opbrengst 20 a 25.000 picole kleiner raamt dan een gemiddelde oogst (120.000 picols). De volgende Kofflj-veiling te Padang zal dien ten ge folge naauwelijks 20.000 pic. bedragen. Suiker is sedert de vorige mail f 1 per picol gestegen en heden is hier tot f 14 1/2 voor No. 16 en op de kust tot ƒl4 por picol naauwelijks te koop. Ten gevolge van de droogte zal de oogst in vele districten naauwelijks een derde gedeelte van dien des vorigen jaars bedragen. Tin. Van Billiton is niets aangevoerd tn niets meer voorhanden. Ten gevolge van de berigten van Banca heeft de langdurige droogte en het daardoor ontstaan gebrek aan water, tot wassching van de erts, groot nadeel aau de productie van Tin in dit jaar veroorzaakt ca zal de te verkrijgen kwantiteit naauwelijks 60.000 picols bedragen, tegen vroeger door een ca. 80.000 picols. * Batavia, ÏO Xofesubtfr. Do langdurige droogte begint door enkele regenbuijen afgewisseld te worden. In het gebergte is meer regen gevallen en de .waterstand daardoor iets verbeterd. De door deze droogte veroor" makte schade aau de cultures laat ziob nog moeijeüjk bepalen, doch zal wat Suiker «n Indigo betreft, zeer belangrijk zijn eu zich even als die aan de Koffij boonen ook in het volgend jaar doen gevoelen. Koffij. Van dit belangrijk artikel valt weinig te melden. Alhier zijn Blechts kleinigheden Java en Padang voorhanden waarvoor ƒ2Ben /29 gevorderd wordt. Te Samarang werden 600 picols ordinair Java met/ 27 befaald en is aldaar de voorraad geheel opgeruimd. Suiker. De transantien waren no^ vrij belangrijk en hadden tot stijepde prijzen plaats. Alhier werden circa 28,000 pikols k f 13.-0 No. 16, 5000 picols a /14, 3000 picols _ / 14.25 en 5000 picols k f 14.50 voor gemeld nommcr afgedaan. Ter plaatse is de voorraad zeer gering en kan men onder /'l4 50 voor No. 16 niet te regt. Van Samaravg werd een verkoop van 14,000 pikols a/ 13 bekend. Later zijn aldaar nog 6000 pikols k f 13.50 No. 16 gerealiseerd, waardoor de voorraad geheel is opgeruimd. Nog werden afgedaan om te Passaroeang te ontvangen 15,000 pikols a f 12 75 No. 16 Voor kleine afvoeren wordt te Soerabaya f 13 50 betaald. Ook aldaar wordt nog maar weinig disponibele voorraad te gemoet gezien. _*eper. De suecessivelijk aangebragte partijtjes Lampor.g ongeveer 2000 picols uitmakende, vonden k f 19,50 en /20 grif nemers. Bencoelen bedong ƒ22. Witte en Lange Peper zonder voorraad in loco. Hijst. Van dit graan zijn wedor minstens 1600 koyangs omgezet en kan men de prijzen ƒ 10 il ƒ 20 per koyang hooger als voor eene maand beschouwen. De besteedc prijzen liepen van / 155 tot ƒ 180 naar kwaliteit voor redelijk grof tot grof blank. Zeer mooije soorten bedongen ƒ 190 tot ƒ 202 50 per koyang. Arak. Na het vertrek der vo.ige mail werden kleine partijtje , zamen 130 %v<"'*> -./ 70 afga taan- Bij aankomst-der jong-to mail werd de vraag nog sterker ca werd spoedig f 80, la;er ƒBS en thans ƒ9O ingewilligd. De aldus gecontracteerde hoevee beid zal niet meer dan 350 leggers beloopen, daar de onderscheidene stoukers ieder slechts over kleine partijtjes durven onderhandelen wegens bet gebrek aan Stroop, zoodat al wilde men den tegenwoordigen vraagprijs van f 95 inwilligen, slechts weinig te bekomen zoude zijn. Blndrottlng zeer schaarsch, voor redelijk goede kwaliteit is / 8 besteed. €a**!a Vera steeds gewild doch niet ter markt in de goede soorten, ordinaire bijsoort werd k J 14,50 verkocht. Cochenille gezocht, doch ronder voorraad. Cuneben te Samaranï kf 51 voor ord. kwaliteit afgedaan. «-Om SSaniar geniet meer vraög, aanvoeren blijven zeer gering. Voor een partijtje van 100 picols is ƒ26 aangelegd. iiovst Elastiek wordt weinig aangebragt. Voer lampotig werd ƒ27 en naderhand ƒ 28.75 besteed. Bencoolen wordt op ƒ3l gehouden. Gutta Pereba. Hiervan werden ruim 300 picols ia verschillende kwaliteiten van J 30 tot f 42 afgedaan. Hulden blijven nog immer gezocht maar schaarsch. Voor A'os-Huiden wordt alhier f 260 a f 270 betaald. Indigo Van deze Verwstof wordt, weinig afgevoerd , vooral zij.; fijne kwaliteiten zeer schaars ; ofschoon daarsoor no» niet boven /3.Ó0 besteed is, kan men tot dien prijs slechts weinig bekomen en is bij de vele orders ter markt eene prijsve-hooew niet onwaarschijnlijk. J '""b1"* De berigten, weike tj>ierS onze laatste van de kustnlaatse aangaande I. |aw«den inkwamen, waren allerbedroe endst waarin?' -f^^ ***• en MadZpoUams', waarin dan ook alhier niets van eenige beteekenis is afgezet geworden niettegenstaande de prijzen lager zijn gegaan. De notering, welke wij hier laten volgen, is dan ook zoogoed al, iZL naai te'beschouwen. Calicots 5/4 / 4, 6/4 f i.60 a ƒ 65. 7/1 / 5.50. Maddapt,Haml/ifi7*i,f i.75, 6/4 /S.tO è/ 515, 7/4 / 6.ÏÓ, gewilde bleek. Te Sourabaija bedong men ala volgt : Callicots 5/4 ƒ4, 6/4 ƒ4 75. MadapoVams 5/4 /4.80, 6/4/5, 7/4 ƒ 6 75 op 5 maanden; volgens de laatst mg- komene tydingen z\jn deze prijten echter niet meer bij parlij te bedingen, hetgeen tevcD» het geval met die van Semarang is, alwaar 5/4, 0/4 en 7/4 ruw 1/390, ƒ5, en ƒ6, en 5 4, 6/4 en 7/4 gebleekt 4 ƒ 4 95 , ƒ5.20 en /6.65 reapee i«eiijk iB losgelaten op 5 maanden crediet. Op de andere kubtplaatsen ziet het er nog veel ellendiger uit en is het verlies, dat onze tweede hand op hunne uizendingen daar henen lijden, allerbelangrijkst. Engelsche Calicois en Maddapollams zijn ook beJuidend lager en kwamon ons daarin slechts een paar afdoeningen a ƒ3 50 en f 3 75 33" middel kwaliteit gebleekt ter eoren. Erigelpche gebléeke eu ongebleekte Shirtings zijn in alle breedtens ruim voorbanden in ordinair ett middelkwaliteiten en werd daarin dan ook weinig gerealiseerd ; de meeste vraag verloonde zich naar 36" White jij-e in den prijs vallende van ƒ 10 tot/ 12. Middel kwaliteit 40" ongebleekt is weinig voorradig en zoude men daarvoor f 6 iik f 6 50 kunnen maken. In Hollandsche Gebleekte en Ongebleekte Shirtings ging hoegenaamd niets Om en zijn de nominale prijzen daar van als volgt; Gebleekt" ƒ6.50, 40" ƒ 7.50. Ongebl. 36"/ 6.44"/690 In Cambrics vonden diverse afdoeningen plaats; echte Gardner's No. 24, 26,30 en 36 (met stempel) werden k f 4.25 , / 4.50 , /' 5 75 en ƒ 6.75 respectivelijk betaald. Ook in de afwijkende kwaliteiten werden diverse partijtjes gerealis.erd In Ruwe Dnlls zoowel Amerikaansch als Engelsch en Hollandsch fabrikaat wordt weinig verkocht en blijven de prijzen van een en ander gedrukt. Eene partij B. S. Hollandsch fabrikaat wird op vendutie met / 5.50 a / 5.60 betaaid. Lappets iets williger; voor kwaliteit de vorige maand/ 1.75 afgedaan, werd 10 c. meer bedongen. Van Gedimasseerd Neteldoek had eene afdoening kf 9 plaat». In Satteens is niets omgeset geworden; 4/4 en 5/4 Effen Rood Katoen. Hollandsch en Zwitsersch fabriekaat, blijft gevraagd en coulant k f 11 en ƒ 12.50 te realiseren; 6/4 niet hooger dan/ 15 aan te nemen met beperkten omzet. Mooije kleur 6/4 Blaauwe Saiemporis werd alhier met / 7.75 en op de kust met ƒ8.75 be taald. Oranje Twills: hiervan had eene afdoening van 400 pies 4/ 11.50 paats. Naar Bror.ades en Fiyured Shirtings is weinig vraag; Hollandiche en Engelsche Orange Calicois voortdurend aterk overvoerd. Mermos Enluminé apetitsbouquets gezocht 1 / 15; dito groote ruiten en Fond noir en Violet voor het moment weinig gezocht; binnen kort zien wij echter eene levendijger vraag le gemoet. Adnanopel Enluminé Kinder Satongs, Zwitaerach en Engelsch fabriekaat, werden betaald als volgt: 4/4 k ƒ 21.50 en f 20, 54ƒ26en / 24 50. Dito groote Sarongs en Kairs riet hooger dan ƒ45 en/54 voor Zwitsersche aan te nemen. Ingedrukte Enluminé'ea Piqué Spreijen hebben wij "-eene verrndering mede te deelen. Met de diverse soorten Prints blijft het zeer atil en hadden geene noemenswaardige verkoopen plaats; eene partij van 2000 pica Witte gronds gewilde en kleine patronen vond ft /6 en 1000 pies Two Pink k f 8,50 liefhebbers. Van Fancy Prints vonden eenige kleine verkoopen van J 7 tot ƒ 8 plaats. De andere soorten zijn niet hooger dan volgt aan te nemen : Purple en Red k f 7.25. Eng. Neutats f 7.50 4/8 Gekl. Gest. Shirting f 5.75. Rosé idem ƒ6 k ƒ 6.25, groote ruiten ƒ7.25. In Fenls Prints is wederom veel afgedaan. Met Weefgoederen blijft het er alierellendigst uitzien, zoomede met de ongewilde soorten Baticks; van dit dit laatst e artikel hadden diverse verkoopen in de gewilde genrei tot goede prijzen plaats. Lakens en Orleans steeds sterk overvoerd en p jij zen geheelen al nominaal Lastings wordt met /32 a 38, al naar kwaliteit betaald. Tafelen. Serve-goed a ƒ2O per stel op vendutie losgelaten. Oogjejtyord niet hooger dan /6 aan te nemen. Dimits zijn 1/6.75 afgezet. Molton Dekens iets williger en zoude men thans ƒ 1.35 1/1.50 kunnen maken. Wollen Dekens bedingen / 4.50 k 4.75. In Rood Garen is veel omgegaan en zijn de prijeen / 5 110 sedert onze laatste gestegen. Mule Twist No. 49goedi/ 95 vande hand te zetten. Grom Garen büjft gevraagd , daarentegen is Geed onverkoopbaar. AIC alen. Van Zweedsch ijzeb badden geene aanvoeren plaats en is de voorraad door de levendige vraag voor het artikel zeer vermit.derd. zoodat men thans f 16 50 1 ƒ 17 kan bedingen Van Er gelseh Staaf-13 zer is nog ruime voorraad en / 8.50 moeijelijk bij partij te maken. Van Band-Ueer is de behoefte voorzien. Plaat-IJzer geniet weinig vraag. Staal in tobben onveranderd. Lood in blokken net beperkten voorraad, noteren wij / 24. Zink is iets lager dan vroeger afgedaan- In Bladkopeb, en koperen Spwkebs gaat weinig om. IJzeren Spijkers met tamelijken voorraad / 17 1/18 per pie. Naar Blik wordt meer omgezien en is ƒ 26 grif te bedingen. P OVl«-ien- De belangrijke oude voorraad van boterwordt auccessivelijk tot lage prijzen op vendutie gerealiseerd. Voor puike pas aangebragte partijen wordt ƒ 9.50 1/ 10 bedongen; een partijtje puik puike versche Grasboter is met fll betaald. Van Xo is is de voorraad niet groot; goede kwaliteit iq 1 /' 4.50 te plaatsen. Goede groote Hammen bedingen ƒ 5,25 k ƒ5,50. Amerikaansche Meel blijft 1/35 te plaatsen , andere soorten genieten weinig attentie. Van Vleesch en Spek is de voorraad opgeruimd. Gesorteerde Facturen Prooisien blijven te plaatsen. ¦ Dranken, De voorraad van Fransche Wijn zoo gebotteld als op fuat blijft nog aanzienlijk. Naar kwaliteit wordt voor Kistwijn f3O 1 ƒ3B bedongen. Ordinaire Vatwijn wordt kf 100 per okshoofd aangeboden, terwijl superieu'e 4 ƒ 150 koopers vond. Madera blijft in goede soorten te plaatsen. Champagne en Rijnwijnen zonder verandering. Jenever met zeer ruime, nog tocnemenden voorraad wordt 1 f 11 4/ 11.50 in groote kelders, goede kwaliteit, aangeboden; de omzet ia uiterst gering. Vta Cognac is nog veel voorraad; voor goede soorten is niet meer dan /15 4 / 17 te «laken. Van Hollandsch Bier hadden eenige aanvoeren plaats, gewild merk blijft a ƒ 6.50 te plaatsen. Seltserwater op halve kruiken bedingt ƒ 12; heele kruiken ongewild. Hlvcrs*>*n In Glas- en Aardewerk is geene verbetering aanga geven. Lijnolie blijft begeerd, voor groote kelders werd/ 17 en ƒ 17-50 bedongen. Van Loodwit bestaat nog voorraad en is niet meer als ƒl6 1 / 17 te maken. Menie is niet hooier als / 6 aan te nemen. 'leer zo der de minste vraag. Koo'teer met met nieuwe aanvoeren 1ƒ 7 1/" 7.50 aangeboden. Uolt.- Touwerk gaat 1 / 58 1 / 59 langzaam af. Van Engelsch en Ma hilta dito is ruime voorraad aanwezig. Engelsch Zeildiek met groote voorraad. Hollandsch en Russisch ontbreekt. Papier zonder omzettingen. Arakleggers met nieuwe toevoeren en weinig kooplust, slechts nu en dan wordt iets 1 ƒ3O genomen. Goenie,-zakken beginnen schaars te worden , beste Jail wor den op f 7 0 4 /'75 gehouden. Amerikaar.sche Zeep ontbreekt en zoude ƒ 2.75 per kistje bedingen. Vrachten. Wij hebben thans weder het arrivement van verschillende elders voor hier gecharterd en van eenige yrachtzoekende schepen te vermelden, die grif opgenomen werden als: naar Nederland Johanna C ristina. (Ned) k 125 voor Suiker en / 115 voor Rijst, te Samarang in te nemen, en Jun van Brakel (Ned ) ƒ 110 voor Rijst, / 120 voor Suiker en ƒ 140 voor Arak , hier te laden; Australië (Ned) a ƒlO7 voor Rijst en ƒ 145 voor Arak, hier te laden naar Rotterdam; Go-de Verwachting (Ned.) 1/120 voor Suiker alhier en ƒ 110 voor Rijst te Indramayo te laden naar Amsterdam; Fleda. (Eng ) Rijst 1£ 4.10 naar Londen of £ 5 naar het continent; Elizibeth (Eug) bedong £ 4 7 6 naar Adelaide; Tag (Eng.) £ 4:15 voor Rijst naar Bordeaux; Vu'lure (Am.) £ 1:15 voor Rijst naar Bremen; Gravina (Am.) £ 5 voor Suiker naar Amsterdam; Charl-dta Arm (Eng.) £ 510 voor S'.iker en £ 6.-10 voor Arak naar Cowes om order; Yarra (Eng.) £ 4:10 voor Rijst en £ 5 voor Arak en Peper naar Bremen. De volgende schepen waren reeds elders gecharterd om op Jara te laden naar het continent Caro'dr.e 'Imker (Am., El!z;btlii (Ara.), Charles Bolmet (Eng), rn Afargdrette Mi/clie.i',~Rvg ); naar Nederland Economist (Ned.); r.a :r Australië WanzUrer (Eng ) Door de agenten wordea beladen, naar Breir.en Roland (Brem.); naar Frankrijk Bisson (Fr.) en Marie, Gabrielle (Fr), flet Eng. Dudbroi.k vertrekt naar Singapore ter verdere ontlossing der van Gla?gow aangebragte lading- Het door de factorij naar Rotterdam beladen Ned. schip Egmond en Hoome is op de reede alhier geheel af.gebrand. lK?9Belkocr*en Pij het sluiten der vorige mail werd de afgkie\van / 1 500,000 door het gouvernement aan de factorij tot den koJö-s van 103 pCt. bekepd. Sedert is door het gouvernement, op part gehouden do-h wordt door den handel vrij algemeen 1 101 pÖt. afgegeven. Op Londen is 6 maanden zigt tot / 11,60 4 ƒ 11,70. 6 maanden dato tot ƒ 11.70 1/ 11 80 en 30 dagen zigt tot f 11 90 afgedaan. Op China ƒ 2.20. Op Singapore/2 77 1/2. Spettekoersen- Zilveren Guldens worden 1 3 pCt. agio gevraagd, doch zijn niet te bekomen I 2,50 stukken worden met 2 pCt. avana genomen. Meiitaansche $ «cbaarsch 4 ƒ 2.85 Spaansche f 290 1 ƒ 3. So-erijgns oDtbioken en zouden ƒ lï,J5 bedingen.
P-S- Van Soerabaija wordt nog de afdoening gemeld van eene partij Suiker, op levering uit den volgenden oogst-ƒ IS No. 16, betaalbaar bij levering.
De UITVOEH.EN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand zijn: Naar NEDERLAND: ger Aphrodite: 7390 pie. Suiker, 4000 pie. Koflij , 50 pie. Rotting, 4500 st. Huiden, 2409 B.' Indigo, 45 pie. Cubeben; —her-India: 2672 pie. Suiker, 9589 pio. Rijst, 100 pie. Rotting, 175/1 lugg. Arak ; — per fleda: 1607 pie. Koflij , 4849 pie Rijst, 139 pie. Rotting, 260 pie Zw. Peper; — per Revenue: 6894 pie Suiker, 3768 pie- Rijst, 124 pie. Rotting. 1670 u.' Indigo, 97/1 en 6/2 legg Arak, 285 pie. Zw. Peper, 56 pie. Tin Biüit., 105 p*c. G. Dammar. JN aar BREMEN, pér Roland: 3006 pie. Suiker, 11047 pie. Rijst, 160 pie. Rotting, 48 pie. Cubeben, 2 pie. Foelie, 100/1 legg Arak. Naar FRANKRIJK: per Danne.vlrke: 4109 pie. Rijst, 63 pio. Rotting; — per Aug. Georges: 4392 pie Koffij, 1315 pie Rijst, 70 pie. Rotting, 11194 Ö. Indigo; — per Coquimbo: 1904 pie. Suiker, 5041 pie. Koffij, 1620 pie. R\jst, 110 pie. Rotting, 3230 stuks Huiden, 8577 tt Indigo, 59 pie. Cubeben; — per Mich Montaigne: 5481 pie. Koffij , 90 k. Indigo, 200 pie. Cubeben; — per Sophie Cézard: 4551 pie. Koffij, 57 pie. Rotting, 250Ö stuks Huiden ; ¦— per Marie Gabrielle: 6509 pie. Koffij, 700 pio. Rijst, 166 pie. Rotting, 1000 Btuks Huiden, 49 pie. Cubeben. Naar LONDEN, per West: 343 pie. Suiker, 4887 pie. Rijst, 86 pie. Rotting, 4689 atuks Huiden , 4 pie. Notenmuscaat, 18 pie. Foelie, 1068 pie. Zw. Peper. Naar DE GOLF VAN PERZIË: per N. 1. Schip: 7065 pie. Koflij; — per Bernicia : 9035 pie. Koffij. Naar SINGAPORE, per Jutiet: 350 stuks Huiden, 250 pie. G. Elast.. 21 pie. Foelie, 96 pie. G. Dammar. Naar AUSTRALIA : per Shamrock, 1213 pie. Suiker, 1203pi0. Koffij, 28 pie. Rotting, 19% pie. Notenmuskaat, 265 pie. Zw. Peper; — per Wanderer: 3582 pie. Suiker, 71 pie. Rotting; — per Elisabeth: 2795 pie. Suiker, 20 pie. Rotting. Naar CHINA: per Theresia Oscara, 639 pie. Rotting. ' * Samarang . 6 Kovember. De prijzen van 18.1}=*ï hebben weder eene rijzing ondergaan, danr het artikel gewild blijft voor de consumtie. Ord. wit betaalt mea met ƒl3O 4 ƒ135, Carga met/115 ƒ 120. In Suik*-r vonden belangrijke afdoeningen plaats , voor de aankomst der mail tot ƒl3 en /13 1/2 voor No. 16. Bij aankomst der mail biedt men ƒl3 3/4. In de eerste hand is alles verkocht. I Hetgeen nog van Holi:J ter markt komt, wordt grif tot ƒ27 genomen. Indigo zeer schaarsch en gestegen op ƒ3 1/2. Staartpeper lager en tot ƒ5l gedaan. Huiden steeds gezocht en bijna niet aanwezig. Wüse'tovervloedig 1101 pCt. tebekomen. Vrachten. Scheepsgolegenheden ontbreken geheel. Voor zware goederen zoude men coulant ƒ 125 vracht bekomen. * Soerabaya, 31 October. Hoül| zonder voorraad; men noteert Java ƒ26 4 27. Weet | Ind. bereiding ƒ26 per pie. Suiker veel gevraagd met gerin- I gen voorraad; voor no. 16 wordt f 131/2 geboden, doch men houdt ferm op/14. $&i|st zonder voorraad; men noteert Blanke ƒ 1401/ 150; Carga ƒlO5 a 130 per Coyang. Arak niet aan de markt, op / 55 per legger te noteren. Van Lange Peper hadden verkoopen plaats tot ƒ2O 122 per pie. S&panhOUt /4 4 4 1/2. Hulde ts veel gevraagd en slechts kleine partij'jes zijn tc bekomen; Bujjel f lh 1 ƒ 16 per pie, Koe- ƒ 240 /' 250 per honderd. Van tölfidrott*ng hadden toevoeren plaats en eene lading wordt tot /' 7 1/2 aangeboden. Vrachten naar Holland ƒ 120 a ƒ 125 nominaal. Er hébben geene bevrachtingen plaats gehad, doch scheepßruimte is veel gevraagd. Wisselkoers op Holland pari; Londen ƒ 12. *Pa-.Sang, 31 October. Êedert ons laatste marktherigt zijn de prijzen der ILi.jnwfi'.dCM dezelfde gebleven , en hebbeu ook hoegenaamd geene belangrijke omzeilingen plaats gebad, met uitzondering vatt Colicott en Ala pipollams, welke steeds gewild zijn en iets hooger te noteren , doch dnnr de houders dezelie op prijs houden, hebben er geene aanzienlijke omzettingen plaats gehad, maar zich alleen bepaald voor de dadelijke consumtie. Gedurende deze maand werden verkocht Caltcots 5/4 van ƒ 4 1/4 tot ƒ 4.35 ; 6/4 ƒ 5 met geringe voorraad; 7/4 niet voorhanden. Madapollams 5/4 eene partij op speculatie verkocht 1/4 3 4 en nu opy 5 gehouden ; 6/4 ƒ 5,10 a / 5 1 4. Sedert bet arrivement van de Padang heeft de factorij hare prijzen aldus gesteld: Caltcots or gelimiteerde niet voorradig. Madapollams 5/1 / 4,80, 6/4 ƒ5,10. Witgrondige Chitzen onmogelijk te verfcoopen, en hebben wij van ve.-koopen uit de tweede hand vernomen tot f 5 1/2; andere prints even zoo verwaarloosd en is het onmogelijk eenige pi ijsr.oteringen daarvan op te geven , daar geene vraag daarvoor bestond. Navy Biueprinls steeds gewild 1/6 3/4. Gedrukte Joconels met veel vraag doch zonder voorraad: prija ƒl6l/ 18 naar kwaliteit. Adrianopel roode Chitzen nu niet meer te bedingen dan f 16 1/4, doch die met zwarte grond of violet zouden meer kunnen halen. Barwood Sarongs ƒl3 3/4 4/14 met veel vroag ; geglansde Sarongs ƒ23 1/2, Nog. Boeh. Sa-onos veronachtzaamd door de aanwezigheid der echte do. Choc. Grd. Slendangs ƒ2l 1/211/4. Mata Dama geglansde doeken zonder voorraad en steeds gevraagd a f 4 i/4 a ƒ 4.30 en zoude eene eerßte aanvoer denkelijk ƒ 4,50 bedingen. Ijindies f2l 1/2. Lcppets goede kwaliteit /' 2. Gekleurde Lasting 1414/42 p. ps. Cottonets kf 7 met weinig vraag. Combrics No. 30 Gardeners , ƒ 6 3/4 ; andere merken ƒ 6 1/4 4 / 6,40 ; No. 40 gevraagd , doch niet voorhanden. Roode Pelisse L»ke« hier te verkoopen vrn / 2,50 tot / 2.75, zeer gevraagd en niet voorradig. Zweedsch I«sx»*F steeds gevraagd 4 ƒ 161/2 1/17 doeh zonder voorraad. Zweedsch Staal ƒl5 3/4 Aaad- Uiter gewild en niet voorradig, en detail zoude men ƒ 20 1 ƒ2l p. pl. kunnen bedingen. Teer evenzoo met veel vraag, en niets voorhanden; prijs enorm hoog. AardcWC'k geniet steeds eene goede vraag en zijn de prijzen winstgevend , vooi al voor 9 1 10 dms borden en groote kommen , welke 4 ƒ 3 1/2 1 ƒ4 p. doz. verkocht, wei-den. Van Producten ïün c'e Pr'J" zen dejelfde. Ktyè« ƒ 3,50 1 ƒ3,60. dom 15 astJek/27. &Utla Pccha nojiinaal. P«per/ 18 1/2; Bencoelcn niet voorradig. ÜVotenniUSCaat / 135. Foelie ƒ 125, Benzoin le soort ƒ 140, 2e soort / 70, 3e soort/30 p. pl. Rotting ƒ3. Indigo natte ƒl3 1/2 p. pl. * Madras, <£? Rovei&ber. HofflJ. Mysore 76 182 Roep per f andy en goed gevraagd ¦*U!ker blijft goed gevraagd tot 24 3/4125 R. per Oandyvoor ordinaire kwaliteit. %{füt blijft mode gezocht en de prijzen zijn genoegzaam onveranderd. Hatoe». Volgens de laatste berigten uit de districten was van den ouden oogst slechts weinig overig Men noteert inferieure Tinnevell-/ 50 4 55 R. indigo onveranderd ; in Cuddapah klaagt meu op nieuw over gebrek aan regen en het saisoen loopt aldaar snel ten einde. 2?u/7>/-Muiden *{J 4 55 R per honderd en goed gevraagd. Buffet Uitosrn» 8 1 10 1/2 R. met goede vraag en geringen voorraad. Salpeter zonder voorraad. CocosoUe 75 1 79 R. per Candy en goed gevraagd. Vrachten. Naar Londen en Liverpool voor Koffij ,Su - ker en Rijst £. per 20 cwt., Katoen Indigo £ 4.10 4 £ 4.15 per £0 kub. voet, Huiden £ 4 per 14 ewt,, Salpeter £ 310 per 20 cwt. Koers op Londen 2/2 1/8 1 2/2 1/4. * Singapore, SS Mofemher. Koffij bleef goed gevraagd;' Bot.thim $11 1/4 111 1/2, gemeene Buyis $ 10 41 f 1/4, Bally $ 9 1/4 4 9 1/2 per pie. De toevoeren zijn matig. Suiker.. Siam gemeene No. 1/3 $4 1/4 45, mooije $ 51/2 per pi.:., met goede vraa,;, voornamelijk voor Bombay. R||*st meer gevraagd met beperkten voorraad; men noteert Aracan $ 1. 40 per pie. (10/8 per cwt. vrij aan boord vracht inbegrepen); Java Carga ¦$ 60 1 62 , mooije blanke $ 75 1 78, blanke Bally §651 68 per coyang Peper schaarsch en gevraagd; verkoopen hadden plaats tot jjjj 7 80 per pie. (4 20/100 d. per H,'). Witte Peper mede schaarsch en gevra-igd tot ¦§ 12 1 12 1/2 per pie. Ti.'j bleef goed gevraagd, voornamelijk voor Amerika; men noteert $ 26.50 per pie. (115/2 1/4 per cwt). ¦Kiimtoier wa 3 na aankomßt van de mail veel gezocht ca de prijs is gestegen op $ 2 40 per pie. (15/3 1/2 per cwt.); meu verwacht echter dat de markt spoedig ruimer znl voorzien zijn. Sttpnnliaut. Manilla regte stokken zonder voorraad en nominaal $ 2 1/8 en 2 1/4; wortels $ 1.35 1 1.40; S.am regte stokken schaarsch en gevraagd tot $ 1 1/2 per pie. tvutta Percha. Ue toevoeren van goede kwaliteit zijn klein en de meeste houders vorderen hoogere prijzen; men noteert $ 13.50 per pie. 8 86/100 d perft'. Buffel Huorntt Siam $ 5 1/2 1 5 3/4 por pie. met goede vraag en geringe aanvoeren Itlndlrott. goed gevraagd; gcmeene*Strai<s $ 1 3/4 4 2 5/8, Banjermassing $ 2.80 4 2.90 per pie. j <*i(nn öaiSttf $ 10 4 101/2 voor Mallavca ca Palembang met
goede vraag. Cocosoile. Ten gevolge van belangrijke toevoeren is.de pqjs gedaald op $ 7 per pie. Vrachten. Scheepsruimte blijft overvloedig. Naar Londen en Liverpool voor Gambier £ 4 en £ 4,5 voor Peper. Scheper, zijn gevraagd om te Akyab rijst te laden tot £ 4.10 h£ 5. voor Engeland of eene haven vanhet Vasteland tusschen Ha«re en Hamburg. Koers op Londen 4/9 1,- 4. • Calcutta , 28 iovesiber. Indigo. De markt blijft zeer stil en voor dat de afloop der October veiling bekend is , kan men nitt veel levendigheid verwachten. Suiker. Ten gevolge van de geringe toevoeren is de omgang beperkt geweest, mrt betaalde voor middel en goede Benares er. 7 8 & 7.12 en voor ordinaire dr. 614 & 7.0. RSj'-st was goed gevraagd; men noteert Tafel rijst c. r. 38 4 3 12, Moonhgy en Ballam c. r 1.13.6 a 1.14. Katoen stil op de vorige prijzen. Salpeter. De markt is zeer ongelijk, doch de houders zijn genegen 4 k 8 annas lagere prijzen aan te nemen , namelijk c. r. 7.10 k 7.12 met 5% rafactie. Hulden onveranderd, doch de toevoeren zijn in den laatsten tijd ruimer geweest. C«tch 1)00 bn. Pegu werden verkocht tot e. r. 6 4 en sedert werd voor dezolfde part.; c. r. 6.8 geweigerd. Suecessivelijk werden 2000 bn. omgezet tot c. r. 6.12 en men houdt thans oper. 7. Vrachten. Naar Londen voor Suiker Salpeter £ 4 a & 4.5, Rijst £5. Koers op Londen 2/2 & 2/2 1/2. * Prnaig 13 Mctmber. Hfjst zonder voorraad, ca. 70 coyangs Rangoon zijn verkocht tot ijj 52 en Quedih is to^,s 72 per coyang te plaatsen. Pepe^ is levendig gevraagd voor Londen, Frankrijk en Amerika. Delli bedong $ 6 90. Belangrijke aanvoeren van Westkust worden thans verwacht, doch naar men zegt levert de oogst eon deficit' op. Ten gevolge van dc langdurige droogte moet de oogst te Singapore veel geladen hebben en het is te verwachten de prij ten vooreerst hoog zullen blijven. Witte Peper flaauw op $12 & 13. ïdotenmuscsat $ 55 h, 60, Foeüe $484 50 met goede vraag voor Amerika. Tin is veel gezocht tot $26 1/2 per pio. voor Londen, Frankrijk en Amerik. Buffel Hulden met geringe aanvoeren en koopers tot $5,40 per pie. Hoorns $5. ti'lttst Percha flaauw op J§ 14 voor goede kwaliteit. Gom Elastiek goed gevraagd tot Jg 12 per pie. — Vrachten. Naar Londen voor Suiker -6 4.4, Rijst £ 4, Tin .£3.15 per 20 cwt., Peper £i, 10 per 16 cwt. Koers'op Looden 4/9 1/2.
---

