
BERIGT AAN HH. LEVERANCIERS DEZER COURANT. Uit vele Steden mist de Ondergeteekende nog de bestellingen voor het I e kwartaal. Ten einde de Abonnenten niet te ontry ven van de Courant, *al de Ondergeteekende de Nummers van I—l Januarij als vroeger vereenden ; indien hij dan echter geen bestelling heeft ontvangen, wordt de toezending gestaakt. HH. Abonnenten weten dus wat de reden is, indien zy de Courant van den oden Januarij niet bekomen. De Uitgever H. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
PLAATSELIJKE BELASTING OP DE HONDEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS doen te weten, dat helen is afgekondigd de door den Gemeenteraad gewijiigde verordening , regelende de invordering der belasting op de honden, in de gemeelde Rotterdam, dat do«c verordening, benevens het op nieuw door den koning goedgekeurde raadsbesluit, tot h'ffing dezer belasting, is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaats. Secretarie verkrijgbaar, tegen betaling van zes centen. Rotterdam, den 3 Januarij iSöti, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam. Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door «en Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 24sten en 27sten Decemher 1855, zijn «ecutoir verklaard: Twee Kohieren van het Patcntregt, loopende over hit 2de «anaal, dienst 1855/56, behoorende tot de beide afdeelingen deeer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van deheereu Ontvangers, en de daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij lc Wet bepaalden voet, te voldoen, *~ dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binven welken e™ee'alnes behooren te worden ingediend, j "ordende aan de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten geurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags egen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen °rden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de gasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van aen I7den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieu "oor de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor Toor ieder patentblal tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 2den Januarij 1856. Het Hoofd van het. Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 3 -Januatij. Nopens de mogelijkheid van een ophanden zijuden vrede, bljjven de berigten no-,' altijd zeer uiteen loopen. Alles bepaalt zich te dien aarmru steeds tot geruchten van Duitscho herkomst en tot do redeneringen der Engelsche drukpers. Het blijft, echter gelukkigerwijr een leit, dat vredesonderhandelingen gevoerd worden ,en mag men dus nog altijd eenige hoop voeden op eea gunstigen uitslag. Tntusschen blijven de krijgstoerustingen allerwecc- voortduren. Uit de Krim verueeuit roen mede r.iets nieuws. Alleen wilde men aldaar in het geallieerde leger steeds weten, dat generaal Pólissier zal worden belast met het opperbevel over het geallieerde leger, en daarentegen de admiraal Lyons met het opperbevel over de geallieerde vloot. Uit Azic wordt gemeld , da' men alle reden heeft te gelooven, dat do gene»aal Murawieff tegen Erzerum zal oprukken. De Turksche regering heeft besloten , om beter voor die vesting te wakeu dan voor Kars. Het garnizoen is reeds op 10000 man gsbragt eu zal, door middel van het Egyptische contingent, woldra tot op 27000 man opgeroerd zijn. In allen gevalle aoht men een gevecht in het open veld tusschen de Bussische en Turksche troepen voor onvermijdelijk. Omer-paeha zal daarbij natuurlijk van geen dienst kunnen zijn. Alen verbtalt thans weder, dat zijn terngtogt v«n Kutaïs van hooge wijpheid getuigt , vermits de ontruiming dier plaats door de Bussen nie's was dan een krijgaiiat, dio hec geheele Tv* ksche leger, en da'- uog wel de gezamenlijke keurbenden van degehee'e Turksche sirljdmagt, met vermatiging bedreigde, aangezien de Turken door den elendigen staat der wegen weldra noc-U vcor noch •ohterwaarts zouden hebben kunnen trekken, en zonder proviand oi hulpmiddelen en voortdurend verontrust door de Kussen, tot <*<m laatsten man zouden zijn bezweken, of zich als krygsgevanf n hadden n eten overgeven. De Porte betreurt het thans te la«. datdeSerdar niet liever regtstreeks tot ontzetting van Kars °Pfukte t Bei'igten uil Pe-vie han-en een tafereel op vau aen inwendtgrai ¦ °es,^d de, „nd, dat verre van gunstig is. In stede dat Perzië £** "1" o! zU op fenigzins b*^g £J» - tt>» "an Het Pc Lhe leger bestaat daardoor nagenoeg hoe 1^ '*'»-'«el.Nßouioucks en de ondervinding heeft geleerd hoo fe men van di ongeregelde troepen taa *««*2* geen ,*% *« zelfs te vertrouwen zijn. In h.-t geheele r.jk bespan lastdie^gen. A-Ie £ .sporten geschieden dernalve door artillerie ,'^eelen , ezels en ook.door paarden. Het vervoer van """^le oL e een* plaats naar de|andere, is daardoor tevens ten "° 1^- Daarbü bestaat in geheel I'erne geen depot »« * n^el«> of krijgsbehoeften. Zelfs het buskruid weet c.a ?Di^l«nd „ fe"»araigen; het wordt regelmatig door Rusland S;i-t.apt vEh*11- I*> Perzische artillerie is geheel onbcduiund J^ vrd-l?in*?BS,cl-<el van het land is allerniettgst. Het r, , i,!!, h«t N ïcri"° ligt evenzoo onder het bereik van Enge- P^ ™" t">'.^°°rdelijk deel onder het bereik van Rusland ligt. P'oodgehied , t*b>wd door den iebab ffewreddin, bevindt zich geene enkele versterkte plaats, niet ééne vesting zelfs van geringe beteekenis, en het land ligt aau alle kanten open voor de.: vijand. — Het kan nu z(jn dat dit tafereel wat sterk gekleurd is, doch er schijnt veel in t* liggen vrat waar is. Het Journal de St. Petersbourtj behelst thans het rescript van den keieer aan den generaal Murawieff, waarin hem de grootste lof wordt toegeawaaid wegens den val van Kars, en hem ter belooning het grootkruis 2de klasae der orde van St. George wordt geschonken. De Const'tutionnel deelt op grond van eene telegrafische dépêche uit Warschau van 31 Pee. mede, dat de Russische regering het regt van vaste goedereu te bezitten, aau de Poolsehe boeren heeft toegekend. De personeele dienstbaarheid is afgeschaft en door eene jaarlijksche schatting vervangen. Aan dit besluit mbet binnen drie jaren gevolg worden gegeven. Naar men thans uit FraDkfort Bchrijft was het niet op uitnoodiging van den Franschen minister van buitenl. zaken, maar enkel op verlangen van de hoven van Saksen en Beijeren, dat de heer v. Seebach zich naar St. Petersburg heeft begeven , met last de bemiddelende voorslagen van Oostenrijk aldaar te ondersteunen. Ue aanvankelijk zoo veel gerucht veroorzaakt hebbende zaak va;i den kolonel Thur, is thans ook tusschen Oostenrijk en de Porte bijgelegd , en alzoo ten eenemale afgeloopen. Uit Parija wordt gemold, dat het regeringsplan tot het aanleggen van een nieuwen boulevard, boulevard van Sebastopol genaamd, zeer de aandacht gaande houdt. Men ziet daarin een maatregel niet slechts tot verfraaijing of tot verbetering van den algemeenen gesondheidstoestand, maar tevens van politiek belang. De nieuwe boulevard zal namelijk een aanvang nemen bij den toren van St. Jacques la Boucherie en doorloopen tot aan den boulevard de Strasbourg. Eenmaal gereed zijnde, zal de ruiterij, plotseling uit de kazerne Napoleon, bij het Stadhuis, komende, een broedenen effen weg voor zich vinden. die met geene mogelijkheid opgebroken of gebarricadeerd zal kunnen worden, en kan de ruiterij en artillerie zich daardoor in vijf minuten op den boulevard du Temple bevinden, om zich van daar in verbinding te stellen met het fort van Vincennes. Hierdoor wordt, daarin is men het algemeen eens, elke poging tot opstand van de zijde der Parijzenaar», feitelijk onmogelijk, en het behoeft wei geen betoog, dat zulk een vooruitzigt voor de barricade-mannen niet zeer aangenaam is! De keizer drijft het plan echter door, doch alhoewel duizende arbeiders hef. reuzenwerk zullen aanvangen zoodra de vorst voor goed geweken is, zal de boulevard van Sebastopol eerst na verloop van een paar jaren gereed kunnen ziju. Men spreekt te Parijs druk over den grooten krijgsraad . die aldaar eerstdaags zal plaats hebben Daarin zal het vraagstuk behandeld worden of men den oorlog in de Krim zal voortzetten, of wel dit terrein verlaten. Reeds is de generaal Ja Marmoru te Marseille aangekomen. Ook tic admiraal Lijons zal dezen krijgsraad bijwonen. Wat de-.i maarschalk Pelissier betreft, ook zijne tegenwoordigheid wordt vereischt, maar wanneer hij 'omen zal, is nog onzeker Uit Madrid wordt gepield, dat de heer Bruil gezegd wordt stellig te willen aftreden De voornaamste oorzaak van deze beweegreden moet gezocht worden in zijne vrees, dat de oppositie zich tegen do weder-inioering der accijnsen en tegen de herziening van het tarief za- verzetten. Het tiendcelige stelsel zal in dit jaar, 1856, in Spanje ingevoerd worden. Uit New-York yenteemt meu nog, dat het congres reeds 64 stemmingen heeft gehouden tot het verkiezen van een president, zonder dat het gelukt is een der kandidaten de vereischte meerderheid te bezorgen. Bij de laatste stemming bekwam de heer Panke 105 stemmen, zijnde slechts 7 minder, dan gevorderd werd om gekozen te zijn. Men gelooft dan ook, dat hij ten slotte den presidentszetel zal beklimmen. Twee proclamatien zijn door don president Pieroe uitgevaardigd; de eerete is tegen de Nicaragua vrijbuiter» gerigt, en waarechuwt de >'oord-Amerikaansche bui-gers, om geenasins aan Walkers expeditie deel te nemen de tweede hield de kennisgeving in, dat aan Newfoundland , hetwelk genoegen genomen heeft met de bepalingen van bet reciproeiteits-tractnat, gesloten met de Britsche Noord-Amerikaansche' provinciën, al de voorregten zullen verleend worden, waarop bet, ingevolge daarvan, aanspraak heeft. Een aantal handelsartikelen zullen daardoor vrij van regten worden toegelaten. Het Amerikaansche dagblad Journal of Commerce bevat een schrijven , waarin van Europesche intrigues in Mexico gesproken en verder gezegd wordt, dat Frankrijk en Engeland geld en troepen beloofd bebben tot ondersteuning eener nieuwe regering in Mexico, indien deze de staai kunde der Europesche regering tot grondslag wilde nnnnemen. Tot dit einde zouden zelfs hunne agenten werkzaam zijn. Er is eene zameniwering ontdpkt, om den generaal Uraga tot president te verkiezen. Eenige der hoofden zijn in hechtenis genomen. De kolonel Bolles zal den heer Almonte als Mexikaansnh gezant te Washington vervangen. Uit Port au Prince wordt gemeld, dat keizer Eaustin I voorne*. ens was met geheel sijn leger tegen de inwoners van de Dominikaansche republiek te velde te trekken. Kerst wilde hij Laaeapohas aantasten en vervolgens de stad St. Domingo binoenrukkeu. De Amerikaansche stoomboot Union heeft Cowes aangedaan om verder naar Havre te vertrekken. Baar dc tijdingen echter slechts tot 1, dezer loopen, en dus nog een dag vroeger d.n de reeds gemelde, hebben deze geen belang meer Berigten uit Calcutta melden , dat het gevaar in Oude noc girenßzins geweken wa», hoewel de Mahomedanen in het gevecht op 7 Nov. de nederlaag hebben geleden en hun.hoofd Araeer Alee er het loven bij heeft ingeschoten. Pc gesneuvelden worden allen als martelaren beschouwd en de gracht, waarin de lijken geworpen werden, wordt - het graf der martelaren " genoemd. Voortdurend werden versterkingen van troepen tegen de Sanlals gezonden. De proclamatie der Engelschen, waarin gezegd is dat do krijgßwct in werking was getreden on waarvan men nog al esnige uitwerking verwacht had, is gebleken niet anders clan eene ijdele bedreiging voor hcu te zijn. Uit Hongkong wordt Keo:oid, dat admiraal Stirling met de eerstvolgenoe mail nsar Engeland zal vertrekken , als overbrenger van bet door zijne regering mot. Japan gesloten tractaat. Het gedrag van den Amerikaanschen consul Keenan, to Hongkong, bad aanleiding gegeven tot de vraag of Groot Brittannie bet regt heeit om kennis te nemen van misdaden en vergrijnen tTrP'T T b°or.dvanATriliß,msch<> "*epen. op Britsche bezit: 2?rirt ?enoemd? con^ ontkende dat regt, en had, als het ware Z» tföfc&'vSi, T' <WDe bele°*"ging schuldig gemaakt, weswege hy door het bof van policie te Hongkong schuldig werd verklaard en naar dc criminele teregtzitting yerweW g .Sfn? in"X °P',ande^gen handhaafden, naar men ze.de, hunne lt hLn £?J?~ S 5Wa"gsi en °onam In het district Canton begon hunne nabyheid onrust in te boezemen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liXlldi'N, 1 Jsnu^tj. Volgens het officieele verslag betref, fende de inkomsten in het atgeloopeo jaar , hebben deze £8,133,196 meer opgebragt dan in het jaar ISÓ4. _- Overmorgen xal een ministerraad gehouden worden, waarin waarschijnlijk beraadslaagd zal worden over de troonrede, welke /Uarna ter goedkeuring aan deu geheimen raad wordt onderworpen. j>> nw)i»v* v»n bln-ettl-adsehe rake-., »rr o. Grey, beeft voor eenige dagen op eene jagtpartij b'ü graaf Radnor, door een val van zijn paard den arm gebroken. — Volgens de Morning Advertiser zal de kanselier der schatkist voor de oorlogvoering en andere doeleinden tot 5 April, 20 tot 25 Siillioen pond sterling zal aanvragen; de ministers moeten het nog niet eers zijn over de wijze om die som te verstrekken. Sir Cb. Wood beval eene verhooging der belasting op de inkomsten tot 10 % aan, dus 2 shillings van elk pond; dit voorstel zal echter wel geen bijval vinde . — De Globe spreekt niet zoer veel over de bekende circulaire van den graaf von Nesselrode. Het blad zegt, dat de daarin vervatte voorstellen nog aelfs too ver niet. gaan als die, welke Oostenrijk in der tijd op de Weener conferentie gedaan heeft; want in de circulaire worden de schepen der geallieerden in de Zwarte Zee, en zij zelve ook als mogendheden uitgeslo'en van de deelneming san de beraadslagingen tusschen Rusland en Turkije. — Te Folkestone zijn wederom -160 rekruten voor het vreemdenlegioen van Helgoland aangekomen. — Bij eeue meeting, die gisteren iv City Road onder voorzitterschap van den chartist Ernest, Jonos plaats vond ten einde eenige var. jersey aangekomen Fransche vlugtelingen te verwelkomen, werden eenige heftige democratische redevoeringen gehouden. Van Victor Hugo kwam uit Guernseyen vau Maszini uit Londen een ontschuldigingsbrief iv wegens het niet bijwonen dezer bijeenkomst. Laatstgemelde heeft besloten aan geen vereenigingen betreffende de Eransehe vlugtelingen verder deel te nemen. Ten slotte werd een vurig adres aen de verbannenen aangenomen en de Marseilkise gezongen. — in de city weet men sedert gisteren zeker, dat de geheole hoeveelheid goud, niet de Donald M'Kay dezer dagen uit Australië aangebragt, door de Eransehe bank is gekocht. — Ui* Aberdeen wordt gemeld, dat aldaar de Fransche regering aanhoudend groote hoeveelheden gezouten vleesch voor bet Fransche leger in de Krim laat annkoopen. Een enkele slager slagt voor dit doel dagelijks 60 ossen. — Het staken van werk door dc labrick-arbeidera lc Manchester houdt aan. Eenigen hunner, die tot hunno fabriek terugkeerden, werden door hunne kameraden mishandeld. De leider van laatstgeraeldcn is deswege tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld. — Uit Dublin wordt gemeld, dat dr. Miley (van het lersche collegie te Parijs) door den H. Stoel benoemd ia tot opvolger van den overleden bisschop Haly. De Roomsch-Katholieke bisschoppen in lerland hebben een anderen kandidaat, voorgedragen. — Het getal landverhuizers gedurende 1855 uit Engeland vertrokken , toont volgens dc daarvan gemaakte tabellen, eene verminderinir aan. In 1854 vertrokken uit Liverpool 957 schepen met 210,7-12 personen ,en in 1855 slecfns 576 schepen met 122,480. Vau dit getal gingen 90.000 naar dc Vereenigde Staten, ougeveer 27000 naar Australië, terwijl de overige verdeeld waren over Canada en Nieuw Brunswijk.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 31 December. De regeringen, wiergnsanien noJg niet met instruetien waren voorzien voor de eonferenticn te Kopenhagen. zijn dezer dagen op nieuw uitgenoodigd geworden , dit onverwijld te willen doen. De Deensche regering schijnt alzoo het plat niet opgegeven te hebben, de kapitalisatie van den Sondtol door te zetten. — De tolconferentien te Berlijn zijn gesloten. Haar resultaat is nog niec bekend. — In onderscheidene deelen van Zuid-Duitschland , bijzonder in Beijeren, worden door agenten stappen gedaan, om Rusaischgezinde dagbladen te vestigen , of ten minste om reeds bestaande, door belangrijke subsidien voor de Russische belangen te winnen. — Op dezen oogenblik is de Rijn bij Manheim vrij van ijs ! Men was gisteren reeds op het punt, om de schipbrug weder te herstellen, toen het berigt aankwam, dat op den Boven Rijn en andere nevènstroomen, nog veel ijs vast zat — In den nacht van den 25stenop 26sten dezer werd op nieuw | in Walliserland een- herige schok vau aardbeving waargenomen.
---

Fransche Post.
Parij*, 1 Januarij. Bij de receptie, die heden op de Tuücrien plaats had, beeft men de afwezigheid opgemerkt van de keizerin, van prins Jé'öme en diens zoon, prins JNapoleon. — Het officieele gedeelte van den Moniteur is opgevuld met besluiten, betreffende bevorderingen tot de hoogere graden van liet legioen van eer. Onder deze merkt men op tot grootkruisen do heeren Abbatucci, zegelbewaarder en minister van justitie; Troplong, president van den senaat, en de generaal hertog de Saint Simon, senator. — Het was op uitdrukkelijk bevel des keizers, dat de generaal Oanrobert zich, bij den iutogt vau de troepen uit de Krim, aan het hoofd der militairen geplaatst heeft — Het verdient aandacht, dat alle Parüsche dagbladen, na de verovering van Sebastopol, het dagelijksch aantal exemplaren verminderd hebhen. Het lot van deze vesting was het dus, waarnaar alle leters het nieuwsgierigste waren. — De Moniteur en de Pays zijn de eenige dagbladen, die hedeu uitgekomen zijn. — Men verneemt uit Madrid, dat de veldmaarschalk Macrohon door de koningin belast is met de portefeuille van oorlog, gedurende de ziekte van den maarschalk O'Donnell.
---

Per Telegraaf.
Mverpool , 3 Januarij. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Betc.TS ?ua i^Mutee*., 3 «fatma? !|. Stot. slot Consuls eost. 87±.j? «Siianje H X-. 21.£ I dito op Januarij — dito 3 % buit. 39i.J 1 Vextcn »ieu»« 19J 20 Certineaten.... .il > Grenada Uitg. 6J.J Hassivea 71.1 i feru. 75 Venez — dito llitKCßt — dito Uitg — d;to\T. bet.teKewv. — Rusiand 4112% *- Sardinië _ ,üto4 % 86exd. Ecuador... 5 Holland 4 x... 94 dito Nieuwe 14* £ 9 dito «1/2 %... 63exd. Lands-Warrants 3\2\ Kr heerschte ter beurze eene flaauwe stemming- Beurs van Weenen, 3 Januari!. Nieuwe Metal.l 73 3,4 [JBankactien. .1915 ».„. ~. Lond .110 51 Nienwe Leen.l - hLomh. 5 %.\ 91 (Wissel pßrijJ,2!,, Nat Metail.. I 77 1/2 JjLoten 1854.. i 94 3/4 II ZiiverllO-;' ?teuwe bankact. 97. — Crédit-Mobilier 10. Keurs van Part]*», 3 Januarij. *H 3% ••••! — — «Sp. Binn. 3 %.— l[Sp. PassiveSlot* - dito 3%... 63.60 H dito 510 t.... — ta.Met.sSSlot - dito op tijd I— — Bdito |l/ 4 % ... 1 — IIN. Met. SX. ¦ I — CreditM b. 1280. _ Fr. Oortenr 717. De prolongatie was hoog en demarKt flaauw. .B«h«-s vt.11% iilwerpt-n , H .Ja'nu-^r.-J. België 2 1/2 ?„' f 3 3/4 ; Meta!. 5 % 66 3/8: dito ?*at 69 38 ; Sp. 3 * J 4 1/4 ; dito 1 1/4 % 20 7/8; Part. Loten -- /«er naawwe. beun. / '"—¦w——WMß—» -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweed» Krhmt.
Memorie wan Beantwoording van den heer van Hoë veilt op het voorloopig ver dag der commissie eau rapporteurs ocer zijn voortitel tot het honden eener enquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjes voor de koperen .pasmunt voor Nederlandsch Indie. Het was voor ïen ondergeteekende natuurlijk eene teleurstelling, dat i de groote meerderheid der leden zich, op onderscheidene gronden, tegen de aanneming van zijn voorstel hebben verklaard." Die teleurstelling werd echter grootendoels weggenomeu door het daarb\j gevoegde berigt, dat slechts vgf en veertig leden in de afdeelingen tegenwoordig waren. Het twintigtal afwesenden zal ligt de meerderheid kunnen verplaatsen. Bovendion vleit hij zich., dat bij sommigen, die teoen zijn voorstel zijn ingenomen, tot eeno andere meening zal brengen door de redenen, die hij thans de eer zal hebben tegen de gemaakte bedenkiogen te doen gelden. I. Men heeft in de eerste paa's het voorstel voor niet ontvankelijk gehouden, omdat eene motie vau orde van den heer Elout iv de kamer is aangenomen. Die ino'ie luidde: „De Kamer, gehoord de gegeven inlichtingen, gaat over tot de orde van dc.i dag." Indien men hot oog vestigt op de bewoordingen en don zin ran deze mo'ie, dan begrijpt de ondergeteekende nier, hoo daaruit eene reden van niet-ontvanke'ijkheid vau zijn voorstel kan worden afgeleid. Was die motie niet door den heer Elout gedaan, zij zou ongetwijfeld zijn voorgesteld door den ondergeteekende, of door'eu der leden van de kamer, die gelijk hij van oordeel waren, dat de discussie, op die wijze voortgezet, niet kon leiden tot het doel, dat men beoogde: opheldering van vele betwiste, ten deele t chniche feiten; volkomene regtvaardiging van het gouvernement. Ook zij, die om deze reden eene enquête voor noodzakelijk hielden , zouden zulke eene motie van orde hebben moeten voorstellen. Men schijnt dit dan ook gevoeld te hebbeu, en daarom beeft men toevlugt genomen tot de individuele opvatting der motie door sommige leden die er voor hebben gestemd, met zorgvuldige ver mijding van de uitdrukkelijke, daartegen lijnregt gekante verklaringen van anderen. Men heeft met de subjective meening van enkele lede:, i die zich bij de discussie in den zin hebbeu uitgelaten, welke vcor hetgeen men betoogen wil het meest passendeis, de motie trachten op te sieren, opdat zij daardoor eene andere gedaan'c mogt verkrijgen , maar die poging schijnt ten eenen male mislukt, wiuit door zulk een tooi kan men haai- niet van aard doen veranderen. Men legt zee* willekeurig een haar niet passenden zin in de zeer eenvoudige bewoordingen. die door de Kamer zijn aangenoineu, en verklaart dan dat allen, die er voor stemden, er deze betcekenis aan hebben gehecht. En welke is nu die beteekenis? In de eerste plaats geeft men op wat zij niet is. De hoofdgedaebte de.- motie orde lag geenszins in den wensch tot het smoren van het onderzoek onitreut het gebeerde ter zake vau de aanbesteding der muntplaatjes. Dit zou strijdig zijn geweest, met het uitgedrukt verlangen der Ministers van Finantien en van Koloniën, die zich tot den einde toe tot het geven van nadere ophelderingen bereid hebben getoond." De ondergeteekende neemt de vrijheid le doen opmerken, dat de wensch, om de discussie te smoren, inderdaad dehoofdgedachte der mo :o geweest is, tenzij men ze aannam met het oog op eene latere enquête. Al ware ook de voorsteller dier motie volkomen ingelicht, er waren zeer vele leden, die nog veel te vragen hadden j er waren anderen , voor wie de zaak nog even duister was als voor de discussie. Had men dus niet op het oog eene latere , betere gelegenheid voor onderzoek en discussie , dan was «de hoofdgedachte" van hen, die na de ministers gehoord te hebben , wilden overgaan tot de orde van den dag , wel degelijk de wensch om alle verder onderzoek af te snijden en de discussie te smoren. Zet men alzoo op den voorgrond , dat men dat niet wenscht e , dan zou de eenigi redelijke uitlegging der motie zijn, dat men de diseussien sloot, om uit de toen reeds voorgestelde en - quê'e het licht te scheppen dat nog ontbrak. Gaarne erkent de ondergeteekende, dat de ministers van finantien en van koloniën by herhaling zich tot het geven van alle nadere ophelderingen bereid hebhen getoond. Indien men dus de gelegenheid daartoe, door do motie van orde, afsloot, zonder eene. betere te openen, dau zou men t^gen het verlangen dier ministers handelen; tenzij men aannam, dat zij alleen het licht begeerden , yan eene discussie te wachton , die toen reeds lang gebleken was in dit geval tot ge ne uitkomst hoegenaamd te kunnen leiden. Volgens het voorloopig verslag zouden al verder »de leden, die vóór de motie vau hrde hebben gestemd, niet geacht kunnen worden daardoor ouvoorwairdelijk al de handelingen ten aanzien der aanbesteding te hebben willen goedkeuren, maar wel zou men als het heerschend denkbeeld mogen aannemen, dat de kamer genoegzaam ingelicht was en zij in de gegeven ophelderingen berustte." Geene zinsnede heeft den oudergeteekende meer getroffen , dau deze bewering Hoe ? Meu heeft de handelingen der ministers niet willen goedkeuren, en men wil geen nader onderzoek , waaruit eene goedkeuring zou kunnen volgen ? Men wil, zonder het gedrag der ministers goed te keuren, een einde maken aan eene zaak, die van zooveel gewigt werd geacht, dat twee leden der kamer, de heeren Wintge.ns en van Goltstem, gemeend hebben de ministers bij twee verschillende gelegenheden te mocen ir.tcrpelleren ? Men wil ah'oo handelen tegen het uitdrukkelijk verlangen van den minis'er van koloniën, die zoo veel prijs stelde op eene volledige opheldering en goedkeuring der kamer. dat bij in de zitting van 11 Decemher jl. de volgende merkwaardige woorden sprak: ¦i Indien men vermeent, dat er een waas van geheimzinnigheid over de quaeatieuse zaak ligt, dau moet dat waas verdwijnen. I!< vertrouw, dat van de zijde vau deze vergadering daartoe opregtelijlc zal worden medegewerkt; van de zijde der regering zal gaarne at het licht verstrekt worden, dat iv haar bereik ligt." Men wil aizoo to weeg brongen, 't geon de minister juist zoo zeer vreesde dat later namelijk gesegd zou kunuen worden, ¦¦• dat ecu of ander punt niet genoegzaam is toegelicht". Meu wil lijnregt in strijd handelen met den dringenden wensch des ministers, « dat er geen enkel punt overblijve, dat later kan worden uitgelegd ten nadeele der regering." Eene aangelegenheid, waaraan ook doar de ministers zoo veel gewigt wordt gehecht, mag niet in het onzekere blijven. Meent men, zonder een nader onderzoek, , dewijl d» kamer genoegzaam ingelicht is", nu reeds te moeten afkeuren, dan behoort men het met te doen m zulke bewoordingen als thans in het verslag voorkomen, maar in eene duidelijke verklaring der mee.-derheid. De ondergeteekende wil voor 's hands noch goedkeuren . noch afkeuren; hij wil oen nader oadersoek, opdat de kamer voldoe aan het regtmatig verlangen van de ministers, en zij niet bliiven onderdat twijteiacht.g licht, 't welk het voorloopig versla^on hen w.n af de hand!; T §eacht.word«° daardoor onvoorwaardelijk hebhen wufg hi, r'ge™g te" aamien dCT aanbesteding to Ma», h tV^ eUre,rV m^r daarin te wil!en berusten." ? en o^\ ! f afkou«™g van de handelingen der regering meer denkr^M "• lfbejrdc. brengt het voorloopig veralag _o| E^Ïm" de mo,i ™a°^e, die eenvoudig luidt: » De «rd;„ï"v! g6gTne inU<*tingen, gaat over tot de orde Zh.i, f - I°1?CIi8 dat Ters!aS heeft d« k«nw • «are meeronderïoek begeerde, of dit zelfs ten stelligste moest afkeuren, nadat eenm»»} de zaak eonigermate eene staalkundige kleur had erlangd, en regtvaardiging van hetgeen eerlijkheid der betrokken Ministers genoemd werd, als doel van een nader was aangeduid." D« ondergeteekende neemt de vrijheid te wijden op den strijd tueschen deze verklaring der motie en het beweren, dat »de hoofdgedachte geënt lins lag in den wensch tot het smoren van het onderzoek." Hoe is het mogelijk, da* dezelfde motie te kennen kan geven, » dat men geen verder onderzoek begeert en dit zei f e ten stelligs'e afkeurt," en tevens niet den wensch in zich bevat tot het smoren van het onderzoek.' Tot zulke tegenstrijdigheden moet n»en natuurlijk vervallen, indien men van den cenvoudigen zin der bewoordingen afwijkt en daarvoor subjective meeningen in de plaats schuift. Die subjective meeningen zijn dan ook de eenige grondslagen. waarop het verslag zijne verklaring van de motie heeft gevestigd. Bn dat die grondslagen zeer wankelbaar en zonder eenige kracht zijn, blijkt zelfs bij de zachtste aanraking, die de ondergeteekende zich thans zal veroorloven. Vervolg hierna.) i amaagMos-wai——^- ¦— ;
---

