Vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
n ¦•„ it. kostbaar en te langdurig. Deze klagt Onze processen zijn te kosto burgerlijke regtsvordering hebben wij meer dan eens tegen ; e„ orde a(m. «gebragt en daarom op ='«« doorloopende en stelselmatige gedrongen. Wij wenschen eene do*g tBTOrderi gg berz.en.ng van ons ™b°^ "£/ PragJt -»«&n. «Ueenkan er iets S^^Zt&. a-_gebo_.r. ontwerp eenige o^ametmTngende grepen in onze regtsvordering, die onmogelnk juist >">ngt, wrarop dé invloed der verandering zich met hg den eerden oogopslag vertoont. Onze burgerlijke regtsvordering maakt thans eon geheel uit, naar een zeker stelsel zamengesteld. Rukt men daaruit eenige brokken, dau vreezen wij, dat zich later eene menigte gebreken zullen vertoot en , die in de praktijk schadelijker zullen werken , dan die waarover men thans klaagt. Dit is op zich zelf reeds eene reden waarom het voorgestelde ontwerp geene goedkeuring verdient: Wij zullen het desniettemin in zijne bijzonderheden onderzoeken en bij enkele goede bepalingen, vele af keur mgswaardige vinden. De vier eerste artikelen staan in verband met de uitbreiding der magt van de kanton-geregten. Artikel drie geeft aan de kantonregters de bevoegdheid, kennis te nemen van den etsrh tot van waarde verklaring en opheffing van een beslag, a's de vordering waarvoor het gelegd is, tot hunne competentie behoort. Laarvan is uitgezonderd het beslag onder derden. Waarom is dit beslag uitge-onderd ? De memorie vun toelichting antwoordt: omdat everklaringen der derden tot ingewikkelde regtskwestien kunnen aanleiding geven. Maar kunnen dit dan de andere beslagen niet ? Men denke slochts aan de oppositien tegen den verkoop wegens bewering vaa eigentlom. hetzij van e*n geheel, hetzij van een gedeelte der goederen. Al dadelijk ontstaat de vraag: waar zullen deze vorderingen aan ebragt moeten worden? Volgens art. 456 al 2 B. R., bij dearrondissements-regtbank. Maakt art. 3 van tiet aangeboden wetsontwerp daarin verandering of niei? Volgens de jurisprudentie van den hoogen raad , kan bij een conservatoir beslag, de derde, die eigenaar beweert te zijn van het gearresteerde goed, or.middelijk tegen den arrestant opheffing vau het beslag vorderen, zonder gehouden te zijn aan de vormen van art, 456 H. W. Zal dieeisch volgens het voorgestelde art 3, ook gebonden zijn aan de competentie, waaraan de vordering onderworpen is . wtar.oor het beslag ie gelegd ? Of zal ds eischer tot bepaling rer competentie volgens art. 14 van het, ontwerp, de beslagene v< o-werper., die hij zelfs niet iv zijn bezit heeft, bij do dagvaarding moeten waardeeren ? Men denke ook aan de pandbeslagen , die zeker tot geen minder ingewikkelde regtsvragen aanleiding kunnen geven, dan die onder derden. Wil men nu ai deze kwestien aan den kantonregter onderwerpen , dan is er niet ééne reden, waarom men niet ook de a'reslen onder derden tot zijne bevoegdheid zoude brengen. Hier komt eigenlijk alles op bet personeel der kantonregters aan. I 8 dit goed, dan kan men hun veel in het eerste ressort overlaten Maar dit goede personeel is eene conditio sine quaron. De artikelen 5— 8 hebben betrekking tot de uitbreiding der 'egtsmagt van de arrondissements-regtbanken. De artikelen 9—12 dienen om de artikelen 250 No. 2 en 253 B. B. te vervangen. , Art. U is »eer onduidelijk. Volgens de Memorie van Toeliet.-"ng wilde men daariu niets anders bepalen dan dat, de regter met van een eisch in reconventie kan kennis nemen, als hy daartoe onbevoegd is, omdat do vordering wegens de personen tegen wie zij ingesteld wordt, volgens de wet op de regterlijke organisatie ter eerster instantie bij den Hoogen Raad moet worden aangebragt, Wt is duidelijk uitgedrukt iv art. 250 al. 2. Art. 11 -egt echter in bet algemeen, dat een ei ch in reconventie niet kan worden aangebragt bij den regter, voor wien de eisch in conventie aanhangig is, wanneer deze onbevoegd is om van eersfgemelden eisch kennis te nemen , wat betreft den persoon , tegen wien de reconventie zal worden gerigt. Het artikel op deze -.vijze geredigeerd, verklaart iederen eisch in reconventie buiten de competentie des regters, waarbij de conventie is aangebragt, zoodra hij ratione personae onbevoegd is kennis vau de eerste te nemen. Dit kan echter de meening niet ziju en is het ook niet volgens de memorie van toelichting. Het artikel behoort dus verduidelijkt le worden. Art. 13 is even zeer onduidelijk. Als men eenvoudig vaststelde, dat accessoire vorderingen niet in aanmerking komen bij de bepaling der competentie, dan waren de verordeningen goed te begrijpen. Het, artikel spreekt echter van vorderingen tot betaling van proceskosten, tot vergoeding van kosten, schade en interessen, waarvan de oorraak ontstaan is , na het instellen der hoofdrordering. Nu is het moeijelijk zich een denkbeeld te vormen van pro ceskostcu, waarvan de oorzaak ontstaan is voor het instellen eener vordering; evenzeer zal het niet dikwerf gebeuren, dat do oorzaak eener vordering tot kosten , schade en interessen ontstaa', na het instellen der hoofdvordering. Art 14 behelst, eene verordening, die wij vreeseu dat in stede vau processen of te snijden , eere bron van chicanes zal worden. Daarin wordt bepaald , dat aan alle vorderingen, met uitzondering van die persoonlijke, welke n:et voor waardeering iv geld vatbaar zijn, de waardeeriug in de dagvaarding moet grsehiedeu, op straffe van zelfs ambtshalve niet ontvankelijk te kunnen worden verklaard. In de eerste plaats zullen over de vatbaarheid voor waardeering oneindige twisten onts'aan. In de tweele plaats zult gij in iedere zaak, een proces over de waardeering hebhen, waarbij natuurlijk een onderzoek van deskundigen zal moeten plaats hebben. In dit artikel alleen is het middel, om de processen dubbelrol kostbaar eu dubbel zoo langdurig te maken, als zij thans zijn. En dau, woe dea ougelukkigen eischer, die zijne vordering oi zijne roerende zaak naar bet oordeel van deskundigen te hoo^ heeft geschat! Hij loopt in allen gevallogevaar een deel der kasten voor zijne rekening te krhjgen. De minister kon voor chicaneurs geeu gewensuhtcr voorstel doen.
---

Algemeen Överzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
A* mw>rdere of mindere Kans op liet Eigenlijk »"»"« nWnVLe_^Cd. Men kan echter niet herstel van den vrede is heden n* be^ mprhand begint af le ontkennen, dat do hoop op vt»*) g dit punt gCen nemen. Hoewel nu de Engelsche dagol o P Fjg stellige autoriteiten zijn. ?oo is net vnm,Jari jn den meest schijnsel, dat de voornaamste hunner vo>• b ml(]erfn oorlogzuchtigen geest te schrij-en. 400 oe a. iaraktcr de Jlormntt Post een artikel, waaraan een na». » _ f wordt toegeschreven, waarin de bekende circulai e van j von Nesseïrode besproken wordt (die wij , hoewe reepe» j^ per telegraaf geme.d. onder Berlijn mededeclen). en va* blad ze»t, dat wanneer Rusland eene houding heeft aangenomen, alsof het de voorstellen van den graaf Es^crhazy wilde aaunemen. dit niet anders kan geweest zijn dan met de bedoeling, om de zaak op de lange baan te schuiven en verdeeldheid te brengen tusschen de mogendheden, welke «an de onderhandelingen zouden deelnemen Uit Konstantinopel zijn regtstreeksche berigten ontvangen loopende rot 24 December. Dearuit zet men, dat de terugtogtvan Omer-Pacha mw Soueh»m-K<dé, wSiw]oor <?.. vruchten r»_ H''-'° overwinning bij de Ingour verloren zijn gegaan, groote ontevredenheid bij alle klassen der bevolking Oer hoofdstad heeft veroorzaakt, zoodat men op den man, die nog voor korten tijd de afgod des volks was en beschouwd werd ala Turkije's redder.zeer gering is begonnen neder te zien. De regering zelve deelde dat gevoelen, ten gevolge waarvan zij op het oogeblik, dat zij zich bezig hield om over de gesteldheid van Erzerum te raadplegen en dienaangaande voorzieningen te nemen, dadelijk, na het bekend worden' van de achterwaartsche beweging van Omer-Pacha, met bijna eenparige stemmen het voorstel verwierp, dat de strekking had om aan dien veldheer het opperbevel toe te vertrouwen over een nieuw legerkorps, dat Klein Azië zou verdedigen. Aan den m'nisterraad, waarin dit besluit genomen is, namen insgelijks deel de meeste Turksehe legerhoofden, de Fransche generaal JLarchey , de Engelsche generaal Mansfield, de Sardinis. he. kolonel Chiesa della Torre, alsmede de tolken van do Engelsche en Franscbe gerant schappen. Verder werd zelfs besloten om 10000 man van het leger ouder Omer-Pacba af te trekken, ten einde deze te vereeui-en met de troepen, die naar Tretiizonde zullen oprukken om Erzerum te dekken, en waarvan het bevel zal worden toevertrouwd aan Ismail Pacba, die reeds gunstig bekendis wegens zijn gedrag, dat hij als veldheer aan den Donauin der tijd heeft aan den dag gelegd; terwijl bovendien Moukiis Pacha , zoon vnn den vorst Stourdza, zijndo een der leder in den ministerraad die zich het sterkst tegen een veldtogt iv Imeretie verzet had , gekozen werd om aan Omer Pacha deze besluiten mede te deelen, die alle bewijzen dat hij in heen geringe ongenade is gevallen. Ondertußschen verdient hier vooral opgemerkt te worden, dat Omer-Pacha den terngtogt heelt aangenomen, omdat hij zijne manschappen niet langer voorzieu kon van leeftogt, te midden van een land, dat ten gevolge van de overstrooming der rivieren, geen wegen voor zijne transportmiddelen aanbood, een motief, dut men te Koustantinopel óf niet svhijnt te billijken, öf thans het ongenoegen ten zijnen sanzien doet losbarsten, omdat hij vroeger niet reeds verder opgerukt was. De maarschalk Peissier zal, naar men thans verneemt, niet deelnemen aan den krijgsraad, die te Parijs zal worden gehouden. Hij zal daar vertegenwoordigd worden door den chef van den generalen staf in de Krim, deu generaal Martitnprey. Uit Sardinië wordt gemeldt, dat men zich aldaar reeds bezig houdt met manschappen te ligten voor het contingent., dat in hét voorjaar deel zal nemen aan de expeditie naar cle Oostzee. Het Zweedsche dagblad Saenska Tidningen, dat eigenlijk een hofcourant is en veeltijds artikelen ontvangt van een der adjudanten van koning Oscar, en hetwelk dus wel als een half officieel orgaan mag worden aangemerkt, bevatde volgende merkwaardige woorc e 1, die eigenlijk doen zien, dat, het hof van Zweden niet dan noode is overgaan om het verdrag met de Westersche mogendheden te sluiten. Het zou, zoo luidt dit artikel order anderen, eigenlijk boter voor Zweden geweest zijn, dat zulk een Iractaat niet ware gesloten, en de Zweedsch-Noorweegscheonafhankelijkheid zou er Wj gewonnen hebben, wanneer zij niot geplaatst ware geworden onder de. bescherming der Westersche mogendheden. Maar in een strijd tnsschen staten van den eersten rang. kunnen die van den tweeden rrtig somtijds verpligt worden ,ujt zorg voor hun eigen bestaan, tot het doen van zoodanig stappen als het bedoelde tractaat. De openirg der conferentie voor den Sondtol is, volgens een Pruissisch dagblad, andermaal verdaagd. Volgens een berigt uit Madrid, dd. 29 December, bevond zich de maarschalk O'Donnell iets beter. Uit Alexandrie wordt aan den Times geschreven, dat de onderkoning al het mogelijke godaan heeft om lord Canning, den nieuwen gouverneur-generaal van Britseh Indie, op zijne doorreis waardiglijk te ontvangen. De ingenieurs, die de landengte rai Suez willen opmeten, bevonden zich op de linie van het geprojecteerde kanaal. In Hedjaz was een opstand uitgebarsten. De Arabieren wilden de Turken van de knsten van de Roode zee verdrijven en verlangden, dat alle Europeanen uit het land verwijderd zouden worden. De reden van dien opstand wordt toegesohrefenaauhet verbod van den slavenhandel, en de afzetting van den ouden sheriff van Mekka1 De troepen hebben in de citadel do wijk moeten nemen De Britsche oorlogsloep Elphinstone was ter betcherming der belangen van de Engelsch.cn naar Jeddah gezonden. De correspondent van den Times te Botnbay sohrijft van den 3 Decemher dat de bezetting van Herat door de Perziers thans als eene uitgemaakte zaak te beschouwen U. Dost Mahomed moet daarover zeer ongerust zijn , daar hem de uitbreiding der Peraische grenzen niet welkom kan zijn. Men wilde verder wet'n dat hij den verdreven khan van Herat reeds voor maanden gewaarschuwd en hem zijne bulp aangeboden heeft. Wordt Dost Mahomed op zijn beurt door Perzie bedreigd , dan zal hij waarschijnlijk de hulp "van Engeland inroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
[Londen , 2 Januarij. De nieuwjaarsdag werd gisteren to Windsor door het hof op de gebruikelijke wijze gevierd. Aan een getal van 600 armen werden kleedingstukken, steenkolen en levensmiddelen uitgedeeld. — De Londan Gazette heeft een besluit openbaar gemaakt. gonomen in een geheimen raad op 28 Denemb. jl., waarbij aan de beambten van H. M. customs aange-ehreven 'is, dat het besluit vn 20 September 1855, vo'gens hetwelk de uitvoer van ehlor. potass. naar eenige plaats in Europa ten noorden van Duinkerken of naar eenige haven in de Middeilnndsehe Zee, ten oosten van Malta gelogen, ingetrokken is, ca fiat, verder ook het besluit van 1 November 1855 ingetrokken is, in zooverre het gold den uitvoer van ehlor. potass. naar alle vreemde landen — Do heer Peter Campbeil Scarlett , secretaris vau legatie ie Florence, is benoemd tot buiieogewoon gezant en gevolmagtigd minister in Brazilië. — Door de schatkamer is aangekondigd dat bij gebrek aan ecu overschot bij de inkomsten over 1855, tewaover de uitgaven , in dit jaar geene som tot delging der staatsschuld zal kunnen wo-den gebezigd. — Er is een gerucht in omloop dat sir Edinund Lyons, in het volgende jaar het kommando over do Oostz^evloot zal bekomen — Volgens de gisteren uitgegeven hjst der vloot, bezit Enge. L f hT « . Tlogrh°Pen alle rangen. Voor 10 jaren bestond de Britsche vloot slechts uit 233 vaartuigen, bijna ui" sluitend zeilschepen terwijl thans bijna alle met stoomvermogèn zUn voorzien en achtereenvolgens de weinig overgebleven zeS, pen ook machines ontvangen. De vloot teltfhans 319 vlagofncieren waarvan thans slechts 22 in activß dienst viaguincieren, — De admiraal Ourrv is in R.itn..;,™, i c-j i j _De heeren Baring hebben Cl • '^ om',edeD- . waarbij zij kennis gevenfin hu„n" fiZ "'77° rond^°»?u» . ju ?, 'ne llrma als doe genooten te hebben opgenomen de hoeren hdward Char'.es Baring! zoon vau wijlen Benry Baring, en Henry Bmgham Midmav ¦ De«itrLVin hetif'? "Kel, "«O''frankrijk over Folko- Bton en Bouiogne m het' .fse'oopen jaar bedroeg 2,477 923 oneen goud en 1.772.860 oneen zilver. De gezamenlijke waard» bedraagt _ Naar de laatste berigtea u,t Sydney te oordcelen, kan men do Chompion of the Seas met £ 400.000 aan good eiken dag in Engeland verwachten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 1 Januarij. Tengevolge van de veranderlijkheid van het weder, is te Mam» en Keulen de sehipbrug reeds herhaalde malen weggenomen en weder hersteld. — Op het oogenblik telt het geheele bondsleger 527.501 man, aldus verdeeld op de volgende staten: Oostenrijk (le., 2e. en 3e. legercorps) 153,295 man; Pruissen (4e., se. en 6e. legercorps) 170.509 man; Beijeren (7e. corps) 17,866 man; Wurtemberg, Baden en het groot-hertogdom Hessen (Be. corps) 48.303 man; Saksen , Keurhessen, Limburg, Luxemburg (9e. corps, 41,308 man; Hanover. Brunswijk, Oldenburg de Hanze Steden. Mecklenburg en Holstein (10e. corps) 48,137 man; de reserve divisie infanterie (de hertogdommen Saksen en Anhalt en de vrije stad Frankfort) 18,083 man. Bet bondsleger bestaat verder uit 374 1/4 battaillou infanterie en jagers; 400 eskadrons kavallerie: 146 1/2 batterijen (38 3/4 batterijen zware, 70 batterijen ligte en 37 3/4 batterijen rydende) artillerie, met 1138 stukken; alsmede nog uit 5 batterijen Oosterijksche artillerie met 60 stukken — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat tengevolge van de dooi, het grootste gedeelie der Russische schepen in de Noordsche havens, hunne besteming in Rusland hebben kunnen bereiken. DcArnerikaansnhc driemaste- Wolga, die verdacht werd wapens voor Busland aan boord te hebben, heeft de haven van Kopenhagen verlaten, terwijl ook nog een ander schip, ouder Rusdssche vlag van Elseneur is vertrokken, lu welke haven het sedert twee jaren werd gehouden. — In de Zwitsersehe nationale vergadering, zal, door het kanton Bazel het voorstel worden gedaan, dat de Fransche gouden muntspecien , alsmede die van andere vreemde staten, iv zoo verre zij naar het Fransche muntstelsel geslagen zijn, tot hnre nominale waarde, in geheel Zwitserland, in betaling zullen worden toegelaten. — Volgens een in Genua verbreid gerucht, zou de koningiu Amalie van Orleans voornemenszijn, de toestemming der Fransche regering te vragen, om zich tot herstelling harer gezondheid, naar het Zuidelijke gedeelte van Frankrijk te mogen begeven.
Heriijn . 2 Januarij. De bekende circulaire van deu graaf Tjn Nesselrode van den 22steu Deeen,b»r, luidt nagenoeg als volgt: Het keizerlijke bbi .et oonstateert in da eerste plaats dat de lijdelijke staking der vijandelijkheden, icu gevolge van het slechte jaargetijde, noodwendig de algemeene hoop' heelt doen geboren worden , dat men er gebruik van zoude maken voor het herstel van den vrede,'en verklaart de laatste niet geweest te zijn, om in dat gevoel te deelen en er zijne zorg aan te wijden. Het bekent, openhartig dat de begeerte, door den keizer der Franschcn bj eene openbare plegtigheid uitgedrukt,. naar een spoedigen en duursamen vrede, ook was en thans nog is de dierbaarste wensci van keizer Alexander. .. De verheven staatkunde, welke aan dien vorst door zijne voorgangers is overgedragen, maakt het voor hem tot pligt, van de door God in zijne handen gestelde magt slechts gobruik te maken voor het welzijn der wereld, en dientengevolge na.ir den vrede te wenschen, niet alleen voor de belangen zijner eigene onderdanen, maar ook voor die van geheel Europa. Keiter Alexander heeft niet tot het tegenwoordige oogenblik gewacht om tot dit doel te geraken. Bij zijn* troonsbestijging gaf hij zijne volleen al geheele toestemming tot de grondslagen door zijn doorluchtigen vader aangenomen. ,i Die grondslagen waren evenwel voor verschillende uitleggingen vatbaar. De keizer gaf zonder aarzelen, daaraan de uit. gebreidste ontwikkeling. Het bewijs er van is zijne openhartige en loyale medewerking tot de in het staa'kundig stelsel van het Oosten te brengen wijzigingen en tot den collectieven waarborg, welke er de onafhankelijkheid van moet verzekeren. Hij ging zelfs zoover, van eeuwenheugende eu roemrijke traditien op te offeren. Hij bewees ten slotte de opregtheid zijner besluiten door de wijze, waarmede hij de voorgestelde veranderingen voor de Donauvorstendommen en voor de scheepvaart op den Donau aannam. . Zoo de conferentien afgebroken werden, ten opzigte van het derde punt. dan drukt de verantwoordelijkheid hiervan niet op het keizerlijke, kabinot, want toen de Oostenrijksche regering de haar het meest aannemelijk voorkomende oplossing voorstelde , was het de Russische plenipotentiaris , die haar geschikt verklaarde om als uitgangspunt te dienen voor eene schikking , en het waren de vertegenwoordigers der tegenpartjj, die haar verwierpen, tengevolge van opgekomen verschillen onderling ? Gedurende de ernstige gebeurtenissen, welke elkander zijn opge olgd, terwyl stroomen bloeds werden vergoten, en terwijl de oorlogvoerende partijen zichzelven ontzaggelijke offers oplegdeu , moest keizer Alexander , hoe zeer dit zijn harte ook deed, bet stilzwijgen bewaren, zoolang zijne vijanden het regt van den sterkste in de plaats schenen te willen stellen van dien geest van regt en verzoening , welke ongeveer eene halve eeuw bij de lotswisselingen van Europa eene cersie plaatsheeft ingenomen i, Docb zeodra de door de regering van Z. M. ontvangen raio-tingen haar hebben verzekerd dat'hare vijanden genegen waren de vredesonderhandelingen te hervatten op de grondslagen der vier punten van waarborg, zooals die in de conferentien waren uiteengezet, heeft het keizerlijke kabinet niet geaarzeld opregtelijk do hand te leenen aau die vredelievende neiging en even opregtelijk te trachten het derde punt tot eene oplossing te brengen op eene wijze, welke beurtelings aan al de partijen bevredigend heelt toegeschenen." In eene bij de circulaire gevoegde bijlage worden de voorwaarden opgegeven, op welke Rusland bereid is het derde punt aan te nemen » De keizer stemt er in toe dat het derde punt worde opgelost door ile vo'geade combinatie: "1° Sluiting der zeeëngten. » 2°. CJcene militaire vlag, welke ook , zal in de Zwarte Zee mogen waaijea met uitzondering van die van de zeemagt, welke Rusland en de Porte met onderling overleg, noodig zullen oordee • ]en er te onderhouden. I. 3». De sterkte dier recmagt. ra' bepaald worden bij ecu direct overleg tusschen de twee oeverstateu , zonder deelname daaraan van de overige mogendheden. « Het keizerlijk ka'ünet, verklaart teu slofte, dat dl besluit van deu keizer, een nieuw bewijs zal leveren vau de verzoenende gevoelens, welke hem bezielen en vau de olfers, welke hij bereid is aan de rust der wereld te brengen. Hij verlaat zich op het onpartijdig oordeel der mogendhedeu, die in de worsteling vreemd zijn gebleven, en wacht het besluit zijner vijanden met kalmte en vertrouwen af."
-a—-—---» m a-a-g-ü---»
---

Fransche Post.
Parljsi, 3 Januarij De keizerin heeft ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest de gewone hofgeschenken niet ui'gedeeld, maar de aanzienlijke sommen, die tot dit doel gebezigd werden, aangewend ten behoeve der armen en der gewondo soldaten van de Krim. .—_ Bij keizerlijk besluit rijn Nederl. schepen , komende direct uit Nederlandsehe havens, met lading of uit alle andere tavens, zonder lading, van 1 Januarij af vrijgesteld van bet tonnegeld , zoowel bij het binnenkomen als bij bet vertrek, zooals dat was bepaald bij de ordonnantie van 26 Junij 1841. Nederl schepen komende zonder lading uit. de havens van Groot-Britannie, zullen evenwel, overeenkomstig bovengenoemde ordonnantie, bij voortduring even als de Fransche schepen, betalen een franc per ten. — Bij besluit van 29 December aijn de inkomende regten op suiker als volgt -aatgetteld ¦ N»J_-r iv Vi«ar Uf.og«f«ti« ?*'iiV aty ide tegenwoordige eerste tijpe, met Fransche Bchepen, uit j de Fransche koloniën, aan gene zijde van de Kaap de Goede j Hoop, Amerika, de tegenwoordige regren; uit China. Cochin ! China, de Philippijnsche eilanden en Siam 45 francs; uit de andere landen van Oost-Indio 47 fraues; van elders buiten Europa 50 francs; uit de eutrepois 60 francs; met vreemde schepen 65 francs de 100 kilogr. Suiker vaa eene betere kleur dan de tegenwoordige eerste tijpe betalen dezelfde regtcn als hierboven is opgegeven, met vermeerdering van 3 francs per 100 küogr. — De admiraal Lyons heeft Frankrijk incognito doorreisd Te Lyon hoeft hij echter een bezoek afge egd bij den generaal Trochu. De admiraal wordt ten spoedigste alhier verwacht — Gisteren avond heeft er op de Tuiierien een groot diner plaats gehad, waaraau de leden der keizerlijke familie deel genomen hebben. — Men kan zich geen denkbeeld vormen vau de levendigheid die te Brest heerscht door de werkzaamheden, waarmede men zich aldaar bezig houdt. Dag en nacht, 's Zondags niet uitgezonderd , wordt er gearbeid, ten eindo ia staat te zijn om tegen het aanstaande vjorjaar genoegzaam ma'erieel voorhanden te hebben voor de operatien, die alsdan in de Krim on de Oostzee zullen plaats hebbon. —mmtmÊttWHn il rl » «a—»i
---

Per Telegraaf.
B -vlijt», 3 Januarij. Uit St. Petersburg wordt gemold: De Bussische Invalide deelt twee proclamatien mede van de generaals Bebutow en Muraview aan de bewoners Imeretie, Gourie en Mtngrelie, waarin de goheele bevolking van die landen voor den Ctaar onder de wapens geroepen wordt, tot een vernielingtjoriog tegen de vijanden ran bet Kruis. Parlfs, 4 December. Ue raad van a iministratie der Fransch- Oostenrijksche Spoorwegmaatschappij heelt bekend gemaakt, dat de bepaling, volgens welke de eerste B»orting tusschen 1 en 10 dezer moest geschieden, wordt ingetrokken. Londen , i Januarij. Voigens de Globe bestaat, het Engelsche leger in de Krim thans uit 58,000 man , met inbegrip van de 700 man kavallerie te Kertach en de 4000 man in den Bosphorus. Hierbij zullen no» geroegd worden de reserve te Malta en 10 regimenten infanterie, zoodat. het Engelsche leger op het oorlogst oonecl in het voorjaar zal hes' aan, met inbegr'p van 20.000 man van het Turksche contingent en 7000 Duitse'iers en Zwitsers , uit 100,000 man, waarvan 85.000 man in effective dienst. Dit leger zal gereed zijn cm den eersten Maart te velde te trekken, Londen , l Januarij. De prijzen tier GraDeii waren onveranderd, met weinig handel. LJve-rpool , 4 Januarij. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld met flaauwe markt. Bewrs vm» ;o«*sit*.i*r,.-*s. 4L Jaiau»ir||. Slot. Siot. Consuis coüt. 87ii 87-J-i |Sr*n>e lj X ¦-. 20J.21J ; ül.-J dito op Januarij — Aito' 3 ¦< buit 38*Y.39 j 33f 39 Mexico «ww,) - 20 i Certificaten.... — lj.| Greatdft Uitg.— i 6f.| Kassiven — i 7.J f-eru — 75 Venez — dito 'Titu-esr. — dito Uitg — ditijN.bet.ieNew}'. — Susisnd 4 1,2% — I 864 Sardinië — dito 4 % — j 9ï i.cuado-- — 5.-J -'.illand 4 %... — dito Nieuwe — 14 dit» 91/ l *... — Per telegraaf wordt de aankomst gemeld van eene stoomboot oit Amerika met remises voor het Mexikaansthe dividend. »e«r» van Parïjtt, 4 Ja-nuarg». Fr.4*3f 1 -.— IjSp. Binn. #XI 33 l,'4,iSp. PassiveSlot: - dito SX. .63.60 i dito 510 t.... — HU. Met. 5 * Slot I — dito op tijdl llditol Mix ...'¦ 21 JN. Met. S %..\ — Credit M.ib. 1330. _ Fr. Oostenr 727. Sp. 1 1/4 % gevraagd. De beurs had eene neiging tot stijging- Bew*-» van \.i.twerp<-!i, 4 Januarij. België 2 1/2 % - ; Metal. 5 % 66 7/8; dito Nat 70; Spanje 3 % 34 1/2 -, dito 1 1/4 X 21; Part. Loten 53.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Twee*!*» $4tM3lf»F» ¦ * ¦ ¦¦
---

Mentor!*!; -z-tAit Hi aativ >»rd(ng
van den heer vau Hoëvell op het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over ziju voorstel tot het houden eener enquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjes voor de koperen pasmunt voor Nederlandsch Indie. (Vervolg van het vorig nommer.) De bewijzen voor de juistheid harer opvatting van de motie van orde, die de meerderhei 1 der vijf en veertig inde afdeeling tegenwoordige leden bijbrengt, zijn öriederlei. Vooreerst bleek dit, ¦¦¦ uit de verklaring gedureudo de beraadslaging daarover ook door leden gedaan, die vóói' het boudon eener enquè;e gestemd bleven, en aii-h dus tegen de motie hieven verzeiten." De ondergeteekende neemt r:e. vrijheid bier tegenover te stellen de verklaring, gedurende de beraadslaging, van andere leden, mede voor het houden eener enquêie gestemd, maar dio de motie van orde desniettemin aannamen. Het, bleek volgens het verslag al verder » uit do beteekenis , die de ministers zelven, volgens hunne uitdrukkelijke betuigingen, aan de aanneming der motie meenden te moe"en heehlejou" De ondergeteekende neemt de vrijheid in de eersic plaa's te vragen: kunnen ministers den zin vau tea besluit dor kamer bepalen.' Maar bovendien betwijfelt hij, oi die ministers de motie wel zouden heb goodgekeurd, iuoieu daaraan dio beteekenis nioest worden gehecht welke men er thans iv tracht to leggen: «geene ouvoorwaardodolijke goedkeuring" vau de handelingen der regering, maar een berusten in do gegeven ophelderingen.'' Bovendien heeft, de minister van finantien alléén ie kennen gegeven, dat hij de motie zou beschouwen « in verband met de moiiven door deu voors' eller bijgebregt"; de minister van koloniën heeft zich daarover echter volstrekt niet uitgelaten, maar beeft alleen zijnver'angen te kennen gegeven: «dat omtrent de motie van orde, die van verschillende zijden was besproken en uitgelegd, geene onzekerheid zou bestaan." Het derde bewijs voor de juistheid harer opvatting van de motie put de meerderheid der rijf en veertig leden „ allermeest uit de intrekking von het voors'el der heeren DuUerten Blaupottea Cate tot het houden eener enquête , onrnMdelijk na de aanneming der motie van orde" De ondergeteekende neemt de vr, heid tegen dit kraeh'igste argument, dat men meent te kunnen bijbrengen eenvoudig over te plaatsen het feit, dat bij zeil', die \<sór de 'motie gestemd heeft, onmiddeli.k na de intrekking de eng ê-ewr-êr heeft j voorgesteld, en dus de motie met velen , die er vóór hebben cc! a-emd, in eenen anderen xm heeft opgevar, dan de beic'e zoo ; der vyf en veertig leden, „de rondborstige verklarin* van het rfTmle lf- 3lech,a iv '* B***™ ,eru* te '"p™, óm allen twijfel over dit punt te doen vervallen." De onderbrekende neemt do vrijheid te antwoorden : men behoeft de even rondborstige I r«-u,-,..- „n reder* leden, bU voorbeeld vod de beer*, -Tn Ak% laken en Dommer van Poldersveldt, daar slechts naast te plaatsen, om tfeder in denzelfden twijfel te vervallen. Heeft de heer Dullert al, volgens het voorloopig verslag. erk»nd, dat zijn voorstel niet was vol te houden, nadat de Kamer zich in het wezen der zaak Voldaan had verklaard met de gegeven inlichtingen," de heer van Aïerlaken , die vóór de motie stemde , hoeft uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat hij er zich niet n.ede zoude kunnen vereenigen , 'i indien aan die motie moes; worden gehecht de beteekenis, dat men zich verzette tegen de gevraagde enquête." Uit al het voorgaande meent de ondergeteekende alzoo de gevolgtrekking te mogen afleiden, dat de kamer zich zelve volstrekt niet ongelijk zal worden, indien zij thans besluit tot het instellen eener enquête, maar dat dit in volkomeno harmonie zal zijn met de motie van orde, waardoor zij eenvoudig een einde heeft gemaakt aan beraadslagingen, die, aldus gevoerd, tot geen uitkomst hoegenaamd konden leiden. Ongegrond schijnt den ondergeteekende de vrees toe, » dat de kamer, door tot eene enquête te besluiten, voet zou geven aan den schijn, die buiten de kamer zou kunnen rijzen, als of nog een nader bepaald onderzoek omtrent de eerlijkheid der beide ministers denkbaar was". Immers de meerderheid der vijf en veertig loden, die deze vrees te kennen geeft, voegt er on"middelijk bij: « dat in de kamer plegdg en herhaald is betuigd. dat bij niemand daaromtrent zelfs de minste twnfel kon bestaan." Nu wil de ondergeteekende gaarne toegeven, dat » men daarbuiten anders ever de zaak zou kunnen oordcelen." , maar da i vraagt hy tevens: zal men, zonder ecu nader onderzoek, er inderdaad niet anders over oordcelen? Tot twee malen toe wordt vaneene zyde , die niet kan gezegd worden den Ministers vijandig te zijn, eene zaak ter sprake gebragt ais « hoogst belangrijk en met een waas van geheimzinnigheid bedekt." Door de Ministers zelven wordt ijj als zoo teeder beschouwd, dat een hunner bij den aanvang te kennen geeft, » dat zij zich den titel van eerlijk man niet zuilen laten ontrooven". Na langdurig te zijn besproken, blijft zij nog alt(jd op vele punten e»en duister en raadselacitig. Én nu wil men er een einde aan maken door eene motie van orde die, naar de opvatiing van het voorloopig verslag, zou beteekenen , dat men niet onvoorwaardelijk al de handelingen der regering wil goedkeuren , naar dat men in de gegeven ophelderingen berust! Is dat eene voldoening genoegzaam voor ministers, van wier eerlijkheid en goede trouw men overtuigd is? Zal dat niet juist daarbuiten te weeg brengen , 't geen men zoo zeer, en te regt, wil tegengaan. Inderdaad, door zoodanige handeling der kamer zouden de ministers des konings aan dien » schijn" worden blootgesteld, waervan het voorloopig versla: gewaagt, niet door een volledig onderzoek , dat alléén hen volkomen zou kunnen rejtvaardiqen. Na al het voorgaande zal het den ondergeteekende niet moeije- Ujk vallen de meening van sommige leden te wederleggen , dat »na al het voorgevallene, het thans behandeld voorstel tot het instellen eener enquête moeijelyk anders kan worden beschouwd, dan als eene poging , om eene geleden nederlaag te verbloemen." Hij antwoordt eenvoudig, dat hij niet begrijpt hoe eene motie van orde, waaraan hij zelf zijne stem heeft gegeven, door hem voor eene nederlaag zou kunnen worden gehouden. Tegen de ¦' regelen der parlementaire welvoegelijkheid" zal men dan ook wel niet zondigen als men eea voorstel doet tol het houden van eene eDquèie , zoolang het bewijs ontbreekt, dat de kamer zulk eene enquête niet verlangt. Ook hebben de leden zich niet bedrogen in de verwachting » dat de voorsteller geen misbruik zou maken van het gemis eener bepaling in het reglement vau orde omtrent den termijn, binnen weiken, in 't geval van een voorstel van enquête, het antwoord op de daartegen gerezene bedenkingen moet zijn ingeleverd." De dagteekemng' dezer memorie van beantwoording bewijst het. 11. JSa alzoo de niet-ontvankelijkheid van dit voorstel, door het voorloopig verslag op den voorgrond gesteld, te hebben wederlegd, meent de o-idergeteekende de noodzakelijkheid van het het houden eener enquê:e, blijkbaar uit den tegenwoordigen stand der quaestie, in eenige bijzonderheden te moeten aanwijzen, 't Is opmerkelijk, dat de tegenstanders dat punt, waar het hiereig, nlljk vooral op aankomt, slechts even ter loops hebben aangeroerd. Men meent dat de beswaren die nog besaan » volledig bekende bezwaren" zijn, en dat de Kamer daaromtrent geen nader onderzoek verlangt, omdat zij, 'in weerwil van die bezwaren, de motie tot sluiting heeft aangenomen.'^ Ziedaar alles wat er in het voorloopig verslag over vermeld is. De ondergeteekende zal thans de vrijheid nemeu aan te wijzen, dat eenige feiten bekend z'rin, maar dat er nog vele in het duister liegen, opdat daaruit de noodzakelijkheid van een nader onderzoek te beter kunne worden beoordeeld. Eene voorafgaande herinnering van de geheele geschiedenis der zaak is daarbij geenszins overbodig. Bij de behandeling van de wet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie (in Maart 1854) werd al hetgeen de definitive regeling der koperen pasmunt betrof tot een later tijdperk verschoven. Art 4, laatste alinea, dier wet stelde een termijn van één jaar daarvoot open, na hare in-werking treding. De regering was destijds het gevoelen toegedaan, dat het munten van koper op Java zelf behoorde te geschieden. Op dat voornemen is zij echter spoedig teruggekomen. De beweegredenen tot die verandering van zienswijze worden door haar blootgelegd in § 2 van de memorie van beantwoording op liet, voorloopig verslag van het verhandelde in de afdeelingen der kamer, omtrent het, in Februarij 1855 ingediende, nadere wetsontwerp tot regeling vau de koperen pasmunt in Nederlandsch Indie. In Junij 1854 bestond nog het voornemen om op Java te munten; en men had er reeds een begin van uitvoering aan gegeven door het koper uit de depots naar Soerabaija te vervoeren. De verwachting, dat het vervaardigen der koperen munt hier te lande meer zekerheid gaf voor het verkrijgen van fraaijere en beter vervaardigde muntstukken werd opgegeven als de voorname reden van de verandering van zienswijze. Het verdient opmerking , dat noch bij die gelegenheid , noch bh' eene latere , eenig voldoend licht is verspreid over de vraag, of het munten op Java niet veel minder kostbaar zou zijn dan hier te lande. Eenige algemeene beschouwingen omtrent dit punt werden door de Regering geleverd, doch zij gaf te' kennen: » dat de berekeningen omtrent de vermoedelijke kosten eener hermunting op Java te veel uiteenloopen om hier te worden medegedeeld." De veranderlijkheid van inzigten, die deze periode van do geschiedenis der hermunting karakteriseert, is ook in de volgende handelingen der Regering niet te miskennen. Nadat men van plan veranderd was omtrent de plaats der hermunting, had men eerst het voornemen om zoowel het versmelten en tot p'aa'jes verwerken Van de Oost-Indische duiten alsdan eigenlijken mumslag, aan algemeene concurrentie over te laten. Van de zijde van eigenaren van koperplotterijen hier te lande werden aan haar hij herhaling aanbiedingen gedaan Dm het werk onderhands aan te nemen. Daartoe meende zij, en te regt. niette kunnen overgaau De muntmseater, dien de minister van koloniën o-er deze zaak bij voorkeur raadp'ecgde (Bijblad, bladz. 370 '), gaf te kennen, dat de heer P. van Vltssingen te Amsterdam tot die aanneming wenschte te concurreren (Bijblad, bladz. 370 J) Tusschen deze twee-personen, den muntmeestcr en den heer P. van 1 lissingen, was ter zake dier aanneming eene overeenkomst aangegaan, waarvan slechts ééne bepaling bekend is: dat namelijk de laatste beloofde aan den eersten eene som van vijftir duizend gulden als een va9t aandeel in de evontuele winst te zullen uitkeeren , indien hij aannemer werd. (Ze proces-verbaal van de conferentie van den Bsten October jl. in het kabinet van den mi nieter van finantien gehouden.) De regering moest natuurlijk wenschen, dat de concurrentie voor de aanbesteding zoo algemeen moge'ijk ware. Zij wilde dus ook de buitenlandsche fabrikanten daarvan niet uitsluiten. (Vervolg hierna.)
---

