
Voreenigiug: REGT VOOR ALLE^. | Als Kandidaten voor licl lidmaatschap der Tweede Kamer worden, ter gelegenheid der verkiezing op Dings-i tltig deu 10" Junij, aanbevolen de llceren S. COOL en K. DANIëL W©_r_ERR_EK. Namens liet Bestuur der Vereeniging • i. W. CRASIER. Pi-idcnt.
---

AMSTERDAM, 7 Junij.
Nogmaals verzoeken wij onze vrienden in dc verschil» lende kicsdistrikten. dat zij met elkander iv overleg tic-! den omtrent den kandidaat, aan wien zii hunne slem zullen geven. Is eenmaal de kandidaat vastgesteld,1 dat dan san hem aller stemmen worden geschonken. Wij Wenschen vnriglijk dat al onze kiesgeregtigdc vrienden; ler stembus komen. Het algemeen belang, dat is het, belang van Koning eu Vaderland, vordert zulks. Wil men dat it. Nederland het grondwettig regt ongeschonden gehand-; haafd worde; dan .moet men beginnen met zelf zijne grondwettige regten aan le wenden tot dat doel. Het zal niet l.t.len, zeggen sommigen. Waarom niet? Zeker zal dc Grondwel weinig beteekenen als zij niet eerlijk ten uitvoer wordt gebragt.
Maar wie moet haar eerlijk uitvoeren? Het ministerie. En wat is een ministerie anders- dan hetgeen de Vertegenwoordiging wil dat het zijn zal? Elk parlementair gouvernement moet zijn in den geest van helgeen de meerderheid van het parlement wil. Het hangt nu van <le kiezcrs-zelven al', om die meerderheid in de Kamer te brengen, welke zij verlangen en behoeven, üe kiezers hebben 't dus in hunne hand, om eene Vertegenwoordiging zamen le stellen, die de trouwe uitvoering der Grondwet behartigt. Verwaarloozen zij te dien aanzien lc doen wat zij vermogen; dan hebben zij 't aan hen"'elven te wijten, als er geregeerd wordt, anders dan zij 1 regt hebben te vorderen. De Grondwet gaat niet alleen: want zij is sleehls eene doode lelter, zoo lang er geen leven arm wordt geschonken. Dat leven nu krijgt zij in «e¦Vertegenwoordiging. Daar erlangt de doode letter leven en kracht; daar spreekt zij, daar werkt zij; maar niet anders dan in den zin der meerderheid, die er maar al te dikwerf van maakt wat zij goedvindt, indien dc kiezersraven daarvoor geen zorg dragen en er de hand aan houden. wel is wam, ouze vriendin kunnen dat niet allecu noen. Maar zij kunnen veel meer dan zij weten, 't Is een groot gebrek bij niet weinigen onzer vrienden , dat zij een zoo kleine gedachte hebben van hun invloed. Omdat zij niet in staat zijn een lid der Kamer le kiezen volkomen naar hun zin, meenen zij niets te kunnen. Die gevolgtrekking gaat niet op. Wie niet ailcs vermag, kan toch nog vec| vepmogen. En dit is het geval met onze vrienden. Zij kunnen niet alles, maar zij kunnen veel. In de meeste kicsdistrikten hangt het van hen af, wie zal worden gekozen, als zij 't onder elkander maar eens zijn , en allen getrouwelijk haar de stembus gaan. Dat zij 't doen mogten! De toestand van 't land zoo spoedig veranderen eu veranderen moeien. Als onze vrienden blijk geven, dat zij weten wat zij willen, en dat hun wil ernst is; als zij bewijzen vrede te willen met andersgezinden op alle gebied, dat buiten de godsdienst is; als zij 't regt, dat zij voor zich-zelven viagcn, ook op anderen willen hebben toegepast; als zij toonen dat geen parlij-belang, maar staatsbelang, dat is het welzijn van Koning en Vaderland het doel van hun streven i's, n laarom en in dien zin hun stemregt. gebruiken ; dan 't f "'et "i'hlijvcn, dat zij een grooten invloed in t land. nilocfencn. Welnu, dat alles, niets meer of minder, willen zii r „ i •. _ •„ i 1 t .. .1- «een ander oogwit bezielt hen noch ons. -aten ZIJ slcc]l(s „^ „ (oo_en door hu__e daden. Daten zij gebruik maken van hun kiesregt, en in dien zin de verkiezing bearbeiden. Zii zullen dan eene kracht worden i„ den Staat, hunne regten handhaven en daardoor tevens het welzijn van Vorst en Volk bevorderen.
Bij het naderen van den dag der verkiezing zij ook het volgende onzen vienden in bedenking gegeven, hun inzonderheid, die hel ziel, geoorloofd achlcn zich te onthouden van deelname u:in het verkiezings-werk. Zij meenen, dat hun dat vrijstaat: wij ontkennen het. Ook in hiinne magt is het, door deel le nemen aan het verkie/ings werk, hij te dragen tot de handhavingen verwezenlijking der grondwettige regten en vrijheden , waarbij Kerk en Slaat zoozeer belang hebben. Wordt dc te dien einde hun tocgekrnde magt dóór hen gering geschat en verwaarloosd, dan miskennen zij hun pligt. Hun pligt is het toch het goede te bevorderen in dc mate van hunne bevoegdheid. En die daarin nalatig is, aan pligtverzuim maakt hij zich schuldig.
..Maar wat baat ons het slemmi-n? Zóó verontschuldigt men zich. Onze kandidaat heeft nog nimmer de meerderheid verkregen.'' En waarom dat niet? Veeltijds, omdat uwe tegenpartij ijveriger van haar regt gebruik maakt dau gij. Waaneer hare tegenstanders cenen gelijken ijver aan den dag leggen , dan zal het te bezien zijn of zij steeds dc zegepraal zal behalen. Doch al bleef ds meerderheid zich verklaren voor den kandidaat van uwe tegenpartij, — is dat cene reden om voor haar het veld lc ruimen? Is het dan niet van belang dat het. uitkome, dat zij geene onbetwiste zegepraal behaald heeft? dat zij in haar distrikt niet alen overheerscht en doen en laten kan wat zij wil.? Blijft gij minderheid, dat dan ten minste owe stemmen protesteeren legen de beslissing eener u vijandige-mcerderheid.
..Maar, zoo zeggen weer anderen, den man, voor wel ken wij de meeste sympathie hebhen , kunnen wij toch, in de meeste gevallen, nergens benoemd krijgen." Dat zij zoo. Doch wat doei dat ïfcr zake en hoe zou uw pligtverzuim daardoor kunnen geregtvaardigd worden? Kan zulk een kandidaat, die u het lielst zou zijn, niet in aanmerking komen , dan kunt gij evenwel, door uwe stem, tot de benoeming bijdragen van den zooilanigen, wien de handhaving en loyale verwezenlijking van aller regten en vrijheden meer ter harte gaat dan diens tegenstander. Moet het nog gevraagd worden, of er u aan gelegen behoort (e zijn, dat niet hij, die zich heeft doen kennen als den verklaarden beatrijder van uwe regten en vrijheden, benoemd of herkozen worde?
Eenederde aanmerking nog ter wraking van alle pligtverzuim in zake der op handen zijnde verkiezing. Hunne regten zijn hun niets waaid, zoo zegt de reaktionnaire partij van de kiezers. Ziet maar eens. Zoo dikwijls zij er gebruik van te maken hebben, leggen zij de grootst mogelijke onverschilligheid aan den dag en blijven zij thuis. Waarom dan ook niet hun regt hun ontnomen ? 't Komt er op aan, dunkt ons, dat de kiezers zorg dragen, dat dit voorwendsel ter vernietiging van hun regt en ter verwezenlijking van reaktionnaire plannen, niet langer aangevoerd kunne worden.
Wh zeiden gisteren een woord over de heeren Dommer van Poldersvcldt, Bots en Becns. W.'j bej.oeven niet lc herhalen, dat wij vuriglijk hunne herbenoeming verlangen. Wat den heer de Poorter betreft; wij blijven bij onze meening, telken reize geuit al» er spraak was'van zijne kandidatuur. Voor de Tweede Kamer achten wij hem niet geschikt. Men zegt: die hem vroeger kozen behóoren hem te herkiezen, omilat hij trouw is geweest aan zijn mandaat. Die redeneering gaat niet op. Omdat men zich vroeger vergist heeft, bestaat er hoegenaamd geen verpligting om zich nogmaals te vergissen. Integendeel. Hel wordt tijd, om aan die vergissing, die al lc lang geduurd heeft, een einde te maken.
Men stelt tegenover hem tot kandidaat den heer van de Mortel. Wij achten dezen verre verkieslijk boven den heer dc Poorter. Men wijst op de antecedenten van den heer van de Morlel, die de Grondwet van 1848 zijn voorafgegaan. Maar men vergeet de antecedenten, die dc heer van de Mortel heeft sinds de Grondwet van 1848. De heer van de Mortel, gansch het kiesdistrikt van 's Bosch weet het, heeft zich langzamerhand ontwikkeld en is geworden een van de nuttigste en invloedrijkste ingezetenen van liet kiesdistrikt. Hem zal in dc pozitie, hans door hem ingenomen, geen zelfstandigheid ontbrQ ken, om de Grondwet in de vrijgevige rigting te helpen ten uitvoer brengen. Wij bidden onze vrienden hunne stem aan den heer van de Mortel te geven.
Men berigt ons, dat in het kiesdistrikt Amersfoor t cirkulaires rondgezonden zijn, waarbij de benoeming van een aangewezen kandidaat aanbevolen wordt ook nop grond van overeenstemming met de Redaklie van den Tijd." Het doet ons leed het te moeten zeggen, maar die grond van aanbeveling bestaat niet. Gevraagd wat wij van den bedoelden kandidaat dachten, liebben wij ons onthouden van alle aanbeveling, doch gewezen op het gevaar van steraversnippering, dat het gevolg zou zijn van het stellen van meer dan één kandidaat. Op dat gevaar wijzen wij op nieuw; daar echter thans bijvoegende, dat sternversnippering te betreurenswaardiger zal zijn, daar onze vrienden in het genoemde distrikt het in hunne hand schijnen te hebben, tot hunnen vertegenwoordiger te benoemen het geacht en allezins verdienstelijk oud-lid der Kamer, Mr. A. W. Engelen, wiens verkiezing door zeer velen gewenscht, en wiens mannelijke en loyale houding in het najaar van 1849 door ons steeds met erkentelijkheid herdacht wordt.
Men leest in het Handelsblad: »De burgemeester van Delfshaven, de Heer L. A. de Bruyn, heeft gemeend, ook van zijn officieel standpunt, eene vriendschapsdienst aan het voor het distrikt Delft aftredend lid der Kamer, den Heer Hoekwater, te moeten bewijzen. In zijnen oproepingsbrief, ten geleide van de stembiljetten, heeft de gedienstige burgemeester aan de kiezers herinnerd, dat de Heer Hoekwater wederom verkiesbaar was, en zulks wel in lijnregten strijd met art. 37 der kieswet, bepalende dat de oproepingsbrief alleen moet bevatten plaats, dag en uur der verkiezing. Daarentegen heeft de gedien» Mige burgervader vergeten te vermelden waar de stemming moet plaats hebben. Wij twijfelen er niet aan, of hij zal daarvoor vau hoogerhand behoorlijk tereglgcwezen worden."
Nu én in liet engelsch parlement én in de groote dagbladen, met den Times aan het hoofd, de italiaansche zaken weder lot een onderwerp van diskussie en van opwinding der gemoederen tegen de italiaansche regeringen in het algemeen en den Koning van Napcis in het bijzonder gemaakt worden, even als in de dagen loen de heer Gladstone zijn fantastische brieven over de napelsche Stalen in het' licht gaf, begint men zich af te vragen welke weldaden de volken, wier lot Groot-Brittanje zich zoo edelmoedig aantrekt, toch wel aan de tusschenkomst van het engelsch gouvernement in hunne zaken verschuldigd zijn. De heer d' Israeli-zclf in den boezem van het Huis der gemeenten heeft de weldaden zeer juist gekarakterizeerd, loen hij in zijn laalste redevoering het parlement en de natie waarschuwde om op hunne hoede le zijn tegen dat pseudo-liberalismus, dat eerst doormiddel van officieele agenten de volken tegen hunne regeringen in opstand brengt en ze daarna in den steek laat om al de slechte gevolgen, die de onderdrukking van hun geweldig verzet voor hen kan opleveren, op hun eigen hoofd te laten nederkomen.
Die woorden van den heer d' Israëli zagen opeen verklaring van lord Palmerston in een der jongste parlementszittingen. Het gold de zending van lord Minto naar Sicilië in 1848 en 1849, die men bij deze gelegen, heid weder oprakelde. Men weet dat lord Minto (oen al het mogelijke heeft beproefd om Sicilië in opstand te brengen, het van Napels af le scheuren en er een onafhankelijk koningrijk van lc maken onder de souvereinileit van den hertog van Genua. Lord Palmerston gaf aau die gebeurtenis cene andere verklaring. «Lord Minto," zeide de minisier, «was naar Italië' gegaan met het erkende doel van aan de gouvernementen raadgevingen te doen geworden omtrent verbeteringen in hun administratief stelsel. Op dat tijdstip brak er eenoproerige beweging in Sicilië' uit en op aanzoek van den Koning van Napels, beijverden wij ons om als middelaar tusschen hem en de Sicilianeu op te treden. Wij slaag-' den bijna.
«De cjiHSsiit" t'ss niet welke inslellingen de Sieilianen ontvangen zonden; want de Koning (.an Napels) was genegen om hun instellingen le schenken , aan die gelijk, waarvan zij vroeger in het genot waren, maar het gold of rle sieiliaansche kroon zich met de napelsche op één hoold vereenigen zou. f!it /was op het punt om geregeld te worden op eene voor de Sieilianen voldoende wijs, die met dc eenheid van I, t koningrijk strookte, toen de fransche omwenteling uitbrak ; dn tijding dier omwenteling verlevendigde dè opgewondenheid brj de Sieilianen , en zij weigerden den Koning van Napels langer als souverein te erkennen.
..Toen verklaarde lord Minto , zoowel naar de instrnktien van zijne Regering handelende en in den geest der bemiddeling, die wij hadden voorgeslagen, dat. hij niet langer in betrekking kon blijven, met hen die weigerden om langer onderdanen van den napelselien Koning te zijn, nadat deze hun len opzigte hunner instellingen, aanbiedingen gedaan hadden, die hen tevreden moe-ten stellen. Wij vei lieten dus van onzen Lant dc partij niet, die wij op ons hadden genomen Ie verdedigen.
»\\ ij gaven deu Sieilianen onzen steun, in zooverre' zij onderdanen van den Koning' van Napels wilden blijven ; ' maar toen zij opgewonden en aangemoedigd door de gebeurtenissen in Frankrijk , verklaarden in geen geval te willen, dat de si ci liaansche kroon met die van N;ipcls vereenigd bleef, verklaarden wij van onzen kant, j dat onze pligt. en de loyauteit tegenover onzen bondge- j noot ons verboden om ons verder met eene bemiddeling in le laten, die onze agent alleen op aanzoek van deu ! Koning beproefd had." Als men deze woorden van lord Palmerston letterlijk wilde opvatten en er onvoorwaardelijk geloof aan heeftten, zoude men de engelsche staatkunde van niets _waads mogen verdenken met betrekking tot de italiaansche zaken; integendeel zou daari.i slechts cene welwillende tusschenkomst le zien zijii, welke niets anders beoogde dan een hechten band te smeden tusschen ilcn Koning van Napels en zijne siciüaansche onderdanen, waartoe administratieve hervormingen den weg zouden banen. Het is intusschen voor lord Palmerston ongelukkig te bejammeren dal zijn geheugen zóó koit strekt, dat het zelfs niet eens tot liet jaar 1849 reikt, wanneer lord Minto-zelf in het Hoogerhuis kwam verklaren met welk dool hij in Itulië was werkzaam geweest. Men zal zien dat de verklaring van lord Minto groolelijks afwijkt van die des ministers. Ziehier letterlijk zijne woorden. «Het is niet waar dat i!c Sieilianen rle door den Koning aangeboden voorwaarden geheel verworpen hebben. Zij-namen er, in hoofdzaak, het grootste gedeelte van aan, en voegden er alleen nog cenige andere voorwaarden aan lo?, welke door de napolilaansche ministers geweigerd werden, die toen de onderhandelingen afbraken. Het zou eene onrcgtvaaidigheid zijn jegens de bekwame en voortreffelijke mannen, met wie ik te Palermo onderhandeld heb, zoo ik de verklaring achterwege liet, dat ik bij hen altijd de grootste opregtheid en reglsehapenheid gevonden heb.
..Daar nn alle hoop op eene schikking met den Koning van Napels ver.vh.gcu was, bleef het te vreezen, dat de impulzie der fransche omwenteling Sicilië dwong, om -een rrpublikcinschen regeringsvorm aan te nemen, en op die wijze aan het overig Italië ten gevaarlijk voorheeld te geven;' het was dus noodig 0... alle mogelijke aanmoe- Öigirrg aan dc instelling van een monarchale regering in dit eiland te verleenen. Den Sirtilianen werd dus berigt, dat wij bereid waren om eiken Koning, dien zij ten troon •veiheffen zouden, te erkennen, en de hertog vun Genua werd dim hunne keus aanbevolen..." Deze woorden kur.uen als een staaltje dienen hoeveel er lo tekenen valt. op verklaringen van lord Palmerston. Hoc het verder met.de Sieilianen is afgeloopen wee! ie ter, en de italiaansche volken die van Engeland heil en hulp Jvèrwachteïi, mogten die geschiedenis zich wel duidelijk in -liet geheugen prenten, alvorens cene omwenteling Ie beginnen, die voor hen dezelfde gevolgen zou kunnenoprteeren als de slag van No'vara voor dc Piëinoutcezcn.
---

