-.""iiil __ wipi^gjgegsi-i.— -1 * ¦ ¦'¦«*'' ¦ i i ii ii i ...i.i_ im ii Algemeen Overzigt. ¦mrnr g «mm Rotterdam, 5 Januarij.
Er valt heden niets nieuws betreffende de vredes-onderhandeüngen te melden. De Engelsche en Fransche dagbladen bespreken bijna zonder uitzondering het Russisch voorstel van 22 December en zijn het, hoewel m verschillenden vorm, daarin eens dat zij die voorstellen ongenoegzaam vinden eu de -voortzetting des oorlogs voor rekening van Rusland laten Te Berlijn is men , volgens den correspondent der Indépendance aldaar, van oordeel, dat de Russ.sche tegenvoorstellen, vervat in de.circulaire van 22 Dcc, gedaan zijn, omdat bij de Duitsche otlhn,raPtot H,W^T Te 8^ert eeni^ «Jd eene meerdere klw vL St PMPr K ' °oah,le oPg^«kt werd, welke het kabinet van St. Petersburg meent te moeten stuiten Dezelfde correspondent voegt er bii dnt A*. -~ c" B™"en. uezenue grondgebied, dooraten rijkedat T™^ -T f*™* "a additionnele clausule uitmaakt 'nh°Ud TBn "°* /¦cWaT'dJ?? imen Uit -een "kijven uit Berlijn aanhef hoÓTnn ZSt°\k.urnen opmaken, dat men daar nog niet alle MflT hCTVat,InP der onderhandelingen opgegeven heeft. ™_rSf f T geeft men °P' dat RuBlaod het beginsel der neutralisme van de Zwarte Zee niet verwe f> „och dat van -ene oeperkmg zijnpr zeemagt in die wateren, en doet voorts opliik nieuwe door Rusland voorgestelde svstema eigen- LV eene ontwikkeling is van het voorstel des heeren Drouyn de uys op de Weener conferentien. Zoo als men zich zal heriiien, had deze staatsman gewenscht eene beperking van de Russische zeemagt, door middel van een onmiddelijk overleg met . urkije. Maar op dat tijdstip had Rusland het beginsel van eene beperking zijver zeemagt nog niet aangenomen, en de Russische ministers eischten voor hunnen souverein het regt, om te beschi' - ken over het aantal oorlogschepcn, dat hij in zijne eigene havens wilde honden. Maar toegevende, dat men in dit opzigt eene schrede verder is, stuit alles af op de tegenwerping, dat de Westersche mogendheden in hare tegenwoordige voorstellen , de verwijdering van alle oorlogschepcn , van wie ook , uit de Zwarte Zee gewild hebhen. Bovendien is er iets, wat, afgescheiden van alles, de hoop op eene ernstige hervatting der vredes onderhandclin"en zeer vermindert, namelijk de oorlogszuchtige stemming dit in Frankrijk, inzonderheid echter in Kigeland heerscht en, om verschillende reienen in laatstgenoemd land zelfs nog schijnt toe Ie nemen. De J'imes, hoewel erkennende, dat het plan tot den nieuwen veldtogt nog niet in gereedheid is, meent reeds te kunnen verzekeren, dat de oorlog in 1856 met gelijken nadruk in de Oosen Zwarte Zee zal gevoerd worden. De Geallieerden zullen Rusland te gelijk in het Noorden en Zuiden aantasten eu dat met buitengewone strijdkrachten. Te Parijs zegt men, dat de groote krijgsraad die aldaar gehouden zal worden, zal hebben te beraadslagen o?er een plan van veldtogt in Klein Azië, werwaarts men Europesche troepen zou zenden. In tegenspraak met hetgeen gisteren geiegd werd, wordt in •¦ene dépêche uit Kopenhagen van 3 dezer verklaard, dat de conferentien over den Sondtol den 4dcn werkelijk een aauvang zouden nemen. Volgéfis eene telegrafische depêche uit Hamburg, is de Zweedsche generaal Bloch , minister van oorlog in Noorwegen en opperbevelhebber van de troepen , aangeschreven, om de Noorweegsche 'roepen in overeenstemming met het hoofd van het departement van oorlog te Stockholm te organiseren. De wetgevende kamers in Beijeren beraadslagen orer een ontwerp van strafwetboek, dat de thans in dat land vigerende wetten moet vervangen. Het nieuwe wetboek bevat 371 artikelen. Drukpersdelicten worden daarin met zwaardere straffen bedreigd dan 'n de wet van 1850 betreffende de drukpers. In Wurtemberg zet de regering de onderhandelingen met de gemediatiseerde vorsten en heeren voort, ten einde zoo mogelijk jot een billijk vaigelijk te komen , alvorens deze zaak voor de kamers gebragt v.ordt. Behalve in Walliserland, neemt men thans ook in het kanton Zurich, schokken van aardbeving waar. — Niet zonder ernstige bezorgdheid ziet men de op handen zijnde bijeenkomst der Nationale vergadering te gemoet, waarin zeer hevige debatten zullen plaats hebhen. Met de Sultan zijn berigten ontvangen uit Lissabon van 30 December. De opening der Cortes door den koning was officieel tegen den 2den Januarij aangekondigd, tegen welken tijd de minister van finantien terug verwacht werd. Het geschil tusschen den Engelschen gezant en het Perzische gouvernement, blijkt van achteren zeer onbeduidend geweest te zijn en is dan ook bijgelegd.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Loildf «i, 3 Januarij. Sir O. Grey is weder iri zooverre | hersteld, dat hij den arbeid in zijn bureau heeft kunnen hervatten. | — Het Hoogerhuis heeft in het, afgeloopen jaar do volgende ¦ leden door den dood verloren: de hertogen van Manchester en Somerset, de markies vnn Thomond ,de graven Ar.trim , Ciiledon, ] Curvsford, Caithnees, Leitrin, Sefron en Stachope, de hurggia- | ven" Ponsonby, Boyne, Lifl'ard, O'Neill, Herelbrd, dn Vesci en Ptrangford, de lorris JRaglnn, Decies, Kenyon, Erslcme, Wharneliffe, Delnmerc, Bavensworth en Truro, alsook de baronnes Bosset, die door plaatsvervanging eene stem in het JHoogerhuis had. — De vice-admiraal sir Oeorge Seymonr leeft zijne nieuwe betrekking van opperbevelhebber van Portsmouth aanvaard. — Te Liverpool is men bezig een monster-kanon te gieten, dat 24 ton zal we^en; het zal 15 Engelsche voetei huig zijn en vijf mijlen ver dragen. De groote krijgsraad , welke te Parijs gehouden zal worden, neeft aan'eiding tot allerlei geruchten, waaronder ook het rei ds medegedeelde, cat namelijk de mnarschalk Pélissier aan het hoofd ier eeaUieetde leners en sir Edmund Lyons arm dut der geallieerde vloten eep'aatst «oude worden. Ken ander gerucht bataat h erin. fat keizer Napoleon, om den ni .onalen trots der Enge - che, niet te kwetsen, niet vreeoid moet zijn aan het denkbeeld «enen mei io o. • i„„ei.s De Engelschen zouden op eener scheiding van de beide legers 1» g p zich zelveninAzie en argwaan ran de A»-pisch Turkije opereren. Dt p.an h t - , sdatblad,de <g News op. De nS^che,!rea- Krim te willen opgeven ,om eenand - zen aau te vallen. Indien de IfranscJ ™ hen treilen, den, dan konden de Oostenrijken. e^ ™ ?r Mude zijn; -__ welke voor de belangen Wj*^£ZS&. Frankrijk e i wude het tot eene eenzijdig>«^°P™ e moKendr.eid haaktnaar Oostenrijk kunnen komen. Tf^Wg«S? "vnnneer zij in een verhet bezit der Donauvorstcndommen. aoe-., „ebrekkigen bond met Frankrijk, Rusland tot | vrede bragt, onder voorwaarde, cm» u»»< t e_en v-er weg Oo.tenr.k_ch worden ? Engeland zwakke ra Azie, gemakkelijk overrompeld worden en zo «s*en kunnen doen gelden. voordeliger | »*«gt op de Vorstendommen , ter wille v n andere { voorwaardeivMaten varen. De Franeche natie konde ™ i h»'P der aan banden liggende journalistiek voorspiegelen, o ( "«gelijke vrede het no« plu» tiltra van roem is. iell j — Met de overlaudmail heeft men het berigt ontvange«ran ÏWsriyken dood van 251 Chiuesche landverhutsers aan boord ven het Amerikaansche schip Waverley. Dit schip moest Ui Chinesche arbeiders naar Callao of Havana overbrengen; op den overtogt stierf de gezagvoerder en een der Chinezen Volgens soheepsgebruik werder beider lijken over boord in zee nedcrgelaten, doch het schijnt dat de Chinezen met deze wy> van begraven niet te vreden waren, althans zij beklaagden zich later hierover bij den tijdelyken gezagvoerder. Deze schoot terstond in zijne ruwheid twee der ongelukkigen neder • de overigen joeg hij naar beneden in het schip en het de luiken'sluiten; hij ielf ging aan wal, daar liet schip juist bij Cavité ten anker lag. Eerst na verloop van 12 uren drongen do agenten, door welke de Chinezen waren aangenomen, er op aan, dat eens naar naar hen zoude worden omgezien. Men opende de luiken en vond 251 Chinezen als lijken; zij waren in hunne geslotene verblijfplaats gestikt. De geheele bemanning is door de Spaansche autoriteiten in hechtenis genomen.
---

Fransche Post.
Far||s , 3 Januarij. Het gerucht wint meer en meer veld, dat het hof eerlang naar St. Cioud overgebragt zal worden. — Men wil hier weten, dat de hoven van Parijs en Londen besloten hebben, zoo de oorlog voortduurt, het beginsel van geen veroveringen voor zich zelven te maken, op te geven. Oostenrijk zou het daarmede eens zijn en dit rijk de Donau-Vorstendommen ra een gedeelte van Bessarabie bekomen. Piemont zou in Italië schadeloos gesteld worden en Zweden Finland terug krijgen. — Onder de geruchten behoort, dat 11. Dingsdag eene poging tot moord op prins Napoleon heeft plaats gehad. Men had namelijk, zoo verhaalt men, bij den hoofdingang van het Palais Royal eene hoeveelheid buskruid begraven. Een percussiedopje om dit kruid aan te steken , was zoo geplaatst, dat een daarover rijdend rijtuig, eene Josharsting ten gevolge moest hebben. Toen de prins na de receptie op de Tuilerien naar het Palais Royal terugkeerde, volgde ook werkelijk eene ontploffing. Sommigen ontkennen echter deze geheele geschiedenis en zeggen, dat eenvoudig een gaspijp gesprongen iH. — Een der dagbladen behelst de volgende opgaaf van verliezen van Fransche officieren , bij het leger in de Krim.- Aan hunne wonden of door ziekten gestoreen : 1 maarschalk, 11 generaals, 15 kolonels, 16 luitenants-kolouole , 6-1 majoors, 3t2 kapiteins, 2IG eerste luitenants, 234 tweede luitenans; te zamen 932 officieren. Krijgsgevangenen : 1 luitenant-kolonel, 2 majoors ,16 kapiteins, 23 luitenants, 12 tweede luitenants; in het geheel 54 officieren. Verdwenen: 1 majoor, 7 kapiteins, 7 luitenants en 6 tweede luitenants. Totaal verlies 1007 officieren.
---

Per Telegraaf.
loonden , 5 Januarij. De Morning Post zegt, dat de krijgsraad , welke te Parijs gehouden zal worden, alle inlichtingen zal inwinnen en met elkander vergelijken; hij zal evenwel geen enkel plan van veldtogt vaststellen of eenig besluit nemen, maar een rapport inzenden aan de betrokken gouvernementen. Engeland zal in dien krijgsraad vertegenwoordigd worden door de generaal» Airey en Jones en de admiraals Lyons en Dundas. Madrid , 4 Januarij. De-fondsen hebben terbeurze een rijzing ondergaan. Eene Portugeesch-Engelsche maatschappij zal den spoorweg van Portugal naar de Spaanscbe grenzen aanleggen. Besjurs i's» I«oa«-cn, 5 «F&iiuuu't.. Slot. Slot. Consols coat. 87.. «Spanje li X... 21|.21J dito op Januarij — dito 3 x buit. 39J-.J ; Mexico «ieuwc 20 Certificaten..,. 4J.5 Grenada Uitg . — fatwivea 7.J Peru -•- Venez — dito Uitgest.. — dito Uitg — ditoN. bette Newy. — Rusland 4 \.2% — j Sardinië - dito 4 % — Kcuador — IMofland <X. — dito Nieuwe. — f d.tn ? 1/2 _-.., _ Er zijn 60000 dollars voor het Mexieaansch dividend aangekomen. Overige onveranderd. Weinig handel. Beurs van Weenen, 4= Jaaucry. Nieuwe Metal.l 7t I Bankactien. .1913 fr«7!.«_i I-ond. 10.-13 Nieuwe Leen.-- Lomb. 5 %.. 91 1,2 * lsself Parijs 129 J Nat. Metall...l 77 1,4 ,Loten 1854..| 95 1/1 II Zilver 101 Fr. Oost. Spoorw. 196. - Crédit 91/4. — N. bank 94 1/2. Keurs van ParlS», 5 Januari}. fr.ii% ¦¦..! -.— I.Sp- Binn. 3%\ 34 j[Sp. PassiveSlot — dito 3%...! 63 45 dito 510 t.... -- |y. Met.s iüSlot: - dito op tijdl — - liditoll/4% ...' 21 1/BIN. Met. 5X -i - CrcditM'.h. 1230 ex Coup. — Fr. Oostenr 720. NIS. Gisteren zijn Sp. Uiiin. 3 % 33 l/t genoteerd, dit was abusief, en moest zijn 34 1/4-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweed Kamer. Memorie van Beantwoording
vau den lieer vaa Hoëvell op het voorloopig verslag der I commissie eau rappor team over zijn voorstel lot het humlen eener ent/nek' omtrent de aanbesteding tlt-r lect-i-i/tt/ eau „iti,iil,pltmt,jt-n voor de koperen pasninrii roor Neder/.audseh Indie. (Vervolg van het vorig nommer.) Op den 20stea Fibruarij jl. werden de voorwaarden der aanj bedeling vnstge»tc!d en iv de Staats-Courant vanden 2 laten open! baar gemankt. Over de bepalingtu dier voorwaarden ivos de munt¦ meester geraadpleegd (Bijblad, bladz. 370'), ofschoon de rege,i,,a kermis droeg van ziji, voornemen „,« tot d". aanneming le concw'rercn Hot komt den oudergeteekei.de niet overbodig voor. deze voorwaarden ui haar goheel ala bijlage hier achter te laten volden ten einde de leden der kamer des te gemakkelijker zouden kunnen oordcelen over hetgeen dienaangaande reeds* is gezegd of no» nader gezegd zal worden. s Uit die voorwaarden nu bleek onder anderen: 1 . dat er niet. genoegzaam voorzien was in het geval, dat een bu.tculendsi.'b, lahnkant aannemer wierd; immers het tarief van invoerrrgten verbiedt den invoer hier te lande van plaatjes voor koperen munt, en bet bestek maakt hoegenaamd grene melding van het voornemen der regering o.n dat bezwaar op te hellen. Dat he bezwaar wel degenjk bestond, blijkt uit hetgeen de heer »au Vlissingen zelf heeft verk aard in zijne brochure, -, lels over dt aa„-bestedma en aanneming tier koperen muulplaaljes voor Nederlands Oost-Indische bezittingen bladz. VJ,. „ dat dc invoer van plaatje*., die hij te Birmingham had doen vervaardigen, door den minister I van finantiën met werd toegelaten"; 2°. dat dc muntslag niet in het openbaar aanbesteed zou worden. Trouwens het mv iteollegie had hem**, in zijn Versla-j over d-. werkzaamheden aan 'srijks nmnt one.r den jare 1854, op bladz. 6, melding gemaakt van bet besluit, door de regering genomen, om' dien muntslag door niemand anders dan door den muntmeester ! iv ouder toezigt van hot immlcollegie (e doen verrigten. i
De aanbesteding bad plaats op den 15den Maart jl. Er werd ingeschreven: door de heeren Oescher Meidagh& Co ,te Parijs, voor | dne gedeelien, ad /33; door de heeren de Heus en Zn, te Utrecht, voor één gedeelte, ad ƒ 31.80; door de heeren Enthoven & Co., te 's Hage, voor één gedeelte, ad / 29.19; door de heeren Krepel & Zoon, te Klarenbeek, voor één gedeelte, ad j 31.90; door de heeren P. Limburg c. «., te Rotterdam, voor één gedeelte, ad / 38,49; door de heeren P. van Vlissingen & Co., te Amsterdam, voor drie gedeelten, ad f 29.29. Aanvankelijk was de minister van koloniën van meening, dat alsnu aan de firma Enthoven & Co. één gedeelte voor f' 29.19 en aan de firma P. van Vlissingen & Co. twee gedeelten voorf 29 29 moesten worden toegestaan. Maar zoodra dit ruchtbaar werd, zoodra de firma van Vlissingen daarover onder 's hands werd gesproken (Bijblad, bladz. 370'), rezen er bezwaren ten aanzien van de vraag, ofdit overeenkwam met de voorwaarden van aanbesteding. De firma Enthoven & Co. deed nog vót'.r de gunning, bij brief vsn 19 Maart, het aanbod om de geheele partij aan te nemen voor ƒ 29.19, en tevens zonder eenige vergoeding afstand te doen van het voorregt, dat bij art. 2 van het bestek aan de gegadigden was toegestaan, om namelijk eene evenredige prijsverhoogirg te verkrijgen, indien de regering mogt goedvinden te bepalen dat er meer dan 170 plantjes in het pond geleverd zouden moeten worden. Er zijn toen onderhandelingen geopend tusschen het departement van koloniën en de firma van Vlissingen &, Co., waarvan de uitslag was, dat aan dezs do geheele levering werd gegund op de voorwaarden, laatstelijk door dc firma Enthoven & Co. aangeboden, doch met dat verschil, dat hun een grooter voordeel werd toegestaan dan door Enthoven was gevraagd , daarin bestaande , dat hun, met afwijking van de stellige, bepaling van art. 8 wan het bestek , nog vóór dat zij eenige aflevering deden, 100,000 pond Oost-Indische duiten ter vrije beschikking werden overgegeven. Over deze handelwijze bragt de heer Enlhove'i zijne bezwaren -bij den minister van koloniën in. Bij eene dezer gelegenheden maakte hij melding van hetgeen de overeenkomst tusschen den muntmeester en den aannemer bevatte omtrent de üitkeering ecncr aanzienlijke som gelds. "Deze mededeeling leidde tot de conferentie, welke den Bsten October aan het ministerie van Hnantien plaats vond, en waarin onder andere door de betrokkene partijen werd beweerd, dat die overeenkomst vóór de aanbesteding door den muntmeester was opgezegd. Van die conferentie, welke door den minister koloniën en vaii finantiën, dc secretarissen-generaal van beide departementen, den muntmeester en de heeren van Vlissingen, Enthoeen en LeoLippman werd bijgewoond, werd later een proces-verbaal opgemaakt in ollicieien vorm, doch hetwelk alleen doo.' de ministers en de secretarissen-generaal , niet door de overige comparanten werd geteekend en ook aan deze laatsten niet medegedeeld. Te vergeefs had dc heer Enthoven de mededeeling van dit proces-verbaal verlangd. Hij gaf alstoen van het voorgevallene, keunis aan twee leden van de commissie van rapporteurs voor het XEde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856,deHH. Wintgens en van Bosse. Deze bragten de zaak ter sprake in de commissie, waarvan het gevolg was de conferentie tusschen den minister vau koloniën en die commissie. Hetgeen daar werd besproken, zoo als dit vermeld is in het eindverslag van de commissie van rapporteurs, bragt de zaak niet tot klaarheid, evenmin als de discussien, d;e op den sden, lOden en Uden December in de kamer plaatshebben gevonden. De heer van Vlissingen , die nu namiemer was geworden, bezat, tijdens de aanneming, geene koperpletterij. AJ hetgeen tot de uitvoering van het werk benoodigd was , moest hij zich nog aanschaffen. Blijkens zijne eigene opgave (bladz. 11 van zijne eerste brochure) wist hij zeer goed, dat die inrigtingen door hem niet binnen den termijn van zes maanden, voor de eerste levering bepaald , in gereedheid gebragt konden worden; iets dat sterk afsteekt bij de meening door den minister van koloniën op den lOden December (Bijblad, bladz. 3702) ten aanzien van de mededinging van dien heer aan den dag gelegd. De minister toch schijnt niet geweten te hebben, datde firma P. van VlissMgen& Co., welke tot deze aanbesteding concurreren wilde, geenszins dezelfde is welke hij op het oog had en van wier uitgebreiden werkkring hij toen sprak, maar dat zij eene geheel nieuwe associatie was, met het oog op de aanbesteding opgerigt of op te rigten. Het moet bevreemding wekken, dat de regering omtrent dit punt door de belanghebbenden niet beter is ingelicht en dat zij dit destijds niet een naauwkeuriger ondorzoek waardig heeft gekeurd. De heer yan Vlissingen, aannemer geworden zijnde, heeft dan ook , om aan zijne verpligtingen te kunnen voldoen, eerst getracht zich met de koperfabrikanten hier te lande te verstaan en door hen de voor de eerste maanden benoodigde koperen roepen te doen vervaardigen. Deze onderhandelingen s.aagden niet. Hij besloot toen de plaatjes te Birmingham te doen vervaardigen. Doch nadat hiermede een aanvang was gemaakt, bleek het hem, dat de minister van finantiën zwarigheid maakte den invoer dier plantjes toe to iaten. Hij vroeg en verkreeg toen verlof om de reepen,-,waaruit de plaatjes moesten worden geslagen, van buiten 's lands mcl vrijdom van regten in te voeren. Die vrijdom werd hem verleend voor eene onbepaalde hoeveelheid, bij resolutie van den Minister van Finantiën, die daartoe door een kabinetrescript van 8 November jl., n°. 51, door don Koning was gemagtigd , naar aanleiding van de wet van 1 September 1854 (Staatsblad n°. 126). v Van het voornemen der Regering om zoodanigen vrijdom te te verleenen , was in de voorwaarden van aanbesteding geen melding gemaakt. De heer van Vlissingen beweert, dat hij van zoodanig voornemen kennis gedragen heeft en dat hij vermeent dat ook anderen daarvan kennis hebben bekomen (blz. 14 zijner eerste brochure) Andere fabrikanten, inzonderheid dc heer Schretlen , en J. W. Bertrand en Zoon te Leyden , beweren daarentegen , dat daarvan niets hoegenaamd bekend is gemaakt. Trouwens de Ministervan kolomen heeft omtrent de vroag, of dit al dan niet bekend is gemaakt vau wege zijn departement, gnene opheldering kunnen geven. Voorts zijn , blijkens de mededeeling van den minister vnn finantiën , toen het maar al te duidelijk bleek, dat de aannemer buiten staat was aan zijne verpligtingen te voldoen , 's rijksmuntgebouw en de werktuigen, daarin geplaatst, dienstbaar gemaakt om hem, zoo tot het pletten der koperen reepen als tot het slaan der plaatjes, behulpzaam te zijn (Bijblnd, bladz. 368). Niest egenstaande dit onverpügt hulpbetoon is het niet gebleken ol' dc aannemer thans beter zijne verbindtenissen gestand kan doen. De hooge kosten, waarin bij tengevolge der vertraagde levering ree is. vervallen ia , zijn hem evenwel lot dusverre niet kwijtgescholden. De discussien in dc kamer hebben geloopen over al deze feiten, hunnen zamenhang en hunno beteekenis. Is de zaak daardoor genoegzaam opgehelderd? Is zij ten genoegen der kamer opgehelderd ? Reeds het voorloopig verslag over het voorstel des ondergetee kenden bewijst, dat geenszins al de leden die voor de motie vau orde vau den heer Elout stemden, onvoorwaardelijk de handelingen der Regering ten o/intien der aanbesteding hebben willen goedkeuren. Hoe ver strekt zich die afkeuring uit? Wat keurt men af? Waarm willen sommige leden, die voor de motie vaa orde stemden, berusten? Dit kan alleen blijken wanneer men de zaak arm een nader onderzoek onderwerpt. Welke zijn inzonderheid de punten waaromtrent nog duisterheid heerscht? De regering was eerst voornemens den muntslag ook puffliek aan te besteden. Op dat voornemen is zij teruggekomen, omdat zij van oordeel was , -, dat het toezigt en de zorg over den muntslng, volgens de wet van 1 Junij 1850 (S'.aatsblad n°. 25) uitsluitend aan het Muntcollegie toekomende, zich niet tot andere plaatsen, 1 dan waar het collegie gevestigd is, kan uitstrekken.'' (Zie Memorie van beantwoording omtrent het wets-ontwerp tot regeling van de koperen pasmunt in Neerlandsch Indie, bladz 4.) Nog nader is dit aangedrongen door den Miniater van Koloniën bij de discussie lover
dit wets-ontwerp op den 13den Maart, toen hij uitdrukkelijk lieweerde » dat de muntslag niet anders behoorde te geschieden dan aan 's Rijks munt en onder de bij de wet van 1 Junij 1850 bepaalde voorschriften en waarborgen." Hetzelfde verklaarde de minister van Finantien destijds. (Zie bijblad van 13 Maart 1855, bladzz. 634 en 635.) Er is dus geen twijfel aau of men heeft bij de opdragt van den muntslag aau den muntmeester willen handelen uit kracht van de wet van 1 Julij 1850. iïaar art. 1 dier wet draagt het toezigt èn de zorg over do zaken van de munt uitdrukkelijk op, niet aan den minister van koloniën , niet aan het Muntcollegie, maar aan den minister van finantien. Onder zijn opperbeheer wordt het oniniddelijh toezigt uitgeoefend door het muntcollegie (art. 2 der wet): en onder de bevelen van het muntcollegie is de uitvoering van het muntwerk opgedragen aan een ambtenaar, den titel van muntmeester drogende (art. 5) Indien dus de regeging meende, gelijk zij deed, dut de muntslag krachtens die wet aan niemand dan aan deu muntmeester mogt opgedragen worden, dan moest zij ook de geheele zaak der vermunting, overeenkomstig de overige voorschriften van diewet, geregeld willen hebben. JMaar dan is het moeijalfik te begrijpen, hoe de Kov.inklijke besluiten tot regeling van die zaak, bijzonder die welko de bepaling van het muiitlooii betreffen, anders dan op voordragt van den Minister van Finantien en onder zijne handteekening konden genomen worden. Uit den inhoud dier besluiten blijkt evenwel, dat die minister tot het nemen dier besluiten niet eens heeft medegewerkt. (Vervolg hierna.)
---

Rotterdam,5 januarij.
Onze regering heeft te Melbourne, in Australië, iemand aangesteld met den zonderlingen titel van agent, niet te verwarren met dien van consulair agent. Deze hoedanigheid geeft hem geen re^t, om iet 3 hoegenaamd van de Nederlandsehe ingezetenen, die daar komen, te vorderen. Intusschen heeft hy daarvan gebruik gemaakt, om hooge consulaat-regten te heffen. De minister van Buitenlandsche Zaken is daarover in de 2de kamer geïnterpelleerd. Daarop antwoordde hij niet met duidelijke woorden, dat die agent geen regt had iets te vorderen. De heer van Rijckevorsel kwam daarom in de eerste kamer op de zaak terug, en ten einde aan een ieder den toestand duidelijk te doen kennen en vooral, opdat de zeevarenden zich voor schado kunnen hoeden , laten wij hier de daarover gevoerde discussie volgen : De heer van Rijckevorsel -. , 'Ik heb nog eene bedenking, Mijne Hieren. In de Tweede Kamer is aan den Minister vau Buitenlandsche Zaken gevraagd; hoe het stond mee de betaling van consulaire regten aan een zeker Nederlandsch agent te Melbourne in Australië, een titel, die tot dusverre bij ons niet bekend was. Wei hebben wij consulaire agenten , die in de plaats van consuls komen , maar geene agenten zonder karakter , die de scheepvaart niet kunnen representeren, niet tusschen beiden kunnen komen bij de regering, en dus eigenlijk niet dan een ijdelen titel hebben, zonder dat zij eenig nut kunnen doen of dat hunne tusschenkomst kan worden ingeroepen. Die agent maakt misbruik vnn dien titel, om consulaire regten te heffen van de scheepvaart, nis of hij werkelijk consul was, en hij heeft de stoutheid om op de rekening, waarop hij ponden sterling schrijft en laat belalen. zich consulair agent te noemen. Daarover is van wege den handel bij de regering geklaagd, en door deze is offic.eel geantwoord, dat bedoelde persoon die regten niet mogt heffen en dat hij te regt gewezen zou worden. Daardoor is de handel gerustgesteld. maar in een antwoord door den minister van Buitenlandsche Zaken aan den heer Bieruma Oosting op diens interpellatie in de Tweede Kanjer gegeven , wordt de zaak wed?r eenigzins twijfelachtig voorgesteld. Uit dat antwoord zou men moeten opmaken, dat aan dien agent te Melbourne wel remonstranties zouden gedaan worden over het te veel heffen van regten, maar niet dat hij te regt gesteld zou worden en hem te kennen zou worden gegeven dat hij niets mogt heffen. Ook daaromtrent wensch ik van den minister eenige nadere ophelderingen te ontvangen. De Minister van Buitenlandsche Zaken: ii Ten slotte is de spreker op een punt gekomen waarvan hy de gosdheid heeft gehad mij te verwittigen, iets waarvoor ik hem opregtelijk dank zeg. Er bevindt zieli in Australië een commercieel (geen consulair) agent; ik heb dien persoon aangesteld gevonden. Deze persoon had geene bevoegciheid (ik heb dat reeds in de andere kamer gezegd en hef, is hemherhaardelijk aangeschreven) zich den titel van consulair agèrt aan te mati.en. Daar wij in onze koloniën geene consuls van andere mogendheden toelieten, moesten wij daarvan het voorbeeld niet geven en konden wij dus geen consulaire agenten in de koloniën van andere natiën hebben. Die commerciële agent (over het nut of de noodeloosheid van dergelijke agenten zullen wij nu niet spreken) is beschuldigd geworden van consulaat-regten te hebben geheven. Daaromtrent is mij door de kamer van koophandel te Rotterdam eene opheldering gevraagd en ik heb daarop geantwoord — de geachte sprekers heeft dat zeer juist opgegeven — dat hij geene bevoegdheid bezat om consulaat-regten te heffen. Doch nu heeft men in de andere kamer uit ulijn antwoord opgemaakt (en dat antwoord gaf er inderdaad aanleiding toe), dat hij wel gecorrigeerd was daarover dat hij te veel had geheven, maar dat ik niet verklaard had dat hij' niets mogt heffen. "Mijn antwoord, ik herhaal het, heeft daartoe aanleiding gegeven en daarom verheug ik mij, dat de geachte spreker mij in de gelegenheid gesteld heeft miin antwoord nog meer te verduidelijken- De vraag was mij in de andere kimer onverwachts gedaan en ik heb daarop geantwoord zooveel mijn geheugen mij destijds de zaak voor den geest bragt. In mijn antwoord heb ik duidelijk niet genoeg onderscheiden tusschen het tarief van de consulaire regterf en da gewone provisie, die een commercieel agent kan rekenen. Dit was het gebrek in mijn antwoord, doch, om nu allen twijfel' te doen verdwijnen, zoo verklaar ik bij deze, dat die commerciële' agent geene consulaire regten hoegenaamd mag heffen; dit was hem reeds voor Jnng geschreven, en zoo ik in de andere kamer heb gesproken van eene correctie, die hij heaft ontvaugen, dan was dit de correctie, dat hij in het geheel gseno consulaire regten mogt heffen, tn niet dat hij verwezen wis naar een tarief van consulaire agenten. »Ik hoop dat deze inlichtingen allen twijfel zullen doen ophou- • den euik herhaal het, ik dank den geachten spreker, dat hij mij: daartoe in de gelegenheid heeft gesteld. ¦Met warme belangstelling heboen wij kennis genomen vau hei: plan (hierachter bij advertentie medegedeeld) om pogingen aan. te wenden, ten einde de behoeftige kinderen, die hoc lange zoo meer tot bedelen worden gebezigd, van de straat te nemen, hen in daarvoor bestemde localen te voeden, lc kleeden, te reinigen, te onderwijzen en, zoo mogelijk, de zucht in hen'te doenontwaken, om nuttige burgers te worden. Zoo ooit, dan is dit eene philantropic, die de algemeene belangstelling iv volle mate verdient Hulpeloosheid wekt het medelijden ten sterkste en omdat kinderen waarlijk hulpeloos zijn, daarom worden zij door de ouders gebesigd. ja met, zelden opgeofferd, om den voorbijganger «Mtf? PeD- l 8 dßt g6en SRhaadaal ia onze Wer-ma'at nvoTnT Z' It-^ f 'hCT~er 8° F. stond, liepen er de* Si- b°rl- Van «-ro-twaardiging kloppen jegens de ouders t T,^.^11'^ tmderen/die, ife opofferde. levens een lehaßdelyke ,_-, t werpou üni£ m(la!lj,!, elij_& instellingen , waarvoor door de gegoeden zooveel geldelijke offers gebragt worden. JDé poging, die thans door een dertiental der achtingwaardigste burgers dezer stad gewaagd wordt, om aan dat betreurenswaardig feit een einde te maken .juichen wij van ganscher harte toe, en dat zij slagen zullen, daaraan kunnen en mogen wij niet twijfelen, 't Is meer dan tijd dat er pnal en perk gesteld worde aan het kweeken van vagebonden; 't is meer dan tijd dat maatre-elen genomen worden, om de giften uit medelijden gedaan, niet langer te doen strekken töt voeding en aankweeking van het zich voortplant* nde pauperisme. Wij hopen dat onze lezers deze zaak van het ware standpunt zullen bezien, en hunne medewerking schenken tot het nemen van maatregelen , wier uitgebreid nut niet aan twijfel onderhevig is. Het is hier de plaats niet in eene beoordeeling van het plan te treden, maar wij mogen niet verzwijgen, dat het ons allerdoelmatigst voorkomt, om de liefdadigheid met oordeel, allereerst op de jeugd toe te passen. Zoo ooit, dan zal men op deze wijze het pauperisme met vrucht bestrijden.
3edert eenige dagen bevindt zich in deze stad zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid mgr. Ignatius Ant&nius fsamhiri, patriarch van Antiochië, van wiens bezoek aan andere plaatsen wij herhaaldelijk berigten hebben medegedeeld. Donderdag namiddag van Schiedam alhier aangekomen, heeft deze Hoogwaarde patriarch zijn intrek genomen bij den Z Eerw heer J. J. Beken, provinciaal der Eerw. Paters Predikheeren en pastoor der JR. K gemeente aan den Steiger, en Vrijdag morgen in de Steigerskerk de dienst en des avonds een solemneel lof gehouden, onder de leiding van den verdienstelijken componist, den heer VerhuUt. Heden morgen heeft Z H.E de dienst in de kerk in den Hout min verrigt en zal dit morgen ochtend in de Leeuwestraatskerk doen, waar tevens des namiddags een solemneel lof zal gezongen worden , bij welke gelegenheden collecten voor de kerk van Antiochië worden gedaan. Maandag morgen zal ZHE, de dienst in de kerk op de Wijnhaven verrigten en des namiddags naar Gouda vertrekken.
Wij vernemen, dat dr. J. K. dn Vrij, lector in de scheikunde aan de geneeskundige school te Kotterdam, dezer dagen benoemd Werd tot corresponderend lid. van hot Journal de Pharmacic et de Chemie, uitgegeven te Parijs. Deïe onderscheiding verdient te meer opmerking, omdat het aantal dier corresponderende leden niet meer bedraagt dan 5, terwijl daaronder tegenwoordig ook de beroemde J. Liebig geteld wordt. (Alj.K. enLelterb.)
In eene on'angs gehouden buuengewone algemeene vergadering der afdeeling Rotterdam van de maatschappij tot Bevordering der Too'kunst, is tot lid van het afdeeling»bestuur verkozen de heer J. A M. van Berkel, die, naar wij vernemen, die betrekking heeft aanvaard.
In den toestand van het ijs voor de siad Dordrecht is, sedert ons vorig berigt, Weinig of geene veranderir g. Terwijl hetzelve overal elders is opgeruimd, blijft dat gedeelte der rivier, loopende van Hardiniveld af, langs die stad door het Mallegat tot aan de Wacht, nog met ijs bezet, hetwelk daar op elkander geschoven en op sommige plaatsen tot aan den grond zit. Zonder hoogen vloed verwacht men geene opruiming. Het spreekt vsn zelf, da' die stand van zaken de gemeenschap aan de veren voortdurend moeijelijk maakt. Een later berigt meldt het volgende : Heden namiddag (Zaturdag) is de spoorboot Stad Antwerpen alhier gearriveerd , welke met veel moeite zich ecu weg heeft gebaand door de Noord, daar het ijs van de stad in de Noord zwaar opeengeschoven wa'. Tot de Hooikade is het ijs voor deze stad drijvende; in het Ma legat en de Kil tot voorbij 's Gravendeel, zit het nog vatd.
Men leest het volgende in de A. Ct.: - Uit goede bron vernemen wij , dat er concessie is verleend tot eene kolossale onderneming, die voor het vaderland in het algemeen en voor de hoofdstad dos rijks in hot Kjtonder, hoogst belangrijk mag genoemd wordeu. Men deelt oup namelijk mede, dat eenige voorname handelshuizen te Amsterdam zes stoombooten van daar op Java rullen in de vaart brengen tot eene geregelde maandelijksche dienst."
Gisteren is van werf de Nachtegaal ie Amsterdam, met goed gevolg te water gelaten het barkschip Johanna Alida, groot 3t>o kisten, voor rekening eener reederij , onder directie van den heer J. A de Jong van Arckel, zullende gevoerd worden door kapt. S. Visman. Daarna is de kiel gelegd van een clipperbrik groot ca 150 lasten.
Bij herstemming is te Hoorn tot lid van de Provinciale Staten van Noord-Holland verkozen de heer mr. W. C. J. de Vicq.
Te Haarlem zijn in het, vorige jaar geboren 1006 kinderen, overleden 933 personen, gehuwd 229 paren, echtscheiding; Te Edam geboren 170, levenloos aangegeven 4, overleden 166, gehuwd 27 paren. Te Kampen geboren 157, levenloos aangegeven 28, overleden 580, gehuwd 83 paren. To Dordrecht geboren 342 , overleden 992 (waaronder 61 levenloos geborenen), huwelijken 187 paren. Te Middelburg 536 geboorten, 550 sterfgevallen en 18 huwelijken.
Men meldt uit Eist, dd. 5 Januarij: Toen gisteren avond de gewone voerman Hendrik» niet ter gewoner lijd van Arnhem retourneerde, vernam men, dat deszelfs paard en kar met vrachtgoederen, ten gevolge van het mislukte afrijden naar de pont, in den Rijn was verongelukt. De goederen waren meestal van kooplieden hier ter plaatse; de schade is nog «1 vrij aanzienlijk. (H.)
Uit de brieventasch van den conducteur eener diligence van de ondernemers van Heumen. Koene en Kiesbrink is, in den namiddag van 13 Dec. 11.. te Dieren ontvreemd: een pakje inhoudende 6 stuks effecten Spanje, amortisable 85 L.; 1 stel nieuwe coupons eener obligatie werkelijke schuld 4 pet., groot / 100 , en eenige diverse kwitantien. —
Twee brieven met geldswaarde zijn weder vermist als.- een van Goes naar Wageningen en een van 's Bosch naar Rotterdam. (P. B)
Te Zwolle is in de raadsvergadering van 1 Januarij , die expresaelijk daartoe belegd was, de nieuw benoemde burgemeester dier stad, mr. J. A G. baron de Vos van Steenwijk, plegtig geïnstalleerd, nadat hij reeds eenige dagen vroeger den eed in handen van den kommissaris des konings in Overijssel had afgelegd. Zoowel de af- als optredende burgemeester, hielden redevoeringen en werden van wege den raad beantwoord door mr. J. D. van Kctwich Verschuur. Op den avond van dezen voor Zwolle zoo merkwaardigen dag, werd den heeren Vos de Wael en de Vos van Steenwijk eene serenade bij fakkellicht gebragt door het muziekkorps van de stedelijke schutterij. Talloos was de zaïtmgevloeide menigte, die de ondubbelzinnigste blijken van sympathie aan dea dag legde.
Buitengewoon talrijk zijn ditmaal dbor het geheele land de ongelukken , onder de jongelingschap op het platte land , door het nieuwejaarsehieten veroorzaakt. Deze is aan het oog gekwetst, die in de dij; anderen hebben een halven , een heelen vinger of duim verloren. Het ergst is een twaai f -jarige knaap onder Bathmener aan toe, wien de geheele hand is afgezet. (H)
Uit het vierde berigt aangaande de landbouwkolonie Nederl. Mettrav te Rijaselt, bij Zutphen, blijkt, dat aldaar 127 kweekelingen "door de afdeelingen der vereeniging geplaatat waren, en dat van deze dertien in bet volgende jaar hun achttiende jaar zullen volbragt hebben en mitsdien, overeenkomstig het reglement. de kolonie kunnen en moeten verlaten. Onder dat getal bcviudeu zich zes landbouwers , vier tuinders, een timmerman, een klcc dermaker en een metselaar. Die jongelingen staan nu gereed, om in de maatschappij terug te keeren en aldaar do vruchten te ver toonen, die hun vierjarig verblrf in de kolonie heeft opgeleverd. Dan zal het kunnen blijken of de daar genoten verpleging en opvoeding aan de verwachting der medeslichters , leden en begunstiger? . beantwoorden. Te regt zeggen kommissarissen der vereeniging in hunne laatste circulaire: Het aantal afdeelingen is thans 31, benevens één algemeen departement; deze telden op 1 Jaiumrij 1855: 556 mede-stichters. 198 kontribuerende mede medestichters . 1882 leden en 2U begunstigers , die gedurende 1854 te zamen hadden bijgedragen f 12,742,27 %. Bovendien is door een menschen- en kindervriend, die onbekend wenseht te blijven, eene som van ƒ3OOO geschonken, als eersle Ijdffl-jjjtii j jii ii eeno te bouwen kerk inde kolonie; terwijl men de ¦•"*3!w-S''3£frtela}natB met familiewoning te danken heeft aan de welda¦Si^ÉP7?!*l Monkvrouwe L- A. Vegelin Van Claerbergen en eene y\'-*2i¥-i 2~ \
tweede aan die van vrouwe douarière jhr. mr. P. H. van de Wall van Puttershoek, geb. M. J. Kepelaer, te Dordrecht, ten aandenken van wijlen-haar echtgenoot, in leven lid der hoofd-kommissie. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Dec. 1855 : Aantal Opbrengst van Opbrengst van *a ° ' reizigers. reizigers. goederen , enz. Amsterdam - . . 11169 f 12928.95 ƒ 6705.86% Halfweg .... 918 . 342.30 „ 28.03% Haarlem .... 8370 „ 5786.75 „ 244681 De Vogelenzang . . 603 » 464.35 - 126.54% Hiilegommerbeek . 64 . 39.50 » —.— Veenenburg ... 810 " 580.95 » 107.14 Piet Gijzenbrug . . 725 » 532.15 i 95.39 Warmond. ... 341 » 231.30 „ -32.20 Leyden 7024 - 6022.45 „ 2669.87 Voorschoten . . . 498 ¦¦ 311.25 - 42.69 Nieuw-Oosteinde . . 125 » 108.75 t 17.1/ 'sGravenhage . . . 12129 . 10070.90 „ 3486 01 Rijswijk .... 197 » 128.65 „ 17.27 Delft 6492 ii 3268.36 - 1156.68% Schiedam 4294 . 2001.95 . 1494.20 Kotterdam. . . . 11499 . 9972.96 - 2982.33 Diverse Ontvangst ...» 1847.— ƒ 54638.45 ƒ 21408J2" Totaal 65288 "f 76046.67 Bedr. der vorige opgave 953515 •> 1093721.08 Totaal-Generaal . .1048803 f 1169767.75 Volgens ecu berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrie, dd. 8 December 11., is bij circulaire van daags te voren, door de Egyptische regering bekend gemaakt, dat het verbod van uitvoer van granen, hetwelk op den 6den Januarij 1856 een aanvang zoude nemen, wederom wordt ingetrokken, en zulks ten gevolge van de goede uitzigten, welke de thans te veld staande oogst in Opper-JEgypte aanbiedt. (St. Ct.)
Het Staatsblad n°. 178, bevat de wet van den 18den December 1855, tot verhooging van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatuitgaven vóór 1855. (Voltooijing van het gebouw bestemd tot postkantoor en kantoor van den rijks telegraaf te Amsterdam.)
Bij Zijner Majesteits besluit van 25 Dec. 11., No 61, is aan den wachtmeester der marechaussee Goelst te Roozendaal, verleend eene gratificatie van vijf en twintig gulden, ter zake van bijzondere pligtsbetrachting. Z. M. heeft aan ./. J. Èrocx, op verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. te Dinther en Hecswijk, deze ontvangst opeeheven en de gemeenten van Dinther en Heeswijk ingedeeld bij bet ontvangkantoor der dir. bel- en ace. te Berlicum, onder beheer van den ontv. E. J. U- van Weel. Z. M. heeft bij de dd. schutt. te Utrecht op verzoek, eervol ontslag verleend aan J. P. Dietz, als lsten luit. adj., en bij de zelfde schutterij benoemd: tot lsten luit.-adj. A. A. Kerklioff, 2de luit.-kw.; tot 2den luit-kw. G. P. Kuiler, vroegerserg.-maj.; tot kapts. A. H. van Moorsel, jhr. mr. J. L. A. Marlens, jhr. A. Calkaen en R. Mijsberg, thans lste luit.; tot lste Inits! J. ./. H. Mispelblom Beijer, mr. C. P. H. Ra», mr. O. wan Rees, J. C. van der Muelen en P. H. Taddel, thans 2deluits; tot 2deluits. A. Ebeling,F. Bolk, W. H. baron Toets van Amerongen, C. G. C. van Hengst, mr. H. J. S. M- van Waqerringeii, R. J. C. Kerklioff, en J. P. Verloren. Ti. M. heeft aan W. B. Donker Curtius van Tienhoven , voormalig president van dan Hoogen Raad der Nederlanden, pensioen verleend.
* 'S<Kravenia«ge, 5 Januarij. Heden middag zal er by den graaf van Eönigsmarck buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Nederl. hof, een groot diner . ter ere der Pruiasische kavalerie-officieren, worden gegeven, tot welker bijwoning een groot aantal personen genoodigd is. — Ds. Broeus , predikant te Deift, heeft voor het door de Evangelische gemeente alhier uitgebragte beroep op ZEw., bedankt. — De Hooge Baad der Nederlanden heeft heden eene plegtige openbare algemeene vergadericg gehouden tot installatie van de nieuw benoemde raadsbeeren, mr. J. C. Voordvin en mr. C. L. de Aros, beiden van Utrecht. De procureur-generaal bij den raad, de heer van Maanen, heeft de nieuw benoem-len een hartelijken opregt welkom in het midden vnn het collegie toegesproken. Na voorlezing der gevorderde bescheiden , heeft de yoorziiter de heer dc Greve, eene rede gehouden, waarin bij herinnerde, dat deze plegtige algemeene vergadering de derde was , welke ten gevolge der aftreding van den heer Donker Curtius en het overlijden van den heer Op den Hoof! plaats vond. Hij wenschte de nieuw benoemden geluk en weidde uit over de verdiensten, den ijver en de bekwaamheden van dc nieuwe raadsheeren, die als zoodanig door hem werden geïnstalleerd. Die heeren zuilen in de kamer van strafzaken zitting nemen. Een talrijk publiek, waaronder vele heeren advokatcn en procureurs, woonde deze zitting bij. — Eergisteren stond voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland teregt, Franz Friedrich Christoph Reimers, 45 jaren oud, meikverkooper, geboren in Pruissen, laatst woonachtig te Rotterdam, nis beschuldigd van in den nacht van 24 op 25 September 1855, in het kantoor van de heeren A.van Hoboken en Zonen te Rotterdam, te hebben geopend, metlosbrekingvan sloten ot sluitplaten, vijf lessenaars en uit twee daarvan arglistig te hebben weggenomen f 130 kf 150 aan gangbare muntspecien, en een aantal gouden en zilveren niet meer gangbare muntspecien, een en ander toebehoorende deels aan den heer Jacobus van Hoboken van Cortgene, deels aan gemelde firma, en zulks na zich in gemeld kantoor toegang te hebben verschaft door middel van eerst met een ladder over een poort ie klimmen, en alzoo in een gang te komen , daarna met een centerboor en koevoet uit een deur van een pakhuis, in evengemelden gattg uitkomende, een stuk te breken, groot genoeg om daardoor in het pakhuis te kruipen, vervolgens de dubbele deuren van dit pakhuis aan de tegenovergestelde zijde, uitkomende in een portaal , te openen met losbreking van de sluitplaat, eindelijk in de deur van het, kantoor wederom met geweld een stuk uit te breken en alzoo eene opening te weeg te brengen. — De beschuldigde werd bijgestaan door den heer advocaat Hoekwater en het. O. M., vertegenwoordigd door den nd.ocaat-generaal mr. J. W. Gefken, requireerde echuldig-verkiaring aan diefstal door middel vnn overklimming, gepleegd bjj nacbt op een afgesloten erl, iv een aldaar uitkomend bewoond gebouw, met inklimming, uit- en inwendige braak en veroordeeling van 5 tot 15 jaren confinement. Dc uitspraak is bepaald op 10 Januarij e. k. Do besch. was b'y gelegenheid van zijne intrede in het huis des beeren van Hoboken , voarzien van breekijzer, ladder en centerboor en waarschijnlijk gewapond met een geladen pistoool. 's Morgens naar het hof vervoerd wordende, heeft hij getracht zyn geleiders te ontloopen. — Het oponbaai' ministerie is, iv hel belang der wet, in cassatie gekomen van het arrest vau het provinciaal geregtshof van Zuid Holland , waarbij bevestigd wordt het vonnia van de arrond.-regtbank te Rottordam in de zaak van D. B. Adrian, die vrijgesproken is vau de beschuldiging van laster, gepleegd jegens de ministers van buitenlandsche zaken eu van justitie en jegens den secretaris-generaal van laatstfjemold departement. — Gisteren zijn tegen eenige broodbakkers alhier processen verbaal opgemaakt, wegens bet in hunne winkels voor handen hebben van te ligt bevonden brood. * QclieïCningen » 5 Januarij. Eergisteren zijn alhier teruggekeerd dc 14 visschers, die gedurende ruim drie mannden in Engeland gevangen zijn geweest. De behandeling, welke zij in de gevangenis te Ipswicli hebbon gehad, wordt door hen zeer geprezen. * Hoorn , 3 Januarij. Op de markt alhier werden 6 stapels Kaas aangevoerd, wegende te zamen 1155 Ned. ponden; prijs kleine f 29.75. * Amersfoort , 4 Januarij. Tegen den heer mr. L. Zegers Veeekena, uil gever der Amersfoortsche Courant, is doordearrondissements-regtbank te Amersfoort regtsingang verleend, en zulks op aanklagte van den heor mr. Johannes Lambertus Antonius Luyben, ter zake van eene zinsnede in de Amersfoortsche Courant van 14 December jl. No. 269, luidende ala volgt: » Toen, na het uitbreken van den opstand, het Belgische coni gres te Brussel zamen kwam, spoedde ook diezelfde volk«-ver¦' tegenwoordiger met zijn collega en geestverwant Sassen van I«--» selt zich derwaarts, ten einde voor de Belgisohe (?) provincie „ Noord-Brabant in dat congres zitting te nemen. Die eer, door „de priesterpartij hun toegekend, werd hua echter door de • Belgische congresleden niet vergund. Luyben, zoowel als Saai' sen van Isselt, moest met de keus op het hoofd terug keeren." Genoemde heer is dien ten gevolge door den regter commissaris, beiast met de instructie van strafzaken , gedagvaard tegen morgen den sden Januarij. * Breda 4 Januarij. Door de op eergisteren alhier vergaderd geweest zijnde stemgeregtigdeu , is de heer mr. K. A. Meeussen, met nagenoeg algemeene stemmen, benoemd tot kandidaat Van het lidmaatschap der tweede kamen BUK&ERL.IJHË STA^ïl» 4-4» ö Januarij. OVERLDKN: J.Mol.echtg. A.Jansen, 56 j. — P. M.Smit, Z. 9m.— J. van Es, D. sj. —N. Welling, huisvr. van J. Pronk, 29 j. — J de Jong, Z 2 j. BEVALLEN: J- A. J. Wortman, geb. Darmenburg, D, —M. Jocker, geb. Kits, Z. — E. E. Wouters, geb. van der Voort,, Z. — J. A. Sappelli, geb. Swart, D. — A. Lut , geb. Dekker, D. — T. van Houten, geb. Visser, Z. — G. Hennekam, geb. van der Helm, Z. —- G. Karreman, geb. Goedhart, D. — W. van Watturn, geb. Leertouwer, Z. —¦ M. Slroombeek , geb. Kloos, D. — H. van der Pluijm , geb. Huijzer, D. — L. C. van Looy, jeb. Gillisse, D. — -I. Aarss , geb. Velto , D. — A. J. Lorié . geb Burger, D. ONDERTROUWD: G. Burgerhout, jm. 24j. enD. Hasman jd. 24j. —B. Bax, jm. 26j. enJ M. Kooyman, jd. 20 j. — T. J. M. van E verdingen, jm. 30 j. enG. S. vandeßree, jd. 40 j. —H. C. Bibbe.jm. 31 jen B. Berkhoudt, wed. J. F. Loflfmans, I 25 j. — G. E. J. van Oostrum, jm 30 j. en O. A. Janssen, 33 j. — J.Dubbelirg, wedn. 31 j. en J. C. Holland, wed. J. Griezel, 37j.— W. van Hasselt, wedn. 25 j. en J. Bouwman, jd. 22 j. —— Jn-BBT ~T - -B_H__ii n WAAKNUMI&UEN, oeaaoj. op nu Aomnklijk Meteorologisch Observatorium ïe Utrecht. #! w-- |ö | ÏSJt-tdl i.l . a a :p« 2 < 2 2 •Sï» * *a S!« •_« v § C i^SSS,/-.? !' <ï * e "^«s- kr- ¦ s s3ata** -i H 9 I •ij l « E* £ ffijj W '> 'y; __ 4 _Z. 0.0 757.9 4.0 t 2.6 0.95 6.6 0 betrokken. 10|ZO. 1.0|757 5 I.9'f 2.1 4.210 é6 5.31 0 ligt bewolkt 5 f ZO. 3 5 755 6 14 t 2.1 11083 4 9 0 'bewolkt.
---

