Algemeen Overzigt.
Rotterdam, t> Januarij. Hetzelfde gebrek van nieuws betreffende de vredesouderhandelingen , dat zich reeds sedert verscheidene dagen openbaarde, beeft ook weer heden plaats , en zal waarschijnlijk nog wel eenige dagen .oortduren. Dit verschijnsel is eigenlijk zeer natuurlijk, daar van Rusland de voorloopige beslissing , of liever het antwoord op het ultimatum, komen moet, waartoe het tot den 15 dezer tijd gegeven is Van daar dat alle blikken naar dieti kant gevvend zijn. Hoewel echter bepaald is, dat dit antwoord eenvoudig ja of neen moet luiden, zoo moet men evenwel niet gelooven. dat Rusland dit categorisch antwoord geven zal. He' zal welligt op nieuw door tegenbeienkingen en tegenvoorstellen antwoorden , ™ardoo' ?« gemoederen nog een tijd lang in dcelfde onzekerheid gelaten kütmen worden . en de diplomatic weer een.ge bedrijvigheid kan ontwikkelen Wanneer men z'ch echter aan het bepaa.de houdt, dun zal wel elk antwoord, dat niet categorisch is, als onvoldoende moeien wor ten beschouwd. „ Sen Duiiach dagblad deeldt het gerucht mede, dat prins t.onschakotl door den generaal Muravir 11 vervangen zal worden als opperbevelhebber der Russische troepen in de Krim. Onze lejers zullen z'eh herinneren, dat dit gerucht reeds vroeger verspreid was; W'J hechten er dan ook weinig geloof aan, daar in den regel «dea ie's niüékt van de gewigtige besluiten, die van het Russische hof uitgaan, voor dat ze openbaar genaakt worden. ? "«'zelfde dagblad komt oo nieuw terug op het tractaat tusschen en de Westersche mogendheden, en wil weten, dat er wel 'legelijk geheime artikelen gesloten zijn, die nog geratificeerd moeten worden en eerst zullen worden openbaar gemaakt, wanneer de '[Uandolykhedeii tegen Rusland in het voorj aar een aanvang nemen. Ueze geheime artikelen zouden Zweden op een geheel ander eland-I'i'nl tegenover Rusland plaatsen.
De Constitutionnel deelt weder een brief van zijn gewonen cor- ¦ respondent te Weenen mede, waarin twee belangrijke punten , medegedeeld worden, welke tot nu toe onbekend waren en die van gewigt zijn bij de beoordeeling van de vredesvoorwaarden, welko aan Rusland zijn aangeboden. Het eerste punt is, dat Turkije volkomen berust in de neutralisatie van de Zwarte Zee. Men vraagt dua van Rusland niets meer dan dezelfde opoffering, welke de Porte, hoewel de aangevallen partij, zichzelve oplegt. Deze concessie ontneemt dus aan Rusland elk voorwendsel om te zeggen, dat men eene inbreuk maakt op zijne souvereiniteitsregten. Het tweede punt, dat uit den brief van den correspondent voortvloeit, is , dat de neutralisatie van de Zwarte Zee eenvoudig is eene nieuwe toepassing van de beperkingen, welke Engeland en de Vereenigde Staten elkander wederkeerig hebben opgelegd, zonder vrees, dat zij daardoor een Ingeren rang onder de natiën zouden innemen. De voorgestelde stipulatien hebben dus, volgens den correspondent van den Constitutionnel, niets ongewoons of kwetsends voor Rusland, dat. niet naijverigcr op zijne eer behoeft te zijn dan Engeland oi de Vereenigde Staten warem Het gevolg dat de Constitutionnel ten slotte uit de.e mededeeling trekt, is, dat juist deze gematigdheid der voorstellon niet kan doen verwachten, dat de geallieerde mogendheden zich eenige wijziging daarin zullen laten welgevallen De Times doet uitkomen, dat de blokkade der Oostzee-havens tot dusverre aan Engeland niet minder dan 20 millioen pond aterling heeft gekost, zonder eigenlijk resultaat, daar de handel in Russische voortbrengselen niet opgehouden heeft, en hunne hooge prüzen op de Engelsche verbruikers , en niet op Rusland terugvallen. Het blad doet derhalve de noodzakelijkheid uitkomen om Kroonstadt in het voorjaar aan te tasten en den Czaar daardoor te noodzaken eenige honderd dvi zend man werkeloos aan den mond der Newa te laten en van zijn overig leger af te trekken. De Morning Post, een half officieel orgaan, spreekt in gelijken geest. Het is zaak, zegt dit blad onder anderen, dat wij met onze argumenten voor St. Petersburg zelf komen, argumenten, waarop gef n tegenantwoord geldig is, en op het e'nde van den aanstaanden veldtogt moet er geen Russisch schip in eenige Russische haven of zee meer overblijven. Wat de eerste bewering van don Times betreft , zoo is het zeggon van dit blad, dat de blokkade der Ruasische Oostzee-havens geen resultaat heeft gehad, wel degelijk in strijd met de verklaring der Engelsche regering. Dere toch heeft herhaalde malen in het Par'eraent betoogd, dat Rusland door die blokkade zeer veel nadeel hoeft gehad , als zijnde zijn handel grootendeels vernietigd ; wel is waar bestond er voor dit land nog de overla"d handel over Pruissen, maar dit is slechts eene kleine vergoeding voor het verlies van zijnen zeehandel. De tegenwoordige weersgesteldheid heeft Rusland in staat gesteld, om nieuwe stukken geschut van zeer verre drajt, die, volgens de nieuwe uitvindingen, eerst onlangs in de keizerlijke geschutgieterijen te Petersburg gegoten zijn, naar Rei*al, Riga en andere plaatsen aan de kust van de Golf van Finland ,te doen toekomen. Ook is men voornemens in elk dier vestingen twee nieuwe batterijen aan den zeekant op te rigten, ten einde in staat te zijn, het vijandelijk vuur heftig te kunnen beantwoorden, daar de ondervinding bewezen heeft, dat de vijandelijke kogels de geavanceerde vestingwerken schade toebraeten , zonder dat het Russische gesohut, hoofdzakelijk wegens zijne korte dragt, den vijand nadeel toebragfc. Een correspondent van de Kiilnische Zeitung schrijft het verschijnen voor Messina van acht Engelsche linieschepen, die tot het eskader van de Zwarte Zee behoorden, toe aan eene omstandigheid , die welligt tot verwikkelingen aanleiding kan goven. Een Siciliaansch speculant heeft namelijk met de Engelsche regering een contract aangegaan tot het leveren van muilezeis en hunne overbrenging naar de Krim; dientengevolge had deze reeds 500 dier lastdieren daarheen gezonden, en zou hij thans nog 800 stuks daarheen zenden, toen de regering van Napels daarvan onderrigt werd en den Bpeculant het inschepen der laatsten verbood. Verder dreigt nog , volgens denzelfden correspondent, een ander conflict tusschen Sicilië en Frankrijk uit te barsten. Laatstgemelde verlangt namelijk den vrijen uitvoer van granen uit Sicilië, iets hetgeen eerstgomelde mogendheid niet wil toestaan. De generaal della Mannova is den lsten dezer te Turin aangekomen , wanr hij slechts eenige dagen zal blijven , om zich vervolgens naar Pnrijs te begeven tot het bijwonen van den grooten krijgsraad , die aldaar gehouden zal worden. De Sardinische kamers zouden den 3 dezer hare werkzaamheden hervatten. De Pruissische tweede kamer zal den 7dcn dezer hare werkzaamheden hervatten, waartoe in do eerste plaats behoort de verkiezing van een president voor het nog overig gedeelte van het zittingjaar. Het huis der Heeren zal eerst den 12den dezer weer bijeenkomen. In de wetgevende vergadering van Holstein is onder meer anderen een wets-ontwerp ingekomen tot wijziging der constitutie. De Oostenrijksche regering heeft een voor Hongarije zeer belangrijk besluit genomen, waardoor de landbouw van de beletselen zal worden ontheven, die zijne ontwikkeling tot dusverre in den weg stonden. Er zijn namelijk aldaar een aantal landelijke regtbanken opgerigt, die in eerste instantie kennis zullen nemen van alle geschillen tusschen de landeigenaren en hunne ondergeschikten betreffende den afkoop van renten, Bchulden , heermdiensten, en wat dies meer zij. Zooveel mogelijk zullen' deze rjgtbanken de geschillen door middel van arbitrage en minnelijke schikking uit den weg ruimen, terwijl een opperste hof te Ween°!i voor appel opgerigt is. Om de zaak verder zooveel mogelijk populair te maken , zijn een aantal Magyaarsche grooten benoemd om zitting in die regtbanken te nemen, waardoor deze indirect aan het bestuur van Hongarije geen gering aandeel bekomen. Men zwaait de Oostenrijksche regering over een en ander dun ook grooten lof toe. De Spaansche Cortes hehben de budgetten van buitenlandsche zaken en koloniën aangenomen. Het wets-ontwerp tot invoering van het burgerlijk huwelijk, zal, in strijd met hetgeen diennnn" gaande gemeld werd, met aangeboden worden , hoewel het reeds in de meeste K.tholicke landen van Europa ingevoerd is. In den ministerraad, die op 31 December is gehouden, ia de wijziging van het kabinet ter sprake gebragt. Men weet verder niet bepaald wat daarin voorgevallen is, doel. men verzekert, dat. ingeval die wijzingicg tot stond komt, Es-artero, O'Donnell, Zavala en Bruil in het kabinet zullen blijven. De regering vsn Mexico heeft het gezantschap te Rome opge, heven. Men schrijft dezen maatregel hoofdzakelijk toe aan de vijandige gezindheid , die de Mexicaansche geestelijkheid jegens den nieuwen staat van zaken in Mexico aan deu dag legt. Met de Tyne zijn berigten ontvangen uit Havana 10, Jamni-a 11, Porto-Eico 18, Demerary 10, Trinidad 10, Barbados 12 en St. Thomas IS December. Op Martinique heerschte de gele koorts. Uit Irimdad verneemt men, dat men er een ongewoon gunstigen suii*'oroogst verwachtte. Te Antigua ondervond het Brüscbe schip Medea , hetwelk depêches vrn St. Ihomas naar Bermuda moest overbrengen , cenig oponthoud, doordien het aldaar de oorlogealoep der Vereenigde Staten, cic C'/ane, ontmoette , welke weigerde de Britsche vlag te salueren, bewerende, dat aldaar een Amerikaansch or.derdaan (volgens de Engelsche bladen een slaaf) van con Amerikaanschen bodem waa afgenomen. Uit Grenada verneemt men dat men cene ontbinding van de wetgevende vergadering te gemoet zag. In het zuiden van Chili had men groote hoeveelheden goud ontdekt en in Bolivia waren alie retolutiounaire bewegingen onderdrukt.
Uit Australië waa nieuws van eene latere dagteekening ontvangen. De goudmarkt vertoonde weinig levendigheid. Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen, welke tot 15 November loopen; zij behelzen echter geen nieuws van staatkundig belang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOlldetl , 4 Januarij. De koningin heeft den kapitein bij de koninklijke marine, Robert Mac Clure, tot ridder der Bathordc benoemd. — De admiraal sir Edmund Lyons is in de hoofdstad aangekomen. —De Morning Chroniele zegt, dat de Oostzee vloot in het aanstaande voorjaar zal bestaan uit 20 linieschepen van 81 k 131 st.; 18 fregatton van 28 tk 60 st.; 18korvetten van 8 4 21 st.; 20raderstoombooten van 6 Bt.; 3 drijvende batterijen; 4 zware mortierbooten; 17 groote kanonneerbooten; 140 kleinere kanonneerbooten en 3 hulpvaartuigen; in het geheel 240 oorlogsschepen, allen met stoomvermogen, behalve een voor magazijn bestemd schip en een hospitaalßchip. Mogten de kleinere vaartuigen doelmatig worden bevonden, dan zoude men reeds vroeg in het saizoen nog 50 k 60 van die soort bij de vloot kunnen voegen. — De Morning Herald verlangt, dat het Lagerhuis van de regering zal eischen eene formele uiteenzetting van de beginselen, welke haar hebben doen treden in de worsteling met Rusland, van de beweegredenen, welke haar dien oorlog doen voortzetten en van het doel, dat zij wil bereiken. — Een aantal van meer dan 300 kooplieden , reeders en bankiers van Huil hebben eene petitie tot de koningin gerigt, waarbij zij verzoeken dat de algeheele teruggave der oorlogskosten door Rusland als eene der vredesvoorwaarden, in overweging worde genomen. — Te Cork ia wederom sprake van de oprigting eener stoombootmaatschappij tot de daarstelling eener directe verbinding van lerland met Amerika. —De beroemde Chinesche geleerde dr. Methurst, die sedert 40 jaren, deela op de Maleyache eilanden, deels in China als zendeling is werkzaam geweest, keert naar Engeland terug, uit hoofde van zijne zwakke gezondheid. — Er ia eene maatschappij gevormd tot deu aanbouw van ecu reusachtig hotel in Londen. Het benoodigde kapitaal van een millioen pond sterling, in aandeelen van £ 10, moet reeds bijeengebragt zijn en het nieuwe hotel in de plaats van de National Galerg in Trafalgar-squnre komen, wanneer de regering namelijk het terrein verkoopen wil. — Volgens den laatsten wekeliikschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,811,143, zijnde eene vermindering van £ 29,402, en was er voir een bedrag van M 18,700,615 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 330,715.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Januarij. Ten gevolge vau den toenemenden bloei van Manheim is de bevolking aldaar zeer vermeerderd en bedraagt thans circa 26,000 zielen. — Tegen alle verwachting valt de Leipziger mis zeer gunstig uit. Naar leder en laken was buitengemeen veel vraag, zelfs tot aanzienlijk hoogere prijzen. Het zoolleder is reeds 3 daalders per centenaar gerezen. Vau laken en kalmuk worden ontzagchelijke partijen voor Amerikaansche rekening opgekocht. — Men hoort verzekeren, dat de Pruissische regering thans bij de Rijn-oeverstaten op eene vermindering der tollen en watcrregten zal aandringen. — Volgens mededeelingen uit den Elzas, houdt men zich aldaar ernstig onledig met het plan, om een nieuwen spoorweg aan te leggen van Hagenau naar Saarbrück. Deze linie, zoowel als die, welke men direct van Rijssel naar Straatsburg wil aanleggen, zal op den duur van_ veel beteekenis worden. — Naar men uit St. Petersburg verneemt, zullen Vassif Pacha, genernal Williams en nog zes andere in Kars gevangen genomen Pacbas, naar St. Petersburg *: ebragt worden. De overige officieren en manschappen van liet garnizoen zullen te Tiflis en in andere Kaukasische steden den winter doorbrengen. — Ook te Turin wil men eene algemeene tentoonstelling houden. Eeüe tot dat einde benoemde commissie houdt zich met de des betreffende beraadslagingen reeds bezig.
---

Vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
11. ' Artikel 1/ van het ontwerp handelt over den bijstand m regten. in de tegenwoordige regeling van dit onderwerp, ligt voorzeker «en der hoofdoorzaken van de kostbaarheid van het proces. De "tigerende partijen moeten zich door een procureur laten vertegenwoordigen , die voor het formele zorgt, terwijl voor de leiding van het geding, het materieele, de advocaat wordt gevorderd. Be vereeniging van den advocaat en procureur in een persoon 'ou dus een krachtig middel ter bezuiniging van geregtakosten *'jn. Veel is er reeds over de vereenigbaarheid dier beide betrekkingen getwist. Wij hebben echter nimmer de redenen begrepen, welke er tegen heeft aangevoerd en begrijpen ze nog niet. Do memorie van toelichting somt twee zwarigheden op: l°- Dat het bedenkelijk mag worden geacht, om aan jeugdige, llog onervaren regtageleerden, die pas de hooge school hebben erlaten, de bevoegdheid te geven, ook als procureurs op te trelerj j 2°. dat het van advocaten in grootere plaatsen, die eene **nzienlijke practijk hebben, niet te vergen is, dat zij zich aan j^ukke bezigheden telkens onttrekken, om de ter rolle voreischte '*?2.eli_ge_ zelven te komen waarnemen; *» _ gelooven niet dat deze redenen veel kracht hebhen. *n de eerste plaats de jonge advokaten. Zeer zeker is in regts. .*a, even als iv alle andere, de ervaring eene hoogst nuttige leidsvrouw; maar is deze minder noodig tot de leiding van het wezen van een proces, als vanden vorm? Indien men advokaten, die pas de academie hebben verlaten toelaat, om iedere zaak, welke ook, te behandelen, wat het materieele deel betreft, waarom kan men hun dan ook het formele niet overlaten? Niemand zal toch volhouden, dat de studie van het wetboek van Burgerlijke Reg'svordering, zoo.-ccl moeijelijker.is, dan die van het burgerlijke en handelsregt. Daarenboven worden de jonge advokaten in de «•¦erate jaren, na het volbrengen hunner studiën, niet zoo dadelijk met zaken overladen, dat men voor hunne onervarenheid veol vrees behoeft te hebhen. Zij hebben gewoonlijk allen mogelijken tijd, zich de routine eigen te maken, die zij missen , alvorens met processen bestormd te worden. Wij zien dus niet in, dat men zich door die vrees behoeft te laten terughouden van het volgen van het eenige ra'ioncele stelsel, namelijk, het verleenen der bevoegdheid aan alle advokaten , om ook als procureurs op te treden, waardoor de partijen slechts één persoon zullen behoeven te bezoldigen , die zoowel voor de formele , als materieele leiding van het proces zorgt. Ten tweede de oude advocaten. De memorie van toelichting zegt niet, dat het voor alle oude advocaten moeijelijk zoude zijn. de rol bij te houden, maar alleen voor die in de grootere steden. Moet men nu voor enkele advocaten in drie of vier groole steden , die zich, als zij het verlangen jongere confrères kunnen toevoegen, aan alle procesvoerenden in het geheele land, een dubbelen bijstand opdringen, of een ongerijmd stelsel aaanemen, als wtj zullen zien , dat het ontwerp voorstelt ? Noch de oudere, noch de jongere advokaten maken het noodzakelijk, de procureurs-betrekking, afgescheiden van die va ï advokaat te behouden. Alles komt hier aan op een weioigje routine, welke de jonge advokaat, die zijne studieu-goed gemaakt heeft, gemakkelijk verkrij t; en de oudere advokaat zal zijn kantoor en zijne werkzaamheden zóó inrigten , dat let loopende werk hem tn zijne ernstigere nasporingen niet veel hinderen zal. Intusschen kan het de vraag niet zijn, wat gerieft den advocaat , maar wat is bet voordeeligst voor de procesvoerende paryen ; en dit is voorzeker de vereeniging vau beide betrekkingen, omdat zij dan slechts één regtsbijstand behoeven te betalen. De zorg voor de onervarenheid van jonge advokaten kan men gerust aan de litigerenden zelven overlaten , die als zij gewigtige zaken e behandelen hebben, uit eigen beweging meer ervarene opzoeken. Dit doen zij thans, en zullen het niet minder doen , als de advocaat, ook als procureur optreedt. Intusschen schijnt de minister toch begrepen te hebben, dat de tegenwoordige toestand niet goed is. In stede echter van den knoop door te hakken en in eens een rationeel stelsel aan te nemen , ging men aan het transigeren, en kwam daardoor tot een denkbeeld , waarvan de ongerijmdheid iv do oogen springt. De procureurß worden namelijk in het ontwerp iv alle instantien behouden , behalve in cassatie. De procureurs , gegradueerd of niet, mogen pleiten. Aan de verliezende partij mogen de kosten van den procureur m rekening worden gebragt, behalve die van het pleidooi. De kosten van den advokaat zijn altijd ten laste van de partij die hem aanstelt Wat moeten de gevolgen van deze bepalingen zijn? 1 . Dat aan den procureur, doctor in de regten of niet, niet alleen het fo mele, maar ook het materieele van het proces wordt toevertrouwd ; 2 . Dat men het proces in den regel tot de schriftelijke instructie beperkt, waardoor de conclusien tot uitgebreide memorien zullen moeten uitdijen, en zóó het mondelinge debat ten laatste geheel vernietigd zal worden. 3°. Dat de bijstand in regten geheel in een monopolie zal ontaarden , hetwelk den weg vau alle monopolien zal guan, namelijk, dat de begunstigden ten laatste zullen begrijpen, dat zij ijver, talent en werkj:iimheid kunnen missen, en zóó de processen slecht geïnstrueerd en ten gevolge daarvan, het regt slecht be deeld zal worden. Deze rlre stellingen zul'en wij in een volgend nommer nader ontwikkelen.
---

Fransche Post
Parijs, ö Januarij. Op de laatste receptie op de Tuilerien moet de verzekering gegeven zijn dat het wetgevend ligchaam deu loden Eebruarij geopend zal worden. — Aan de munt is eene medaille geslagen ter herinnering aan de leening van 750 millioen. — De onteigeningen van gebouwen voor het aanleggen van den boulevard van Sebastopol hebben een aanvang genomen. Men zegt, i dat de jury zich zeer vrijgevig jegens de betrokken eigenaars van de panden betoont. Zoo moet zij aan een eigenaar, wien 'de stad slechts 180,000 francs bood, *iju vollen eisch van 350,000 francs hebben toegekend. — DeAioniteur behelst een besluit, waarbij de belooningen en bijzondere voordcelen bepaald worden,welke verbonden zijn aan de diensthernieuwingen en het dienst nemen bij het leger r.a afloop van diensttijd, welke zullen worden aangegaan gedurende het jaar 1856. — Zoo als men weet, heeft de Sultan besloten eeue medaille te doen slaan, om te worden uitgereikt aan de geallieerde legers. Op een voorstel hem deswege gedaan, om de medaille voor de officieren vau goud en die van de soldaten van zilver te doen zijn, moet de Sultan geantwoord hebben, dat hij tusschen dezen geen verschil wilde maken, daar allen gelijkelijk denzelfden heldenmoed hadden betoond en dus ook aanspraak hadden op dezelfde belooning. — De hertog van Aumale is den lsten dezer te Turin aangekomen en zoude den volgenden dag naar Zwitserland vertrekken. De koningin Marie Amalia bevindt zich nog te Nervi en neemt m beterschap toe. •D~~I>.f MoniUur dee,t mede. dat in Algerie de uit Bisrka, Boucaada, Laghouat en Geryviile in November vertrokken kolonnes, met het doel om den toestand van het Zuiden der kolonie n\-M gjan' Tan nunne zending zijn teruggekeerd en hunne verschillende garnizoenen weder zijn gaan opzoeken. - Op de kusten van Gascogne moeten de sardijnen in zulk een overvloed zich vertoonen, dat een enkele pink er wel voor eene waarde van duizend francs gevangen heeft. .— De ingenieur Gisborne maakte , volgens de laatste tijdingen uit Egypte toehereidselen, tot het laten zinken van den kabel voor den ondorzeeschen telegraaf van Konstantinopel naar Alexandrie. De draad zal van Egypte loopen en verder van Suez naar Indie. __ -—-——-w-a *m »^___a_w_—_¦—¦—-
---

Per Telegraaf.
Par(js , 6 Januarij. De ministervan finantien heeft bepaald, dat de schatkistbons, die binnon vijf maanden of korter tyd vervallen zijn, 4 1/2 pCt. intrest, die een vervaltijd hebben van zes tot elf maanden 5 pCt., en die, welke een jaar te loopen hebben, 5 1/2 pCt. intrest zullen geven.
SlarscSHe , 6 Januarij. Met de Lougsor zijn tijdingen uit Konstantinopel, loopende tot 27 December, ontvangen. De maarschalk Pélissier zal niet naar Parijs vertrekken, om den grooten krijgsraad aldaar bij te wonen, doch hij zal daar vervangen worden door den generaal de Martinprey. De Russen hebben de fortificatien van Inkermann vermeerderen nieuwe batterijen aan de Tscbernaïa opgeworpen. Omer-pacha is te Battoun aangekomen. Over zijne vervanging werd wel in den Turkschen ministerraad beraadslaagd , doch deze ten slotte als eene onmogeb kheid beschouwd. Een 78tal vaartuigen laadden te Konstantinopel ammunitie voor Souchum-Kalé bestemd. Het leger onder Omer-pacha heeft twee dagen lang te Kutais gebrek aan levensmiddelen gehad ten gevolge van de oversfrooming der rivieren. Te Sebastopol is het beginnen te dooijen. Geen enkel oorlogsschip is in de laatßte stormen vergaan.
Madrid , 5 Januarij. Het manifest der bevolking van Catalonie tegen de herziening van het tarief, is aan de Cortes aangeboden. Beurs van Madrid, 4 Januari). Sp. Binnenl. 1 1/4 % 21.50, dito 3 % 74.70 ex div.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Memorie «an Beantwoording van tien heer van Hoëvell op het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over zijn voorstel tot het houden eener enquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjes voor de koperen pasmunt voor Nederlandsch Indie. (Vervolg van het vorig nommer.) , Het geldt hier geene bloote quaestie van vorm. De opdragt van de uitvoering der zaak aan den Minister van Einantien bragt mede dat de geheele operatie ondenvorpen werd aan het toezigt van de Algemeene Rekenkamer, hetwelk door de handelwijze der Regering thans ter zijde is geßteld. Kan men het eene vraag noemen die geen verder onderzoek vereischt , of eene stellige bepaling eener wet door de Regering al dan niet is geschonden ? Een moeijelijk vraagpunt in deze geheele zaak is het volgende. Was de muntmeester bevoegd om als aannemer op te treden van het smelten en tot plaatjes verwerken der Oost-Indische munt ? Wel heeft de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) bepaald , dat iedereen zilveren standpenningen en gouden negotiepenningen voor zijn eigene rekening mogt doen aanmunten ; wel heeft art. 5 der wet van 1 Junij 1850 dat ook aan den muntmeester vergund ; maar daarentegen bepaalt art. 18 van eerstgemelde wet uitdrukkelijk : dat zilveren en koperen pasmunt alleen voor rekening van den Staat mag worden vervaardigd. Daaruit vloeit de vraag voort, of de muntmeester, die dan toch facto met het toezigt over de vervaardiging der muntplaatjeß werd belast, als men hem ter zake van zijn ambt met den muntslag belastte, wel aannemer kon worden van het smelten en tot plaatjes verwerken van het koper, dat in eene particuliere werkplaats en niet aan 's rijks munt zou geschieden. Is het nu niet van belang nader te onderzoeken of het muntcollegie, onder welks bevelen de wet van 1 Junij 1850 den muntmeester plaatst, omtrent die vraag is gehoord. Was dat collegie bekend met de overeenkomst tusschen de.i muntmeester en den heer van Vlissingen gesloten; met de voorwaarden daorin opgenomen , dat aan den muntmeester eene aanzienlijke vaste som als aandeel in de winst was verzekerd ? Uit deze korte geschiedenis der zaak blijkt reeds hoeveel duistere punten (alle van gewigt) er nog in gevonden worden. M aar om dit te beter te doen uitkomen, zal de ondergeteekende zich het volgende résumé veroorlooven. Het is een erkend feit, dat er eene overeenkomst is aangegaan tusschen den muntmeester en den tegenwoordigen aannemer van het verwerken en smelten der duitenplaatjes voor Oost-Indie, betrekking hebbende op deze zelfde aangelegenheid. Het is oen even erkend feit, dat door dien aannemer eeue som van f 50,000 is verzekerd als vaste winst, onverschillig of de onderneming winst of verlies zou afwerpen, en dat zij door den aanemer aan den muntmeester werd toegezegd, met het doel » om hom voor de zaak te behouden." Er wordt voorts beweerd, dat de muntmeester later van alle deelname in de zaak heeft afgezien. Maar onzeker is het rem welken aard deze overeenkomst is geweest. De minister van finantien beweert dat die overeenkomst was gesloten » toen het voornemen bestond de vervaardiging van de I plaatjes en het munten gelijktijdig aan te besteden." Zij zou dus op die gelijktijdige aanbesteding betrekking hebhen. Maar indien dit het geval was dan verviel ook eo ipso de overeenkomst, toen het gouvernement besloten had, om die gelijktijdige aanbesteding niet te doen plaats hebben en den muntslag aan deu nmntmeester op te dragen. Dan kwam van de zijde van den muntmeester niet te pas, dat hij later verklaarde ,• ¦¦ van alle deelname in de zaak af te zien", want de zaak zelve was vervallen op het oogenblik dat de gelijktijdige aanbesteding niet zou plaats hebben. Wanneer heeft de muntmeester van alle deelname in de zaak afge'.ien ?" Ook deze vraag is niet fot helderheid gebragt. De minister van finantien schijnt in de meening te verkeeren, dat dit. geschiedis, zoodra bet gouvernement besloten had de gelijktijdigeaanbesteding niet te doen plaats hebben, dus (ook blijkens hetgeen het muntcollegie zegt in zijn Verslag over zijne werkzaamhedenia 1854, bladz. 6, over een, ter zake van bet opdragen aan den launtmeester door de regering genomen besluit) eevuge maanden vóór het bestek door den minister van Kolomen is opgemaakt (20 JEebruarij 1855) en vóór de aanbesteding (15 Maart 1855 ) In het procesverbial vau het verhandelde tn de conferentie , gehouden in het kabinet van den heer minister van Jmantun , op Maandag S October 1855 verklaart de heer Bake, dat hij , toen de muntslag niet meer in de aanbesteding werd begrepen, aan den heer van Vlissingen heeft verklaard van alle medewerking en aandeel in zoodanige onderneming af te zien. e Maar de aannemer, de heer P. van Vlissingen, verklaart in ziine ""o? dé°CaaX tV1^ U' *? B^^»^.^^ darhetrin^'tedlnl' »P «w» Zondag," en alzoo eenigenti^nawas "AS temlkf "*"« *" d« -*»*« ~ --A— Jol?™ T d°°rv? mbißter ™ kolollien e^end «». *-**• nmn meester hem bekend heeft gemaakt met het voornemen van den tegenwoordigen aannemer om mede te dingen, en dat hij wm ter d, beeftaangemoedigd. Maar hot i, onzeker,of.deïï[ let gaaien hebbe, dat ar e»na overeenkomst bestond, en t-_ welken aard zij was. tusschen dien aannemer en den muntmeest er. Wel ferklaart hij (Bijblad, bladz. 3701), » dat de regering van zosdanigeovereenkomst of garantie nimmer iets vernomen heeft;" maar bg eene andere gelegenheid zegt hij : »dat her, hem niet aangaat, wat er tusschen den beer Bake en den heer van Vlissingen is voorgevallen" Bovendien is hij het antwoord schuldig gebleven op de vraag, hen door een lid der Kamer gedaan: »is de renuntiatie van de zijde van dan muntmeeßter op last der regering geschied , oi' al'hans met hare voorkennis?" Het iq, ue ijk door ons reeds werd aangewezen , al verder een leit, dat de muntmeester, die. vo'gens de verklaring van den heer van VHsiinge.n. eerst veertien dagen nadat het b'.tek en de voorwaarden var, aanbesteding door den minister wnren vastgesteld, zijne overeenkomst met dien aannemer heeft opgezegd , geraadpleegd is over de bepalingen, welke in dat bestek behoorden te worden opgenomen. De minister van koloniën heeft dit zelf verklaard. 't Is volgens diezelfde verklaring almede ecu feit, dat in overleg met den minister van finantiën da' bestek is vastgesteld. Maar het is onzeker of de minis'er van finantiën en het rnunt-collegie bekend waren met de overeenkomst tusschen den muntmeester en den heer van Vlissingen. en wisten , dat de muntmeester (indien de tydsbepaüng van den heer van Vlissingen de juiste is) als concurrent zou optreden in ditzelfde zaak, waarover zoowel hij als zij werden geraadpleegd. Dat er in het bestek en de voorwaarden nan aanbesteding bepalingen voorkomen die men noch hier te lande noch in het buitenland ia dergelijke atukken aantreft, schijnt genoegzaam zaker Nog den 2 den Mei 1854 is een bestek van aanbesteding uitgevaardigd ten beboete der vervaardiging van 's rijks koperen munt. waarin al zulke zonderlinge voorschriften , als in dat van 20 Fo bruarij voor Oost-Indische muntplaatjes, ontbreken. Nu beweert men, dat die bepalingen, noodeloos en nutteloos tot verïekering der levering van goede muntplaatjes, van dien aard ziju geweest, dat de industriëlen daardoor zijn afgeschrikt van mede te dingen. Men wijat ouder anderen op art 5, waarin de middellijn der rolletjes voor de koude pletting op 7 duim wordt bepaald, en op art. 6, waarin wordt voorbeschreven, dat de doorsnijders door stoom gedreven zullen worden en minstens 50 slagen in de minuut zullen ttoeten doen. De Minister van Finantiën (een deskundige) heeft verklaard : « dat het er niot op aankomt, of de walzen iets grooter of kleiner zijn", en » de doorsnijders eenige •lagen minder of meer doen". Men vraagt: waarom staan die voorwaarden dan in het bestek ? Waarom vindt men in art. 4de zuivering van het oude koper onder de rekbare voorwaarde * zooveel mogelijk " voorgeschreven , en is niet liever. gelijk bij het Departement van Marine en bij de Nederlandsche Handelmaatsehap; ij in dergelijke gevallen geschiedt, spocifieke zwaarte opgegeven ? Waarom is in art. 7 het verschil van gemiddeld gewigt met het legale bepaald voor :2% cents-stukken tot 1 op 1500, 1 cents-stukken tot 1 op 1000, t/i cents-stukken tot 1 op 750 ; en gaat men daarbij zooveel verder dan bepaald is bij art. 2 der wet van 20 April 1855 , waar gezegd wordt: «• de ruimte van het gewigt van het Indisch koper is een vijftigste grdeelte boven en beneden het gewigt vnn elk stuk" , in afwijking ook van hetgeen elders geschiedt, bij voorbeeld in Engeland, waar de speling alleen wordt gehouden binnen de grenzen vau het legale remedie : 1 op 40 .; Al deze noodeloos gestrenge bepalingen sehynen , zoowel buiten als binnenslands, de mededingers te hebhen afgeschrikt. Buitenslands , gelijk onder anderen blijkt uit de omstandigheid, dat slechts een inschrijver te Parijs zich heeft opgedaan; uit eenen brief van den agent van den tegenwoordigen aannemer , deu heer S. A. C. Dudok van Heel, die voor de aanneming , in Engeland in het belang dier zaak reizende was, welke brief voorkomt in eene tweede brochure vnn den heer Paul von Vlissingen .- Nog iets over de aanbesteding en aanneming der koperen muntplaatjes enz., en waarin het volgende verhaald wordt van den heer Vivian, een der voornaamste industriëlen in dit vak in Enge'and: »De hear Vivian zeide mij, dat hij voor zich van de geheele aanbesteding afzag, omdat hij , na de vertaling van het bestek te hebben ingezien, begreep, zoo als hij er lagchendc bijvoegde, dat men alteen een j-iar noodig had om het bestek te ontcijferen ;" uit hetgeen In dienzelfden brief voorkomt, betrekkelijk de heeren Heatoi en Zonen te Birmingham, die -zich niet zouden hebben doen afschrikken door den geest van bet bestek , doch, omdat zij zoo druk bezig waren met de vervaardiging van muntplaatjes voor het Fransche gouvernement te Marseille, eene nieuwe zaak , welke gedeeltelijk weder in den vreemde zoude moeten geschieden, niet aan durfden", terwijl toch diezelfde firma thans als onder-aannemer voor den heer P. van Vlissingen werkzaam is. Binnen 's lands, gelijk mén meent te mogen opmaken uit de verklaringen van industriëlen, reeds bij de kamer ingekomen. Bovendien zegt men, dat ook anderen, bij voorbeeld de Nederlandsche Stoomboot-maatschappij te Rotterdam, wegens den inhoud van het be-ttek zich van alle mededinging hebben onthouden. Een onderzoek, door zulke industriëlen te hooren, zou ook vooral in dit (edeoltc der quaestie licht knnnen doen schijnen. Terwijl nun alzoo, door concurrentie, het land heet willen baten, zou men. indien dit alles door ee.eeEquê e bewezen wierd, juist wegens den inhoud van 't bestek, het tegenovergestelde bereikt hebben. Mogt toch bewaarheid worden hetgeen men beweert, dat de pi ijs, dien het Engelsche gouvernement besteedt voor het vervaardigen van koperen munt, met inbegrip van het muntloon, ongeveer/ 26 voor de 100 Ned. ponden bedragen, dan zou dit een verg hii maken «an / 13 op diezelfde hoeveelheid ten nadeele van het Nederian. sche gouvernement, dat thans , met inbegrip van het muntloon. ruim /39 betaalt voor de Indische munt. Op de geheele massa zou dit een verlies zijn van ƒ 378 300. Opheldering eischt ook nog de omstandigheid, dat, toen twee aannemers voor dezelfde som, ƒ29.19, de muntplaatjes wilden vervaardigen, men, met voorbijgang van iemand die gereed was en da lelijk kon beginnen, juist hem heeft gekozen, die noch inrig ting noch fabriek bezat,, en die later zelf verklaard heeft: » dat hij bij zijne inschrijving zeer goed wist, dat hij in geen zes maanden, zijnde dc termijn voor de eerste levering bepaald, met zijne voor de zaak gehee! ni=uw in te rigten werkplaatsen gereed kon zijn". Zulk eene voorkeur moet vooral bevreemding wekken, wanneer men bedenkt, 'dat de regering in deze geheele zaak de noodzakelijkheid van den m-eslen spoed altoos op den voo rgaond heeft gesteld. Do minis' er vermeent, dat hij, ofschoon hierop opmerkzaam gemaakt, niet heeft kwnen voorzien, dat de aannemer, zonder fabriek op het oogenblik dat hij aannemer werd, binnen den bepaalden tijd niet ger.;ed zou zijn. Deze verontschuldiging zal kracht verkrijgen, wanneer, bij eene enquête, deskundigen, bij voorbeeld het muntcollegie, gehoord worden en dc redenen opgeven waarom men zulks niet heeft kunnen voorzier. en waarom het beter was aan eenen aannemer zonder fabriek de voorkeur te geven, dan op nieuw eene aanbesteding tusacben de gegadigden te houden. En dat zulk eene opheldering volstrekt noodig is, biijst uit de zekerheid , dat thans de aannemer reeds 400,000 paudeu had moeten, maar nog niets heeft kunnen leveren, zoodat daarbij tevens dc vraag riJßt: is niet daardoor schade aan den lande toegebragt. in die evenredigheid, als de noodzakelijk'leid dringend is om tenspoedtyste de koperen munt op Java in te voeren ? Aan den aan zijne verpligi ingen niet voldoenden aannemer zijn later, naar het beweren van velen, in afwijking van de voorwaarden van aanbesteding, groote gunsten en voorregten geschonken. Vooreerst zijn aan den aannemer 100,000 pond duiten afgestaan, zonder dat hij nog een enkel pond muntplaatjes heeft afgeleverd. Dtt is tegen art. 3 van bet bestek, waarn bepaald wordt « dat aan den aannemer dan eerst het oude Indische koper zal worden iifgcataan, wanneer hij de eerste 100,000 ponden muntplaatjes uit door hem zelven ep eipen kosten te leveren koper zal hebbéu vervaardigd." En dat men in de e eerste aflevering op den bepanlden tijd van de, bepaalde hoeveelheid een waarborg beeft willen zoeken b'ii de afgifte van bet oude koper nan den aannemer, blijkt uit itetielfde art. 8, waar gezegd wordt: -Blijkt echter uit een onvol loendtn voortgang van het vierk, of uit andere omstandigheden ter heoordeeling van het Mu-.tcoltegie, dat de aannemer^ aan zijne verengingen'niet voldoe' of die voar het vervolg niet zal kunnen inkomen, dan kan, op voordragt van het collegie, de verdere aflevering van oud koper worden gestaakt." Nu is het bewezen, dat ofschoon de aannemer thans reeds vier termijnen vun nflesering (400,000 pond muntplaatjes) in gebreke U, hem toch reeds 100,000 ponden oud koper zijn afgestaan. Is dit geschied op het advies van het muntcullegie/' Want ','olgeng het bestek is aüéén dat collegie geroepen om dit te ;icoordeelen. De minister heeft getracht deze afwijking van de voorwaarden *p te belderen, door ze voor te stellen als eene overeenkomst lusschen het gouvernement en den aannemer, waarbij men bedong. ? dat het gemiddel getal muntplaatjes per pond van 1/0 tot 190 tonder prijsverhooging zon kunnen worden vermeerderd." Daarentegen zou dc aannemer •¦ te zijner tijd, ter verwerking tot muntplaatjes en tegen behoorlijken waarborg kunnen beschikken over!' 100,000 pond oud koper." De minister, stellende, dat door dit laatste aan den aannemer een voordeel van f 20*000, in afwijking van de voorwaarden van 't bestek, werd verzrkerd, is van meening, dat hetgeen er tegenover bedongen werd (namelijk de vermeerdering van het getal muntplaatjes van 170 tot 190 in een pond), een voordeel opleverde voor het gouvernement van ƒ 29.973. Maar nu heeft een der industriëlen, die voor lager prijs dan de tegenwoordige aannemer hrd ingeschreven , zich tot deze kamer gewend in een adres vaa 11 December jl., en daarbij overgelegd het afschrift van een op deu 19den Maart jl., dus vier dagen na de aanhesteding en derhalve nog vóór de gunning, door heip aan ilen secretaris-generaal van het departement van koloniën gêrigten brie!, waarin hij , zonde' le zijnen believe op eenige afwijking van bedek ainspraak te maken, een voorstel in denzelfden zin heeft gedaan, en zelfs nog verder is gegaan, door aan het ministerie van koloniën over te lateu om het getal plaatjes per pond naar welgevallen te bepalen, zonder eenige verhooging van den inschrijving->prija, en zulks voor de drie gedeelten der levering. (Zie het Vtrslag der Crrmmisiie voor de Verzoekschriften, uitgebragt in de ïitting van deu 18den Decemher jl) Zinder nader onderzoek blijft, alzoo deie afwijking van de voorwaarden, waardoor aan den aannemer een voordeelvan f -0,000 schijnt verzekerd te zijn, tot dusverre onverklaarbaar. Ia de tweede plaats ie een nader ondersoek betrekkelijk den verleenden vrijdom van regten op den invoer van koperen platen volstrekt noodzakelijk, tenzij deze gewigtige mak zonder ophelde- | ring blijve. Is het overeenkomstig met den geest en de strekking der -et van l September 1854, dat er op die wijze van gebruik is gemaakt , als blijkt uit de aan de kamer overgelegde resolutie van den minister van finantien? Maar aangenomen dat dit bevestigend.kan worden beantwoord, dan nog blijft de vraag: was die toepassing van de wet in overeenstemming met de bepalingen van dat bestek ? In de voorwaarden van dat bestek komt niets voor, waaruit de aannemer zou kunnen opmaken , dat hij op dezen vrijdom van regten kon rekenen. Nu zegt de tegenwoordige aannemer, dat hij voor de aanbesteding zich over deze zaak tot den minister van koloniën had gewend , en dat hem toen van wege het ministerie van koloniën was medegedeeld •¦ dat hij bij zijne berekeningen om tot een inschrijvingsprijs te komen, geene invoerregten had te begrijpen." (Zie lets over de aanbesteding en aanneming der koperen muntplaatjes enz van P. van Vlissingen, blz. 14). Daarentegen heeft de minister van fiuantien, in de zitting van 5 December jl. verklaard, dat de minister yan koloniën tijdens de aanbesteding zulk eene toezegging niet had kunnen doen, dewijl hij toen niet kon weten, hoe de minister van finantien tot wiens werkkring die aangelegenheid behoort, daarover dacht. »En nu zegt men — het zijn de eigen woorden des ministers — de vrjj" dom van inkomende regten is zeker bekend geweest aan den . " fabrikant, aan wien de leverantie gegund is. ïk weet niet hoe - mijn ambtgenoot, die tijdens de aanbesteding over dit punt vol* st-ekt niet met mij gesproken heeft, in de maand Maart, want ii dit is , geloof ik , de juiste tijd, zou kunnen weten, welke be„ slissing door mij in September op dit punt zou worden geno-' men. Doch ik meen er dit te kunnen bijvoegen, dat er toen " v <n geen vrijdom van regten sprake was." Het berigt van den aannemer, die beweert, dat de minister tan lolonien hem vóór de aanbesteding vrijdom van regten heeft 'oegezegd , is alzoo in lijnregtcn strijd met de verklaring van den minister van finantien, dat de minister van koloniën zulk eene toezegging niet kon doen, omdat de laatste niet kon weten wat de eerste daaremtrent zou bepalen. Is het niet volstrekt noodzakelijk dat de aannemer bij eene enquête over dit punt worde gehoord, opdat deze tegenstrijdigheid over zulk een gewigtig punt worde opgehelderd ? Bovendien hebben inschrijvers en andere belanghebbenden, in verzoekschriften aan .de kamer, te kennen gegeven, dat hun van den te verleenen vrijdom niets bekend was, en dat, indien zij 't galveten hadden, dit op den prijs, waarvoor ze hebben ingeschreven , groo'en invloed zou hebben uitgeoefend. Indien de staat, volgens de voorwaarden van aanjesteling, niet verpligt was,dezen vrijdom van inkomende regten te verleenen, dan is door dat, gunstbewijs eene schade van ten minste ƒ 12,000 toegebragt; want eigenlijk in de vrijdom, die den heer van Vlissingen is toegestaan ongelimiteerd; maar men wil nu de verklaring iv zijne brochure aannemen, dat hij «eleehts voor 300,000 pond er gebruik van wil maken. Op dien grond zou de schade voor den staat ten minste f 12,000 zijn, en die sjm is dan zonder eenig equivalent aan den aannemer geschonken. Is het niet van belang, dat ook dit nader worde opgehelderd ? 'Ten derde. De aannemer, die tot, dusvere geene levering heeft kunnen doen, wordt thans in 's rijks munt in zijne werkzaamheden te gemoet gekomen door den muntmeester aan wien hij eene «om van J 50,000 als vaste winst zou hebben uitgekeerd indien deze niet (veertien dagen nadat het bestek was bekend gemaakt, volgens de lejing van den heer wan Vlissingen) daarvan zonder eenig equivalent had afgezien. Ten behoove van den aannemer wordt aan '» rijks munt geplet en worden plaatjes geslagen, zonder dat voor dit gebruik van 's rijks munthuis en 's rijks werktuigen eenige betaling van hem wordt, gevorderd. Het onderhoud van die werktuigen is voor een deel ten laste van den muntmeester. Dit geschiedt, volgens den minister van finantien, dan ook . voor zoodanigen prijs als beiden zijn overeengekomen." Maar welke de schikkingen zijn, die daaromtrent tusschen den muntmeester en den aannemer bestaan, iB niet bekend. En toch senijnt het tot betere waardering van hunne oorspronkelijke overeenkomst, die voor zoo velerlei opvatting vatbaar is, van veel belang , ook die schikkingen te kennen. Staan zij met die oorspronkelijke overeenkomst in verband ? Wordt door deze omstandigheid, dat Ue heer Bake voor de onderneming van den heer van Vlissingen werkzaam is, niet wedersproken 't geen de eerste in het bekende, procee-verbaal beweert: 'dat hij aan den heer van Vlissingen heeft verklaard , van alle medewerking en aandeel in zoodanige onderneming af te zien." Ome eu derg.Jijke vragen-allen alleen door eene enquête beantwoord knnnen worden. De ondergeteekende heeft slechts op eenige, meest in 't oogvallende punten, die nog in 't duist er liggen, opmerkzaam wiilen maken, ten beioogo dat eene enquête noodzakelijk is. Er zijn er meer. Zto beweert een aehtingwaardig industrieel, ingez ten van Utrecht, dat hij den minister van koloniën het aanbod heeft gedaan om, afgescheiden van de overige bewerking, het munten alléén voor /' 7 ue 100 pond te bewerkstelligen , iets waarvoor den muntmeester thans f 10 is toegelegd. Maar cic miiiisler van koloniën ontkent dit ten stel igste. Is het niet voor de kamer van groot gewigt dat dit worde opgehelderd ? 't Geldt hier toch de vraag, of (te miniiter voor he land niet eene som van bijna een ion gouds had kunnen besparen. Maar de ondergeteekende meent genoeg gezegd te hebben om aan eiken, niet door partijdrift verblinde de overtuiging te geven, dat, zoo ooit, het pligt is in deze zaak het regt van het houden eener enquête toe te passen. Alleen daardoor, en niet door eene voortgezette discussie in de kamer, kunnen de ministers geregtvaar- ! digd worden. Alleen daardoor kan het blijken, dat zij in alle opzigten de belangen van het rijk ook in deze aangelegenheid behartigd en aan de eischen dor regtvaardigheid voldaan hebben. 111. De groote meerderheid der vijf en veertig in de afdeelingen tegenwoordige leden heeft ook ontkennend geantwoord op de vraag, of de in hes voorstel vervatte punten van onderzoek de stof kondeu j opleveren voor eene parlementaire enquête. Men meent, dat de kamer, als een deel uitmakende der wetgevende magt, bij de uitoefening van het haar in art. 90 der grondwet onbeperkt geschonken regt van enquête zich behoort te bepalen tot onderwerpen van wetgeving, tot aau het licht brengen van gebreken of rerkeerdheclrii, waarin door middel van de wet kan worden voorzien. En, naar de mreniug der meerderheid, geldt het hier niet het onderzoek van zulk een onderwerp. De ondergeteekende neemt do vrijheid in de eerste plaats te altwoorden, deu. aan de kamer het regt eener enquête, evenzeer als het regs van interpellatie, jn den ruimsten zin gegeven is om den pligt te kunnen vervullen, die haar is opgedragen De ministeriele ! vcrrntwoordelijkheid zou pen ijdele klank zijn, indien het regt, van j enquête binneu zulke naauwe grenzen wierd beperkt als de meerder- i heid schijnt to verlangen. Indien men, volgens art. 89 der grondwet, bevoegd is om in eenige zaak inlichtingen te vragen, dau mag ook, wanneer dit noodzakelijk blijkt, te zijn, verder gegaan worden en i;i dezelfde zaak van art. 90 gebruik worden gemaakt. Men erkent, dat het hier geldt, «maatregelen "an uitvoering, betrekking heb- I bende tot eene vroegere vastgestelde wet." Maar is dan de kamer I niet geroepen om toezigt te houden op de uitvoering der wetten? ; En wanneer het nublijkt, dat dit toezigt een nader onderzoek ver-' eischt, door middel eener enquête, waar is de bepaling in degrond"wet of in de fet die dit verbiedt? Alle adminisfrative handelingen steunen op, qf zijn het uitvloeisel van wetten. Een onderzoek van zulk eene adminisfrative handeling is alzoo niets dan een onderioek naar de wijze, waarop de ministers de wet hebben ten uitvoer gelegd. Maar aangenomen (des neen), dat de kamer zich » bij het uitoefenen van bet regt van enquête zooveel mogelijk moet bepalen tot het aau het licht brengen van gebreken of verkeerdheden, waarin door middel van de wet kan worden voorzien," wie durft verzekeren, dat de voorgestelde vragen niet zulk eene uitkomst kunnen hebben? In de wet van 1 Junij 1850 worden de verpligtingen en de bevoegdheden van den muntmeester vermeld, 't Is zeer wel mogelijk dat een onderzoek in de gewigtige aangelegenheid, waarvan sprake is, zal aantoonen, dat het noodzakelijk wordt, in die wet, vooral met het oog op de wij te waarop zij ten uitvoer gelegd is, eene wij dging te brengen. Voor de vaststelling van de wet regelende het beheer en de verantwoording der Indische geldmiddelen, volgens art. 60 der grondwet, zal waarschijnlijk de voorgestelde eng éte zeer gewigtige bouwstoffen kunnen leveren. Thans is aan den minister van koloniën een erediet verleend van meer dan dertig millioen, waarover noch de algemeene rekenkamer, noch de wetgevende magt controle uitoefent. De zaaiï, waarover thans gehandeld wordt, maakt een gedeelte uit van dac erediet. Zou een nader onderzoek van dit onderwerp niet kunnen leeren, dat zulk een stelsel niet voordeelig werkt voor 's lands schatkist en dus moet worden verlaten ? Mar er ia nog ecu punt van zeer groot belang. In het algemeen schijnt men bij het houden van aanbestedingen het doel, de laagste prijzen, in 't belang van het rijk niet altoos te bereiken. Niet zelden schijnt men door de wijze waarop de concurrentie wordt ingeroepen, in de armen van het, monopolie te regt te komen. Ook in de aanbesteding der muntplaatjes voor Oost-Indie schijnt men op groote schaal in die strikken te zijn gevallen. Men heett aan deneenen kant het monopolie willen vermijden en men is er aan den anderen kant door verstrikt geworden. Zou een onderzoek, gelijk het door den ondergeteekende is voorgesteld, niet de uitkomst kunnen hebben, dat het aan 't licht bragt welke klippen men voortaan vermijden moet ? Zou daarvan bij de aanstaande wet op de comptabiliteit geen partij te trekken zijn? Daarin toch zullen waarschijnlijk regels worden opgenomen betrekkelijk de aanbestedingen; in het ontwerp dat vroeger bij de kamer aanhangig is geweest, kwamen althans dergelijke regels voor. Met genoegen heeft de ondergeteekende een der leden, in de avondzitting van 18 December jl. daarop zien wijzen , en hij vermeent dat de door hem voorgestelde vraagpunten juist de strekking hebben om op dit punt vooral de aandacht te vestigen. Mogt men meeneu dat dit nog beter kan uitkomen, hij zal zich tegen eene wijziging van zijn voorstel in dien zin niet verzetten. Nog een bezwaar, tegen het voorstel van den ondergeteekende ingebragt, is, dat het zou zijn tegen den geest der wet op de enquête van 5 Augustus 1850 (Staatsblad no. 45). Bij art. 3 dier wet wordt het onmogelijk gemaakt dat een minister voor eene commissie^ van enquête geroepen wordt. En nu meent men dat eene enquête, als thans wordt voorgesteld, is uitgesloten, dewijl het ongerijmd zou zijn, dat bij zoodanig onderzoek allen zouden kunnen worden gehoord, behalve de meor bepaald betrokken personen , hetgeen hier twee der ministers zijn. De ondergeteekende is van meening, dat uit het hierboven on ¦ der II aangevoerde blijkt, dat juist andere personen dan de ministers moeten gehoord worden, 't Geldt hier toch geene aanklagt tegen de ministers, Het geldt feiten , die hebben plaats gehad voor, bij en na eene aanbesteding, en die aan het licht moeten worden gebragt door de inlichtingen ,en verklaringen, en getuigenissen vau personen , die aan de inschrijving middellijk of onmiddelijk hebben deel genomen, of die als deskundigen kunnen geraadpleegd worden. Mogt het echter in den loop van het onderzoek blijken, dat nog nadere inlichtingen van de ministers vereischt worden, dan geeft de wet vac 5 Augustus 1850 in de laatste alinea van art. 3 daartoe de gelegenheid. Nog eene bestrijding van het voorstel heeft men gevonden in de bewering, dat * indien de in de vier vraagpunten als mogelijk gestelde bezwaren tegen de ministers bestonden", geen enquête zoude te pas komen, maar de beginselen der wet op de ministeriele verantwoordelijkheid van 22 April 1855 (Staatsblad No. 33) toepassing zouden moeten vinden. Maar het eenige middel om te doen z.en dat er geen bezwaar tegen de ministers bestaat, is alleen het instellen eener enquête. Die vier vraagpunten hebben de strekking, on? hetgeen in de zeer gewigtige aangelegenheid nog duster is, aan het licht te brengen. Die vier vraagpunten zijn bestemd om allee wat is ingebragt tegen de wijze, waarop de aanbesteding heeft plaats gehad, op te helderen en te verklaren. Indien de redenering van het voorloopig verslag doorging, dan zou zij niet alleen elke enquête, maar ook iedere vraag naar inlichtingen volgens art. 89 der grondwet afsnijden j dan zou men bij iedere gelegenheid , dat men meende ophelderingen noodig te hebben, om eene daad van een minister te beoordeelen, moeten beginnen mot dien minister te beschuldigen en eene aanklagt in te dienen ingevolge de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid. Indien tot het houden eener enquête besloten wordt, dan gaat er geene beschuldiging van de kamer tegen de ministers uit, maardah wordt een onderzoek ingesteld naar eene aangelegenheid, die gebleken is door eene interpellatie of discussie in de kamer niet tot helderheid te kunnen komen. En 't geen men vreost, dat, bij het in toepassing brengen vau het voorstel van den ondergeteekende, » men de zaak hangende zou kunnen laten, en daardoor vo irtdurend eenige b aam ot eenig vermoeden op den betrokken minister laten kleveu," is eveneens vau allen grond ontbloot. Daartegen waakt het Reglement van Orde. In art. 121 is voorgeschreven: "De kamer bepaalt, bij elk besluit tot bet instellen van een onderzoek, den termijn, binnen welken het onderzoek zal zijn afgeloopen." En volgens datzelfde artikel kan alléén door de kamer, op voorstel der commissie, die termijn worden verlengd. IV. Door sommige leden is het gevoelen geopperd, dat het voorstel in meer dan één opsigt onvolledig is. En die onvolledigheid zou daarin bestaan, dat geen gevolg is {irgc-ven aan het voorschrift van art. 118 van het reglement vau orde, volgens hetwelk in het voorstel, zoo mogelijk , de namen der getuigen moeten worden genoemd. De ondergeteekende heeft zich alleen hiervan onthouden , omdat de aard van het onderwerp genoegzaam aanwijst welke getuigen bij deze enquête moeten gehoord worden. Zij zullen zich, gelijk men in het voorloopig verslag schijnt te onderstellen, in gcenen deele » bepalen tot den beprkten kring dergenen die zich te dezer zake reeds door adressen en vlugschriften met do kamer in aanraking hebben gesteld." 't Spreekt van zelf, dat ook dezen zullen vvprden gehoord ; maar bovendien neemt de ondergeteekende de vrijheid te wijzen op het Muntcollegie , dat in denen veel licht zal kunnen verspreiden; op do vele deskundigen in het land, die de eonditien van aanbesteding kunnen beoordeelen , onder anderen de directeur van de Nederl. Stoomboot-Maatschappij te Rotterdam, op de personen , die de conferentie van 8 October jl-, in het kabinet van den minister van finantien hebhen bijgewoond enz. De bezwaren, in het J Voorloopig Verslag tegen voorstol v n enquête ingebragt, zijn, naar de ondergeteekende vermeent, in deze Memorie van Beantwoording wedcrlegd. Hij beveelt dat voorstel op nieuw ter ernstige overweging zijner medeleden aan, ov rtuigd als hij is, dat door te besluiten tot het houden eener enquêie geen blaam hoegenaamd op de ministers wordt geworpen, maar dat eene verwerping van zijn voorstel, zoowel in de kamer als » daarbuiten", vermoedens zal doen rij jen , die door geene motie van ordo kunnen worden onderdrukt; vooral niet wanneer zij zoo wei nig bc'eekenend is van inhoud, zoo veelzijdige uitlegging toelaat en tot zoo dubbelzinnige verklaringen aanleiding geeft. Bij gelooft alzoo in het publiek belang te handelen, wanneer hij der kamer voorstelt, om in den tegenwoordigeji stand der zaak den eenigen weg in te slaan, die kan leiden om deze aangelegenheid tot een waardig einde te brengen, 's Gravenhage, den 26sten December 1855. Vau HoëVKLi.
---

