Vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
111 . Wij zeiden iv ons voorgaand artikel, dat, de gevolgen von de bepalingen van het ontwerp zijn, iv de eerste plaats , dat aan de procureurs, doctors in de regten of niet, de leiding met alleen van het formeele, maar ook van het materieele proces wordt toevertrouwd. Volgens hot ontwerp wordt in een geding, bet moge^nog zoo gewigtig zijn, eigenlijk geen advocaat, geen doctor in ac regten gevorderd. 'Als de procureur, zelfs de ongegrndueerde, geiOOiD bekwaam genoeg te zijn een proces van weiken aard ook, zelts met de pleidooücn alk-en te voeren. en de cliënt genoegzaam vertrouwen in hem heeft, om hem uitsluitend do leiding er van over te laten, dan kan hij het geding ten einde brengen, zonder een advocaat er over te spreken. De procureur blijft daardoor niet slechts hetgeen hij lot nu toe was, de man die voor den vorm zorgt, maar het geheele proces, ook het materieele deel, wordt van zijne leiding afhankelijk gemaakt. Is het nu niet ongerijmd, dat de minister gelooft, dat een advokaat, die veel zaken heelt, zich niet met do verrigtingen ter rolle kan afgeven, maar dat de procureur die de rol na moet loopen, wel tijd genoeg kan vinden, om een proces in alle zijne deelm te onderzoeken en zelfs de pleidooijen te maken en te houden ? Ntar hot oordeel de 3 ministers dus, is de betrekking van advokaat, wel vereenigbaar met «ie van procureur, al is de procureur ongegradueerd; maar die van procureur niet met die von advokaat. De zaak is inderdaad onbegrijpelijk. In beginsel schaft het ontwerp de betrekking van advokaat at; naar het oordeel des ministors is de doctorale graad, voor hen die zich met de behandeling van regtszaken inlaten', onnoodig; eene aanstelling der regering als procureur, is genoegzaam, om do kennis te geven, welke voor do behandeling zelfs der ingewikkeldste regtakwestien wordt gevorderd ! Een ieder zal moeten toestemmen, dat derc gevolgen onmiddeüjk uit de bepalingen von art. 17 van het ontwerp voovtvloeijon; mar.r tevens zal niemand vnn ons verlangen , dat wij zulke ongerijmdheden wederleggen. Het is genoeg ze aan te wijzen , om ze te doen veroordeelen. Het tweede gevolg dat wij uit die bepalingen hebben getrokken, 18, dat de mondelinge behandeling van zaken in den regel zal ophouden en plaat 3 maken voor de schriftelijke instructie. De psocureur toch , die op de verliezende partij de kosten van zijn pleidooi niet kan verbalen, zal zoo zelden mogelijk pleiten. Maar de conclusien zullen aan den verliezer iv rekening gebragi; werden. Het spreekt dus van zelf, dat men niet zal pleiten, maar van de conclusien p'.eitmemorien zal maken. De' regter zal dus de mondelingo adstructie missen, maar genoodzaakt zijn memorien van eisch en antwoord , re- en dupliek te lezen. Daarmede wordt de grondslag onzer procedure , de orale behandeling in den regel vernietigd, alles zal gewoonlijk bij geschrifte worden afgedaan. En als de procureur b'rj uitzondering de hulp van een advokaat zal inroepen, dan zal dit eerst geschieden nadatiiij de conclusien genomen heeft en hem eene meerjuridieke behandeling der znak noodig schijnt. Maar dan moet de advocaat haar nemen in den toestand waarin zij gebragt is. Is de actie verkeerd ingesteld , zijn onjuiste argumenten, gebezigd , is do voorstelling gebrekkig , hij kan er niets meer aan doen , bij kan alleen trachten de gemaakte fouten in zijn pleidooi te herstellen — en hoe zelden dit gelukken zal, begrijpt een ieder, die eenige ervarin", in de 'egtspraktijk heeft opgedaan. Het zal gaan, zoo ala het in Frankrijk thans gaat, waarvan ons M. Seligmah' de volgende schildering geeft (1): .. Rarement I'avouó et I'avocat se concertent " sur la demande a former, les conclusions a poscr, bref sur la " oirection do I'affaire. Le plus souvent I'avocat ne peut suivre le " proces, qu'en I'état ou il lui est remis que dans la direction im" pnmée et avec les conclusions posées. Si I'avoué a pris une " 'ausse voie, le mal nest pas toujours reparable, il moins de " rectifier les conclusions ou de recommencer toute la procédure." Eenheid van behandeling kan op deze wijze de zaken nimmer kenmerken. En het eindo van dat alles zal zijn, dat zeer ten nadeele van de regtzoekenden, van de practijk een monopolie zal gemaakt worden. Men begrijpe ons wel. Wij gelooven niet, dat dit onmiddelijk op de aanneming van het ontwerp - hetgeen wij zeer betwijfelen dat ooit geschieden zal — zal volgen. In den eersten tijd zal alles blijven, zoo als bet "is. De procureurs zullen niet pleiten; de advokaten zullen de processen leiden zoo als thans, en het verschil mot vroeger zal alleen rijn, dat wij den toestand var. vóór 1838 zullen terug krijgen, namelijk dat iedere partij baar eigen advokaat betaalt. Maar dit kan met het stelsel van het wetsontwerp op den duur niet zóó blijven. De procureurs zullen dan hier, dan di'u'ir het monopolie beginnen uit ie oefenen, hetwelk de wet hun geeft, en daarvan zal het gevolg zijn, dat do gcnecle regtspracfijk zal zijn gegeven in de handen van de weinige amo.enaren, welke do regering bij de regtbanken heeft aangesteld, in de eene plaats van zeven, in do andere van vijf, in eene derde van vier en zoo vervolgens. leder, die de zaak doordenkt zal begrjpen, dat dit het einde moet zijn. Maar dan zullen zich ook in de regtspractijk al de nadeelen, die aan monopolien kleven, vertoonen; gebrek aan ijver, gebrek aan werkzaamheid, gebrek aan talent. De pr^esssn zullen niet meer mot die zorg, met die srondigheid worden gevoerd, nis tha-is en de regtspraak zal daarvan de nadeelen ondervinden. Zietdaar naar ons oordeel de onvermijdelijke gevolgen vau het telsel in het ontwerp aangenomen. En dat alles moet dienen, om een deel der geregtskosten over tsfbren;enop de winnende j -irtij. Acht men dit goed, waarom dan niet weder tot het slel«_i van vóór 1838 teruggekeerd, namelijk den procureur voor den vorm te laten zorgen en den advokaat, dien iedere partij betaalt, voor het materieele van het proces? Hoezeer wij ook dit veroordeelen, ligt daarin ten minste Hs rationeels. Maar do procureurs , zelfs de ongegraducerclen , bevoegd te verklaren tot de geheele leiding van het proces, zelfs tot de pleidooijen, hunne aanstelling van de regering te doen afhangen en hun getal beperkt lc houden , is ecu toestand scheppen , dien men nergens aantreft, is Tactisch de reglsproktijk afhankelijk maken van de regering en cle kiemen leggen van eene slechte regtsberliening, die onvermijdelijk eene slechte regtsbedeeling moet no zich slepen. Het is naar ons oordeel, dan ook volstrekt onmogelijk, dat do vciegenwoordiging zich met zulk eene onbekookte voordragt kan vereenigen. ~m"z~Qsel!ea sont au point de vue jaridique et au point de vue Dhilosophiquo los reformes dont notre procedure eivüe est ïïySS.Vs» P-M.^eligman |V»*g™l«^ ÜC JReims. ancien Laurcat de I'institut de France 18.5, p. 51. (T) De schrijver voegt er zeer juist bij , om de ongerijmdheid der eheiding van de beide betrekkingen te doen uitkomen: -Bi TL contóe c'est I'avocat qui dirige la procédure i'avoue ne «jouera que le simplc rftle de copiste, il est vrai, lent et couii teux."
---

Algemeen Overzigt.
JË.ottcrti am, 9 _ïanffialij. Heden is niets naders nopens de diplomatieke onderhandelingen heiend geworden. Daarentegen wordt uit Parijs geschreven, dat de «r.jgstoerustingen van weerskanten op eene reusachtige schaal woraea voortgezet. De Russische regering bevroedt zeer goed, dat het ooel der Westersche mogendheden niet zijn kon , om uit de streken aan den Donau in de gevaarlijke steppen van het binnenste van Eusland door te dringen , maar dat zij veel meer voornemens zijn beider marine, met een geducht landingskorps, naar de Oostzee te zenden en door eon aanval op de hoofdstad des rijks , dit in zijne meest kwetsbare plaats doodelijk ie treffen. De krijgsraad te St. Petersburg laat daarom alles voorbereiden, wat strekken kan om dien sing af le weren: Kroonstadt, Moskou en zelfs de toegangen van den ijzeren spoorweg tusschen Moskou en St. Petersburg zijn versterkt. Gortchakofï zal, zegt men, met ' bet opperbevel over de vereenigde Kussiaehe strijdkrachten in het Noorden des keizerrijks belast worden en Muraviefï, de veroveraar van Karß met dat over het leger in de Krim; waarschijnlijk, om door zijn naam het zelfvertrouwen bij de Bussische troepen te doen herleven, in zooverre dat door den vnl van Sebastopol gezonken is. Met den aanvang van dit jaar zijn in Eusland reeds meer dan 300,000 man van den landstorm onder de vanen. Zij worden onophoudelijk in den wapenhandel geoefend, om reeds tegen het aanstaande voorjaar te velde te kunnen hekken. Ia Finland worden een aantal bataillons scherpschutters gevormd. Van de treepen der garde zullen ten minste 50,00;) man derwaarta word.n gezonden, om eiken aanval der verbondene mogendheden tegen dit gewest te verijdelen. Dit allc3 getuigt weinig voor de vredesgezindheid van Eusland. En wat in Engeland en Frankrijk gedaan wordt, is noodeloos te herhalen. Vorens bijzondere mededeelingen uit St. Petersburg, veroorzaakt de toenemende vermindering der gouden en zilveren _ muntspecien den minister van finantiën zeer ernstige bezorgdheid. In weerwil van het strenge toezigt aan de grenzen, worden bij voortduring aanzienlijke hoeveelheden dier eisle metalen heimelijk uitgevoerd. De smokkclar-rs genieten 4 a 5 p. c. provisie bij deze speculatie;!. De salpeter-prijzen zijn buitengemeen gerezen. De toibeambten arm de grenzen hebben , onder 's hands cci wenk ontvangen, om den invoer van dit artikel gemakkelijk te maken en te bevorderen. Tengevolge van de vermindering van het zilvergeld, laat de regering thans kopergeld slaan, ten bedrage van niet minder dan 3 millioen zilverroebel. De heer von Mannteuücl, die den 2den te Weenen is aangekomen , is onmiddelijk daags daarna in eene particuliere audiëntie door den keizer van Oostenrijk ontvangen geworden, aan wien hij den eigenhandigen brief des konings van Pruissen heeft overhandigd. Van deze audiëntie is tot nog toe niets uitgelekt en evenmin van de bijeenkomst van den heer von Mannteufïel met graaf Buol, Als een gerucht wordt gemeld, dat in de Eijn-proviucien eene zekere agitatie heerscht ten gunste der Westersche mogendheden. Vooral, moet dit te Bonn het geval zija, waar de studenten manifestatiën legen Eus'ar.d gedaan hebben, terwijl te Mainz tusschen de Oostenrijksche en Pruissische soldaten eea gevecht zou hebben plaats g: had. Een Italiaansch dagblad, de Corriere Mercantile van Genua, meldt, dat de aartsbisschop van Milaan eene eirculairo heeft rondgeionden, waarin hij, op grond van het concordaat tuasciien het hof van Ilomc c-n de Oostenrijksche regering, waarbij de hulp van de wereldlijke magt aan de geestelijke autoriteiten wordt toegezegd , verklaart de censuur te zullen uitoefenen over alle boeken , die in zija bisdom gedrukt of ingevoerd zullen worden. Uit het budget van den Eomeinschen Staat voor 185 G, blijkt, dat daar een deficit bestaat van 2 miiiiüen scudi. On-ier meer andere maatregelen, om dit deficit te dekken, behoort ook eene belasting op de gehypothekeerde kapita'en. De Consulta moet zich echter tegen dese belasting verzetten. Al verder wordt uit Eome gemeld, dat mgr. Bedini, aartsbisschop van Thebe en gewezen nuntius in Brazilië, tot opvolger van mgr. di Pietro bestemd is, welke prelaat in het eerstvolgende consistorie tbt kardinaal benoemd zal worden. Uit Peru verneemt men, dat Senor-Eoca in de Conventie een ontwerp heeft ingediend tot verkoop van de Ohincha eilanden; de aldaar aanwezige voorraad van guano wordt nog immer op 11 k 12 millioen Poruaansche tonnen geschat. Elke ton bragt tot dus verre nan de Peruaanache regorirg eene zuivere winst op van niet meer dan 30 dollars. Do voorsteller wil den geheelen voorraad aan de kooplustigen van Europa, Azië en Amerika afstaan voor eene som van 350,104,560 dollars. Verder zou hot bedrag öf dadelijk in klinkende munt, öf voor een vierde gedeelte daarin, en de overige drie vierde binnen eon korten vervaltijd betaald worden. Het geld zou in de Engelsche bank gestort en ailengskcns aangewend worden fen behoeve van den staat. • Met de Tyne zijn via Panama en Callao tijdingen ontvnngen uit Sydney van drie dngen Interc dagfeckemng, dan tot dusverre bekend zijn. De weigerende raad of^ dat gedeelte, hetwelk :amengo-Btold is uit de regeringsleden en de gecommitteerden worden beschuldigd van den korten tijd, dio men hun gegeven heeft om do administratie fe voeren, aangewend te hebben tot het verspillen van 's lands gelden. Het voorstel om het tracfement van den gouverne ar-generaal jaarlijks met £ 2000 to verhoogen, is met 22 tegen 9 stemmen aangenomen. Het. Iprief van inkomende regten in de kolonie is op nieuw verhoogd.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
loonden, 5 Januarij. Lord Pa'.merston, die gisferen naaide hoofdstad is gekomen om den ministerraad bij te wonen is nadat dezo geëindigd was, naar Windsor vertrokken, waar hij waarschijnlijk tot morgen avond blijven zal. — Prins Gustaaf van Saksen Weimar 13 alhier gc-arrireerd. — Vo'gens den Morning Post zal de krijgsraad, die te Parijs gehouden zal worden, alle mogelijke inlichtingen betreffende don oorlog bijeenverzamelen, daarover van gedachten wisselen, die aan een onderzoek onderwerpen, enz.; maar daarin zal geenszins een veldtogt ontworpen of iets in het begin van Januarij besloten worden, wat in April eerst geschieden zal. Het resullaat der gedachtenwigselingen en werkzaamheden zal vervolgens aan do respeetive regeringen medegedeeld worden, die vervolgens dit alles zullen overwegen en levelen geven voor de nadere verrigtingen, welke door de geallieerde krijgsmogt zullen ondernomen worden. — De keizer van Frankrijk heeft aun onze koningin, ter gelegeaheid van het kersfeest, een prachtig album met teekeningèn van de eerste meesters ten geschenke gezonden, betreffende de voornaamste incidenten van 11. M. reis in Frankrijk. Dit album, dat ra een kostbaar etui vervat is, heeft den keizer meer dan 20,000 francs getost. — Dé Ternes heeft medegedeeld, dat de admiraal Dundas in het aanstaande voorjaar niet meer het hevel zal voeren over de vloot in de Oostzee. Dit berigt schijnt thans officieel te zijn. Tevens werd er bijgevoegd, dat air Edmund Lyons zijn opvolger zal zijn. Eenige dagbladen geven thans echter aan de admiraliteit den raad ora hare keuze te vestigen op Sir Michel Seymour, die sedert twee jaren a's kapitein op de Oosizce-vloot gediend heef». Volgens dezelfde dagbladen is het veel doelmatiger ,'dat de admiraal Lvons het opperbevel over de vloot m de Zwarte Zeo behoudt, daar hij met alles wat met de^ operatien in het Oosten in verband staat, voortreffelijk bekend is, als hebbende hij aldaar sedert hei van den oorlog reeds het bevel gevoerd. — De markijs yan Ayiesbury, die het district Marlborough derschcidene jaren in het Lagerhuis vertegenwoordig! en sedert 1839 onder den titel van baron Bruce of Pottenham in het Hoogerhuiszitting gehad heeft, 13 in 82 jarigen ouderdom gestorven. Hij behoorde tot de partij der torics. -— Volgens de United Service Gazelle, zal sir Coh'n Cimpbell morgen weer naar de Krim vertrekken, waar hij het bevel over drie divisien zal op zich nemen. Over de drie andere divisien zullen generaal sir W. Eyre en de generaals Barnard en Rokeby het bevel voeren. — Dc heoren Pattison, le Bristol, die voor rekening der regcrii.g verscheidene kanonneerbooten bouwen, wenden, ingevolge aanschrijving der admiraliteit, allen mogelijken spoed aan , om dezelve op het einde der volgende maand gereed te hebben. Een zeer groot aantal werklieden werken dag en nacht door. Ook op andere werven wordt met geen geriigeren spoed en ijver gearbeid. — De Times , die in zijn nommer van gisteren een artikel bevatte, wfurin met hevigheid geklaagd werd, dat de blokkade der Russi- Oostzee-havens aan Engeland 20 millioen pond sterling heeft Bt, zonder resultaten op te leveren, ziet zich thans genoodzaakt op ziju artikel terug te komen en een gehe"! anderen toon aan te slaan. Aan de blokkade had mon het to danken, zegt dit bfsd thana, dat dc oorlog een naauwelijks merkbaren invloed op den handei heeft uitgeoefend en dat geen Russische kapers op Engelsche koopvaardijschepen loerden , zoodra de:ie hunne havens verlieten. Om den bloei vnn Engelands handel verder aan te j toonen, treedt dit blad in eene opsomming van verscheidene ar- j tikelen, waarin de industrie zich in het afgeloo-jcn jaar zeer ont- j wikkcld heeft , terwijl het blad verder zegt, dat er naauwelijks eenige twijfel bestaat, of alle takken van industrie en handel zullen dit jaar nog meer bloeijea dan in het afgeloopen jaar. — Den Uden Dcc. werd aun boord van de Valorous, in de baai van Knaatch een krijgsraad gehouden over een zee-officier op de Lynx, genaamd Philipp James Dennehy, beschuldigd van niot gehoorzaamd te hebben aan de bevelen van zijne chefs en van niet op zijn post geweest te zijn op een tijdstip, dat de Lynx aan het vuur van den vijand bloot gesteld was. Het wns tijdens den aanval op Kinburn, dai bovenbedoelde persoon, die zich ongesteld gevoelde, zich op eigen hand op de lijet der zieken plaatste on aan de oproeping van zijn chef niet gehoorzaamde. Dennehy stond anders bekend voor een beproefd officier. Maar dc krijgswet sp-ak te duidelijk en dc ongelukkige werd tot do doodstraf veroordeeld. De United Service Gazelte drukt de hoop uit, dat deze zware straf in eeno ligiere veranderd zal worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Januarij. De door het papiergeld der kleinere Duitsche staten veroorzaakte zwarigheden, zijn, bijzonder in de Thuringsche staten, reeds uit den weg geruimd, en wel ten gevolge van de aankondiging der Saksen Kohurgsche regering, dat zij bereid is haar papiergeld tegen klinkende munt in te wisselen. Hierdoor gerust gesteld, heeft het publiek- hiervan weinig of geen gebruik gomaakt. Naar men verneemt zullen de overige !:ieine staten thans mede dit voorbeeld volgen. — Te Hamburg houdt men zich ernstig bezig met het plan tct invoering yan een stelsel van munten en maten, dat meer in overeenstemming is met dat van het tolverbond. Men schijnt over het geheel eene toenadering , zoo niet eene aansluiting, tot dit verbond te willen voorbereiden. De handelstnnd aldaar io ernst^ aangemaand geworden, zich geen inbreuk te veroorloion op de neutraliteit vaa Hamburg , met opzigt tot het vervoci cu-van e -logsbehoei'ien, ten einde het wantrouwen der Westereclie mogendheden niet te vermeerderen, dat nog kortelings aanleiding heeft gegeven tot ernstige reclames van' hare zijde, over de aanzienlijke verzending van salpeter', op de Pruissisehe spoorwegen, naar do Russische grenzen. — De commissie voor het vaarwater op de beneden Ei he heeft, nu tweejarige beraadslagingen, haar rapport aan den senaat u-'tgebragt. Enkel voor de verbetering van hot vaarwater op dien stroom , wordt eene som van 680,000 p. st., voor een dok voor 200 schepen te Cuxhaven 100,000 p. st. ca voor eenen spoorweg van Harburg naar Hamburg 130.000 p. st., noodig geacht. — Tusschen Pruissen en Keurhessen wordt thans ernstig onderhandeld , wegens het aanleggen van eenen spoorweg van Halle over Nordhauscn naar Kassei. Daar deze linie 10 mijlen korter is dan de Thuringsche , bedreigt zij deze met eene hoogstgevaarlijke concurrentie. — Het voorstel vau den afgevaardigde Diorgardfc ten gunste deiinvoering vau het tabaksmonopolie, ontmoet eeno hevige oppositie in alle deelen van Pruissen. Te Keulen en in andere steden worden reeds petitien aan de Pruissisehe kamer onder'eekend, voor het verwerpen van zoodanig voorstel. — Naar men uit Müncheri hoort verzekeren , zal de koning een vertrouwd persoon naar St. Petersburg zenden, om de regering tot het aannemen der jongste vtedeevoorslagen te bewegen. — De Eeijersche bank heeft haar dividend voor het tweede haljaar op 19 fl. bepaald, makende met dat vau het eerste semester te zamen 34 fl. — Dezer dagen is alhier een werkje in het licht verschenen, hetwelk een raadselachtig vergrijp, aan dot van Kaspar Hauser herinnerende , ter algemeene kennis brengt. Het draagt den titel van : »De langjarige onderaardsehc opsluiting van twee kinderen, naar de ; mondelinge mededeeling van een hunner; eene bijdrage en op- ' wekking tot ontsluijering van deze geheimzinnige zaak, door I Fricdrich Eek, onderwijzer aan de volkschool te Offenbach.» De ! zaak komt kortelijk hierop neder: » Deu Uden Nov. 1853 werd I ra. het, op 2% uren afstands van Offenbach gelegen dorp Weis- ' kirchen , een onbekend meisje van 22 tot 21 jarigen ouderdom, j dat geene papieren bezat, welke haar konden doen kennen , aan- ) geli ouden en den volgenden dag naar Offenbach vervoerd. Alle ! door de policie aangewende pogingen, om zich door deze persone ! te doen verstaan en begrijpen, waren vruchteloos. Men liet Oostenrijksche militairen uit Mainz komen en na eenige vergeefsche pogingen , ook in de Slavonische taal, bleek het, dat het meisje hot Magyaarsoh magtig was. Zij verklaarde a'.snu, dat een man, (tiet name Elcasar, haar op baar vijfde jaar aan nare moeder ontvoerd ca naar een huis in een bosch gebragt had , alwaar een 'meisje, met name Bertha, haar in vrouwelijke handwerken iiad onderwezen. Deze Bertha had later in een glazen wagen eene reis yan verscheidene dagen met haar gemaakt en haar in de nabijheid van Weiskirctieii verlaten. Hare denkbeelden waren toen nog zeer weinig ontwikkeld; zij had geen begrip von godsdienst, van lezen en schrijven, doch was zeer ervaren in het' borduren. Oproepingen aan de bevoegde overheid, om iets naders nopens haar en hare aanverwanten te vernemen , bleven zonder gevolg, en zoo werd Karolina, gelijk zij volgens het merk op haar linnengoed genoemd werd, nadat het aanvankelijk vermoeden vanbedro» was opgeheven, op 19 April 1854 door de stad Offenbach aangenomen, en aan den onderwijzer Eek hare verdere leiding en vorming toevertrouwd. Reeds tijdens haar'verbluf in het huisgezin van den cipier der gevangenis van Offenbach , had men met bevreemding opgemerkt, dat het gesiarnte aan het uitspansel iets geheel nieuws voor haar was, en dit, gevoegd bij hare latere raededeelingcn, zet veel waarschijnlijkheid bij aan het' verhaal, dat zij van hare jeugd geeft. Tot haar vijfde jaar had zij met hare moeder gewoond op eene eenzaam gelegene hofstede, alwaar buiten de dienstboden ook oen broeder von hare moeder met zijn zoon iier.drtk woonde. Tegen dien tijd bragt de moeder haar bij naren broeder en verliet de hofstee, waarop een man het kind op ! «en arm nam en geruimen tiid voortdroeg tot aan oene ondoraardsehe woning in het woud, waar zij werd toevertrouwd aan l cle zorg van genoemde Bertha, die haar zeer ziade ijk opvoedde ': en jan wien zij borduren leerde. In deze woning hing het por- j tret yan een man in witte uniform met eene ster op de borst, j hetweikßertha aan Karolina deed kennen als hot afbeeldsel van haren ' vader. Zoo bleef Karolina hier 15 of 16 jaren. Na een opsluiting van : zeven _ acht jaren werd een ander kind, met name Adolf, dat twee ot' drie maanden oud kon zijn, by haar gebragt en met haar opgevoed. I Eindelijk geide Bertha, dttt men haar naar iiare moe-ler zoude terug-
. voeren; zij bragt haar een medaillon met het portret harer moeder en plaatste haar in oen wagen, waarmede zij, zonder dien te verlaten, met denzelfden koetsier en dezelfde paarden 12 a. 13 dagen reisde, terwijl de spijzen ook in de wagen zelven genuttigd werden. In een bosch werd Carolina door Bertha van levensmiddelen voorzien en bevolen te wachten, en vervolgens door Bertha en den koetsier verlaten. Waarschijnlijk gebeurde dit te Spessart. Na verscheidene dagen zwervons, werd zij door eene vrouw en een meisje opgenomen, doch vervolgens van hare goede kleederen en van het medaillon beroofd. Dit schijnt in den omtrek van Aschaffenburg te hebben plaats gehad. Na op niouw eenigen tijd gezworven te hebben, werd zij ten tweeden male, te Weiskirchen door eeno vrouw geherbergd, en vervolgens naar Offenbach gebragt." Ziedaar de korte omtrekken van een raadselachtig, en toch in zijne hoofdpunten vrij duidelijk verhaal, dat door den heer Eek met vele psychologische bijzonderheden verrijkt is, Berlijn, 5 Januarij De generaal-adjudant des keizers van Rusland, von Mansurcff is uit St. Petersburg hier aangekomen. — De prins Bodisco, geatfaeheerd aan de Russische legatie fe Washington, is alhier gepasseerd om zich naar St. Petersburg te begeven. Bij is overbrenger van documenten, betreffende onderhandelingen , dio tusschen de Russische en Noord-Amerikaansche regeringen gevoerd zijn. — De Pruissisehe regering telde in het begin deze 3 jaars 900 schepen, metende 139,368 1/2 lasten; 22 schepen, met 3275 last meer don in het begin van het jaar 1855. In het afgeloopenjaar werden 67 schepen, te zanïen metende 10,424 lasten, ge bouwd, terwijl 44 schepen, met 0469 lasten, deels door zeerampen verloren gingen (30) deels verkocht werden (14). — De Koning heeft den 2den Januarij aan professor Rauch, ter gelegenheid van zijne 80sfengeboortedog, de orde van den Rooden Adelaar Utc klasse met eikenloof doen toekomen, met een vlei • jenden cigenhandigen brief. — Vau ambtswege is aan de dagblad redacteurs alhier aangezegd, dat zij voortaan geene huwelijks-aanvragen in hunne bladen mogten aannemen, als zijnde die advertentien strijdig met de goede zeden.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Jannarij. De keizer en de keizerin hebben eergisteren avond de voorstelling in het Gymnase bijgewoond. — De keizer heeft aan den Napelschen gezant bij gelegenheid van de receptie op 1 Januarij, eenige woorden toegevoegd wegens de sympathie van zijn souvercin jegens de Russische staatkunde. De dagbladen zouden daarover stellig gesproken hebben, ware het niet, dat zij de aanschrijving bekomen hebben, hiervan met geen enkel woord te gewagen, ten einde de zaak door openbaarheid niet hatelijk te maken. — De generaal Caurobert is sedert eenige dagen ziek. — Volgens de dagbladen van Bavonne is de generaal Bosquef door den telegraaf naar Parijs ontboden, Men veronderstelt, dat dit geschied is met het doel om den grooten krijgsraad aldaar by te wonen. — Den derden verjaardag van het huwelijk der keizerin, zijnde den 29sten dezer, zal, naar men verzekert, de inwijding maats hebben van de weldadige instelling in de Faubourg St. Antoine, die door H.M. gesticht is tot opvoeding van arme jeugdige meisjes. — Sedert het begin dezer maand doet de Fransche zeer groote zaken en gaat verder in hare disconteringen dan sedert eenigen tijd het geval was. — Bij de laatste likwidatie ter beurze heeft een bankier, naar men verzekert, meer dan een millioen verloren. — Twee zalen van het Museum in het Louvre, die door eene prachtige verzameling van meubelen, vazen, Chinesche en Japansche voorwerpea versierd worden, zijn voor het publiek opengesteld. — Bij den intogt der troepen uit de Krim alhier op 29 December jl. heeft men een zeker aantal koperen kanonnen kunnen zien; deze waren allen uit de Russische arsenalen te Sebastopol. De paarden die deze kanonnen trokken, waren insgelijks op de Russen veroverd. — Op het Théatre de la Porte Saint Martin is thans voor de eerste maal opgeroerd de Orestie van Alexandre Dumas, een drama, in antieken stijl geschreven, dat met veel ongeduld werd te gemoet gezien. De schrijver heeft als het ware den Griekschen treurspeldichter Aeschylus op den voet gevolgd. In den aanvang van het stuk komt Agamemnon in zijne staten terug, vervolgens heeft de herkenning piaats tusschen Electra en Orcsles, men verneemt de voorspelling van Cassandra, den schrik van Ciytemnestra, dezamssizwering met haren boe! Egisthos. den moord van Agamemnon, de wraak van Orcstes, den moord van Ciytemnestra, vervolgens de tusschenkomst der Furiën, de uitspraak van den Areopagus, eu eindelijk de plegtige vergiffenis aan Orestes, onder de hem opgelegde moeijelijke voorwaarden. Wat nu de mise en scène betreft , daarbij heeft men zich gehouden aan do wijze van opvoering van het oude Grieksche treurspel. Zoo verscheen onder anderen Agamemnon op zijn zegekar, getrok! ken door uitnemend fraaije paarden. De koren vervullen slechts eene ondergeschikte rol in het stuk. De dichter heeft in alles getracht zich op de hoogte te stellen ! van het klassieke Grieksche treurspel. Zijne verzen kenmerken zich door kracht en majesteit en verscheidene passages verdienen zelfs bijzonder de aandacht. Hoe echter het publiek deze proef, dit volgen van de oude classici zal opnemen, is eeue vraag die nog niet beantwoord kan worden. Zonder iets gewaagds te opperen, mag meu echter veilig aannemen , det het te zeer gewoon is geraakt aan alles wat in dit genre modern is, dan dat deze proef op het tooneel als zoodanig op den duur succes kan hebben. Intusschen mng zij uit een letterkundig oogpunt als een hoogst gelukkig verschijnsel begroet worden. Ten slotte dient gezegd te worden, dat bijna alles wat Parijs op het gebied van letterkunde en kunst uitstekends in zich vereenigt, zich naar de schouwburgzaal had begeven, om de vertooning bij te wonen. — He heer Lazare, rédacteur-gerant, en de wed. Dondey Dnpré, uitgeefster van het blad La Gazette Municipale, zijn veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en 500 fr. boete, wegens het plaatsen van een artikel, zonder cautie gesteld te hebben , waarin staatkundige en staathuishoudkundige aangelegenheden besproken worden. Buitendien mag het blad niet meer verschijnen. — In het afgeloopen jaar zijn in de hoofdstad geboren 36,464 kinderen, waaronder 11,717 onechte. Van deze zijn later 3083 als echt erkend. Overleden zijn 40.96 S personen, zoodat er 4504 meer zijn overleden dan geboren. Het aantal huwelijken bedroe»--11,329. De bevolking vau Parijs bedraagt thans 1,053,262 zielen" — Op de verschillende markten in het land houdt de dalin» dor graanprijzen aan , zoodat in dit opzigt het vooruitziet gunstic is° — Eenige jaren geleden dwaalde een jager i- de nabijheid van Alessandrm ra Piemont, met de bus op den schouder on de ve den rond, toen hy P'-° ecmge zonderlinge too__.Se.__S die met van cenig wild afkomstig konden zijn. Op het Si afgaande, bovond hy , da deze toonea voorgebragt werdeadoor oordcelen. Nadat deze hem had h'orSlZ Z 3,T Wp, * talent des knaap, voordeel f W PT' be„ootmenmet*><* te Robbio, een l___fa___TdornH__k___ *T* ""% f'™ ' 2 Sokomen.- De fluit waarö,, hl'.£. tt' , "'!U bmi ter wereld «e brengen, is geel geverfd heelt met A«l> rit ' kinderfluit, welke hy voor een •_*&'__£ M^liT» ***/* °P de™rite» i f_" auupr. Maar hy heeft ze onder zeer vele fluiten
van dien aard uitgezocht, en, naar men zegt, heeft hij onder 4000 slechts 50 gevonden, die naar zijn smaak waren. De knaap is thans een 25-jarig man geworden, die zich op zijn kunsteloos speeltuig, hetwelk in de aankondigingen Tibi pastorale genoemd wordt, reeds op verscheidene concerten, laatstelijk te Napels en te Madrid, heeft laten hooren. Hij bevindt zich thans alhier, alwaar hij in het Théatre Julien concerten zal geven.
---

