Editie door Dost-Indie.
Het Eerste Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdanische Courant, Januarij 1856, is den Bsten dezer Terzonden. De Aboniiements-Prys dezer Uitgave is ƒ 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt.
r/ Rotterdam, 8 Januarij. donder eigenlijke reden beginnen de verschillende dagbladen aert eenige dagen al meer en meer te gelooven, dat de zendirg an den graaf Esterhasy nnar Petersburg niet met het gewcnschte gevolg ZB[ bekroond worden. Alles duidt eene oorlogszuchtige ernraing aan. De krijgstoerustingen worden in Frankrijk, Engeland en RUBiand met verdubbelden ijver voortgezet, en zelfs in °ardinie moet men reeds bezig zijn met he1; aanw rven van manschappen , die aan de Oostzee-expeditie in het voorjaar zullen "ccl nemen. De Constitutionnel, een blad, dat zoo het al niet een halfofficieel orgaan is, allhans meesttijds met de inzigten der Fransche ""'gering overeenstemt, bevat, dan ook in zijn nommer vnn eergisteren een artikel van den hoofdredacteur, dat in een oorlogazuehtigen geest vervat is. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat het algemeen gevoelen is, dat men meer door den drang der omstandigheden dan door den wil der menschen naar het krachtig voortzetten des oorlogs gedreven wordt. Vervolgens noemt het blad de strijdkrachten op die de geallieerden weldra in het Oosten z illen hebben, namelij k 250,000 man, als Engeland : 80 000 man, Frankrijk 120,000 man en Turkije 50,000, ongerekend de En-eisch-Fransche zeemagt en het Sardinische contingent; terwijl het eskader in de Oostzee, door Engeland alleen uitgerust, gezegd wordt in het geheel uit. 2i:s oorlogsschepen te zullen bestaan , eene zeemagt, waaraan Frankrijk bij vergelijking niet in het mins'e opzigt, achterlijk zal blijven. Opmerkelijker dan dit alles is de zinspeling, die do schrijver maakt, op het mogelijke van het vaneenrukken van het rijk der Czaren, wanneer de geallieerden in het voorjaar tot digt bij Polen zullen gekomen zijn met een leger, waaraan welligt ook Zweden deel zal nemen. Om echter niets uit het oog te verliezen, wat ook met den vrede in verband staat, maken wij onze lezers opmerkzaam op eene dépêche uit Dresden, volgens welke de stand der zaken voor onderhandelingen te St. Petersburg niet zoo bepaald ongunstig is. Verder deelen wij mede dat de Parijsche correspondent van den Times aan dat blad do voorstellen opgeeft , die graaf Esterhazy naar St Petersburg over brengt, en die deze correspondent gelooft, dat althans het naast aan de waarheid komen. Zij behelzen echter niets nieuws van belang , dat niet reeds vroeger dienaangaande medegedeeld is, zoo als: de neutralisatie der Zwarte Zee, afstand van alle protectoraat over de Vorstendommen, afstand van een gedeelte van Bessarabie, enz. Wat dit laatste punt aangaat, zoo wilde men te Berlijn we» en dat het oorspronkelijk voorstel daartoe niet van den kant der geallieerei ].uitgegaan is , maar — van Oosterijk , eene voorwaarde , die welligt het eertt door Rusland zal van de hand gewezen worden , omdat ze zeer vernederend is ; doch ook daarom twijfelen wij dat deze harde bepaling van die mogendheid uitgegaan is. In eene dépêche uit Berlijn die wij heden ontvangen, wordt verzekerd, dat het antwoord van Ruslapd op het Oostenrijksche ultimatum reeds naar Weenen gezonden is. In een van de Belgische dagbladen wordt, op grond van een brief uit Berlijn, het volgende verhaald nopens de wijze, waarop de graaf Esterhazy door keizer Alexander ontvangen is. De grnaf overhandigde aan Z. MJ. het Oostenrijksch ultimatum , met verzoek de eervolle voorwaarden aan te nemen, van welke keizer Frans Josef besloten had niet af te wijken De Czaar antwoordde nieta op deze mededeeling en vroeg den graaf eenvoudig, hoe hij het op zijne reis gehad had en hoe zijne betrekkingen voeren. Na eene tweede vruchtelooze poging om den Czaar tot eene verklaring uit te lokken, verliet de graaf het paleis. Het resultaat van mkt her*komit m°et e6U diePen indruk te st- Petersburg ge- De Berlijnsche correspondent vau de Emancipation wil weten . dat Uostenrijk niet aarzelen zal een werkzaam aandeel aan den oorlog tegen Rusland te nemen, indien deze mogendheid het ultimatum mogt verwerpen. In dit geval zou Frankrijk ter beschikking van Oostenrijk een leger van 100,000 man stellen, die zich aan den Bovenßijn zullen vereenigen en die rivier overtrekken , ai naar mate de omstandigheden dit zullen vereischen. De Parijsche correspondent van dn Irtdependance Beb/e. deelt als gerucht mede, dat keizer Napoleon voornemens is zich in het voorjaar aan het hoof! eener oorlogs-expeditie te stellen, hetzij naar de Oostzee of in de Krim. Men weet, dat de keizer ree is vroeger het plan moet gehad hebben, om zich naar de Krim aan het hoofd zijner troepen te begeven. Ook loopt weer het gerucht, dat Denemarken een trnctaat heeft gesloten met de Westersche mogendheden, gelijk arm dat hetwelk laatstgemelden met Zweden hefcben nangegaaa — of op het punt is van te sluiten. Van ecu anderen kimt wordt dit, echter weer tegengesproken, onder bijvoeging, dat voor Denemarken zulk een tractaat noodeloos is , want indien Rusland al een begeerig oog mogt slaan op een gedeelte van Zwedens grondgebied. dit gevaar Denemarken niet te duchten heeft. De Engelsche generaal Williama en de Turksehe pachas,diete Kars krijgsgevangen zijn gemaakt, zijn reeds te Titlis aangekomen. De ontvaDgst,dieaan hen te beurt ia gevallen, moet zeer welwillend zijn. Volgens een particulier schrijven uit Kiel ml de Engelsche Oostzeevloot in die haven aankomen, zoodra de scheepvaart in het, noorden veiling kan hervat worden. Men rekent, dat dit tusschen len 15 April zal plaats hebben. Beeds worden aldaar toebereidselen gemaakt, voor het daarstellen van magazijnen ter berging van den ontzettend grooten voorraad steenkolen, terwijl de Engelsche admiraliteit met eenige leveranciers aldaar reeds contracten heeft gesloten tot het leveren van v'eescb en verschillende andere levensmiddelen aan de vloot. De Cataloniache afgevaardigden, die naar Madrid zijn gezonden, om bij de regering al het mogelijke te beproeven, dat deze de herziening van het tarief tot stand brengt op eene wij ze, die meer met de belangen dezer provincie mogt o'ereenkomen, hebben die hoofdstad reeds willen verlaten wegens het mislukken dezer poging Alvorens het echter daartoe gekomen is, hebben de heeren MJadoz eft de generaal Concha zich aangeboden, om nogmaals bij de regering ten gunste dezer provincie stappen te doen, zoodat de afgevaardigden voorloopig te Madrid gebleven zijn.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Far}.* , 7 Januarij. De keizer heeft gisteren verscheidene , leden van het corps diplomatiek in een bijzonder gehoor ontvangen, waaronder ook de gezant van Z. M. den koning der Nederlanden. — Tot kommandant van de genie bij het leger in het Oosten is benoemd de divisie-generaal Dalesme. — In het arrondissement Bourges zijn verschillende bevelen tot inhechtenisneming, van om hun staatkundige overdrijving bekende personen uitgevaardigd. Men denkt dat zij nog altijd betrekking hebben op de zaak aan de Marianne. — De beeldhouwer David van Angers, in 1848 volksvertegenwoordiger , is alhier overleden. — In de haven van Cherbourg zullen twee schroefstoomschepen en drie zeilfregatten worden uitgerust, welke gereed moeten zijn voor he,t aanstaande voorjaar. Buitendien tullende vijf mortierbooten en de twaalf stoomkanonneerbooten, welke onlangs uit de Oostzee zijn teruggekeerd, op nieuw gewapend en uitgerust worden, om deel te nemen aan de expeditie in de Oostzee. — Er beginnen gouden stukken van 100 francs in omloop te komen. Zij zijn gelijk aan de zilveren 5 franc-stukken met de beeldtenis van Napoleon 111. — Het goedcrenbureau van den spoorweg te Abbevillc is den 3den dezer eene prooi der vlammen geworden. — Volgens eene dépêche uit Turin, dd. 6 dezer, zou de generaal della Marmore den volgenden dag de reis naar Parijs aannemen. — Uit Madrid wordt geschreven dat de betaling van den intrest der binnenlandsche schuld dit ja-r In' sluitend to Parijs zal plaats vinden. Zoo als men weet geschiedde dit iroegcr gelijktijdig te Parijs en te Londen ; men meent door dien maatregel geen agiotage noodig te hebben te betalen. — De voornaamste kapitalisten van Madrid hebbei het plan gevormd eene maatschappij op te rigten met het doel eenige groote werken van openbaar nut ten uitvoer te brengen. Hunne voorstellen hebben zij nog niet kenbaar gemaakt. De heer Guilhon , een der meest geachte onder hen, heeft het plan ontworpen van eene maatschappij, welke al de Spaansche spoorwegen zoude tot s*and brengen. i — Een Amorikaansch dagblad verhaalt de volgende gebeurtenis : Een trein op den spoorweg van Nevi-Albany naar Salem , bestaande uit vier wagons, vol reizigers, naderde onlangs de brug, dio over de Salt-Creek, bij Bloomin_ton'ligt. Op dit punt gekomen, kwam plotseling bij den machinist een twijfel op nopens de. hechtheid van de brug, vooral omdat de vloed door de vele re_ens buiten zijne oovers getreden was. Hij verzocht dus al de reizigers de rijtuigen te verlaten en ging zelf de brug te voet over. Op zijn bevel moest de stoker de machine in beweging brengen en daarop onmiddelijk op den grond springen. Zoo de trein, aan «ii h zelve overgelaten, er zonder toeval overkwam, wilde hij aan den overkant op de locomotief springen , die dan nog geen groote snelheid kon hebben, ten einde te stoppen en den reitigeis gelegenheid te geven weder op hunne plaatsen te komen. Op het gegeven teeken, zette de trein zich in beweging, maar was ter naauwernood op de helft van de tu-ug gekomen, toen dete instortte en al de wagons in de diepio verdwenen. .———-_———_——_•¦»¦» ras——-————-
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Januarij. De graaf vau Vlaanderen is gisteren aan boord van de Diamant naar Engeland vertrokken. — In België bestaan 205 bladen en tijdschriften , als volgt verdeeld: Antwerpen 20; Brabant 60, West-Vlaanderen 40, Oost- Vlaanderen 33 , Henegouwen 17 , JLuik 18 , Limburg 7 , Luxemburg 5, Namen 5. Te Brussel verschijnen 17 dagbladen.
---

Per Telegraaf
•t. Petersburg , 8 Januarij. Volgens eene dépêche alhier ontvangen, is Omer-Pacha naar Redout Kale teruggetrokken- Zijne troepen lijden zeer door het tegenwoordig^aizoen , terwijl onze detachementen , de militie van Mingrelic er onder begrepen , aan de achterhoede les vijands veel nadeel toobrengen.
Beril.n % 8 Januarij. Men verzekert dat het antwoord van Rusland op de Oostenrijksche voorstellen reeds , van Petersburg naar Weenen gezonden is. In laat afgemelde stad wordt het den 13 of 14 dezer verwacht.
Weenen, 7 Januarij. Uit Odessa wordt berigt, dat de generaal Osten Snefcen, de generaal Kotzebue uit de Krim en de generaal Liprnn 'i uit Nicolaiëfï, aldaar een krijgsraad gehouden hebben.
Ivlavseflle , 8 Januarij. Met de Euph. at-, verneemt men no" rlnt, de Russen te Sebastopol, hot vuur verdubbolden tegen dewcrk" heden, die alles in gereedheid brengen , om de Docks te doen springen. Het lijk van den Poolschen letterkundige Michiewitsch is alhier aangekomen. In het antwoord aan den Franschon gezant, die hem de orrle van het Legioen van eer aanbood, heeft de Sultan vooral het gewi_t van zijne aanneming eener vreemde ridderorde doen uitkomen.
Beur» van loonden, 8 .lamn-il). s'ot- Slot. Consols .Mt. 86}.| |Spaaje li X. ¦. 2U.21„ dito op Januari) — „iv. 5 * r>„jt. 38.}.? Mexico »*-**- J9_.| Cerlifieaten.... «i-i Grenada Uitg. 6..J I Passiven 7Ji Peru 74 venez _ dito Uitgest.. — dito Uit _ drtoN.be_ie Newy. - Rusi-ni 4 12% 95 aarrtmie — dito 4 X..'.... 86; Rc?*do': Ji* ? Holland 4 *... 94 dito Nieuwe. 13J 14 A-.tr, 91/0 £¦ «« Portugal ibi. löitoïl/ïjf... 63 f)e beurs was flaauw met weinig handel.
u??.'^™" Wcc"en, 7 Janu«r(|. Nieuwe Metal. /3 / 8 Bankactien.. ,920 II .Tnnd lm •.n Nieuwe I.een. - Lomb. by \ JWiiMl K, . '1,-,55 Nat. LeeningJ 77Wlfllut* 18.^! Z | 'zilver-3'4 Fr. Oostenr. . N. Bank —. Cred. 109. «nven
h-__ "T? T^f*^ 8 JannarH.
p , .B,e,Ty V*np4^^rrP^»TB~JaT.Har?t. Helgie 2 1/2 %—¦— V.; Metal. 5 v fifi 3/. . Him Wat I> . Spa/e 8* 34 13,16 ; dito 11/4 *2l r^^St^T' ' ' De markt was over het algemeen vaster.
Wegens aanhoudende, interruptie op de directe, telegraajlijn tusschen Oostenrijk en Pruissen, hebben mj geene WernKr 0(.„r.,n,,er1-„„ „„„ heden ontvangen. —-------Ja-.- — g^p ||B
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Thans ie bekend geworden het ontwerp van wet op het Lager Ondervijs. Wij haasten ons het hieronder mede te deelen: TITEL I. ALQKMBBH- BEPALIKGEK. Art,U. Het lager onderwg» omvat het lezen, schrijven, rekenen, benevens de beginselen der Nederlandsehe taal, der geschiedenis, tier aardrijkskunde en der natuurkunde. Art. 2. Het lager onderwijs wordt onderscheiden in openbaar en in tyjzonder onderwijs. Openbaar onderwijs is hetgeen gegeven wordt van wege de gemeente), de provinciën en het rijk, gezamenlijk of afzonderlijk; het ovtiige is bijzonder onderwijs. Art. i. Het lager onderwijs wordt gegeven aan kinderen van verschillende huisgezinnen gezamenlijk of aan kinderen van één gezin afzonderlijk. Het eerste is school-, het laatste huisonderwijs. Art. 4. Geen school onderwijs wordt gegeven in localen, die door dd plaatselijke schoolcommissie verklaard zijn voor de gezondheid schadelijk te wezen of van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen. Indien in de uitspraak der plaatselijke schoolcommissie niet wordt iierust, beslissen gedeputeerde staten. Art 5. Het schoolonderwijs wordt gegeven door hoofd- en hulponiterwijzers, hoofd en hulpondorwijzeressen en kweekelingen, zoo maianelijke als vrouwelijke. Kweekelingen lijn zij, die den ouderdom nog niet bereikt hebbende waarop zij tot het examen als hulponderwijzer of als hulponderwijzeres kannen worden toegelaten, de onderwijzers en onderwijz'ressen bij hun schoolonderwijs behulpzaam zijn. Dien oiderdom bereikt hebbende, mogen zij als kweokelingen werkzaam blijven gedurende den tijd, die nog verloopen moet, alvoren. zij tot hot examen worden toegelaten. Art i. Niemand mag lager onderwijs geven, die niet in het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. Vreemdelingen behoeven bovendien Onze vergunning. Art. J 7. De bepalingen van het voorgaand artikel zijn niet toepasselijf op hen, die tot het gezin behooren van de ouders of voogdeit der kinderen, aan wie _ij onderwijs geven, noch op de kweekelingen bij de scholen. Art. 8. Die lager onderwijs geeft, zonder daartoe bevoegd te zijn of' m strijd met het bepaalde bij art. 4, wordt, voor de eerste maalgeetraft met eene boete van f 50, voor de tweede maal met eene boete van f 100 en gevangenisstraf van veertien dagon, te zamen rf «faouderlyk, en vervolgens telkens met gevangenisstraf van eene maand tot een jaar. Op b«n, die buiten de grenzen zijner bevoegdheid lager onderwijs ge«tft, is de helft dezer straffen van toepassing. Art. fl. Bij elke veroordeeling tot boete wordt tevens door den regter b'paald, dat de veroordeelde, indien hij niot binnen eene maand)' na daartoe bij deurwaai_ei_-exploit te zijn aangemaand, aan het vonnis heeft voldaan, door gevangenietting daartoe zal worden genoodzaakt. De duur dezer gevangenzetting wordt door den regter bepaald tot verhaal eener boete van f 25 op drie, van f 50 op zeven, en van / 100 op veertien dagen. De geheele voldoening aau het vonnis ontslaat van hot verder ondergaan der gevangenzetting. Art. 10. Buiten di gevallen, in deze wet vermeld, vervalt de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs voor hem, die bij eindevonnis is veroordeeld: a. wegens misdaad; b. wegens , diefstaf, opügting, misbruik van vertrouwen of aantasting der zeden. Art. 11. Die de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs verloren heeft, kan haar niet terugkrijgen. Art. 1_- Ter bevordering der opleiding van onderwijzers wordt jaarlijks een som in de begrooting der staatsuitgaven voorgedragen. Art. 13. De bepalingen dezer wet omtrent de onderwij eers zijn, voor zooverre zij geene uitzonderingen behelst, insgelijks op de onderwijzeressen van toepassing. Art. 14. Van elke beslissing, krachtens deze wet door gedeputeerde staten genomen, kan bij Ons voorziening worden gevraagd. TITEL IL TAK HET OPENBAAR ONDBBWIJS. § 1. Van de scholen. Art. 15. In elke gemeente wordt lager onderwijs, naar den omvang van art. 1, gegeven in een voor de bevolking en de behoefte voldoend getal scholen, toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden. Gedeputeerde staten zijn bevoegd aan gemeenten vergunning te verleenen zich met eene of meer naburige gemeenten te vereenigen tot het. oprigten en in stand houden van gemeenschappelijke scholen. Art. 16 De gemeenteraad bepaalt het getal der scholen. Zoo gedeputeerde staten het onvoldoende achten, bevelen zij vermeerdering. Indien het getal Ons onvoldoende voorkomt, kan vermeerdering door Oi s worden bovolen. §2. Van de Onderwijzers. Art. 17. Wanneer hot getal der leerlingen op eene school meer dun vijftig bedraagt, wordt de hoofdonderwijzer bijgestaan door één kweekeling, meer dan zeventig door twee kweekelingen. Bedraagt het meer dan honderd, zeo wordt hem bovendien een hulponderwijzer toegevoegd. Boven dit getal wordt hij telkens voor vijftig leerlingen door een kweekeling, en voor honderd leerlingen door een hulponderwijzer bijgestaan. Deze kweekelingen moeten zijn ten genoegen van den districts schoolopziener. . Art. 18 Aaa eiken hoofdonderwijzer wordt, behalve vrije woning,zoo mogelijk met een tuin, eene jaarwedde toegelegd. Ingeval hem geene vrije woning kan verschaft worden, ontvangt hij eene billijke vergoeding voor huishuur. Bij verschil tusschen den gemeenteraad en den onderwijzer om trent het bedrag dier vergoeding beslissen gedeputeerde st iten. Ten behoeve van eiken kweekeling, bedoeld in het voorgaand artikel, wordt den hoofdonderwijzer eene jaarlijksche toelage verleend. Aan eiken hulponderwijzer wordt eene jaarwedde toegelegd De jaarwedden en toelagen worden door den gemeenteraad onder goodkeuring van gedeputeerde staten bepaald. Voor een hoofdonderwijzer is het bedrag der jaarwedde minstens / 300, voor een hulponderwijzer minstens f 200. Het bedrite der toelage is minstens f 25. Art. 19. Om als boofd- of hulponderwijzer benoemd te kunnen wojdon , wordt vereischt het bezit: «. eener acte van bekwaamheid; 6. van een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven dopr het bestuur der gomeente of gemeenten, waar de bezitter gedurende de twee laatste jaren heeft jewoond. ' Art. 20. De hoofd- en hulponderwijzers worden benoemd, geseborst en ontslagen door den gemeenteraad. .Met uitzondering van ontslag op eigen verzoek, geschieden schorsing en ontslag niet dan na goedkeuring van gedeputeerde staten, die vooraf den districts-schoolopziener hooren. Is schorsing of ontslag, naar aanzien der plaatselijke schoolcommissie oi' van den schoolopziener, noodig en do gemeenteron l nalatig of weigerachtig daartoe over te gaan, dan kan dit door gedeputeerde staten geschieden. Ontslag ter zake van een ergerlijk levensgedrag heeft het verlies der bevoegdheid tot het geven van onderwijs ten gevolge.
Het benoemen en ontslaan van kweekelingen geschiedt door den hoofdonderwijzer. Art. 21. Het onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst. De onderwijzers onthouden zich van iets le onderwijzen, te doen of toe te laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen der gezindheid of gezindheden, waartoe do schoolgaande kinderen behooren. Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiertoe zijn de schoollocalen buiten de schooluren voor de leerlingen der school beschikbaar. Art. 22. De hoofd- en hulponderwijzers bekleeden geene ambten 'of bedieningen, oefenen geen handel, geene beroepen of neringen uit, noch doen die door ieinaud hunner huisgeuooten uitoefenen dan onder goedkeuring van gedeputeerde staten, die vooraf burgemeester en wethouders en de plaatselijke schoolcommissie hooren. Art. 23. Ter voorziening ia het lot van hoofd- en van hulponderwijzers, door ouderdom, ziels- of ligehaamsgebreken buiten staat hunne betrekking verder waar te nemen, wordt een pensioenfonds opgerigt , waarin door de belanghebbenden, de gemeente en het rijk, ieder voor een derde, wordt bijgedragen. § 3. Van de kosten van het Onderwijs. Art. 24. Elke gemeente voorziet in de kosten van haar lager onderwijs , voor zooverre die niet op andere wijze worden gevonden. Art. 25. Die kosten zijn: a. de jaarwedde der hoofd- en hulponderwijzers; ¦ 6. de toelagen aan de hoofdonderwijzers voor het houden van kweekelingen; c. de kosten van het oprigten en in stand houden of huren en van het schoonhouden der schoolgebouwen; d. die van het aanschaffen en onderhouden der schoolmeubelen, schoolboeken en schoolbehoeften der leerlingen; e. die van licht en brand, benoodigd voor de schoollocalen; J. die van het oprigten en in stand houden of huren der onderwijzerswoningen ; g. de vergoeding aan de hoofdonderwijzers voor het gemis van vrije woning; » h. het aandeel der gemeente in de bijdragen voor het pensioenfonds der onderwijzers; i. de kosten der plaatselijke jchoolcommissie. Art. 26. Ter geheele of gedeeltelijke bestrijding dezer kosten, voir zooverre zij ten laste der gemeente komen, wordt een matig schoolgeld geheven voor ieder schoolgaand kind. Art. 27. Het invoeren, wijzigen of afschaffen van schoolgeld geschiedt met iaachtaeming van de artt. 232 — 236 der gemeentewet. De invordering wordt geregeld door eene plaatselijke verordening , overeenkomstig de bepalingen van de artt. 258 — 262 dier wet. Art. 28. Bij de bepaling van het schoolgeld komt niet in aanmerking het vermogen der ouders of der kinderen Voor twee of meer kinderen uit één gezin , gelijktijdig ter school gaande, kan het bedrag lager worden gesteld. Bedeelden en zij die, schoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld te betalen, worden niet aan de heffing onderworpea. Art. 29. Ingeval eene gemeente door Ons, n« gedep. staten te hebben gehoord, verklaard wordt onvermogend to zijn de kosten van haar lager onderwijs te bestrijdt, wórdt in hetgeen hare t ten te boven gaat, door de provincio en het rijk , elk voor de helft, voorzien. TITEL 111. VAN HET BIJZONDEB ONDERWIJS. Art. 30. Tot het geven van bijzonder schooloaderwijs of van huisonderwijs wordt vereischt, het bezit: a. eeoer acte vaa bekwaamheil; 6. van gelijk getuigschrift als in art. 19 lit. b is vermeld; c. van een bewijs, dat reide deze stukken door burgemeester en wethouders der gemeente, waar het onderwijs zal gegeven worden , ziju gezien en in orde bevonden. Art. 31. De onderwijzers, die, bij het geven van bijzonder schoolonderwijs of van huisonderwijs , leoringen verspreiden, strijdig met de goede zeden of met de wetten des lande, kunnen, op voordragt van burgemeester en wothouders, van de plaatselijke schoolcommissie of van ren distriots-schoolopziener, door gedeputeerde staten worden verkl- ard hunne bevoegdheid tot het geren vim onderwijs verloren te hebben. Deze bepaling is ook van toepassing op de onderwijzers, die zich aan een ergerlijk levensgedrag schuldig maken. TITEL IV. VAN DE ACTEN VAN BEKWAAMHEID TOT HET OEVEK VAN ONDEBWIJS. Art. 32. De acten vaa bekwaamheid tot, het gevea van onderwijs , vermeld in de artt. 19 en 30 , worden verkregen door het afleggen vaa examens. Art. 33. De examens worden afgenomen door vier eommissien, bestaande uit de schoolopzieners van: o. Friesland, Groningen, Drenthe; b. Overijssel, Gelderland, Utrecht; c. Zuidholland en Noordholland ; d. Zeeland, Noordbrabant , Limburg; ' en eenmaal 's jaars door Onzen minister vaa binnenl. zaken daartoe op te roepen. : Art. 34. Elke commissie begeeft zich naar de provinciën, welke tot haren werkkring behooren. Zij houdt hare vergaderingen in de gemeente , daartoe het meest geschikt. . Art. 35. Die een examen wenscht af te leggen, meldt zich tijdig ' aan bij den schoolopziener van het district, waarin hij woont of, ' vreemdeling zijnde, voornemens is zich te vestigen, met opgave van de acte, die hij verlangt. Hij legt daarbij over een of meer getuigschriften von zijn goed zedelijk gedrag en zijne geboorte-ace. De dag en plaats van het examen worden hem door dea schoolopzieaer bekead gemaakt. Art. 36 Om tot het exumea te worden toegelaten, moet vóór den dag van hetzelve de gevorderde ouderlom zijn bereikt. Deze is 1 epaald voor de hulponderwijzeressen op 16 jaren, voor de hulponderwijzers op 18 jaren, voor de hoofdonderwijzeressen op 20 |aren. voor de hoofdonderwijzers op 22 jaren. Art. 37. Voor het examen als hulponderwijzeres wordt gevorderd: \ goed lezen en bekendheid met eene goede leesmethode; ' duidelijk en vaardig schrijven; aanvankelijke kennis der zinsontleding; „ . aansohouweüjk rekenen, benevens de vier bootdre els, toegepast op maten en gewigten; bekendheid met de voornaamste gebeurtenissen en personen der ' vaderlandsche en gewijde geschiedenis j aanvankelijke kennis der aardrijkskunde van Nederland en zijne koloniën; eenige bekendheid met do beginselen der opvoeding. Art. 38. Voor het examen als hulponderwijzer wordt gevorderd: goed lezen, vaardig gebruik eener goede leesmethode en daarmede in verband staande spraak- en verstandsoefeningen; eene goede en nette hand schrijven, het kennen ceaer goede schrijfmethode ; 1?.?. V&n BpelregeU *de -—«eding der breuken^t!?1 ** P™oti8uch relt<™». ook met. gewone en tiendeelige breuken, toegepast op het stehel vaa malen en gewigten, tot de teerder evenredigheden ingesloten, benevens aanschouwelijk rekebekendheid met de hoofdgebeurtenissen en daarop betrekking deni • °TOOrnameperSOnen'le,:Tni3crlands':he en S^ijde gesehicalgemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland en zijne kokennis en practiaci» toepassing der voornaamste beginselen van opvoeding en onderwijs. Aft. 89. "Voor het examen als hoofdonderwijzeres wordt gevorderd : vaardig gebruik eener goede ioesmethode en daarmede in verband staande spraak- en verstandsoefeningen; eene goede en nette hand schrijven; het kennen eener goede schrijfmethode; voldoende kennis vau de spelregels ca de zinsontlediag der Noderlandsche taal; theoretisch en practisch rekenen, cok met gewone on tiendeelige breuken, toegepast op het stelsel van maten en gewigten, tot de evenredigheden ingesloten. bekendheid met de geschiedenis en aardrijkskunde in het algemeen eu van Nederland in het bijzonder; algemeene begrippen van natuurkennis; kennis en practische teepassing der voornaamste beginselen van opvoeding en onderw'ys. Art. 40. Voor het examen als hoofdonderwijzer wordt gevorderd: grondiger wetenschappelijke kennis van de vakken voor het examen als hulponderwijzer; in het bijzonder: voldoende kenvis van ac regels der Nederlandsche taal en vaardigheid om er zich juist en gemakkelijk in uit te drukken; theorie der gewone en algemeene rekenkunst tot de tweedemagtsvergelijking ingesloten, met toepassing op de inhoudsberekening der eenvoudigste vlakken on ligehamen; vaderlandsche en gewijde geschiedenis, in haar verband met algemeene geschiedenis; aardrijkskunde in het algemeen on die van Europa en Nederland in het bijzonder; algemeene beginselen van de kennis der natuur; algemeene en bijzondere beginselen van opvoeding en onderwijskunde. . Art. 41. Wanneer het examen naar genoegen der commissie is afgelegd, wordt door haar aan den geëxamineerde de verlangde acte uitgereikt, legen betaling eener som van vijf gulden voor die van hulponderwijzeres en van hulponderwijzer, van tien gulden voor die van hoofdouderwijzeres en vau hoofdonderwijzer. ¦ Dese gelden worden gelijkelijk onder de leden der commissie verdeeld, na voldoening der kosten van haro vergaderingen. Art. 42. De acten van bekwaamheid gelden voor het geheele Eijk en zoowel Voor het school- als voor het huisonderwijs. Die van hoofdonderwijzer en van hoofdonderwyzeres geven tevens het regt om aU hulponderwijzer en hulponderwyzeres werkzaam te zijn. Die van hulponderwijzeres maakt tevens bevoegd tot het geven van onderwijs als hoofdonderwijzeres in voorbereidende scholen, aan kinderen beneden den ouderdom van zes jaren. TITEL V. Van het toezigt op het onderwijs. Art. 13. Met het toezigt op het onderwys zijn , onder het oppertoezigt van Onzen minister van binnenlandsche z aken, belast: a. plaatselijke schoolcommissien ; b. schoolopzieners; e. een inspecteur. Art. 44. ïn elke gemeente is eeue plaatselijke schoolcommissie. In gemeenten, die zich ingevolge de fweedo alinea van art. 15 vereenigd hebhen tot, het opriglea en in stand houden van gemeenschappelijke scholen. ia eene gemeenschappelijke commissie. Art. 45. Dc plaatselijke schoolcommissien worden door den gemeenteraad benoemd. Het lidmaatschap dezer commissiën is vereenigbaar met dat van dien raad. Art. 46. Elke der provinciën wordt verdeeld in het navolgend sa-i'al sohoold-'stricten: Nojrdbrabnnt in 1. Gelderland 4, Zuidholland 5, Noordholland 5 , Zeeland 3, Utrecht 2 Friesland 4, Overijssel 3 , Groningen 3; Drenthe 2 , L'mburg 3. Art. 47. Eik district staat ondor het toezigt van een schoolopziener. In geval van overlijden, ziekte of afwezigheid van den schoolopziener, kan in dc waar ïcming zijner belrekking door Onzen mi. i.ister vin binnenlandsche zaken worden voorzien. Art. -18. De schoolopziener» worden door, Ons benoemd v<|or i'ea tyd van zes jaren. De aftredende zijn weder benoembaar. Zij kunnen ten allen tijde door Ons worden ontslagen. Art. 49. De schoolopzieners genieten uit 's rijks kas eene jaarwedde en eene som bij abonnement, als vergoeding voor hunne reis- en verblijfkosten. Art. 50. De inspecteur wordt door Ous benoemd. Hij kan ten allen tijde doar Ons worden ontslagen. Hij geniet uit 'srijks kas eene jaarwedde en vergoeding voor reis en verblijfkosten. Art. 51. De schoolopzieners en de inspecteur bekieeden geene ambten of bedieningen zonder Onze toestemming. Art. 52. De leden der plaatselijke schoolcommissien , de schoolopzieners en de inspecteur leggen, bij de aanvaarding hunner betrekking, den eed of de belofte af, dat zij haar naar behooren en getrouw zullen waarnemen. De eedsaflegging geschiedt, door de leden der plaatselijke schoolcommissien in ha.-den van den burgemeester der gemeente, door do schoolopzieners in banden van Onzen commissaris in de provincie , door don inspecteur in handen van Onzen minister van binnenlandsche zaken. Art. 53. De loden der plaatselijke schoolcommissien, de schoolopzieners en de inspecteur zijn bevoegd van de overtredingen dezer wee en den verdere verordeningen op het lager onderwijs proces-verbaal op te maken. Art. 54. Alle s"holen waar lager onderwijs wordt gegeven, zoo openbaar als bijzonder, zijn steeds toegankelijk voor de leden der plaatselijke schoolcommissio van de gemeente, voor den districs-schoolopziecer o-i voor den inspecteur. De onderwijzers zijn gehouden dezen de verlangde inlichtingen te (ieven omtrent hunne school en hun onderwys. Weigering in een dezer gevallen wordt gestraft met eene boete van ƒ25 of'gevangenisstraf van drie dagon, en bij herhaling tel kens met beide straffen te zamen. Art. 55. De plaatselijke schoolcommissien houden ren naauwkeurig toezigt op alle scholen in de gemeente waar lager onderwijs gegeven wordt, bezoeken die minstens vier malen sjaars, hetzij gezamenlijk, hetzij door middel van commissiën uit haar midden; zorgen dat de verordeningen op het lager onderwijs stipt nagekomen worden; houden aanteekening van het onderwijzend personeel, van het ge'al leerlingen en van den staat van het onde-w'ys; doen jaarlijks vóór den lsten Maart aan den gemeenteraad een beredeieerd verslag van den toesand van het onderwijs in de gemeente, en zenden daarvan afschrift aan den distriots-schoolopzicner; deelen dezen de belangrijke veranderingen mede, die het schoolwezen heeft ondergaan; geven hem en den inspecteur alle inlichtingen, die zij verlangen; verleenen den onderwijzers, die hare voorlichting, hulp of medewerking vragen, allen mogelijken bijstand, en beijveren zicb den bloei van het onderwijs naar vermogen te behartigen. Art. 56. De schoolopzieners zorgen voortdurend bekend te bljjven met den toestand van het schoolweken in hun district; bezoeken herhaaldelijk alle scholen in hetzelve, waar lager onderwijs wordt gegeven en houden van hun schoolbezoek naauwkeurig aanteeke ning; treden in overleg met de plaatselijke schoolcommissien en de gemeentebesturen;" doen zoowel aan dezen, als aan den inspecteur dc voot it ellen, die zij in het belang van het onderwijs achten; geveu f!cn inspecteur dadelijk kennis van al hetgeen hun op hun school bezoek belangrijk ia voorgekomen en verstrekken hem alle inlichtingen, die bij verlangt; doen jaarlijks vóór den lsten Mei een beredeneerd verslag van den toestand van het onderwijs in hun diatrict aan deu inspecteur en aan den minister van binnenlandsche zaken, en zenden daarvan afschrift aan gedeputeerde staten hunner provincie; behartigen de belangen der onderwijzers, bevorderen hunne bijeenkom aten en wonen die zooveel mogelijk bij. Art. 57. De schoolopzieners hebben toegang tot de vergaderingen van alle plaatselijke schoolcommissien in hun district eu bropgen Ouarin eene raadgevende stem uit. Art. 58. De inspecteur tracht, zoo door schoolbezoek als door mondeling en schriftelijk overleg met de districts schoolopzieners, plaatselijke schoolcommissien en gemeentebesturen, de verbetering en den bloei van het schoolwezen te bevorderen, daarin ïa het algemeen en bijzonder in de examens tot het verkrijgen der acten van bekwaamheid eenheid te brengen; hij doet aan Onzen minister van binnenlandsche zaken de voorstellen, dio hij in het belang van het onderwijs acht, rn licht dezen voor omtrent alle onderwerpen, waarover zijd oordeel wordt gevraagd; hij vervaardigt uit de jaarlijksche verslagen der schoolopzieners en uit zijn eigene aan-
teekeningen jaarlijks een beredeneerd verslag omtrent den toestand van het schoolwezen in het Eijk en zendt dit voor den lsten Julij aan Onzes minister voornoemd. TIT E L VI. OVEEGANaSBEEAIiINaEIf. Art. 59. Deze wet treedt in werking den lsten Julij 1856. Op dat tijdstip zijn de bestaande algemeene verordeningen op het lager onderwys en de mat deze wet strijdige bepalingen der provinciale en plaatselijke reglementen afgeschaft. De herz'en'ng dezer reglementen geschiedt binnen een jaar na bovengemeld tijdstip Art. 60. De schoolopzieners, plaatselyke schoolcommissien en commissiën van plaatselijk schooltoevoorzigt blij ven hunne betrekking waarnemen, tot dat ttt door andere ingevolge deze wet zijn vervangen Art. 61.' Alle den laten Julij 1856 dienstdoende, wottig aangestelde onderwijzers en onderwijzeressen kunnen hunne belrekking blijven bekieeden. Zoo zij na dat tijdstip aan het hoofd eener openbare of bijzondere school wenschen geplaatst te worden of zich aan het hoofd eener bijzondere school te plaatsen, worden de vóórdat tijdstip verkregen acten van aigemeene toelating van den lsten ca 2den rang en die van schoolhouderes beschouwd gelijke regten gegeven als de acten vaii bekwaamheid als hoofdonderwijzer en als hoofdonderwijzeres , in deze wet vermeld. Zoo zij, na dat tijdstip, als hulponderwijzer iv eene openbare of bijzondere school wenschen te worden geplaatst, worden de acten van algemeene toelating van den 3den rang beschouwd gelijke regten te geven als de acten van bekwaamheid als hulponderwijzer , in deze wet vermeld. De Memorie van Toelichting luidt als volgt i De regering heeft ten vorigen jare , ter gedeeltelijke voldoening aan crt. 194 der grondwet, een wetsontwerp op het lager en middelbaar onderwijs aan de tweede kamer der staten generaal aangeboden. Dat ontwerp heeft den leden, die aan het onderzoek deel namen , aanleiding gegeven tot het opperen van een aantal beschouwingen, die vervolgens in het voorloopig verslag der kamer aan de regering zijn medegedeeld. Deze heeft ze met al de aandacht en belangstelling, die het gewigtige onderwerp verdient, onderzocht en overwogen. Het is haar gebleken, dat omtrent onderscheidene hoofdpunten de meerderheid der kamer inde zienswijze der regering deelde; dat er ten aanzien van andere verschil van gevoelen bestond; dat dit verschil evenwel niet van dien aard was om de hoop op te geven, dat een nader overleg tot de zoo gewenschte en dringend noodzakelijke vaststelling van wettelijke verordeningen zou kunnen leiden. De regering heeft dan ook besloten daartoe andermaal eene poging te doen, en een nieuw wetsontwerp tot regelirg van het lager onderwijs wordt alsnu aan de overwegingen der tweede kamer aangeboden. Het vorig ontwerp heeft over het algemeen, vooral buiten de kamer, weinig bijval gevonden; slechts enkele Btemmen hebben zich ter verdediging doen hooren. Wel dragen onderscheidene aanvallen tegen dat stuk blijken, deels van onvoldoende kennis van het onderwerp, deels van verkeerde opvatting en miekonning vande bedoelingen der regering, deels van partijdigheid er. zucht om het tot stand komen van wettelijke verordeningen tebemoeijelijken ; doch niettemin doen ook de meer welwillende beoordeelingen van dat ontwerp, en de aanmerkingen van hen, die gaarne willen medewerken om iets goeds tot stand te brengen zien, dat die voordragt niet in allen deele aan hunne verwachting beantwoordde. De regering heeft zich afgevraagd waaraan dit zou zijn toe te schrijven: of de schuld aan haar lag; of zij welligt in dat ontwerp getoond had onbekend te wezen met den toestand van het vaderlandscho schoolwezen, met zijne wenschen, behoeften eneisohen; of i-ij bij bet vervaardigen van dat ontwerp de ondervinding, vooral der laaas'e jaren, uit het oog had verloren; of zy daarbij blind was geweest voor dc teekenen des tijds en voor den levendigen strijd op kerkelijk en staatkundig gebied; — ia één woord, of zij een ontwerp had zamengesteld, zoo als uit de talrijke aanmerkingen zou moeten worden opgemaakt, aandruischende tegen den geest rier natie, onvoldoende tot vestiging van een goed onderwijs , niet overeenkomende mot de voorschriften der Grondwet. Dc regeriog heeft, die vrageu in ernstige overjveging genomen, doch ten slotte geea grond kunn*n vinden on daarop een bevest g-nd antwoord te. geven. Door,dagelijksche aanraking met den toestand van oas schoolwezen in de bijzonderheden bekend ; naauwkeurig acht gerende op hetgeen daarin voorvalt, en op de pogingen, die wor Jen aangewend om het onderwerp naar een terrein o er te brengen waar het niet te huis behoort; overtuigd van de hedzamc vruchten, die de bestaande verordeningen in menig opzigt hebben voortgebragt, en van den belangrijken invloed, dien zij op de vorming van den volksgeestt hebben gehad; lettende vooral op de eischen der grondwet, meende de regering, en meent zij nog, in haar ontwerp zoo veel van het bestaande behouden te hebben .als met het oog op den nieuwen toestand, uit de grondwet van 1848 voortvloeijende, mogelijk was, en daarin die veranderingen te hebben gebragt, welke een gevolg zijn van dien toestand. Van waar dan dat min gunstig onthaal, dat ean het ontwerp vooral bij vele onderwijzers, is te beurt gevallen? De regering meent daarvoor de navolgende oorzaken te mogen aanwijzen. De veranderingen, welke art. 194 der prondwet in 1848 had ondergaan, waren door de onderwijzers met belangstelling vernomen en hadden bij velen groote verwachtingen opgewekt. De openbare onderwijzers vleiden zich met eene verbetering niet alleen van het onderwijs, maar ook van hun lot: vooral degenen, wier toeatand ten gevolge der weinige belangstelling van dé gemeentebesturen dringend voorziening behoefde; de bijzondere onderwijzers verwachtten opheffing der belemmeringen, die zij dusverre herhaaldelijk hadden ondervonden, uitbreiding van hun onderwijs, vermeerdering hunner inkomsten. Intusschen werd noch het een noch het ander verkregen. Wel diende de regering in September 1849 een wets-ontwerp tot regeling van haar lager onderwijs in, maar dit kwam niet in behandeling ten gevolge der kort daarop voorgevallen staatkundige gebeurtenissen. Sedert verliep het eene jaar na het andere, zonder dat verwachte wettelijke verordeningen versohenen. Inmiddels geraakte het openbaar onderwijs meer en meer in eenen toestand van onzekerheid en achteruitgang; de openbare onderwijzers, in plaats van verbetering in hunnen toestand te zien opdagen, zagen dien op vele plaatsen verergeren ; de bijzondere onderwijzers, eenigermate bevredigd door de ministeriele aanschrijving van den 2den December 1849 , bleven nogtans voortdurend verstoken van die vollo mate van vrijheid, waarop zij hadden gerekend. Hoe langer de regeling achterwege bleef', des te sterker groeide de begeerte daarnaar aan, des te hooger klommen de verwachtingen. Na die langdurige spanning moest elke voordragt teleurstelling wekken; hoeveel te meer eene, die slechts de hoofdpunten bevatte en eerst volledig en met kennis van zaken zou kunnen worden beoordeeld , wanneer daaraan do ir reglementaire bepalingen verdere uitvoering zou zijn gegeven. Men verwachtte eene uitvoerige wet, die alle bezwaren zou wegnemen , alle wenschen bevredigen, — men ontving een ontwerp , dat alleen de grondslagen bevatte, waarop verder zou worden voortgebouwd. Eoden genoeg om in de eerste opwelling luide klagtcn te doen hooren. En toch handelde men alzoo onbillijk en werden de bedoelingen der regering vei keerd opgevat. Juist in het belang van het onderwijs en vande onderwijzers had de regering aan deze wijze van behandeling de voorkeur gegeven. Hoe vele en hoe teedere onderwerpen staan met eane regeling van het lager onderwijs in verband , hoeveel mocijelijke vraagstukken doen zich daarbij op, hoe loopen do meerlingen en inzigtcnvan de meest bevoegden ui een ! Wat is er al sinds jaren heftig gestreden over de meest belangrijke punten , zonder dat dit iets heeft gebaat en zonder dat daaruit eenige toenadering is ontstaan. Was het alzoo niet raadzaam bij het voordragen van wettelijke verordeningen zich te bepalen bij de hoofdbeginselen, en al datgene ter zijde te laten wat maar eenigzins buiten zoodanige regeling kon blijven ? Zouden daardoor niet vele moeijelijkheden worden afgesneden ? Liep men geen gevaar door alles in de wet op te willen nemen, bniten noodzaak zwarigheden te doen ontstaan, die eenen nadeeligen en belemmerenden invloed zouden kunnen uitoefenen ? Was het ook niet beter al datgene wat door den loop der tijlen , door den steeds voorwaarts strevenden geeßt van ontwikkeling en vooruitgang, verandering en verbetering moet ondergaan, buiten eene regeling door de wet te laten ? Zouden de belangen van het onderwijs en van de onderwijzers minder goed behartigd wordsn, zoo zij door eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur wierden behandeld en reregeld dan door de wet ? Zouden niet integendeel langs dien weg wijzigingen en verbeteringen spoediger totstandkomen? Naai deze vragen te hebben onderzocht en raauwkeurig overwogen, had de regering gemeend de wettelijke regeling tot het strikt noodige - : f te moeten beperken, weinig vermoedende, dat de ontbrekende bepaliu- ; gen, welke in het stelsel, door de regering aangenomen, in de algemeene maatregelen vaa inwendig bestuur hare plaats moesten vinden, als zoovele leemten in de voorgedragea wet zoudea wor- j den aangewezen. ; Eene andere oorzaak, waarom het vroeger ontwerp door vele j onderwijzers min gunstig is opgenomen, schijnt daarin gelegen ¦ te zijn, dat zij niet genoeg in aanmerking hebben genomen, dat ' eene nieuwe wetgeving op het lager onderwijs in veleopzigten van 1 de bestaande moest afwijken. Menigeen had zich voorgesteld, dat Jj de wet, ge-oiderd bij art. 194 der grondwet, grootendeels die ; van 1806 zou wezen, hier en daar gewijzigd en iv eenen ande- ; reu vorm. Naar het oordeel van dezen was dan ook het ver- f vaardigen van zoodanige wet geenszins eene mocijelijke taak De j gebreke 1 en leemten der bestaande verordeningen waren door j de ondervinding bekend geworden ; men had slechts daarin te j voorzien door enkele artikelen weg te laten, andere te wijzigen j ca sommige nieuwe bepalingen te maken. Zij verloren even- j wel uit het oog , dat, hoeveel goeds de bedoelde verordeningen ook bevatten, en hoeveel daarvan ook nu nog als doeltreffend behouden kan blijven, de veranderingen van allerlei aard, welke in de halve eeuw, sedert hare vaststelling verloopen, hebben plaats gegrepen, de geheel andere beginselen, in art. 194 der grondwet neergelegd, de verpligting om het openbaar onderwijs iv te rigten met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, de toepassing der vrijheid van onderwijs, in menig opzigt, tot het afwijken der wetgeving van 1806 moesten nopen. Hierbij komt eindelijk nog bet groote verschil van gevoelen, dat tusschen de deskundigen bestaat. Het zal niet noodig wezen j dit ia bijzonderheden aan te wijzen: men lette slechts op de ge- j schriften der laatste jaren, vooral op die, welke hun ontstaan te { danken hebben aan art. 194 der grw. ; op de ontwerpen van wet, J wenken en mededeelingcn, bij het vervaardigen der voorgeschreven wet in acht te nemea , door den druk verspreid of in geschrift aan de regering medegedeeld. Te vergeefs zal men trachten die beschouwingen van bevoegde beoordeelaars , van kundige schoolopzieners en onderwijzers, tot een te brengen; omtrent de belangrijkste punten loopen zg uiteen. Het voorloopig verslag van de tweede kamer levert hetzelfde verschijnsel 0p; de meening, door sommige leden met kracht en klem voorgestaan en verdedigd, wordt door anderen met niet minder nadruk weersproken ; slechts uiterst zelden vindt men gewag gemaakt van eene overgroote meerderheid; dikwijls staat tegenover eene weinig aanzienlijke meerderheid eene belangrijke en krachtig gewapende minderheid; ten aanzien van een der meest gewigtige onderwerpen , het al of niet vermelden van het Christelijk beginsel als ! grondslag van alle onderwijs, zijn driederlei zienswijzen, elk op 1 uitnemende wijze, ontwikkeld, Is het onder zulke omstandighc- f dea te verwonderen, dat het vorig ontwerp geen algemeenen bij • I val heeft gevonden ? Indien het nu aangeboden ontwerp op andere grondslagen rustte S of eene andere strekking had dan het vorige, voor zooverre dat j het lager onderwijs betrof, zouden bovenstaande opmerkingen l welligt achierwege hebben kunaea blijvea, maar nu het daarvan < hoofdzakelijk alleen in volledigheid verschilt, achtte de regering j ze noch ongepast noch overbodig, niet zoo zeer om hare vorige ] voordragt te verdedigen, als wel om nader het standpunt aan te j wijzen, waarop men zich ter billijke beoordeeling van het nieuwe ) ontwerp plaatsen moet, en te voorkomen, dat soms bedenkingen, f vreemd aan het onderwerp, en bezwarea, wier opheffing buiten • de magt der regering ligt, daarbij een nadeeligen invloed doen ( gelden. ( De regering erkent overigens, dat de kamer zoodanige aanwij- 't zing niet van noode bad. Deze heeft zich, blijkens haar belang- ] rijk voorloopig verslag, op het juiste en door de Grondwet aan- j gewezen standpunt geplaatsten het ontwerp op zich zelf beoordeeld. \ Dat oordeel is deels gunstig , deels ongunstig; gunstig, in zooverre ] de kamer, of althans de meerderheid der aanwezigs leden, omtrent menig punt zich met de voorstellen ca beschouwingen der ] regering heeft vereenigd. Ongunstig, voor zooveel zij met de re- ; gering niet heeft kunnen instemmen ten aanzien vaa eenige onderwerpen , onder welke er nogtans zijn, waarover wel altijd verschil van gevoelen zal blijven bestaan. Verder heeft zij beschou- l wiagea vaa algemeenen aard in het midden gebragt en alvoren. tot de behandeling der afzonderlijke artikelen over te gaan , zich een vijftal vragen ter behantwoording voorgesteld. De regering heeft bet raadzaam geoordeeld bij de toelichting van het tegenwoordig ontwerp denzelfden weg te bewandelen. Die vragen toch verdienen daarbij -llozins overweging. Zij zal alzoo omtrent elke achtereenvolgens hare zienswijze in groote trekken _ doen kennen en daarna tot de toelichting der artikelen overgaan, j (Vervolg hierna.)
---

