KENNISGEVING. VERKIEZING VAN TWEE LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD
. "UWUEMEESTER en WETHOLDttna van-«_«<__...,->~teweten d»tx,-- *«»* leden van den Gemeenteraad, in j .at de verkiezing voor twee leaeu vu _= s" de Pl»*'* van den heer D. DOT-O-, die zijn ontslag heeft &Vn Tan den ««• D- M' EwcHlEif, over eden welke SVeidc in 1857 moesten aftreden, zal plaats hebben te &*"*• in vier afdeelingen waarin de Gemeente, ter m/ 91»6 der stembriefjes, verdeeld is, op Dingsdag den \bdrn ''««varij 1856. J «teml Nreaux van stemopneming zullen voor de inlevering der dat? ,QeB zitting boaden van des morgens negen tot des namid-8» vier ure, iv de volgende localen , als : *e- afdeelmg, zijnde de wijken len 2, in de Concertzaal, in o de Bierstraat, „ 3, 4, sen 15, in het Museum , Boymans, e- 't „ „ „ 6, 7, 8,9, en 14, op het Raad, huis, Witte Kamer. **• " . „ „ 10 11, 12 en 13, in het Oude ( . Mannenhuis, Hoogstraat; ton e °Pem'n£ der stembriefjes zal geschieden op den daart volgenden Woensdag 16 Janna-ij, te beginnen des morgens & negen ure, op het Raadhuis. I*e kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgeilde bepalingen der Kieswet en de Gemeentewet, te weten : . dat leden van den Raad,alleon kunnen zijn de meerderjarige Ingezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwant schap of zwogersehap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester on de leden van den Raad , noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer ik Tebsoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voordien is ; dat. de in het. briefje intevullen personen duidelijk,, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen , en dut wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat het stembriefje hikt ONDEbteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht ; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 9den Januarij 1856 De Secretaris. Oe Burgemeester, __ STORM VAN 'sGRAVESANDE. .f.F.HOFFMAN
---

Vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
wij meencn in ons voorgaand artikel de ongerijmdheid aangetoond te hebben, die in art. 17 van het ontwerp ligt. De eenige weg, die tot werkelijke bezuiniging leidt ten aanzien van den reg »¦ ,ys'and. en die aan eene goede procedure reen afbreuk doet, is, en j tr?Jc',ulB VBn procureur met die van advokaat te vereenigen, als k t palen' dat in ieder vonnis wordt gelikwideerd, hoeveel Dan h h n.ten laB'e der verliezende partij mag worden gebragt. de ve 1' °lech,s óén bijstand in regten te wordea betaald, "en van rZ.Ü-Is g°waarhorgd tegen afpersing, of tegen het maken kosten door zijne partij (1) als zood°e- eeÜ woord over de kantongeregten. Bij deze worden verseh° 'g' geMle "dwalen of procureurs toegelaten. Detnrtijen groote 'T d»" in persoon of bij gemagtigden. Dit heeft in do die on n meui»chen, die veelal van regtszaken niets weten en nraetrir^"D j and<>re wÜze a»n de kost kunnen komen, zich van de kele t kantongeregten doen meester maken. Met zeer enden S ,onderir,gcn , zijn deze gepatenteerde zaakwaarnomers , zich «n _™.j TBn Prßo,iï.n* gevende, personen zonder eenige kennis onder re!f,KeJmorali,eir' Men vin,it pr "!le »'"- v»" lio'en te »r,Vv Sr ' onder«"ratele gestelden, om niet van erger zonri ' * herhalen het, er zijn zeer enkele loffelijke uitonaermgen, maar over het algemeen worden door deze personen rL i " e" geëxploiteerd, de kantonregters met do ongeo vIL-Mpta lfl8,i? K°r«llen en met de dwaaste vorderingen zaakwaT™ ng<?n bemoriJelijkt, Er bestaat op die zoogenaamde erêeriiikMeTg^een *<*»<_* hoegenaamd. zoodat men som. de Se temen l.!nrfnee,l,Te™eemtl die' d«ar zij niet dadelijk onder ïLZTI de, """^et mallen, ongestraft voorbijgaan. Hieregen kan gewaakt worden. Men kan b. v. bepakt, dat een rhr,ihJ'1Cj!.'OonToordcnkBntonreg,cr kon verschijnen; maar dat me zien wu doen vertegenwoordigen , dit moet doen door een advocaat of procureur of door personen bij het kantongeregt als zoodanig toegelaten. Men kan dan aan de kantonregters de mngt geven , personen aan te stollen , die voor hen mogen optreden . even als dit bij de voormalige regtbanken vnn koop' andel plaau had mot de ojrreV». Hierdoor zou inderdaad in groote steden , aan hen die bij de kantongeregten zaken te behandelen hebben'! een groote weldaad worden bewezen. Men zou hun eeni<.en waarborg geven voor de kennis ca moraliteit der gemagtigden. die zij vaak genoodzaakt zijn te bezigen.
De artikelen 19 en 27 behelzen twee goede bepalingen namelijk dat, de expediiien der vonnissen niet, meer de motiven behoeven m te houden, en dat do partijen elkander niet meer de expediticu der getuigenverhoo-en en der rapporten van deskundigen behoeven te beteekenen Daarbij moet euhtcr worden gevor-g.l, dat als er geappelleerd wordt, de appelierencio partij, die dan ook expeditie van do mo- !iveri Tan 'l6'J vorm's moet jiglen ,de kosten daarvan in rekening kan brengen, ais zij in haar appel triomfeert. Voorla , dnt ieder der partijen ter griffie ten haren koste simp:e a'schrifien der pro cesverhalen vau getuigenverhooren en rapporten van deskundigen kan krijgen, en dat in geval van appel, waarin natuurlijk expeditien moeten geligt worden , de kos'en daarvan aan de verliezende partij in rekening kunnen gebiagt worden. u art" 2l worden allo zaken verklaard te zijn van summie e behandeling, en in art. 22 allerlei voorschri'ien gegeven , om continuatien te voorkomen, die in de praktijk zullen bijken nutteioos te zijn, omdat ze gewoonlijk op verzoek van partijen zullen worden verleend. B **". gelooven dat men tot besparing van kosten, juist een tegenovergestelden weg I elioort te bewandelen, en alie zaken moet veraren te zijn van gewone behandeling; iimar daarbij bepalen, dar. Wo rl™ zaken ter rolie worden gebragt, de conciusien moeten F u° gnomen, en zoo ze niet reeds gewisseld zijn, dit binnen fl*n bePa»lde,i üjd moet geschieden en regt op de stukken of ag van pleiten gevraagd, ten zij de partij, die uitstel verlangt, wordeen°eg 6 dc* re«,er» be-ijat. dat zij het behoeft Daardoor 1 "ï }U_ regel al dio coniinuaticn ter rolie afgesneden , die veei geld kosten ; terwijl het dan juist, door de zaak ter rolie te J.r fen bllJkt> dat de partij, die het doet. ernstig verlangt, dat zij oorgezet wordt en dus vóór de rontinuatien bij onderlinge overeenstemming, Keen vrees meer beboeii te bestaan en dsarvocr in ailengevalle geeLc noodzakelijkheid is Do wisseling van conclusien en Q^onaerhandclmgen over schikkingen kunr en dan geschieden , zon(1) BC. BlX_S_r__ o. e. p. 56 komt tot. dezelfde conclusie. * ha r*;un,.?n de ia postulntion et de la plaidoirie dar.9 ln per/ sonne de lavocat sera la mcilleure institution de défonse judicianre.
der dat iedere acht of veertien dagen, de zaken worden uitgesteld , dat. ! veel geld verslindt. Het klinkt goed de zaken summier te behandelen, ; maar zij dio de praktijk kennen, zullen toestemmen, dat de zaken vaa summiere behandeling gewoonlijk niet sneller afloopen, dan die Tan gewone behandeli gen dat zij vee! meer geld kosten. In de j artt. 21 en 22 zien wij dus geen middel tot besparing, maar wel ¦ tot vermeerdering van kosten. Hier ter stede is men daarvan zoo ; zeer overtuigd, dat door onderlinge overeenstemming der practij zijns , veeltijds do zaken van summiere behandeling , ter bcspa; ring der kosten. niet ter roile worden gebragt, vóór dat de con- J clusien zijn gewisseld, zoodat de gewone behandeling ir. stede van 5 de summiere wordt gevolgd. i Al die achoone voorschriften, om uitstel af te snijden, betee} kenen niets, omdat de één weet, dat hetgeen heden van hem 1 gevraagd wordt, door hem morgen van een ander zal worden verlangd; terwijl, als er onderhandelingen over transactien worden gevoerd, het. uitstel noodig is. De eenige weg dus om daaromtrent noodeloozo kosten te vermijden, is, het aan partijen over te laten de raken ter rolle te brengen, wanneer zij het verkiezen , maar dan ook alleen uitstel te verleenen, als het bewijs der noodzakelijkheid wordt geleverd.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 Januarij. Volgens eene telegrafische dépêche uit Berlijn van gisteren, zou liet antwojrd van den Czaar reeds naar Weenen verzonden wezt n en daar tegen den 13den of l4den dezer verwacht worden. Dit i' komt, overeen met de bewering van doorgaans goed onderrigte dagbladen, dnt, de termijn van antwoord op 8 dezer bepaald was. In hoe verre dit. berigt gegrond is, zal weldra blijken. Wat nu de kansen van oorlog ot vrede betreft, zegt, de Indépendance, dat de laatste berigten uit St. Petersburg bete- zijn dan , men dacht; dat namelijk de voorstellen van gaat' Esterhazy min| der hard zijn dan men vermoedde, zijnde het beginsel eener ¦ onzijdig verklaring van de Zwarte Zee en de afstand van een gedeelte van Bessarabie, zoodanig omschreven, dat. deze voorwaarden voor Rusland aanneembaar zijn , tfrwijl ten slotte de Czaar I zcïf to dien opzigto iets gunstiger zou denken. Genoemd dagblad J voegt, or echter bij , dat dit alles slechts op losse geruchten steunt len ook wij zijn van oordeel, dat men al deze vredelievende ge-1 nichten wantrouwen moet, die soms in onzuivere bronnen hunnen i oorsprong hebben. Men kent den hoofdinhoud dor Oostenrijksche j voorstellen, men kent de Russische circulaire van 22 T)ee., dus ; ook hef, verschil, dnt tusschen beide beslaat en men kan alzoo zelf j oordcelen, hoc moeijelijk het zal zijn, om tusschen twee zulke partijen eene toenadering tot stnnd te brengen ! Niet onbelangrijk is, dat de voornaams'c Weener dagbladen i ber, onderling daarin volkomen eens zijn, dat, indien al het. verwerpen der Oostenrijksche voorslagen niet onmiddel'rjk een casus l belli zal doen ontstaan, dit toch zeer ligtelijk tot eene oorlogs-1 verklaring aanleiding zou kunne», geven. Hierbij hebben zij voor] namelijk op het, oog de neutraliteits-verklaring der Zwarte Zee. i Deze kwestie is voor Oostenrijk ook eene levensvraag. De vrijheid van den Donau. de polsader der Oostenrijksche monarchie, is, volgens hen, eene hersenschim , indien niet de Zwarte Zee, in welke deze Btroom valt, tegen de willekeur van Rusland voor altijd beveiligd is. Zij houden het evenwel voor hoogst onwaarschijnlijk, dat Rusland afstand zal doen van het gezag, door dit i rijk, tot dusverre, tot nadeel van Oostenrijk in de Zwarte Zee I ui*geoefend, noch voor altijd van zijne plannen op Turkije zal j willen afzien. Bij eene zoodanige botsing van belangen, ligt het I meer in rie waarschijn ijkbeid, dan in de onwaarschijnlijkheid, dat ' deze "beide mogendheden tegen elkander in het harnas zulkn gej raken De finantieele toestand van Oostenrijk en de bezuiniginj gen, welke men aldaar poogt in te veeren, bewijzen niets tegen j dit gevoelen. Immers heeft Oostenrijk sedert eene reeks van 60 jnren, zich door geene finantieele bedenkingen van den oorlog laten afhouden; en wat de zoo hoog opgevijzelde reductie des i legers betreft, zoo weet. men, dat deze soldaten slechts met verlof . naar huis zijn gezonden en binnen den tijd van eene maand weder slagvaardig kunnen staan, i Daar tegenover s'aat, dat Oostenrijk geweigerd moet hebben, j om zich door een generaal in den grooten krijgsraad te laten ver! tegenwoordige-u die te Parijs gehouden zal worden, waaruit naj tuuriijk zou voortvloeien , dat deze mogendheid er niet aan denkt deel aan den oorlog te nemen. Het is echter nog de vraag of dit i berigt wel juist, zelfs of Oostenrijk daartoe wel eens uitgenoo- I digd is? In Engeland is en blijft men steeds oorlogzuchtig gestemd. In eene meeting te Glasgow, bijeengeroepen om het diploma van het burgerregt aan den gewezen gouverneur van Canada, lord E.'gin, te overhandigen , heeft deze eene redevoering uitgesproken, waarin hij zich voor het voortzetten des oorlogs verklaarde, de wijze prees waarop het mi .i,terie in den laatsten tijd deze'zaak geleid had' en zijne toehoorders er geluk mede wenschte, dat geen onvol doende vrede uit de conferentien van Weenen voortgevloeid was f Men verzekert voorts, dat lord C.arendon, in eene btteenkon-at met den Pruissi--cl.cn gezant, den heer ven Bernstorff zich' in j zeer scherpe bewoordingen over de Pruissisehe neutra liteu. heeft uitgelaten. De Engelsche minister moet vooral sterk gelaakt heb 1 ben , dat men in Pruissen steeds groote hoeveelheden ammunitie ¦ nnnr Ruslond uitvoert en hebben doen uitkomen, dat de Pruis! sische regering, zulk een staat, van zaken lijdelijk toeziende , eige-i--i lijk onder de hand den vijand van Frankrijk en Enge'and onder - ¦ s'eunt. Inzonderheid moet graaf Clarendon zijn* verwondering be{ tuigd hehben, dat hoogere Pruissisehe officieren hebben dce'genoj men aan het feest, dat door het Russische gezantschap te Berüj' , j wegens de verovering van Jftars gegeven is en over meer soortgelijke i demonstratien vau dien aard, even als of de Russen eer.e roemrijke ! overwinning voor de Pruissisehe wapenen behaald hadden. Indien i Engeland , zoo zou graaf Ctarendon er hij gevoegd hebben , in ai j deze feiten al geene demonstratien ten voordeele vnn Rusland j zien wil, dan blijkt daaruit toch eene groote onverschilligheid van j Pruissea, vnn hetwelk men ten mins'e eene zedelijke ondersteuj ning zou hebben mogen verwachten. Ten slotte moet graaf Claren; don te kennen hebben gegeven , dat Engeland zich wel eens ge' noodzaakt zou kunnen zien tot het nemen van ernstige en zelfs vijandige maatregelen , indien zulk een staat van zaken in Pruissen I langer voortduurde. De Pruissisehe gezant heeft onmiddelijk eene vertrouwelijke dej pêche over dat gesprek aan zijne regering gezonden , hetwelk in een i kort daarop gehouden ministerraad tot ernstige overwegingen aan- J leiding moet hebben gegeven. Of Pruissen echter iets doen zal om i aan de bezwaren van Engeland te gemoet komen , is te betwijfelen ; Alet de Euphrate zijn lijdingen uit Konstantinopel van 31 Dec. ' Zij zijn, wat hun voornaamsten inhoud betreft, reeds doormiddel ! van de telegraat bekend gemaakt. Intusschen verdient nog gemeld i te worden , dat men zich te Konstai.tinopcl ijverig bezig houdt ' met de vervaardiging van een nieuw wetboek van koophandel, I ingerigt naar de behoeften vnn den tegenwoordigen tijd. De heer de Thouvenel heeft den sultan met groote plcgtigheid deinsignien ! van het legioen van eer overhandigd. Dit is de eerste keer. dat j een sultan iets vnn dien aard vnn eene vreemde mogendheid aanneemt. Tusschen lurkye en Griekenland was een traetaat gesloten tot beteugeling van de rooverljen. Uit Klein-Azië waren gecne nadere berigten. Wij weten echter door eene teleo-rafisehe dépê: chc uit St. Peersburg, dat Omor pacha op Redout Kale terug; getrokken is en dat zijne troepen door het ongunstig saisoen en . de Russische aanvallen veel te lijden hebben, j De Triester Ztg. behelst een en ander over de verovering van Herat, waaruit blijkt, dat de khan van dio stad zelf de poorten i voor da Per.ianec zou hebben geopend.
Wij heblen ree.ls gemeld, dat de aartsbisschop van Milaan , op grond der l.epalingen van het concordaat tusschen Oostenrijk eu den H. Stoel, de censuur over alle boeken en tijdschriften in zij;i bisdom heeft hersteld. Thans verneemt men , dat de bisschop van Bergamo, mede op grond van bovengenoemd concordaat , in zijn geestelijk gebied een letterkundig dagblad heeft verboden, geiiteld il Crepuscuh, dat sedert 1849 te Milaan het licht zag. Uit Kopenhagen zijn berigten van 6 dezer, waaruit blijkt, dat de conferentien over den Sondtol nog geen aanvang hebben genomen en denkelijk ook uitgesteld zullen blijven, tot dat de boorlsel pp van den president der Vereenigde Staten van Noord-Amerik_. bekend geworden is. In het afgeloopen jaar zijn 15,800 1 de Sond gepasseerd, zijnde 560 minder dan in 1854. Onlangs is gemeld, dat de keizer vanHayti, Fausfin do eerste, voornemens wus de Dominicaansche republiek bij zijne staten in te lijven; thans verneemt men, dat hij werkelijk in eene proclamatie, onder dagteekening van 8 December, dat voornemen heeft te kennen gegeven. Als voorwendsels geeft hij daarin op het bloedige bestuur van president Santana over de Dominicaansche republiek en de geruchten, alsof laatstgenoemde in onderhandeling zoudo zijn geweest over den afstand van zijn gebied aan de Vereenigde Staten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Januarij. Sir Edmund Lyons heeft 11. Vrijdag een bezoek bij de koningin te Windsor afgelegd. _ Men verneemt dat de markies van Townshend , dezer dageu in de nabijheid van Genua overleden is. Hij wordt in zijne titels en goederen opgevolgd door zijn neef, J. Townshend ,'kapitein bij de marine. — De vertegenwoordigers van Engeland bij de militaire raads vergadering, die te Parijs zal worden gehouden, namelijk de hertog v. Catr.bridge, sir E. Lyons, sir R. Airey, air H. Jones en de admiraal Dundus, vertrekken morgen naar de Eransche hoofdstad. _ De graaf van Vlaanderen is gisteren van Ostende te Dover aangekomen en terstond naar Windsor voortgereisd. _ De kwestie dor emancipatie van de Israclie'en zal, volgens de Adoertiser, in de eerste weken der aanstaande zitting, van het parlement worden ter sprake gebragt. De heer Milner Gibson moet namelijk van plan zijn lord John Russeü vóór te zijn en eene bill iv to dienen tot intrekking van den thans gevorderden pa.-lemer.ts-eed. — Een gerucht als zouden eenige soldaten van hot Engelsche leger in de Erim, den correspondent van den Times aldaar verregaand beleedigd hebben, omdat hij hen van dronkenschap heeft beschuldigd, wordt door de. Globe bepaaldelijk tegengesproken. — Van den heer Layard zal weldra een nieuw werk over de Assyrisohe oudheden'hot licht zien. — Onder het opschrift : » Een Liverpoolsch handels-vorst," deelen de bladen mede, dat de heer John Pemberton Heywood, lid van de firma Arthur Heywood Sons k Co. te Liverpool, 1000 guinjes aan, *n>e kantoorbedienden gegeven heeft, om nis een kersgeschenk onder elkander te verdeelen. — Handelsbrievcu uit Mexico schilderen den toestand van dat, land a's zeer ongunstig af en zeggen dat de leiders dor omwenteling de gewone ongeschiktheid tot regeren hebben getoond. Een besluit was uitgevaardigd om een algemeen congres bijeen te roepen, doch men vreesde dat v<só> dien tijd de eene of andere nieuwe opstand wel zoude uitbreken. —; De p'egtige inwijding van de eerste acht mijlen van den spoorweg vau Valparaiso naar Santiago, heeft den 16den September plaats gevonden. Bij den aanleg van dezen weg heeft men groote moeijelijkheden ondervonden. — Uit de laatst ontvangen Amerik. dagbladen ziet men, dat van 1 Jan. 1855 tot 1 Nov. van dat jaar in Californie 489 personen vermoord . 6 door regterlijke uitspraak ter dood veroordeeld en 46 krachtens de zoogenaamde lynch-of eigenmagtigevolkswet ter dood gebragt zijn. = "" " '"¦ " -_m_r
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 6 Januarij. Naar men uit Wiesbaden verneemt, zal de regering op hare kosten den Lahnspoorweg doen aanleggen. Daar de Engelsche maatschappij verzuimd heeft binnen den bepaalden termijn , den nodigen borgtogt te geven , zal de haar verleende concessie weder ingetrokken worden. _ Bij Koblenz was de Rijn reeds sedert eergisteren van ijs bevrijd en kon de sehipbrug weder hersteld worden. Van St. Goar tot, Kammereck zat het ijs nog vast. Op den Moezel ia de scheepvaart weder hersteld. — Blijkens het officieele berigt nopens den in- en uitvoer in de tolverbondsstaten, gedurende het eerste halfjaar van het, afgebogen jaar, werden in dat tijdsbestek 213,000 centenaars rijsUngevofrd , terwijl in 1854 slechts 80 000 centen, werden ingevoeld. Ook vnn koffij werden 72,000 centen, meer ingevoerd. — Daar de bediening der batterijen en verschansingen, ter verdediging der Russische kusten aan de Oostzee, tegen het aanstaande voorjaar, een groot aantal officieren vereischt, zullen op bevel der regering, de zee-officioren, welke uithoofde van ontvangen wonden op de schepen geene dienst, kunnen verrigten, tot de verdediging dier strandbatterijen gebezigd worden. Velen derzelve zijn tot dat einde reeds naar Finland vertrokken. — Naar men van goed onderrigte zijde verneemt, is tusschen Oostenrijk en Sardinië eeno schikking tot stand gekomen betreffende de kwestie der verbeurdverklaring van de kerkelijke goedc-eu — De salons der diplomatie en van de hoogere aristocratie te Weenen . zijn sedert, eenige dagen door een visitekaartje , dr.t op eene verkeerde plaats afgegeven was, in opschudding geweest. Prins Dolgoroiicki had , bij zijne aankomst uit St. Petersburg aldaar, aan een bediende van het hotel de Keizer van Rome, waar hij zijn intrek genomen had, een aantal visitekaartjes ter hand gesteld , om die bij de aldaar wonende voorname Russen af te geven. Die man ging dadelijk op weg en pof onder anderen ook in het hotel van de gravin Sakelberg, die met den Eransehen gezant in een en hetzelfde hotel woont, zulk een kanrtje aan den portier af, welke het in de kanselarij liet brengen. In die kanselarij is een bijzonder poreoon aangesteld, wiens taak het is de visitekaartjes te sorteren ei daaruit die aan den biron de Bourqueney ter baud to stellen, welke beantwoord moeten worden; als zoodanig kreeg laatstgo noemde dan ook het kaartje van prins Dolgoroiicki. Onder de tegenwoordige omstandigheden moest een visitekaartje van zulk een aanzienlijken Rus , in he hotel van de Fransche ambassade groote verwondering baren on aanleiding geven tot het vermoeden, dat daar eene eonfidentieele toenadering van bet kabinet van St. Pc tersburg onder schuilen kon. De haron de Bourqueney ten minste schijnt, niet vreemd nnn dat, denkbeeld geweest te zijn; althans hij liet dadelijkinspannen en reed naarden Keizer von Rome, om de beleefdheid van den prins met een bezoek te beantwoorden, vond dezen echter niet te ruisen liet een kaartje achter. Men kan denken hoe verbaasd prins Dolgoroiicki was, tóen hij bij zijne tehuiskonw het kaartje van den Frnnschen gezant vond. Hij kwam op he'zejfde denkbteld als deze, namelijk, dat, Frankrijk achter den rug van zijn geallieerde eene toenadering tot Rusland beoogde, kleedde zich onmiddelijk in zijne uniform en reed nog dienzelfden dag nnar de P.ourquei ey. Tot, hiertoe is het feit bewezen. Wat l eidc diplomaten met e ka rider gesproken hebben , tot welke verklaringen het ian beide kanten gekomen is, of hoe zij gescheiden zijn, - daarover zwijgt do geschiedenis en het zal voor de nakomelingschap bewaard blijven, zich het hoofd te breken over de vraag, of de eventueele sluiting van den vrede al of niet met deze toevallige bijeenkomst van de Bourqueney en Dolgoroueki in verband staat. .___aa^Bßgia_»S._»<-^_w_______—____
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Januari}. De generaal Bosquet is alhier gearriveerd en heeft bij den keizer op de Tuilerien gedineerd. — Er is op nieuw sprake van do benoeming van verschillende maarschalken. — De divisie-generaal Mcllinet is benoemd tot kommandant van de divisie infanterie der keizerlijke garde, welke gevormd is uit de uit de Krim teruggekeerde regimenten. — Vijf bataillons infanterie, behoorende tot de uit de Krim teruggekeerde troepen, waren door het slechte weder niet tijdig aangekomen, om den 29sten December met hunne wapenbroeders hun intogt in de hoofdstad te doen. Zij zullen den 9den alsnu Parijs binnenrukken en de keizer zal bij die gelegenheid eene wapenßchouwing over hen houden. — In verschillende departementen van midden-Frankrijk , vooral in die van Cher en Indre, hebben weder eenige inhechtenisnemingen plaats gehad. — lemand, die gedurende een groot aantal jaren zijns levena 's avonds whist gespeeld, maar zich later daarvan onthouden had, deelt het volgende voorval mede, dat waarlijk niet tengunate van dat spel pleit. Genoemde persoon vroeg namelijk aan een zijner vrienden, zijnde een igeneesheer, die veel in gezelschappen kwam en als een voortreffelijk speler bekend was, of hij nog immer veol whist speelde. -Whist?" antwoordde deze door eene wedervraag, » neen, daarvan heb ik voor goed afstand gedaan; het is een miserabel spel, een spel om er een beroerte van te krijgen ? » Dat begrijp ik niet." • Welnu, mijn vriend, hetzij dan genoeg om ute zeggen, dat het whist in vele gevallen de oorzaak geweest is van een aanval van beroerte. Dit kan niet langer betwijfeld worden. In Engeland vooral heeft men de opmerking gemaakt, dat talrijke whistspelers, waaronder verscheidene hertogen en pairs genoemd worden, gestorven zijn, terwijl zij nog hunne dertien kaarten in de hand hadden." . Maar laat mij u antwoorden , dat dit spel veeleer kalmte, gegezette aandacht en berekening vereischt." ii Nu, als gij mij dan volstrekt niet gelooven wilt, zal ik u een voorval mededeelen , waarvan ik zelf getuige ben geweest. Aan de waarheid er van behoeft gij dus niet het minst te twijfelen." • Ik luister." • Voor omstreeks zes jaren had ik met eenige vrienden een whist kransje, en wij gaven ons minstens drie molen per wetk aan het genoegen van dit spel over. Wij speelden grand genre, een louis het fiche, zoo ik mij niet bedrieg. Op zekeren avond zaten wij weer aan het speeltafell, je en hadden ons reeds een uur met het spel beziggehouden, toen een on.er.een mager.klein mannetje.die niet zeer spraakzaam was en nog al naam had (hij was gedecoreerd) langzaam zijne kaarten van de tafel neemt, kleur bij kleur rangschikt en na dit gedaan te hebben, ze weder op het speeltafeltje voor hem nederlegt, Oogcnblikkclijk daarna laat de ongelukkige aijn hoofd zakken, strekt zijne armen uit, en wankelt op zijn stoel. Ik spring op om hem te hulp te komen en houd hem vast , maar te vergeefj; do man was door een aanval van beroerte [etrofl'en en reeds een lijk. Do aanwezigen waren over dit tragisch voorval ten hoogste verbaasd, en een hunner vroeg hoe het mogelijk was, dat zoo iets zoo spoedig had kunnen plaats hebben. »Ik wil om 500 fr. wedden," antwoordde daarop een ander, -/ dat hij geen enkele troef in de hand had " Deze vreemdsoortige weddingschap werd aangegaan, en bij onderzoek bleek werkelijk, dat de overledene onder do dertien kaarten geen enkelo troef bad. »Is het u thans d'iidelijk, dus eindigde de geneesheer, » waarom ik geen whist meer speel-, en waarom ik het een spel noem, om er een beroerte van te krijgen ?" — Er hebben op nieuw eenige ongeregeldheden ouder de fabriekarbeiders te Barcelona plaats gehad, welke ontstaan zijn doordien een fabriekant een arbeider had weggezonden , waarna zijne medearbeiders voor hem in de bres sprongen. Er zijn zelfs eenige pistoolschoten gewisseld, doch zondor dat iemnnd daardoor gekwetst of gedood is. De rust is echter spoedig he-s'eld en de schuldigen ziju gearresteerd.
---

Belgische Post.
.ïrws-sel , 8 Januarij. De graaf vau Vlaanderen zal ongeveer veertien dagen in Engeland vertoeven. — Onlangs is een feit voorgevallen , hetwelk , als in eèn naauw verband met de vrijheid van onderwijs, zeer de algemeene aandacht heeft getrokken. De heer Brassen r, hoogleeraar in de staatshuishoudkunde en het natuurregt aan tt.- universiteit te Gend, is door de oiders van vier studenten aangeklaagd, wegens het ontwikkelen bij zijne openbare lessen van met de staatkundigeen zedelijke orde van zaken strijdige beginselen. De overige studenten , leerlingen van den heer Brasseur, hebben ten getale van honderd drie en vijftig, nadrukkelijk partij voor den hooglceraargetrokken en zich gewend tot den akademischen rnad , met een verzoek tot wegzending van de vier jongelieden, die voorbedachtelijk arm de door den heer Brasseur gesprokene woorden, een verkeerden zin hadden gehecht. De raad heeft de zaak onderzocht en te gelijk heeft de heer Brasseur eene verklaring bekend gemaakt, inhoudende, dat hij ten onreg'c was beticht, als zou hij van ter zijde de Goddelijkheid van Christus hebben ontkend. De zaak is voorts in den senaat behandeld. Het door den akademischen raad ingestelde onderzoek heeft een voor het beginsel der vrijheid van het onderwijs gunstigen afloop gehad. De Monttew heeft namelijk officieel me legedeeld, dat de heer Brnsseur zich op eene voldoende wijze heeft gerektvaardigd en dat de vier jonge Heden, welke hem hebben beschuldigd, eene ernstige vermaning hebben bekomen. De heer Brasseur heeft daarop eene tweede verklaring in de dngblaien doen plaatsen, waarin hij meer in bijzonderheden treedt omtrent de te zijnen aanzien aangevoerde bezwaren. De regering heeft verklaard, dnt na deze inlichtingen, de zaak als afgedaan moet worden beschouwd. _— i _____» lp ff . ___i—'—_______ . .
---

Per Telegraaf.
P».i|<4, 9 Januarij. Generaal Pelissicr geeft onder dagteekenir.g 'van den 28sten rerember kennis van een nieuwen coup de mam, door vrijwilligers vnn de divisie Autemarre, in den nacht van 26 op 27 December ten uitvoer geb agt, Achttien Russen werden daarbij gedood en een gelijk aantal gevangen genomen Aan de zijde der Franseben werd niemand gedood of gekwetst ' ~~,?r TnZtZ b°slo,en' d«t' er in de opera verschillende voorstellingen zullen gegeven worden voor de uit de Krim teruggekeerde troepen. *US
soldafen^' f Januf"J' Gisteren hebben cei.igc beschonken ni Wh,enp ?e etc" B&^he,en. Zij werden echter weldra in necntenis genomen. ,„wr?S^s ' 9 .Januar,.i- D* lndcpendar.ee behelst den officielen tekst der Oostenrijksche vrcdesvoorstellen Zij bestaan uit: eene gehee e afschaffing van het Russische protectoraat in de Vorstendommen , welke eene organisatie zullen ontvangen, overeenkomstig-mot hunne wenschen, behoeften en belangen. Deze organisatie, waarover de bevolking gei aadpleegd zal worden, zal door de betrokken mogendheden erkend en door den Sultan bekrachtigd worden, alsof deze als souvereine vorst daartoe het initiatief genomen had. Geen staat zal, onder welk voorwendsel, onder welken vorm van protectoraat ook, zich mogen mengen in kwestien van het binnenlandaeh bestuur der Donau-Vorstendommen, welke het de_nitive en permanente stelsel zullen aannemen, dat hunne aardrijkskundige ligging vereischt. Geen enkele belemmering zal hun in den weg gesteld mogen worden dan die in hun belang is. Zij zullen overigens hun grondgebied, op de wijze zooals zij dit zullen goedvinden, tegen eiken vijandelijken aanval mogen versterken. In ruiling van de versterkte plaatsen en het grondgebied door de geallieerde legers bezet, stemt Rusland toe in eene wijziging van zijne grenzen met Turkije. Deze zouden beginnen in de omstreken van Chotim, den bergketen in zuidoostelijke rigting volgen en eindigen bij het meer Salyzk. Deze grensscheiding zal definitiveli'k geregeld worden bij een algemeen traetaat. Het afgestane grondgebied zal terugkeeren tot' de Vorstendommen en onder de opperleenheerschappij der Porte. De vrijheid van den Donau en zijne mondingen zal krachtig verzekerd worden door Europesche eommissien, waarin de contracterende mogendheden 'vertegenwoordigd zullen zijn, behoudens v.or de bijzondere bepalingen nopens de rivieren, welke geregeld zullen worden volgens de beginselen van het Weener congres- Met opzigt tot de rivier-scheepvaart zal elke contracterende mogendheid het regt hebben een of twee ligte vaartuigen aan de mondingen der rivier te mogen doen stationneren, met het doel de uitoefening der reglementen betreffende de vrije scheepvaart op den Donau te verzekeren. De Zwarte Zee zal geopend zijn voor koopvaardijschepen, doch gesloten zijn voor de oorlogschepen. Dientengevolge zullen aan de oevers dier zee geene militaire en maritime araenalen opgerigt worden of mogen blijven bestaan. De bescherming der handels- en maritime belangen van alle natiën, zal in de respective havens vsu de Zwarte Zee verzekerd worden door de vaststelling vnn bepalingen overeenkomstig het internationaal regt en de in dit opzigt bestaande gebruiken. De twee oeverstaten verbinden zich werlerkeerig aldaar slechts een zeker aantal ligte vaartuigen van eene bepaalde sterkte te onderhouden , noodzakelijk voor de dienst op hunne kusten. Deze oTereenkomst, die afzonderlijk tusschen deze beide mogendheden gesloten wordt, zal als eene bijvoeging gehecht worden aan het algemeeno traktaat, na door de contracterende partijen goedgekeurd te zijn. Deze afzondvrlijke overeenkomst zal noch vernietigd noch gewijzigd kunnen worden zonder goedkeuring der mogendbsden, onderteekenaars van het algemeen traktaat. De sluiting van- de zeeengten zal vatbaar zijn voor eene uitzondering met opzigt tot de gestationneerde vaartuigen, in het voorgaand artikel vermeld. De regten en vrijheden der rajas, onder lanen van de Porte, zullen geregel l worden, zonder dat daardoor eenige inbreuk worde gemaakt op de onafhankelijkheid en de waardigheid van de kroon des sultan:-. « Daar tusschen Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en de Porte onderhandelingen plaats heblen, ten einde de godsdienstige en staatkundige regten van de Christelijke onderdanen des Sultans to regelen, zal Rusland uitgenoodigd worden zich daarmede te vereenigen. Overigens behouden de oorlogvoerende mogendheden zich het haar toebehoorende regt voor, -om in het belang van Europa boven de vier waarborgen nog bijzondere voorwaarden te stellen.
JLonden , 9 Januarij. De prijzen der Granen waren vast, met weinig handel.
JLlverpool , 9 Januarij. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeldT
Beurs v*_ J_.o_i.en, 9 .JanuarjJ. Slot. Slot. Consols coat. 86. J -Saanje 1. ¥... 21..1 dito op Januarij — «ito 3 X buit. 38£. \ Mexico «ieuwe 19J.it i Certificaten.... 4,.J Grenada Uitg. .61.-2 f'assiven 6j. 7 fe.ru 74. Venez — dito Uitgest.. — dito Uitg — ditoN. bet. te Newv. - . Rasiand i 1/2 % 95 Sardinië — 1 dito 4 % 86 Kcuador 4.b bolland 4 X.¦ ¦ 94.V dito Nieuwe. 13J.14 <¦ dito 21/2 X... 63. Beurs van Weenen, 9 Januari Nieuwe Metal.l 73 7/8 ||Bankactien..| — 1„,...„,iL0nd.1 10.49 Nieuwe Leen. — |Lomb. 5%. — """""$ Parijs — Nat. Leening. I 77 IlLotea 1854.. I — I Zilver! — Fr. Oottenr. . Cred. 214. Overige onvarande d. Beurs van PaiiJs, 9 Januarij. Fr.4_J. ....| —.— (jSp. Binn. 3XI 34 l/B,iSp. PassiveSlot, — dito 3%... 62.90 dito 510 t.... — ilo. Met.s %Sloti - dito op tijd! -.- ||ditoll/4% ...I 21 1/4 JN. Met. b X-\ - CreditMob. 1230. — Fr. Oostenr. 710.
---

