Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
Gisteren hebben wij per dépêche de voorstellen medegedeeld , die graaf Esterhaiv naar Petersburg gebragt heeft. en welke de Indépendance Beige, opgeeft als den woordelijken tekst. Meu zal zien, dat ze in de hoofdzaak overeenkomen met hetgeen de bladen dienaangaande reeds vroeger medegedeeld hebben. In één opzigt echter is er nog al eer.ig verschil; dit betreft bet gedeelte van JBeasarabie, hetwelk door Rusland zal worden afgestaan, en dat zich slechts bepaalt van af Chotym tot aan het meer Salyzk, zijnde streek gronds van weinig breedte, en dat dm, in zekeren sm, meer kan beschouwd worden als eene meer scherpe af bake-s}ng van grenzen , dan als een eigenlijke afstand van grondgebied. Vooral is deze bepaling in strijd met hetgeen de Morning Post nopens dien afstand vroeger heeft opgegeven, daar, volgens de lezing van dit blad, het af te stanc grondgebied van veel grootere uitgestrektheid zou zijn. Men ziet dus, da' de voorwaarden, aan Rusland gesteld, van dien aard zijn dat ze de l°op op het herstel van den vrede weder meer voedsel kunnen e7*Ln' _ Men schijnt vooral op het oog gehad te hebben, die mogendheid niet te beleedigen door den afstand te eischen van grondgebeid, dat èn wegens zijne belangrijkheid èn wegens 'jn omvang iv ,>en volsten zin des woords eon nfstaid kan geoemd, en dus voor Rusland als een verlies kan beschouwd vorden. Men heeft Rusland niet willen uitdageu door harde voor sarden , en het, zoo doende, als tot de verwerping der voorstellen nopen. Hegeen thans van die mogendheid gevraagd wordt, kan beschouwd worden als eenig geschied te zijn met het doel. om in oc toekomst een waarborg te hebben tegen nieuwe aanvallen van baren kant tegen Turkije en dus ook tegen den vrede van Enropa. Men heeft, in één woord, de eischen, die men in vroegcren tijd op het -/regt des overwinnaars" sieunde, laten varen In hoeverre nu Rusland al dan niet met eer bestaanbaar acht de gestelde voorwaarden aau te nemen , is eene vraag, wier oplossing zeker opgesloten ligt in het door deze mogendheid bc reids naar Weenen gezonden antwoord. Het aantal troepen , dat generatil Muravieft thans te Kars heef', wordt op 25,000 man geschat; eene divisie van 2000 man. samengesteld uit Kozakken en ongeregelde Knrdisehe troepen , heeft deze veldheer gelaten to Sohauly Dagh , waar zij de forfificatien bezet houdt, die de Russische veldheer reeds in de maand Junij opgerigt had. JeniKerii. een dorp op 18 uren afstan-U van Erzerum gelegen, op den weg van Kars. is insgelijks door de Russen bezet. Zij hebben aldaar een groo'en voorraad provisien vereenigd. JHet schijnt, dat generaal Muravieft" enige vrees koestert, dat Selim-pacha van zijn kant ook een aanval tegen Kars zal doen. Zooveel is althans zeker, dat eers'gemcldc bijna al fijne troepen op dit punt geconcentreerd heeft, en te Alexandropol slechts een klein garnizoen heeft gelaten, niet sterker dan noodig is, om de dienst in die vesting waar te nemen. OndertUBschen zal die vrees, indien ze al bestaat, wel ijdel zijn, want de Turken waren na den val van Kars te zeer bevreesd, dat generaal Muravieff ook Erzerum zou aantasten (eene vrees, die wegens den slechten toestand der wegen. thans zoo goed als geweken is), dan dat de Turken nu zelve zulk eene gewigtige operatie zouden ondernemen. Bovendien zou de slechte toestand der wegen even goed een beletsel zijn voor de Turken om een aanval tegen Kars te beproeven, als die het voor de Russen is ten opzigte van Erzerum. in h?en* he* ei6enlÖlce verblijf van Ox.er pacha is men thans nog net onzekere. Volgens eene Russische dépêche, reeds door _ri jeSedeeM - hevond hij zich laatstelijk te Redout-Kalé, terwijl andere berigten inhielden , dat hij zich te Battoun bevond. e- is opmerk»lijk, dat men van dezen veldheer, na zijne overnning aan de Ingour zoo weinig vernomen heeft 1 d regjB,ree,tflche berigten uit de Krim , loopende tot 29 Dcc, luiden , dat de koude zich aldaar in hevige mate deed gevoelen h 1 Tv? d't' 'let "Pï'al ,n rie R'^i'^he steden aan de kust van f uiden, zooals Odeasa, Taganrog, Marianpol, enz. Decomm e ." water was geheel en al" door bet ijs gestremd. l7rêi U"r doelt een 9chrijven mede uit Konstantinopel. waarin zakelijk het rapport voorkomt, dat de Turksehe minis'er van finantien aan de commissie heeft aangeboden, die belast is met de uitgaven , die de oorlog tot dus verre voor Turkije heeft rif^kich gesleept, te -ontroleren. Daaruit blijkt, dat in de 31 maanden. namelijk van 27 Mei 1853 tot 27 December 1855, de buitengewone oorlogskosten omtrenf oP(iragen hebben 90 millioen ldcn In rf..! '' eeft ïuriti.ie niet minder dan 250 000 man onder cic wapenen gehad, en dit alles zonder toevlngt te nemen tot eene UTml S "g S? zonder eemge andere finantieele hulp van de geallieerde mogendheden dan 30 millioen gulden, voortspruitende tut de eerste leening, eu ruim 7 millioen . als voorschot op de tweede leening, gewaarborgd door Frankrijk en Engeland. De Constitutionnel van eergisteren behelsd* een artikel, waarin de openbare meening op de verwerping der Oostenrijksche voorstellen voorbereid wordt. Dit ariikel is in zooverre nietvor.be lang ontbloot, als daarin niet alleen Rus'and, maar ook Pruisten en de kleme Duitsche Staten voor don oorlo" verantwoordclrk gesteld worden, omdat deze Oostenrijks voo-beeld niet gevolgd en door hunnen ze ielijken invloed Rusland niet tot het aannemen van de voorstellen gedwongen hebben. Niet onbelanglijk zijn eenige bijzonderheid!, welke het Journal des Débals betreffende twee partijen in Rusland, die van den vrede en den oorlog, mededeelt en hetgeen aan het tegenwoordige Oostenrijksche voorstel voorafgegaan is Nadat het gerucht voor oenigen tijd geloopen heeft, dat het grootste gedeelte van hc' fransche leger in de Krim huiswaarts zou keeren , en dit sedert tegengesproken is . wint het eerste thans op nieuw weer ield, met lij voeging dat slerfi s vier divisien in de Krim zouden gelul en worden onder bevel von den generaal Mac- Mahon, om de tegenwoordige onneembare posiiien der Franschen te blijven bezetter.. De terugkeer dier thans in den oorlog geoefende soldaten zou, wordt er bijgevoegd, te meer noodig ziju. daar men voor de aanstaan ie OosUee-expeditie een geoefend legercorps als kern noodig hoeft. Eene heden door ons ontvangene dépêche uit Berlijn deelt mede, vat de regering van Denemarken eene circulaire aan de buitenlandsche kabinetten heeft doeu toekernen , waarin zij alle solidariteit ontkent van het tusschen Zweden en de Westersche mogendheden gesloten tractaat. Verder wordt daarin gezegd, dat -Denemarken vast besloten heeft niet af te wijken van eene strikte -eutraliieit. Iv strijd mrt hetgeen gisteren gemeid is , blijkt thans dat te °PCl?l?ogen de confereuiie voor den Pondtol den -trien dezer dWI ¦ eene eer3,e zitting heeft, gehouden Wat daarin verban ? ''-weet men niet. Ondertusschen zal alles in die eerste zittng znh wel voornamelijk tot het vervullen van de gewone formaliteiten bepaald hebben. . VP'v°onstel van den baron Blome heeft de Holsteinsche landdag '°Tfn een adres in overweging te nen.en , dat non den koning van .Denemarken zal worden aangeboden, ten einde zich te beklag t ?Ver mianmik van magt van 's konings minister, die tevens met üe portefeuille van buitenlandsche zaken belast, is. in zijn administratief beheer, ten nadeele van de competentie des lanldags. wenjK men wel denken kan. heeft, 's konings commissaris voor üolstcm dat voorstel heftig bestreden , dat niettemin met eene groole meerderhei t is aangenomen . zoodat het nu aan het onderzoek eener speciale commissie is onderworpen. Eene depêche uit Madrid, dd. 7. dezer, deelt mede . dat de Cortes eene petitie verworpen hebben, ingediend door de stad Saragossa, waarin verzocht wordt, dat de politiek der regering een e liberaler rigting aanneme en bet budget verminderd worde
Te Liverpool is de Baltic aangekomen met berigter uit New- Vork van 24 December en $ 300 000 aan specie. Het congres was weder verdaagd, zonder een president gekozen te hebben, zoodat men nog wat langer op de boodschap van den president zal moeten wachten. De stoomboot Northern Light stond op het punt op eene vrijbuiters expeditie tegen Nicaragua uit te loopen, toen zij door de regering werd in beslag genomen ; een groot aantal zich aan boord bevindende avonturiers werd in hechtenis ge nomen. De Northern Light gaf zich niet goedschiks over, doch er waren eenige kanonschoten van eene kruisboot noodig om het vaartuig tot de overgave te dwingen. Het Britsche schip Resolute, hetwelk in het pool-ijs was vastgeraakt, was naar Newhaven gebragt. De expeditie der Hudsons-Baai- Compagnie ter opsporing van sir JohnFranklin, was teruggekeer 1, naflat zij tot aan deplaa's gekomen was, waar Franklin's matroteu vermoedelijk den dood vonden. Het berigt van dr. Rae wordt volkomen bevestigd. De expedine ontmoette aldaar Eskimos, die de blanken gezien hadden en menige belangrijke opheldering gaven. Men ontdekte op het eiland rie overblijfselen eer.er boot, welke de inwoners om het hout en het zich daaraar bevindende ijzer gedeeltelijk vernield hadden; er was echter nog genoeg van over om haar als den eigendom van Franklin's expeditie te herkennen; in een stuk hout, dat zich met andere overblijlselcn thans in het bezit der Hudsons-Bani-Compagnie te Lachine bevindt, was de naam Terror gebrand, terwijl in een ander stuk de naam van den heer Stanley (doctor op de Erebus) gesneden was; laatstgenoemde is een stuk van een sneeuwschoen, blijkbaar van Engelsehen oorsprong Boeken, papieren en overblijfselen van menseben heeft men niet gevonden. De Eskimos waren zeer vriendelijk en toonden gewillig al de voorwerpen, welke zij uit de boot genomen hadden of in de nabijheid er van gevonden hadden. Papieren hadden do Eskimos vo'gens hunne opgave niet gevon. den. Al het vervoerbare werd door de expeiiiie medegenomen ; een en ander bleek vau Europeschen oorsprQng en de eigendom der Engelsche regering te zijn. Uit Mexico melder, de berigten, dat de Stiel den 5 December met eene lading van $ 2 500,000 Vera-Cruz had verlaten. Volgens berigten van St. Thomas van den Uden December, had de laatste interkoloi.iole stoomboot de op die p'aats voor Eayti bestemde orders vernietigd, ten gevolge van de oorlogs/.uchlige plannen van keizer Faustin de eerste, ten opzigte van de Dominicaansche republiek. Ten einde een iuval op bet grondgebied dier republiek te doen, had hij een leaer georga ïieeerd, vermocrie'ijk bestaande uit mannen van het platteland, rlie gewoonlijk gebezigd worden voor den suiker-oogst en het hakken van campêehehout
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 8 Januarij. De graaf vau Vlaanderen is gisteren middag te Windsor aangekomen. — De hertog van Oambridge , sir Edtnund Lyons , sir R. Airey, sir H. Jones eu de admiraal Dundas zijn heden van Londen naar Parijs vertrokken, om den grooten krijgsraad bij te wonen , welke van den Uden tot dfn loden aldaar gehouden zal worden. — De L'verpool Alb.on wil weten dat admiraal Dundas feitelijk zijn ontslag heeft ingediend en elke deelname aan de toekomstige operatien in de Oostzee heeft- van de hand gewezen. Hij verklaart het niet eens te zijn met de plannen der admiraliteit en schildert Kroonstad ais onneembaar. Hetzelfde zegt hij von Hcl¦ingfors en hij verklaart Sweaborg tegen zijn beter weten te hebben aangevallen. Het Had vraagt. hoewel het aan bet gerucht eenig gewigt hecht, zich zelf toch af, hoe het komt dat. admiraal Dundas in weerwil van dit alles , aan den krijgsraad te Parijs zal deelnemen. — Lord Clarendon heeft nan de kamer van koophandel te Liverpool, op eene door haar tot hem gerigte vraag, de mede deeling doen toekomen, dat de afschaffing van den Sondtol door de regering in overweging genomen was. Men hoopte te Liverpool op de in het begin der volgende maand te houden jaarlijksche vergadering dier kamer, bet definiti.-e besluit der regering in deze aangelegenheid te vernemen. — De bla le.i deelen onder het opschrift: « Bonbons vtor de Russen" mede, dat te Liverpool gegoten worden 180 mortieren van 13 duim, een gro >t aun'al minder groote mortieren, alsmede twee monster-mortieren , welke men * Palmerstonsche vredemakers" zal noemen. Buitendien worden in dezelfde haven 14 houten kanonneerbooten met schroefstoomvermogen gebouwd. — Uit do Dailei/ Neivs blijkt, dat een van de vijf bassins der voorstad Karabelnaïa, 1e Sebastopol, door de Fransche ingenieurs op 22 Dec. vernield is en wel door middel van buskruid. Het bassin is nu niets meer dan een puinhoop. Men denkt met dai vcruielingswer1-; • oorttegaan en brengt allea daartoe in gereedheid. Tot dit doei /;jn niet minder dan 2,000 Engelsche ponden buskruid besteed. — Sedert gisteren zijn verschillende van de hier bpg(aa»ile omnibus linien in honden der Fransche maatschappij orergeeaan deze heeft thans hier iv bezit 198 omnibussen , tot de' dienst waarvan 1910 paarden en 670 personen noodig zijn. — De giftmenger Palmer te Rugeley zal eens de meest beruchte misnadigers vau zijne soort op dei achtergrond plaatsen Hi; woni(. verdacht van niet minder dan zestien personen vergifnigd te herben, onder welke zijne vrouw, zijn broeder, vrienden die hem bezochten of vreemden, die zich door hem lieten behandelen. De beweegreden tot deze misdaden was, of om in het bezit van de sommen te geraken, die op het leven dezer personen verzekerd waren, of om hen het gereede geld te ontnemen, dat, zij bij zich hadden. De belanerijke sommen welke hij dus op de eene of andere wijze verwierf, besteedde hij om aan ziin harfstogt voor de renhoan bot te vieren. Hij bezat een annt'al fraaiie paarden, van we.ke een. dat hij .elf Strychnine noemde, nner het, vergilt, met hetwelk hij waarschijnlijk de meeste moorden gepleegd had, meer dan ééne overwinning behaald heeft- Het is een belangrijk psychologisch verschijnsel, hetwels in de jaarboeken van het strafrcgt alles behalve eeno zeldzaamheid is, dat groote misdadigers mot kunnen la'en met de indiciën te spelen , dieeene ontdekking ten gevolge hebben. — In eene correspondentie betreffende den toestand van China in een provinciaal blad, wordt beweerd dat de bevolking van het Chinesche rijk sedert het uitbreken van den opstand met 2 millioen mensclien verminderd is. -__-_____________?_. jmi—¦ __
---

Duitsche Post.
"Frankfort, < Januarij Md, de conferentien ter regeling van het Duitsche muntwezen, schijnt het thans toch ernst te zullen worden. De senator Bernns, welke ome vrije rijksstsd bij dezelve zal vertegenwoordigen, is reeds gisteren naar Weenen vertrokken. — In Saksen-Weiniar en andero kleine Duitsche stalen, is de regering voornemens de doodstraf weder in te voeren. — De Werra spoorweg zal met den meest mogelijk spoed aangelegd worden. Hiertoe wordt reeds ades voorbereid, bijzonder voor het houwen vnn den tunnel bij Eisonach, welke de'meeste zwarigheden aanbiedt. — De Beijersche regering is voornemens het Duitsche tolverhonds gewigt in het koninkrijk in te voeren Men verwacht dat dit voorbeeld ook door d< overige Zuidduitsehe staten zal gevolgd en langs dien weg de eenparigheid in het stelsel van maten en gewigten voorbereid worden. De conferentien zijn in Duitschland niet Het midd»', om iets lot etaiid le brengen.
— Te Berlijn is sprake van eene nieuwe Russische leening. De aankomst, al.laar van den graaf Lubiensky, chef der Warschauer bank, wordt daarmede in verband gebragt. — Uit Kopenhagen wordt geschreven, dat de ingenieurs der maatschappij , welke zich in Duitschland en België gevormd heeft met het doel om door de landengte van Holstein een kanaal te graven, in die 3tad waren aangekomen om het resultaat hunner opnemingen en de plannen der maatschappij aan de goedkeuring der Deensche legering te onderwerpen. — Volgens particuliere brieven uit St. Petersburg hoort men thans in alle kringen aldaar de meening uiten, dat, daar nu de gansche bevolking des uitgestrekten rijks onder de wapenen Jts, gebragt, om het tegen een vijandelijken inval te verdedigen, de oorlog met den meest mogelijken nadruk moet voortgezet worden; wijders, dat bij de ontzagchelijke hulpmiddelen, welke Rusland nog bezit om zijne vijanden het hoofd ie bieden, en de voordcelen, welke zijne troepen eerst onlangs op nieuw in Azië op de Turken behaald hebben, men de tegenwoordige vredesvoorwaarden met verachting moet van de hand wijzen. Daarbij heerscht nog in Rusland het geloof, datJ in alle oorlogen, welke dit rijk tot dus verre heeft gevoerd, hoe ongunstig de kansen ook in den beginne waren, de gesteldheid des lands en de volharding van het volkskarakter, eindelijk de zege aan de regtgeloovigen verzekerd hebben. Het behoeft wel niet herinnerd te worden, dat de geestelijkheid geen gelegenheid verzuimt, om het volk in deze meening te versterken. Hoezeer intusschen het handelsverkeer en daarmede de welvaart, door den tegenwoordigen oorlog in Rusland ondermijnd wordt, blijkt onder anderen uit de om tandigheid . dat nu ook de stoombootmaatschappij op den Dnieper ontbonden is, zijnde dit reeds de vijfie onderneming vau dien aard, welke in andere deelen des rijks te gronde is gegaan. ITT i____—-_B-g"_.«-^_T__—l_= 11.
---

Fransche Post.
Pi_ïij9 , 9 Januarij. Heden hebben het 39ste regement van linie en de twee battaillons van het 50ste, die geen deel aan het feest van 29 Pee. genomen hebben, hunne intrede in deze stad gedaan. Die troepen waren heden morgen , te half twaalf ure, op het plein van de Bastille vereenigd. Op bevel des keizers, heeft de generaal Niel zich aan liet hoofd van dcc troepen geplaatst. De geheele linie van de Boulevards, de rue de la Paix en het plein Vendöme waren versierd, even als rtit deu 2'J Dec. het geval was. De triomfboog op het plein der Bastille en die van de Porte Saint-Martin waren tot dit doel bewaard gebleven. De kolofhe kwam te een ure op het plein der Tuillcriën, waar zij door den maarschalk Magnan werd opgewacht, die baar in orde van battaille plaatste, vlak tegenover het palcis. Eenige oogenblikken iater steeg de kever te paard en liet. de troepen de revue passeren. Z M. was omringd donr een talrijken si af, in welken men de generaals Canrobert, Bosquet en Florey opmerkie. De keizerin verscheen opeen balkon, om getuige vaii deze revue te zijn. ¦ Aan alle onder-officieren, korporaals en soldaten van het 39ste ei 50ste regiment was eene buitengewone toelage van 2 fr. soldij toegekend Even als de regimenten , die den 29sten Dec. hun plegtigen intogt hebben gedaan, hadden ook deze deel genomen aan alle veldslagen en aan alle vermoeijeni.-sen in de Krim. Hun uitwendig v lorkomen bewees gonoeg , wat zij geloden hadden Zij werden op h'in togt naar het plein der Tuillerein met alle teekenen van geestdrift, door onze bevolking begroet. — De keizer heeft bevolen, dat in de Opéra eenige voo-stellingen zullen gegeven worden voor de troepen, die uit de Krim teru»keeren. Zaturrfsg zal de eerste voorstelling plaats hebben. — Heden heeft de plegtige ter aardebestelling plaats gehad van de stoffelijke overblijfselen van den beeldhouwer David. Een groot aantal voorname democraten en republikeinen was daarbij tegenwoordig. Men had de noodige voorzorgen genomen, dat de rust niet gestoord zoude worden; op het kerkhof Père. Lachaise waren onderanderen troepen geposteerd. Bcranger, die zich ook op het kerkhof bevond, is hei, voorwerp eener ovatie van rie zijde dor st uienten geweest; men riep: Leve Béranger len zelfs naar sommigen willen weien: Leve de vrijheid! Men spreekt van vijf of zes inhechtenis nemingen, zouder ernstige oorzaken evenwel. — Het gerucht wint veld, dat generaal Bosquet tot senator benoemd zal worden. _ De heer A. von Rothschild , chef 7an de Fransche ba' k , is aau 'ooord van de Borysthène naar Konstantinopel vertrokken. — LI. Zaturdag is het Btoomfregat Albatros in de haven van Mnrseille binnengeloopen met twee Russische brikken, welke het buit gemaakt had. — Het Journal des Débats bevat een uitvoerig artikel over de twee verschillende partijen te St. Petersburg, die van den oorlog en van den vrede, alsmede over de verschillende stappen, die eenige mogendheden bij het Russische hof hebben aangewend. Wij ontleenen daaraan het volgende: Den 28sten December heeft de graaf Estorhasy de eerste hij eenkomst gehad met den kanselier Nesselrode. Twee da»en later hai er tusschen ben op nieuw eene bijeenkomst plaats, die meer dan een uur geduurd heeft, en waarin men wederkeerig beschuldigingen moet ingebragt hebben, zoodat het eigenlijke doel van cc zending des graven Esterhazy toen niet ter sprake is gebragt. Den 3 Januarij heerschte er in de gemoederen te Petersburg groo'e ongerusiheid. De partij van den vreede en dio van den oorlo" kampten nis het ware met elkander, wie van beiden baren invloed in den raad des Czaars zou doen zegevieren. De graaf Nessel rode scheen naar eene vredelievende schikking over te hellen , de geheimraad priue Seniavir.e, lid van den senaat, de meest be ïnngrijkc personaadje van het ministerie van buitenlandsche taken, na den minister zelven, was voor den oorlog Hetgeen de kracht der oorlogspartij uitmaakt, ia, dat zij de voornaamste oud-Moscovische adel onder hare aanhangers telt, terwijl do adel io do provinciën, de zoogenaamde Duitsche adel, voor het grootste gedeelte tot, de partij des vrcdes behoort. Buitendien wordt eerstgemelde ijverig ondersteund door do ijverige pogingen der geestelijkheid. Te Moscou kan meu zeggen, dat de oorlogsgezindo stemming zoo goed als geheel en al de bovenhand heelt, en ook in de provinciën heeft zij veelal de bovenhand; te St. Petersburg is men onder de hogere bevolking over het.algemeen voor den vrede, dit echter is niet het geval bij d« logere volksklasse. Deze verdeeldheid heerscht almede io de omgeving des keizers, en zelfs tot in den boezem der keizerlijke familie: rie keizerin-moeder wenscht het einde des oorlogs en laat geene enkele gelegenheid voorbij gaan om op den vrede aan te dringen; de gemalin des keizers helt daarentegen meer naar den oorlog over. De keizer zelf heeft zich nog niet verklaard voor deze of gene partij. Men gelooft, dat, hij aarzelt tegenover de~zwaarwigtige verantwoordelijkheid van het besluit. De benoeming van prins Mentchikoff tot gouverneur generaal van Kroonstadt, is beschouwd geworden as een bewijs , aan de ooriogsgezinde partij gegeven, dat men hare gevoe lens toegedaan is, bij gevolg als eene overwinning dier partij ; de aanhangers van den vrede hebben deze benoeming echter toege schreien aan rnotiven, die hunnen oorsprong hadden in de regelen der militaire hiërarchie in Rusland, en aan de bijzoniere eigenschap van den prins, die de hoogste waardigheid bij do marine bekleedt, en tevens een talentvol generaal der artillerie is. Alles te zamen genomen, bleef men immer te Berlijn in het onzekere, en verw.ichtlc men aldaar met ongeduld, waaraan zich geen geringe, ongst paarde, don uitslag van Oostenrijks tusschenkomst. Die tusschenkomst. tot het herstel van den vrede is reeds vroeger door Pruissen beproefd, en wel in de maand November des vorigoi jaars, toen de geallieerde mogendhedenwegeushetsaifoen hare operatien moeeion staken. Het eond aan _.n geianl le g{. Petersburg, den baron von Werther, instructien om den graaf Nesselrode zonder uitstel te spreken en de Russische regering aan ta sporen om mede te werken tot de pogingen, die men in het werk zou kunnen stellen, hetzij te Parijs of te Londen, ten einde door middel eener officiease tusschenkomst, de onderhandelingen te hervatten. De koning van Pruissen bood zich niet als bemiddelaar aan; hij was van gevoelen, dat hij wegens de bijzondere positie waarin hij geplaatst was, daartoe niet de geschikte persoon was. Ook was hij van gevoelen, dat Oostenrijk evenmin al» bemiddelaar kon optreden, daar deze mogendheid een bondgenoot was van Frankrijk en Engeland. Beijeren en Saksen konden zich daartoe gcvoegelijker leonen; in de eerste plaats toch waren deze niet verdacht zoo als Pruissen, en in de tweede plaats konden deze op eene passende wijze spreken in naam van geheel Duitschland en zich in verbinding stellen met Pruissen en Oostenrijk. De baron von Werther haast'e zich dan ook graaf Nesselrode te spreken. Het antwoordt dat hij van dezen ontving, was echter geenszins voldoende. De kanselier gaf min of meer te kennen, dat in den tegenwoordigen staat van agita'ie, waarin zich de aanhangers van den oorlog in geheel Rusland bevonden , liet niet moge'ijk was van vredesonderhandelingen te spreken , zoolang de geallieerde legers een enkel punt op het Russische grondgebied bezet hielden. De poging van koning Wilhelm Frederik leed dus schipbreuk. Het Weener kabinet besloot daarna ingelijks slappen te doen tot herstel van den vrede, en het sloeg daartoe een anderen weg in, door zich eerst tot de Westersche mogendheden te wenden. Graaf Buot ging aan het. werk, vatte het voorstel op, dat hij inde Weener conferentie op 4 Junij, tot schikking van het, derde waarborgpunt, had aangeboden, ontwikkelde eenige nieuwe bepalingen, voegde er eenige andere bij , die het gevolg wareu van de door de geallieerden behaalde overwinningen, en zond het, geheel aan de kabinetten van Parijs en Londen, met aanbod om het aan het Petersburgor hof aan te bieden, wanneer beide eerstgemelden daaraan hunne goedkeuring zouden geschonken hebben, en het als het plegtige gevoelen van O^s'enrijk bij keizer Alexander, als een middel tot vereffening van het geschil, ter aanneming aan te bevelen, tevens zullende dienen tot ultimatum. Het ontwerp werd te Jtonden en Parijs goedgekeurd en naar Weenen teruggezonden, echter niet anders dan met verscheidene wijzigingen, door Engeland en Frankrijk daarin gebragt. Onder die wijzigingen zijn er !wee, welke aan lord Clarendon, of liever aan lord Palmerston, toegeschreven moeten worden. Daartoe behoort ten eers'e de afstand door RuslantTvan een gedeelte van Bessarabie, om het aan do Donau-Vorstendommen toe te voegen, enten anderede naauwkeurige omschrijving der gevolgenvan de neutralisatie der Zwarte Zee, zoo als de opheffing van de bestaande maritime arsenalen en het verbod om voortaan nieuwe op te rigten en het benoemen van consulaire agenien in de Russische of Turksehe havens aun de Zwarte"Zee. Het, ontwerp werd verder door graaf Euol aan het Berlijnsche hof medegeieeld, met verzoek om de aanneming er van door den Czaar met 's konings invloed te ondersteunen. Koning Wilhelm Frederik moet echter slechts in \ zoo verre zijne hulp toegezegd hebben, dat hij wel werkzaam wilde i zijn om in algemeonen zin den Czaar tot, vrede aan te sporen; maar de solidariteit van het ontwerp werd door hem van de hand ! geweien. i Om nu ten slotte nog iets van den afstand Tan een gedeelte ! van Bessarabie te zeggen, dient dat de tegenwoordige afbakening ; der grenzen allezins gebrekkig is: de grenzen der Vorstendommen f toch liggen open, en zij kunnen niet goed bepaald worden, zoo j zij niet rusten op een keten van bergen, die parallel loopt met I de Pruth en tevens de valleijen , door die rivier bespoeld, beheerj schen. De vallei van de Driester zal aan Ruslrnd blijven, die van ¦ de Pruth aan de Vorstendommen komen te vervallen. Op die j wijze zal Rusland teruggedreven Worden aan gene zijde van den ! Donau. { De voorwaarden, tot grondslag van het herstel des vredes, zullen 1 welligt te St. Petersburg hard gevonden worden; men schreeuwde ; er toch reeds over de voorstellen, die in der tijd van de Weener ! conferentie zijn uitgegaan. Maar de bardheid, welke daarin opgesloj ten mogt liggen, is geen reden tot verwerping Keizer Alexander zal j ze zeker aannemen, indien hij zich leiden laat door voorzigiigheid en wijsheid. Later zal men hem welligt harder voorwaarden voori stellen, en zoo zal het immer voortgaan, tot-datdeecbeurtenisson ; des oorlogs hem aan de genade zijner vijan-i. o zullen overgegeven i hebben, die van hunne voordeden zuil. n gebruik maken. Als die ' tijd eenmaal daar is, zal hij het betreuren dat hij de gunstiger i voorstellen vau 1854 en 1855 niet aangenomen heeft. Indien de ¦ Czaar de noodlottige politiek zijns vaders volgt, dan kan bij de snaar; tolijkate gebeurtenissen over zijn ryk brengen ; indien hij daaren| tegen aanneemt, wat men hem thans voorstelt, dau zal hij uit I eene positie vol gevaren geraken door een vrede, die niets verne-1 derigends heeft voor zijn rijk en aan Europa de rust en de veij iigheid teruggeeft, die het zoozeer verlangt. t —In het departement van Vaucluse moet men proeven genoi men hebben met de cultuur van suikerru;. De verkregen re' suhaten zegt rie Mereure Aptésien zijn zeer bevredigend; hon• derd stuks riet van middelmatige grootte, hebben 50 litres auikerrat opgeleverd. i —In het jaar 1851 werden in Parijs verbruikt: 1.073.819 beet. wijn, 61,683 heet. brandewijn, 180 591 heet. bier .53,835.400 kilogr. vleeseh uit de Parijsche aiag'huizen en 21,573,348 kilogr. vleesch van buiten Ingevoerdt voor 4.260 384 fr. visch en!., voor 1.391.096 fr. . oesiers, voor 14 319.000 fr. gevogelte en wild, voor 15.544,345 fr. . boter, voor 7,724.256 fr. eijeren, 6,285,330 kilogr. zout, 7 milj Hoen hectoliters steenkolen enz. ! —In staatkundige kringen te Turin is thans weder sprake van een op ban'len zijnde huwelijk van den koning van Sardinië, en w-el met de dochter van den koning der Belgen, prinses , C'r.arlo'te. ; — Uet officiële dagblad van Sicilië behelst cene circulaire van i den luitenant-generaal van dat eiland, waarin een beroep wordt gedr.an op de openbare liefdadigheid tot leniging der door de stad en de provincie Messina lijdensdejongsle orkanen , geleden rampen. ¦ Uit die circulaire blijkt, dat volgens eene voorloopige schatting de : geledene schade meer dan 5 millioen duoaten (20 millioen francs) , bedraagt. , . _ | _ Met den lsten dezer is de zout- en tabaksregie mdc Homeinsehe Staten uit de handen van prins Torlonia overgegaan in die eener actien-maatschappij Mn berekent dat gedurende de laatste l twaalf jaren dit monopolie aan den prins de som van / millioen ¦ ducaten heeft opgobragt. . I - Uit Spanje verneemt men, dat de handels-junta van Bare.e--.' lona eene petitie tot de koningin heeft gerigt, waarbij de afsehafi fing wordt gevraagd van de regten op producten uit de Spaansche koloniën in Spanje ingevoerd.
---

Belgische Post.
? Spui. Parijs , TREUTTEL & WURTZ , 39 , Rue de Lille het. geheele Rijk, per drie maanden ƒ 9.—
i Brussel, 9 Januarij. De studenten der hoogeschool alhier 1 hebben heden besloten, een adres van geiukwensching te rigten • tot, de studenten zyn Gent, wogen, hun gedrag in de zaak van j den hoogleeraar Brasseur. 1 mak"enMe"ondeer f*" ' TrM*stuk ™ h<* Stijfseloerbéke W gT °{ meelsoOT,en - » door eenen inwoner van ' reeds met "n8 *°* geT° " °^eloßt' ook d* asters HrTLZ r\U,tV?en| rerßlaß i" he* ministerie van binnendezt ïitfs" M Uh9tTde- _«*•*• ™>*o_dige, en goedkooper dan n d* Proef "n om linnen te tijvea en het bepakken van eene kamer met papier op witte kalk. De uitslag heelt de overtuiging gegeveu van de deugdelijkheid der uitvinding Om deze stijfsel te bekomen, neemt me* een handvol dfoöge Atlantisch» krniden, ¦?elke meu spoelt iv _ond watw Men legt ze in eenen pot, giet er kokend water op en laat het •ene minuut kooken onder het roeren en stampen der kruiden. Dan giet men bet op eenen doek en wringt het door den doek. Zoo verkrijgt men een stijfsel, klaar en doorschijnend. Men kookt het overblijfsel van de kruiden voor de tweede maal en men bekomt nogmaals stijfsel, doch niet, zoo klaar als de eerste maal, dit it volgens de hoeveelheid water, welke men gebruikt op de hoeveelheid kruiden. Wanneer men stijfsel maakt om linnen te stijven, dat er geheel doorgehaald en gewrongen wordt, zooals , bij voorbeeld hemden, gordijnen en beddelakens , kosc een liter stijfsel slechts 2 centimes. Wanneer men de stijfsel zwaarder en dikker maakt, bij voorbeeld . om overhemden te stijven, kost het van 3 tot 4 centimes de liter, zoodat het nog niet de helft bedraagt van de gewone stijfsel. De strijksters, welke er de proef van genomen hebben, zijn het eens, om de voorkeur aan dit afkooksel van kruiden te geven, aangezien bet min onderhevig is aan plekken en daarbij glanziger. De goedkoope prijs der kruiden duidt genoeg aan, dat de hoeveelheid groot moet zijn in de streken waar ze groeijen, en dat de invoer op groote schaal- kan plaats hebben. I ¦ !___,! 111 I | SïfilTllll I
---

