Algemeen Overzigt.
Botter dam, It Janna?)]. De dagbladen zijn het onderling zeer oneens over het doel der zending van den kolonel von Mannteuffel te Weenen. Volgens den C-nstitutioMieZ heeft die zending tot doel, om eene mogelijke diplomatieke scheuring tusschen Oostenrijk en liet kabinet van St. j Petersburg te verhinderen, door aan het eerstgenoemde te verzekeren, ) dat Rusland in de bekende circulaire van 22 Dec. zijn laatste woord nog niet gesproken heeft en dus tot verdere concessicn be- i reid zal wezen. Men voegt er echter bij , dat hij zeer koel door den keizer ontvangen is, waaruit al verder wordt afgeleid, dat er in de daad eene verkoeling tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaan zou. Duitsche bladen daarentegen verzekeren, dat de missie van den kolonel eenvoudig is, om aan de Oostenrijksche i egering de vraag te rigten, of deze, bijildien Pruissen ten gevolge van mogelijke gebeurtenissen in de Oostzee aangevallen wierd, genegen zou lijn hulp te bieden j met andere woorden, het kabinet van Berlijn 20u ymschen, dat de Oostenrijksche regering tegenover Pruissen dezelfde verbindtenis sloot, als Pruiseen en het Duitsche Verbond door bet tractaat van 20 April 1854 tegenover Oostenrijk gesloten hebben. De Indépendance doet echter opmerken , dat de verbindtenis , waarover de heer von Mannteuffel volgens laatstgenoemde bladen zou onderhandelen, reeds bestaat en wel in het tractaat van 20 April zelf, omdat daarbij wel uitdrukkelijk wederkeerige bescherming is verzekerd. Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, zullen door de Oostenrijksche regering de naar St. Patersburg gezonden vredesvoorslngen. iv geval vau verwerping, aan de Duitsche bondsvergadering , in den oorspronkelijken tekst worden medegedeeld. De Engelsche dagbladen en in dcecste plaats de. Times, gaan steeds voort eene vijandigen toon tegenover Rusland te ademen. In een van zijne laatste art kelen tracht laatstgenoemd dagblad den eisch tot afstand van een gedeelte van Bessarabie uit te leg- \ gen in een zin. die de aanneming vau die voorwaarde voor Rus- \ land onmogelijk maakt. Er beslaat ii dit opzigt een groot ver- \ schil tusschen de Times en de Fransche bladen ; deze laatste toch i stellen jüen afstand voor als niets anders dan eene eenvoudige ' regeling van grenzen, die niets baieedigeiids voor Rusland heeft { ~.w een hewijs waar men het meest oorlogegezind is. Eene brochure van den heer Oobden , in het helang van deu ywde (2jC /„„,,,.) ilf.cft ie Lcmdni veel sensatie verwekt en wordt door de oorlogszuchtige, dagbladen, -de Times aan het hoofd, scherp gegispt. ~* **ma> parodieert de voorstellen van den heer Cobden, met de volgende woorden : Trekt uw leger terug, ontwapent «we vloot, tracht Duitschland tot uwe zienswijze over te halen, en als dit niet gaat, bekeert u dun tot de zienswijze van Duitschland , doch laat in elk geval Ruslands leger en vloot ongemoeid; vordert geene voorwaarden i ir, dien slaat, maar geeft Turkije, Zweden en Noorwegen aan zijne wraak prijs en spint katoen èn drukt 'tVn* ' tM 00r eeil V! ""*'i-:amPn 'riomf — want eene natie die OM alles gedaan heeft, knn nimmer meer oorlog voeren, — het v"v m kr"i3 op den ko**ol der St" Pa,lluBkßl'k prijkt en onze , .ichte Teroveraars in den dom van Westminater voor de beeld- DS n .Dric<!<migbei(l nederknielen. ,ca -00-./ News zegt dat niemand acht op de brochure zonde ne "v"1 "eVIDPn > wanneer zij anoniem in het licht ware versche¦ u mnet men er wel van spreken , want Cobden is er de schrijver van. bet oordeelvan het blad is mede zeer onguustig en het heeit vooral veel nnn te merken op de in het werkje voorkomende statistieke opgaven. De toon der avondbladen is niet minder ongunstig, allen heb, 'W'ijke aanmerkingen te ruiken. Niet eene 'enkele stem verheft zich ten gunste van den heer Cobden en het is opmerkelijk noe hard thans een man beoordeeld wordt, die nog voor weinige_ jaren door half Europa voor een helderen kop °en scherpzinnig denker werd gehouden. De Globe, weet hem bij niets au - te vergelijken dan bij een commis-voyageur , die. aan den arm van ofhciele ciceroni door Rusland gereisd heeft, zonder iets anaers te leeren of te ontdekken, dan hetgeen hij reeds lang te i°™l , u,s »'* het bekende werk van Mac-Culloeh had kunnen ie weten komen. Men kent nu den geheelen tekst der circulaire van het kabiv»n »i t.¦ , m' 9frelikende tot uülegging van het traktaat i f • /i.v?j!'er- Zwed™ verklaart daarin , dat het een of- en defensief traktaat gesloten heeft en dat het van Rusland Zal afhangen, ot dit in werking zal komen, hetgeen alleen geschieden kan m geval vau een aanval van den kant van dit rijk. Voor»£. I wordt er bijgevoegd , dat door dit. traktaat hoegenaamd geene vert nndermg tn Zweden* tegenwoordige «telling wordt gebragt ; zijne ! ourij^igverkiaring blijft nog altijd van kracht en zal blijven voort- ' duren, zoo als ry tot dusverre bestaan heelt. Hoewel.deze be- ! tuigingen zeer vredelievend luiden , ia de toon eenigzins stroef en | schijnt wantrouwen in Ruslands bedoelingen te verraden. i De uitvoerige berigten uit Amerika, met de Baltic aangebragt, j zijn thans ook bekend geworden Wat de bladen aangaat, zoo j meldt do Washinston'sche correspondent san de New-York Tribune, j dat de boodschap van den president onder diens oogen gezet en I gedrukt is geworden , ten einde eene voorbarige openbaarmaking er j van te voorkomen. Dit bewijst althans , ze^t liet, blad , dat er ten minste één ram in de Unie is, die aan die boodsebnp eenig ge [ ? , ™e<:'>'. Dezelfde correspondent schrijft, dat men iuriipioran- i I"e,"r'n6en met meer geloofde aan eene, terugroeping van deu En-[ gelachen gerant, den heer Crampton. In den beginne moet men er 1 oepaald op bedacht zijn geweest den gezant zijne paspoorten toe te i zenden, doch men had' na rijper beraad ingezien dat het veel | waardiger was zich aan de Britsche regering in plaats va.i aan h*- f "•o gezant te houden. Nu heeft lord Clarendon privatim, zoowei »}• officieel elk voornemen om inbreuk te willen maken op de Ame"kaansche wetten outkend, en zijne verklaringen moeten veel op verontschuldigingen geleken hehben ; het was dut niet wel meer mo- Sehjk den gezant voor het geheurde te laten boeten. Ten «lotte zal de zaak wel op vriend ichappciijke wijze afloopen en eene goede waarschuwing voor de Britsche regering zi^n. Dit zijn ongeveer de bewoordingen van de Tribure. Omtrent het. in beslag nemen to New-York van de Northen iij/ir, welk schip men verdacht hield van met vrijbuiters naar j Nicaragua te willen uitloopen, zijn de volgende bijzonderheden ] bekend geworden. Het bevel tot de in beslagneming was langs j telegraflschen weg uit Washington aan de authoriteitcn te New- | Vork toegezonden; aan boord van het vaartuig bevonden zich 350 i armzalig gekleedejongemenschen, blijkbaor besiemd voor een kon- j tingent van Walker* ejpedi'ie. Er waren ten gevolge der aan- i houdirg van die boot, bevelen gegeven tot in hechteninneming ! van den gezant van Nicaragua en andere personen, die men dacht j dat de hand haddon gehad inde uitrusting van het vaartuig. , Het feit verwekte natuurlijk veel sensatie, vooral daar men op an- j dere punten der kust op dergelijke voorvallen bedacht moet zijn. ! De regering moet namelijk, volgens de Tribune., grondige bewijzen - in handen hebben, dat langs 'rie geheele oostelijke kust eene ! beweging wordt voorbereid om wapens en manschappen naar Nica- I ragna te zenden, ten einde van daar uit de verovering van Cuba uw tst. Dotßt&gb te lieproevßi.i. De daarbij belanghebbende partyen ¦ moeten verder voornemens zijn, wanneer de onderneming gelukt, de veroverde streken met andere gedeelten van Centraal-Amerika als een onaf hankeiijken vrijstaat te constitueren of de opname er van als slavcnstaten in de Unie der groote republiek te verzoeken Duizende avonturier» moeten voor deze expeditie zijn aangeworven ; het plan zelf echter door een man, die als generaal het bevel er over zoude voeren, aan de Amerikaansche regering verraden ziju. Van een anderen kant wordt, ter bevestiging van het voorgaande, gemeld, dat te New-Otlcans door kolonel Grant 1000 rran voor een inval in Nicaragua georganiseerd worden. ATolgens' de laatste tijdingen uit Zuid-Amerika, schijnt de openbare denkwijze in Peru zich voor de verkiezing van den generaal Vivanco tot president der republiek te verklaren. —«»_—___——__—_—_——«—_————_—_—__—_—————__
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Januarij. Sir Colin Campbell heeft toebereidselen gemaakt om nog hefen of morgen naar de Krim terug te keeren. — Door de London Gatette wordt eea besluit medegedeeld, waarbij toegestaan wordt, dat koopwaren en passagiers, voor de kusten van het eiland Ceylon en de Kaap de Goede Hoop be stemd, ook met andere dan Engelsche schepen vervoerd mogen worden. — Onder deu titel van » What next — and nexl " is alhier bij James Ridgwav eene brochure von den heer Cobden in het licht verschenen, waarin de schrijver niet alleen tracht het vergeefsche der krijgsinspanningen tegen Rusland aan te toonen, maar ook aan de geallieerde regeringen den waren weg uit het labyrinth van het heden in cene vrije en heldere toekomst wil wijzen. -Hoewel het werkje op zijn 48 digt ineenge irukte b'ndfijden eeue massa .statistiek, strategie en politiek bevat, zal men toch ter naauwernood iets daarin vinden, hetgeen de heer Cobden niet reeds honderde mali>n f?ezegd heeft. Hij r.eemt aan dat de goallieerden Perekop , Nieolaieft, Odessa , Trans-Kaukasie enz. bezetten , doch daarmede zijn zij Rusland toch nog niet na genoeg van hot lijf gekomen , want de hoofdstad blijft onbereikbaar voor hen Hunne toekomstige verliezen doen de fsntaisic van don heer Cobden verschrikken want reeds de helft van Sshaatopol beeft hun evenveel offers ge' kost als de veldtogt van 1812 aan Napoleon den grooten gekost heeft. Ook de blokkade zal Rusland tot geene toegevendheid dwingen, daar het Russische beschermende handelsstelsel bet groote rijk niet slechts van Europa isoleert, maiir ook onafhankelijk maakt, en zijne armoede het een kracht fot wederstand en cene ervarenheid in het oorlogvoeren geeft, welke bet kunstmatig ontwikkelde Westelijk Europa niet meer bezit. De heer Cobden geeft derhalve den raad Rusland op eene vernuftige, philosofische wijze te slaan, namelijk door den regel op te volgen, dat de slimste toegeeft Men had hem verweten, da', hij slechts gispte, doch het niet beter kon maken, zoodat hij zich genoopt gevoelt in bepaalden vorm te verklaren, wat hij als verantwoordelijk minister zoude doen. De brochure eindigt dan ook met de volgende raadgevingen: I*. Ik zoude voor alles trachten eiken Britschen soldaat van het Russische grondgebied terug te trekken; daar de inval op dat gebied zoowel uit een staatkundig als uit een strategisch gezigtspunt beschouwd, eene gedachtclooze daad was. Ons leger kan nu zonder verder verlies en zonder smaad terugtrekken. Dit zoude wel een» niet altijd het geral kunnen zijn. Rusland is nog altijd het graf of do kerker van vijandelijke legers , dynastien en zelfs van rijken geweest. 2°. Wat aangaat de vredespunten , zoo zoude ik aan de beloften van Rusland , in zoover zij als waarborg voor de toekomst moeten dienen, niet de geringste waarde hechten. Immers het orgaan van den eersten minister zegt, als het die punten mededeelt, in denzelfden adem, dat de Russische regering ? vrij is van de banden der waarheid," door welke zich in den regel de andere staten gebonden achten. Doch hoewel wij gelooven dat de Russische beloften, ook wanneer wij ze erlangden, geen grootere waarde zouden hebben dan het perkament., waarop zij geschreven waren , zal Rusland ze waarschijnlijk toch met grooter vasthoudendheid weigeren dan bet andere vorderingen zoude hebben vau de hand gewezen. Het ia eene zaak van eer voor een groot rijk, een aanval op zijn souvereiniteitsregt op zijn eigen gebied niet te dulden. Niets is bij voorbeeld te bedenken , wat tot een lai-.geren strijd zoude voeren , dan wanneer Engeland en Frankrijk "zouden beproeven Amerika te dwingen tot de onderteekening vaneen tractaat, door hetwelk het verpligt werd niet meer dan viar linieschepen in de golf van Mexico te onderhouden , en toch heeft Amerika thans slechts een zoodanig schip in werkelijke dienst, en zal er bezwaarlijk meer hebben. Wij zijn tot voorwaarden gekomen , welke het maximum van den tegenstand met zich brengen, aleer zij kunnen worden toegestaan, en het minimum van het voordeel, als zij aaDgenomen zijn. Ik zoude eene dergelijke, tegen liet verstand indruischende staatkunde opgeven. Weke zoude ik dan aannemen ? 3-. Ik zoude terugkeeren tot die staatkunde, welke onze regering l>ij het cersto begin der onderhandelingen volgde toen »if ¦¦;,?¦, tot Duitschland en Oostenrijk werrdde',' de stafen welke het"''," vaa. bet meest van nabij bedreigt en welke alleen dea ,i arseh v°an Rusland tegen het westen kunnen tegenhouden , want wanne.«r zii de deuren openlaten, trachten wij te vergeefs ze te sluiten." Do geografische gesteldheid van Europa is sedert de eerste Weener onderhandelingen niet veranderd. Daarbij komt nog dat Duitschland en Oostenrijk thaus betrekkelijk magtigo? ziju dau toenmaals, doordien de andere staten door den oorlog verzwakt -zijn. Doch wij moeten het denkbec'd opgeven , dat Oostenrijk , Pruissen eö Duitschland met ons in dezen odWog zullen deel nemen. Hoewe! daarentegen Oostenrijk en Duitschland te wijs en te egoïstisch i-.ijn oiuons in de Krim te volgen, waarheen hun belangen beu nitt lelden, zoo zija zij toch ten óprfgté vau elk toekomstig doeiemde van den oorlog even volkomen met ous geïïéniifieei d , als ten tijde toen onze regering die mogendheden tot do eerste conferentien uitnoodigde. Inderdaad, zii staan voor de toekomst op dat diplomatieke terrein, hetwelk wij'iu de beginnen door haar wenschten ingenomen te zien. Oostenrijk heeft een verdrag met 'lurkije, bij hetwok het zich verbindt, van oen inval in de Vorstendommen een casus belli tegen Ru .land te maken; Pruissen en Oostenrijk hebben ook een verdrag, hetwelk het eveneens als cene vijandelijke daad tegen hen doet beschouwen, als Rusland den Balkan overtrekt; Pruissen en Duitschland hebben zich verbonden Oostenrijk te verdedigen, ingeval het door Rusland wordt aanoegrepen. Dus heboen wij deze mogendheden voor het doel verbonden, dat wij voor oogen neoben, we! juist niet volgens onze manier verbonden, op eene wyze eene iets ingewikkelder en langzamer uitvoering belovende maar toch hebben wij in de hoofdzaak bijna alles wat wij noodig hebben. Doch van nog meer belang is het. dat Oostenrijk bij hat einde dor leaste Weener conferentien aanbood een drievoudig verdrag met Engeland en Irankrijk te sluiten en de bepaalde (nimmer van te voren aangebeden) verpligting op zich te nemen , van voortaan zich tegen eiken aanval van Rusland op Turkije, of elke poging van Rusland om eene bovenmatige zeemagt in de Zwarte Zee te onderhouden , te verzotten, en het is ongetwijfeld dit aanbod, dat lord John Russell en rie» heer Drouin rie Lhuya tot de zaak des vredes bekeerd heeft. Welnu, hier hebben wij dus grond te .gelooven, dat West-Europa in de toekom t op Duitschland als op een bolwerk tegen Rusland kan rekenen.' Men traehte derhalve de bovengenoemde verschillende overeenkomsten in een eenvoudig tractaat voor geheel Duitschland te condenseren. Het m-gß', -nv\ ie waar. moeljelijk rijn de regermgßu of volken van Duitschland van ds werkelijkheid van het gevaar, hetwelk ons j beangst maakt, te overtuigen. Tot nu toe he*)ft de Teutonischc staten-familie geen vrees getoond van door het 31avonische ras verzwolgen te worden. Hare overleveringen en hare geschiedenis duiden eerder Frankrijk dan Rusland als ee,,e bron van gevaar aan. Hare borstweringen zijn dan ook aan den Rhijn, niet aan de Niemen opgerigt. Doch mogt het onze regering gelukken aan dit verstandige volk de gronden harer bezorgdheid te verklaren en mogt dit volk ze belangrijk en overwegend achten, dan kunnen wij er op rekenen, dat in Duitschland even zooveel patriotismus bestaat als elders in Europa, en genoeg om een inval af te slaan. 4°. Sedert anderhalve eeuw hebben wij bij tussdhenpoozen voor het Europeesch evenwigt gestreden , doch ik herinner mij niot. dat het ooit tot het onderwerp van eene vreedzame diplomatie, ten bi ?oeve der organisatie van goheel Europa gemaakt werd. Welnu, wanneer een verdrag of een verbond der s'aten van Europa, zooals die in de gezegden » evenwigt der magt," of * regten der volken" is aangewezen, ooit tot stand kwame, dan moest dit een werk des vredes en niet des oorlogs zijn. Thans heeft de regering van Engeland den oorlog gevoerd op grond vau het gevoelen, dat het evenwigt van Europa door Ruslands eerzucht bedreigd was en wordt. Heeft men ooit het overige Europa, als geheel, over dit gevaar geraadpleegd en is het ooit uitgenoodigd het mede te helpen keeren? Zoo niet, wat moeten wij dan van onze regering, onze invloedrijke klassen, onze diplomaten denken? Ware ik daarentegen in de plaats der regering en bet ware mij ernst met mijne bezorgdheid voor Europa, en ik hechtte eene werkelijke beteekenis aan bovengenoemde phrasen, dan zoude ik mij niet alleen tot Duitschland. maar tot alle groote en kleine staten van het vasteland wenden, met de oproeping tot eene onderlinge vereeniging, ten einde aan do mogelijkheid van eene vijandelijke daad van de zijde des gemeenschappeiijken vijands bet hoofd te kunnen bieden. Bespeurde ik evenwel, dat ik niet in staat was, de andero ratien mijne bezorgdheid te doen deelen, en dat zij het van öe hand wezen eene ligue tegen Rusland's aanvallen te vormen, dan zonde ik mij bewogen gevoelen mijne eigen inzigten nogmaals te overwegen en na te gaan, of ik mij niet soma dcor een overdreven schrik op een dwaalspoor had laten brengen. Ten minste zoude ik in dat geval de roeping van een Don Quichotte, in een kamp voor de vrijheden van Europa opgeven. Ten slotte. Om mij met bloot te stellen aan het verwijt van oppervlakkigheid: ik zoude geen enkel Engelsch menschenleven meer daaraan wagen , geen enkelen shilling meer daaraan besteden , om van de Russische regering vredesbeioften af te persen; en eenmaal dit besluit genonen, zoude den vrede geen enkele hinderpaal meer in den weg s'aan. Doch terwijl ik f eene waarde zoude hechten aan eeue beperking, uitsluitend van do Russische vloot, zoude ik bet niet van belang ontbloot achten de sterkte der zeemagt in het algemeen als cene Europesche kwestie te behandelen. Engeland en Erankrijk zullen aan het einde van den oorlog geduebter vloten bezitten, dan ooit twee geallieerde staten betelen hebben, uit welken stand van zaken gemakkelijk. in meer dan een opzigt, ongelegenheden zouden kunnen geboren worden. Deze toerusting ter zee heeft bereids de gevoeligheid der Vereenigde Sta-en opgewekt en tot eene vermeerdering hunner marine celeid. Tot nu toe heeft Amerika zich niet met militaire ot maritieme mededinging met Europa ingelaten. Doch aangedreven door een gevoel van onveiligheid of trots , schijnt de openbare meening aldaar ten opzigte van de marine te veranderen Zoo deze geest zich verspreidt en de natie met de geduchte der uitgaven verzoent, dan is binnen weinige jaren geen staat ter wereld tegen de Amerikanen ter Kee opgewassen. Is het wijs gehandeld van de staten der oude wereld , die buitendien door hunne kolossale schulden en de noodzakelijkheid van groote staande legers, zoozeer bij de Amerikanen achter liggen, zich eene vijandelijke mededinging ier zee met dit trans-atlantische volk op den hals »e halen ? Ik zoude er mij dus bij het einde van den oorlog mede bezig houden cene algemeeno vermindering der Europesche vloten »e bewerken. Meu heeft dikwijls een hinderpaal tegen deze politiek, in Rusland willen zien; doch na de belagchelijke rol, welke het ter zee gespeeld heeft en waardoor de voorspelling, dat het als zeemagt binnen zes maanden vernietigd kan worden, meer dan bewaarheid is ; na zulk een bewijs, dat het dwaas van Rusland was, zonder het bezit eener haudelsmariDe, een zeestaat van den eersten rang te willen worden , zoude ik kunnen verwachten, dat Rusland de eerste staat zal zijn , welke vrijwillig het eervolle voorwendsel aangrijpt om zijne zeon-.agt op het matigste en zuinigste standpunt te brengen. Ik zoude alzoo bij het aanbreken van den vrede het daarheen trachten te brengen, dat de Europesche staten zooveel mogelijk het effectief hunner marine regelden naar de zeemagt der Amerikanen. Daarmede zoude der nakomelingschap eeue duurzame weldaad bewezen zijn en bij al de misdaden en dwalingen der laatste twee jaren, zoude de diplomatie toch door den vreedzamen triomf, aanspraak hebben op de achting en de dankbaarheid van het menschelijk geslacht. — Er heerscht hier een gevoelen. dat dc bank welligt bet disconto zal verhoogen. — Generaal Codrington meldt van den 25sten December, dat de eindwerkzaamheden in de docks te Sebastopol, door het binn. n inngen vau water en het toevriezen der pompen aan de zijde der Engelschen , 'eenigzins vertraagd waren. De gezondheidstoestand van het leger was uitmuntend. — De Morning- Adiertiser deelt tenige belangwekken den levensbij zonderheden mede omtrent generaal Williams. Deze heldhaftige doch ongelukkige verdediger vnn Kars is niet in Engeland, maar in A'oord-Amenka (staar, Nieuw Schotland) geboren. Hij kwa-n in ingeland om bij de artillerie in dienst te troden, met welk wapen ?!•' z°er .i,ek™d is- Sedert een groot aantal jaren hield hij 2ijn verblijf 111 bei Oosten, in Turkije. inPerziemet den graad van kolonel; thans bekleedt hij den rang van generaal. Hij is zeer bedreven in de Oosters,he talen. In den oorlog van 1829 was hij, even al' vc':e andere Engelsche ofli-ieren, veeleer tegen de Turken dnn vojr h*?n Als een bijzonder feit wordt vermeld, dat hij gedurende verscheidene jaren op den meest vertrouwelijken voet v.m vriendschap verkeerde met generaal Muravicf, die hem thans k ij gsgc vangen heeft gemaakt.
---

* " ïfiiiw'*-' THï iMiii.ni öuitsriic Berst.
* Frank for. , 8 Januarij. Op het voorbeeld van Manhiim , waar de sigaren fabrikatie tot eene voorbeeldeiooze hoogte is gestegen, zijn in de laatste dagen ook te Ludwigshafen onderst icidcne fabrieken van dien aard opgerigt, waar reeds eenige htmderde arbeiders volop werk hebben. Deze sigaren zijn meestal voor uitvoer naar Amerika bestemd. — Volgens de jongste mededeelingen uit Berlijn, heeft het voorstel betroffendc de invoering van het tabaks monopolie in Pruissen , geenci lei uitzigt aangenomen te worden. — Door de Engelsche maatschappij , welke zich met het aanle ;gen van den Zwitserschen Zuidoostelijken spoorweg heeft i, werd voor eenige dagen de als borgtegt bepaalde som, m eens gestort. Te Weenen wil men weten, dat de bank op de domeinen, Wi-lke haar onlangs door den staat zijn afgestaan , buitenslands e leening wil sluiien. — De pri >a vau Thum en Taxis heeft de Waldsteinsche heer'ioppelijke goederen, voor de som van 2,300000 fl gekocht. — Van den mond der Sulina luiden de berigten , bij voortduring, zeer ongunstig. Op dezen stroom liggen nog tusschen de 4 en 500 met graan beladen schepen, weike alda-ir zullen moeten overwinteren. — Nopens prins Paskewitsch verneemt me», dat door do gn n-T-sbeori.m «11» hoop op herstel i« opgegeven.
---

Fransche Post.
JP»"Us» 10 Januarij. De generaal JLa Marmora i» gisteren avond hier aangekomen. — Te Lyon heeft den 7den dezer, tengevolge eener voor deae maand buitengewone warmte, een heng onweder gewoed. Men herinnert zich niet, eedert 1821, in dezen tijd des jaars zulk ecu sterken en aanhoudenden donder te hebben gehoord. — In een brief uit Konstantinopel wordt verhaald, dat de civile lijst des sultans, die vroeger 6 millioen 500,000 piasters's maand» bedroeg, nu onlangs op 10 millioen gebragt is. Als oorzaak van dezen maatregel wordt opgegeven vooreerat de duurte van alle levensmiddelen te Konstantinopel en ten andere, dat de sultan verpligt is uit zijne bijzondere kas de schulden van de subane» te betalen, die op ongeveer 60 millioen geraamd worden. Zoo beloopen de schulden van de sultane Adilé, than« echtgenoot van Mchemed Ali pacha, 15 milüoen, en de sultane Fatma, sedert een jaar met Ghalik pacha gehuwd, is ongeveer 10 millioen schuldig.
---

Per Telegraaf.
Londen , 11 Januarij. Volgens de Morning Post zal het Russische antwoord door prins Gortchakof aan graaf Buol overhandigd worden. Rusland verwerpt de Oostenrijksche voorstellen , maar doet nieuwe openingen. Parijs , 11 Januarij. De krijgsraad is gisteren vereenigd geweest, onder het voorzitterschap des keizers en is zam-mgesteld als volgt: prins Jerome, de hertog van Cambridge, prins Napoleon, lord Cowley, de admiraals Lyons, Dundas, Hamelin, Jurieu en Penaud, de generaals Airey, Jones, de maarschalk Vaillant, graaf Walewski, de generaals Oanrobert, Bosquet en NieL Het doel van den krijgsraad is niet om een plan voor den aanstaanden veldtogt vast te stellen, maar alleen om de geallieerde regeringen voor te lichten betreffende verschillende comhinatien, in verband met mogelijke gebeurtenissen en de regeling daarvan, naar gelang van omstandigheden. Parjjs , 11 Januarij. De Monileur geeft -een uittreksel van het verslag der bank te Parijs en der bijbanken, vergeleken bij dat van 14 December jl. Daaruit blijkt, dat de aanwezige specie bedraagt 200 millioen, zijnde eene vermindering van 19 millioen; de portefeuille bedraagt 456 millioen , zijnde eeue vermeerdering van 30 millioen. De voorschotten op openbare fondsen beloopen 47 millioen, zijnde eene vermeerdering van 5 millioen , en die op spoorweg-obligatien 45 millioen, zijnde eene vermindering vau 11 mülioeu. Het passief der bank aan omloopende bankbiilettou bedraagt (308 millioen, toonende cene vermeerdering aan van 15 millioen ; de rekening met de schatkist 51 millioen, zijnde eene vermindering van 21 millioen, en de rekeningen courant 130 millioen, gevende eene vermeerdering van 14 millioen, vergeleken bij het vorige verslag.
Birnssel, 11 Januarij. De Indépendance meent, op grond van bijzondere berigten te wctei., dat het Russische antwoord in een zeer hoffelijken en gematigden toon vervat is.
Londen, 11 Januarij. Granen onveranderd; de markt vast met stillen handel.
Liverpool , 11 Januarij. Heden zijn 6000 kalen Katoen verhandeld.
Bcsiïo v_„ Londen, 11 Jn.-iuarif. Slot. slot. Consols «vat. 86_.f -6f.f S,i&«<e U X-.. 21J.22 22..J ditoopFebruarij — dito 3 % buit. — \ 39 Mexfco uien—« — l 19f.j Certificaten.... — | 4|.{ Grenada Uitg.. - §\ \ Passive- — ! 6|.J Peru — 74. Venez — \ dito Engl — 56 dito Uitg — ditoN.bftt.ieNewy. — Kisland 11,2% — . — Sardinië — dito i X '• — 1 — Scusdnr — 5^ Holland 4 %..- — I — dito Nieuwe — 14i-i dito ? 1/2 v . — Nieuwe Ecuador gevraagd, overige onveranderd.
Beurs van Weenen, II Js:m*rlJ. Nieuwe Metal.l 73 5/8 ißankactien. 1895 L,,. ,vLond.llo.sS Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 90 1/2 "lsselj Parij» 129 J Nat. Metall...l 77 JlLoten 1854..1 93 3/4 I Zilver|U Nieuwe bankact. 91. — Crédit 191 3/4.
Beurst van P»r»ts, II •fanvar.J. Fr.4l/2%...| — .-jjSp. Binn 3%i 34 1/2110. Met. 5 3.1 - dito 3 %..'..{ 62 458 dito 11/4%.. 21 i;_ON. Met. 5 % - dito Slot' —.—P Passive |— IJl.ombarden-1 Fr. Oostenr. 700. Cred. 1180. Vaste beurs.
Beurs van Madrid. 9 «JanuarH Spanje 3 % 36.75, dito 1 1/4 % 22.90. Bs-w-s van Aftwerpe» , Il Jfanuartl, Helgie 2 1/2%—; Metal. 5 % 6634; dito Nat. 70; Spanje 3% 351.2; dito 1 1.4 X 21 5/8. Loten - .
---

BifWENLAWt»,..' STATEBi-GEISERAAL.
Ttreertw iUu-'<-.r. In de memorie van toelichting behoorende bij het wetsontwerp op het lager onderwijs, zegt de regering het volgende: (Vervolg). Nu de overgroote meerderheid ce- kamer het doir de regering voorpedrogen beginsel der gemengde openbare school heeft aangenomen , acht do regering het overbodig in eene nadere wederlegging to treden van het door slechts eenige ledeu verdedigde stelsel van afzonderlijke openbare scholen voor Protestanten, BoomschKatholijken en Israëlten. Daar haar evenwel door deze leden teu laste is gelegd dnt zij: •> dit stelsel in bewoordingen heeft ontwikkeld, die daaraan het verwijt van ongerijmdheid moesten doen kleven, acht zij het noodig te doen opmerken, dat hierin eone misvatting heeft plaats gehad. Handelende over de verschillende beschouwingen, waartoe de ui'drukking der grondwet, dat de inrigting van het openbaar onderijs wordt geregeld met eerbiediging van ieders godidienstige begrippen, aanleiding gegeven had, gaf de regering op blz. 6 der Memorie van Toelichting te kennen , dat volgens sommigen aan dit gebod der grondwet zou worden voldaan , zo o de vcrpligting wierd voorgeschreven in elke gemeente voor iedere godsdienstige gezindheid afzonderlijke openbare scholen op te rigten. „ Doch — zoo ging de regering voort — is de verwezenlijking van dit denkbeeld mogelijk ? Er zijn gemeenten, waar thans zeventien godsdienstige ee«indheden gevonden worden: zullen voor olke dezer eene of meer openbare scholen moeten worden opgerigi > Enkele gezindheden te len slechts zeer weinig leden , zal niettemin voor het klein aan tal kinderen eene openbare school, behoorlijk ingerigt tot stand rt naakrodeenvoot^gne.dng,iß '" °°rdeel' dat'ccn'eze" onder ven, omdat vatbaar is." He oTert™g»>g niet voor toepassing J_!_ Verb,lfbMr; •^\Jhiw Diet Tan het •«¦el. * het Voor-3ÜT*, °atwikk,,ld, om afzonderlijke openbare scholen IT Protft*ntca- Boomsch-Kathol.ken en I.raëliton op te rigwu, «prak* was, ruaar vau «m auder stelsel, dot «Yenseer aijne voorstanders heeft gevonden, en hoewel, naar inzien der Regering, avenmin als het eerstgemelde voor toepassing vatbaar, haar nogtans voorkomt op een meer zuiver en beter te verdedigen beginsel te steunen. Een van beide toch moet plaats hebhen: of de openbare scholen moeten tooganke'ijk zijn voor kinderen van elke gezindheid , of er moeten voor elke gezindheid scholen worden opgerigt. Wordt het beginsel van openbare gezindheidsscholen aangenomen , dan moet het ook in zijue volle uitgestrektheid worden toegepast; het te beperken tot slechts enkele gezindheden zou eene onregtvaardigheid wezen ten aanzien der uitgeelotene; allen hebben dezelfde aanspraken. Verre dus van ongerijmd, zou de eisch der bedoelde zeventien gezindheden zeer billijk en gegrond wezen, maar welke zouden daarvan de gevolgen sijn in de toepassing ? Hierop heeft de regering opmerkzaam gemaakt, en dit was hot Btelsel, hetwelk zij op het oog had, niet dat waartoe men , tegsn de gevolgen van het eerste opziende, gekomen is en nu is beperkt tot het oprigten van openbare scholen ten behoeve der drie voornaamste gezindheden in de gemeenten, waar de omstandigheden het-toelaten. Het hoofdbezwaar tegen het stelsel der regering, door oen veel grooter aantal leden iagebragt, is, dat dien tengevolge de bevordering van Christelijke beginselen op de openbare school onmoge"lijk zou zijn, terwijl nogtans de zin onzer natie een godsdienstig en wel een Christelijk-godsdienstig onderwijs vordert; dat dan ook tevens bet belang van den staat, welks welzijn op de zedelijkheid en den godsdienstzin zijner burgers berust, weinig zou worden behartigd. Dat het onderwijs op de openbare lagere scholen eene zedelijke en godsdienstige strekking behoort te hebben, heeft de regering reeds vroeger ten volle erkend. Zoo zij daaromtrent geen bepaald voorschrift in haar vorig ontwerp heeft opgenomen, noch daarbij in wijdloopige beschouwingen is getreden, het was omdat zij de zaak als zoodanig boven allen twijfel verheven beschouwde, dat eene nadere aanwijzing der noodzakelijkheid overbodig kon worden geacht. Geen onderwijs toch is, hier te lande althans,denkbaar, sonder dat zedelijkheid en godsdienstzin daarvan de grondslag en de strekking zijn. Maar dit is dan ook eene zoo algemeen erkende waarheid, en vooral is elk onderwijzer daar/on zoo zeer doordrongen, dat eene wet op het onderwijs hieromtrent geene bepaalde voorschriften behoeft te geven. Hoewel dus geheel instemmende met hen, die beweren, dat de sm onzer natie eene godsdienstige strekking van het onderwijs vordert en, voor zooveel noodig, met verwijzing naar hetgeen in de Memorie van Toelichting , gevoegd bij het vorig ontwerp is gezegd, nog nader uitdrukkelijk verklarende , dat zij daarbij door geene andere gedachte is bezield geweest, kan de regering niet toegeven, dat de wet zou mogen voorschrijven , dat die strekking godsdienstig behcort te wezen, overeenkomstig met de begrippen van eene, zij het dan ook verre de talrijkste gezindheid, dat zij uitsluitend Christeljjk-godsdienstig moet zijn. Maar al meent de regering, dat de grondwet niet toelaat,, dat door de wet aan het lager onderwijs eene bepaald Christelijk-godsdienslige strekking worde toegekend; zij is overtuigd, met de onscheidene leden, die zich met hare zienswijze vereenigd hebben, dat het niet mogelijk zou wezen lager onderwijs te geven wat niet, tot zekere hoogte, van het Christelijk beginsel, van de hoofdwaarheden des Christendoms uitgaat: dat evenwel dit beginsel geen versterking behoeft in de wet; dat de de Christelijke zin ds natie zoo zeer heeft doortrokken, dat het onderwijs Christelijk zal zijn, ook dan als de wet geheel daarvan zwijgt. Eene uitdrukkelijke vermelding van de opleiding tot Christ olijke deugden, als doel van heï lager onderwijs, is, naar het oordeel dor regering, door de grondwet niet verboden. De opleiding tot de Christelijke, als de meeßt volmaakte en zuivere deugden, kan zonder twijfel met eerbiediging vau ieders go Isdienstige begrippen geschieden. Zij most het doel van eik onderwijs, het streren van eiken onderwijzer zijn. De vermelding komt der regering echter overbodig en minder raadzaam voor, omdat, zoo als in het voorloopig verslag reeds is aangemerkt, de uitdrukking verschillend zou kunnen worden opgevat en daaraan een andere zin gehecht dan waarin zij zou zijn gebezigd. Door hen, die op het behoud van het Christelijk element in het lager onderwijs zoo sterk aandringen, is dan ook de zwarigheid ingezien, om daarvan in de wet uitdrukkelijk melding te maken. Zoo het woord Christelijk vermeden moest worden, zeggen zij, sou men althans in de wet moeten laten doorstralen dat het godsdienstig element niet is uitgesloten. Zoo het vermeden moest worden: zij gevoelen dus, dat er redenen kunnen zijn om het woord Christelijk uit de wet te laten, maar als gedeeltelijke vergoeding wenschen zij, dat in de wet dan doorstraalde, dat hot godsdienstig element niet was uitgesloten. Met het uiten van dien wensch komt evenwel de zaak op een ander terrein. Hu niet langer op de vermelding van de Christelijke, maar van de godsdienstige strekking van het lager onderwijs wordt aangedrongen, omtrent welke laatste punt de regering geheel inßtunt met hen, wier gevoelen zij thans behandelt, houdt het geschil op, en kan alleen nog in aanmerking komen de vraag, of het beter is, dat do wet omtrent de godsdienstige strekking van het lager onder vijs het. stilzwijgen beware, op grond, dat die strekking daarin van zelf ligt opgesloten en geene uitdrukkelijke vermelding vereischt, dan. dat zoodanige vermelding daarin plaats hebbe. De regering heeft de redenen medegedeeld, waarom zij haar overbodig acht. Kan het evenwel tot bevrediging en geruststelling leiden, in de wette vermelden, dat het openbaar lager onderwijs dienstbaar moet worden gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst, de regering wil er zich niet tegen vezettcn; zij heeft het wetsontwerp alzoo in dien zin aongevuld. Zoodanige aanvulling is te meer verlangd, omdat de overgróote meerderheid der leden zich heeft verklaard tegen de door de regering voorgestelde bevoegdheid tot vestiging van afzonderlijke openbare scholen voor kinderen van dezelfde gezindheid. De regering acht het niet overbodig te herinneren wat haar aanleiding heeft gegeven dat voorstel te doen. Na te kennen gegeven te hebben, dat zij van oordeel was, dat de openbare scholen in den regel moeten zijn bestemd voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden , zeide z'j, dat van vele zijden de wensch kenbaar was gemaakt, om, waar de plaatselijke omstandigheden het toelieten, de openbare school te doen inrigten in verband met de verschillende godsdienstige gezindheden, zoodanig namelijk, dat de kinderen tot dezelfde godsdienstige gizindheid behoorende , bij elkander wierden vereenigd en onderwijs genoten van onderwijzers dierzelfde gezindheid, en sij voegde er bij: • Wel gelooft de regering, dat dezo faeultative splitsing in do toepassing moeijelijkheden zal ontmoeten en slechts in weinige plaatsen tot stand kunnen komen, maar «ij heeft geen reden gevonden, noch met, het oog op de grondwet, noch op de belangen van het onderwijs , waarom zoodanige spitsing door de wet zou moeten worden verboden. Worden er gemeenten gevonden waar de godsdienstige verhouding der gezindheden het toelaat, dat de kinderen in afzonderlijke openbare scholen worden opgenomen, en de bevolking het verlangt., dan wil de regering ook in dat geval de meeet mogelijke vrijheid geven en nan do gemeentebesturen de bevoegdheid niet ontzeggen om tot dergelijke splitsing te besluiten." Hieruit blijkt dus, dat de regering de gevallen , waarin de splitsing zou kunnen plaats hebben , als zeer zeldzaam beschouwde, maar zij achtte het toch mogelijk, dat bijv. in eer.e gemeente, waar drie scholen wierden vereischt, en een nagenoeg gelijk getal kinderen van Protestanten van ééne gezindheid, van Roomec'n- Katholijk* nen van Israëliten gevonden wierd, do bevolking wenschen zou , dat de kinderen van dezelfde godsdienstige gezindheid in dezelfde school bij elkander wierden vereciiigd, en dat alsdan de gemeenteraad, aan dien wensch toegevende, bij do keuze van onderwijzers voor die scholen, vermoedelijk op die schikking zou Jetten en aan het hoofd van elke school een onderwijzer plaateen van dezelfde gezindheid als de kinderen , waardoor dan de school van zeil het karakter van Protestant scli, Roomsch-Katholijk of Israëlitisch zou verkrijgen. Daar er nu geen reden zou wezen om sich hier tegen te verzetten en de vraag welligt geopperd zou worden, of zoodanige schikking geoorloofd ware, meende de regering, dat het goed kon wezen allen twijfel dienaangaande wcj te nemen door eene bepaling in de wet. Alleen met dat doel werd de bewuste zinsnede in het ontwerp gebragt. Hoewel nu de regering met de minderheid ier leden van oordeel is, dat de bezwaren, door de overgróote meerderheid tegen de voorgestelde bevoegdheid tot splitsing der openbare scholen aangevoerd, aanmerkelijk sijn overdreven, heeft zij evenwel geene reden gevonden om op het behoud daarvan te blijven aandringen. Ook zonder die bepaling zal de bedoelde schikking tot stand kun aqn komen en dus het doel, waartoe zij moest medewerken, wordert Tfcteikt. Zij kan dus zonder bezwaar vervallen en in zoo verre ia dit ml» verkieslijk, omdat dan de moeijelijkheden, die ti'.t baar behoud kunnen voortvloeijen en ft) het vborloopig verslag zijn * 1 r aangewezen, vermeden worden. De regering heeft das ook de ', laatste alinea van art. 4 van het vorig ontwerp io het nu aange- j bodene niet overgenomen. Aan het einde der beschouwingen over dit belangrijk onderwerp gekomen, acht de regering het niet overbodig de aandacht nog te vestigen op het navolgende. Wanneer men hun, die het gevoelen voorstaan, dat het onderwijs op de openbare lag re school , op de gewone volksschool, Christelijk behoort te wezen, de vraag onderwerpt, hoe dan ten aanzien der Israëliten gehandeld moet worden, is het antwoord veelal, dat voor dezen afzonderlijke openbare scholen moeten worden opgerigt, en sommigen voegen er bij: » zoo als er dan ook tot nu toe bestaan." Dat dit laatste bewereu onjuist is, v/erd reeds in het Voor'oopig Verslag opgemerkt. » Het koninklijk besluit van 10 Mei 1817 — wordt daar gezegd—heeft alleen de vestiging van godsdienstige armenscholen voor de Israëliten gewettigd en het toekennen van rijkssubsidie aan zulke instellingen mogelijk gemaakt; doch gaat uit van het denkbeeld, dat de leerlingen dier scholen in den regel op de gewone openbare scholen maatschappelijk onderwije zullen erlangen. Alleen voor die plaatsen, i waar geene gemeentelijke armenscholen ofandere hare plaats vervangende inrigtingen bestaan, kon, volgens het genoemde besluit, het lager onderwijs bij het godsdienstig Israëlitische gevoegd en in zooverre de godsdienstschool als eene openbare lagere worden aangemerkt". De regering kan hier bijvoegen, dat het getal scholen dezer laatste soort niet meer dan 46 bedraagt. En wat betreft het voortaan oprigten van afzonderlijke openbare scholen voor de Israëliten, doet zij opmerken, dat er hier te lande 509 burgerlijke gemeenten zijn, waar Israëliten in meerderen of minderen getale gevonden worden, veelal in minderen getale, want van die 509 gemeenten zijn er slechts 33, waar meer dan twee honderd Israëliten wanen. Onder eene bevolking van twee honderd zielen zijn ongeveer dertig kinderen, die in de schooljaren, 6— 12 jaren vallen Voor minder dan dertig leerlingen eene openbare school op fe rigten met al de daaraan verbonden kosten, zou niet wel in aanmerking kunnen komen. Er zouden alzoo volgens bovenstaande opgaven 476 gemeenten overblijf en, waar geene openbare school voor de Israëliten tot stand zou komen en dus de kinderen van die gezindheid, wilde men hen niet ten eenen male van onderwijs verstoken doen blijven, noodwendig ( dewijl bijzondere Israëlitische scholen wel hoogst zeldzaam zullen zijn) de gewone volksschool zouden moeten gaan bezoeken. De regering meent met het vorenstaande voldaan te hebben aan hare toezegging om over de vijf vragen, als algemeene beschouwingen in de inleiding van. het voorloopig verslßg geplaatst, hare zienswijze in groote trekken mede te deelen. Zij heeft tevens nader de redei en doen kennen, waarom het nu aangeboden ontwerp , schoon op enkele punten gewijzigd ten gevolge van opmerkingen en wenken der kamer, waarvan de regering het gewigt erkent en gaarne gebruik heeft gemaakt, nogtans over het algemeen van het vorige slechts in volledigheid kon verschillen. Zij zal alsnu overgaan tot het toelichten der artikelen van het nieuwe ontwerp, voor zooverre dit na de reeds hierboven gegeven ophelderingen nog noodig mogt wezen. Het ontwerp is verdeeld in zes titels. De eerste titel bevat algemeene bepalingen (artt. 1—14). De tweede titel betreft het openbaar onderwijs, en is in drie afdeelingen verdeeld, waarvan de eorste handelt over de openbare scholen (artt. 15 en 16), de tweede over de openbare onderwijzers (artt. 17—23), de derde over de kosten van het openbaar onderwijs (artt. 24—29). De derde titel betreft het bijzonder onderwijs (artt. 30 en 31). De vierde titel handelt over de acten van bekwaamheid tot het geven van onderwijs (artt. 32—42). De vijfde titel betreft het toezigt op het onderwijs (artt. 43—58 ) De zes Ie titel bevat overgangsbepalingen (artt. 59—61). TITEL I. Art. 1. Naai* aanleiding der juiste opmerking in het voorloopig | verslag, dat de strekking van het lager onderwijs door de wet al- ! leen zou mogen worden voorgeschreven wat het openbaar onderwijs betreft, en dat ieder bijeonder onderwijzer, eenmaal aan de voorwaarde van onderzoek naar bekwaamheid en zedelijkheid voldaan hebbende, aan zijn onderwijs de strekking kan geven, die bij wenschelijk acht, bepaalt zich dit artikel bij eene vermelding f der vakken, weke bet lager onderwijs omvat. Al do kundigheden, hier opgenoemd, acht de regering voor «en | ieder onmisbaar, en hot is hare bedoeling het onderwijs daarin j verpligtend te maken voor alle openbare scholen zonder onder- 3 scheid, zoo als blijkt uit art. 15, waar dit punt nader zal wor- i den behandeld. Ten aanzien der bijzondere scholen kan tij dit uit den aard der zaak niet voorschrijven. Wel eischt zij van den bijzonderen onderwijzer, evenseer als van den openbaren, dat hij eene zekere bij de wet bepaalde mate van kennis hebbe van al de vakken, welke hot lager onderwijs omvat, maar zoo de bgsondere onderwijzer, in het bezit dier kennis, op zijne school alleen in eenige dier vakken onderwijs wenscht te geven, kan hem dit niet worden belet. Op eene bewaarschool zal het onderwijs zich zeker niet tot al de in dit artikel opgetelde v*i;ken uitstrekken, maar daaruit volgt nog niet, daf, te haren aanzien hier eene beperking van vakken te pas zou komen. Daar dc wet ten aanzien van den omvang van het onderwijs op de bewaarschool geen voorschriften bevat, belet niets, dat op de openbare hewaarseholen slechts zoo weinig vakken van hot lager onderwijs worden onderwezen als noodig wordt gerekend; do bijzondere zijn ook to dezen opzigte geheel vrij. Nadere toelichting der hier vermelde vakken schjjnt overbodig. Onder geschiedenis is de vaderlandsche van zelf begrepen. Het zingci, de vormleer en het regtlijnig teekenen zijn in dit ontwerp niet opgenomen. Vooreerst kunnen zij niet wel gerangschikt worden onder die kundigheden, waarvan de kennis voor een ieder onmisbaar is en waartoe zich dit wetsontwerp bepaalt. Maar ten andere zijn aan hunne opname in de wet onderscheidene bezwaren verbonden, waarop reeds in het Voorloopig Verslag is gewezen, en waarbij ten aanzien van het zingen nog de volgende komen. Om de onderwijzers, die geen stem hebben, niet uit te sluiten, zou men zich moeten bepalen slejhts de kennis der theorie van clen zang te vorderen; doch, al is iemand in die theorie zeer bedreven en hij heeft geen gehoor, zoo zal hij nog geen goed onderwijs in den zang kunnen geven. Daarbij komt, dat zoo het zingen onder de vakken va-i het lager onderwijs wordt, opgenomen, zij, dio uitsluitend hun beroep maken van het geven van onderwijs in den zang en ook alle zangscholen onder dc toepassing dezer wet zouden vallen , hetgeen bij de onvoldoende kennis van den zang, althans in de hiervoor vereischte mate,die bij de meeste schoolopzieners en leden der plaatselijke schoolcommissien mag worden onders'eld, belemmerend en zonder nut zou weten. Wel zouden voor hen, die uitsluitend onderwijs geven in don zang, eene vrijstelling in de wet kunnen wor len opgenomen, zoo nis ook in bot vorig ontwerp was gedaan, mnar niettemin heeft het eene vreemde houding, het zingen onder de vakken van bet lager onderwijs op te nemen en hen, diedotvc.k onderwijzen, buiten de wet op het lager onderwijs te plaatsen. Waarom verlangen sommigen zoj zeer datbefc zingen als vak vanlager onderwijs worde beschouwd ? Omdat zi.j vreezen, dat anders het zingen op de scholen, hetwelk meer en meer algemeen begint te worden, zulk eenen gunstigen invloed heeft op de bescbr.vingen de bevordering van den smaak eu den kunstzin der kinderen, hen zoo nuttig en aan- I genaam bezig boudt en zich in zoo menig opzigt aanbeveelt, in plaats i vm, zoo als rij wenschelijk achten, uitbreiding, teruggang zou i ondervinden'. Maar zou dit werkelijk te vreezen zijn? Zouden j dc vorderingen, die het zingen dusverre, op do scholen en onder 5 tic onderwijzers hoeft gemaakt, alleen het gevolg wezen van het I onbestemde voorsch-ift in de verordeningen van 1806, dat don' onderwijzer bij zijn examen eenige vragen moeten wordon voorge- } lr;;d aangaande de theorie van den zang? Zijn zij niet veeleer toe j to schrijven aan de onvermoeide pogingen door maatschappijen, ! genootschappen en vereenigingen, vooral door de maatschappij tot nut f van 't. Algemeen en die tot Bevordering der Toonkunst.', in het > Jvcrk gcstpïd om don volkszang te bevorderen? Zou, nu do lust j ontwaakt J3, de zangscholen zich vermenigvuldigen, de onderwijzers- I voreeni/iingon sich de zaak met ijver hebben aangetrokken, het niet ] vermelden yon den zang onder de vakken van het luger onderwjjs j lie uitbreiding belemmeren en den opgewekten lust, tegenhouder. ? De, regnring gelooft het niet. In allen geval belet niets de gemeen- ( tobcsturen , die daarop prijs stellen , van den onderwijzer , dien I zij wenaohf n nnn te stellen , de bewijzen te vorderen zijner th*jore- f «sche en practische of slechts theoretische kermis van den zeng, > ln hierin zal voor de onderwijzers cen prikkel to meer gelegen } lijn om zich voortdurend op den zang too te leggen. Schoon de vreemde talen volgens dit ontwerp niot tot het lager onderwijs behooren en zjj tct het middelbare sullen wordan ge-
bragt, is het niet verboden ze ook op de lagere scholen te doen onderwijzen. Zoo als hierboven werd opgemerkt, regelt deze wet alleen de inrigting van het onderwijs , niet dio der scholen, en het staat duo vry op eene lagere school ook in vakken van het middelbaar onderwijs onderrigt te doen geven. Het nut dor gymnastiek wordt door de regering niet betwijfeld. Zij heeft hiervan het bewijs gegeven door bij 's rijks kweekschool te Haarlem een bekwamen onderwijzer aan te stellen on dezen tevens te vergunnen zijue kennis ook aan anderen mede te deelen. Maar de gymnastiek nu reeds onder de vakken van het lager onderwijs op te nemen en alsoo van de onderwijzers eenige kennis daarvan te vorderen , acht zij onraadzaam. De gymnastiek is hier te lande, althans wat hare wetenschappelijke beoefening betreft, eene nieuwe zaak; zij, die daarin onderwijs zullen geven, moeten grootendeels nog gevormd worden, en dit kan slechts langzaam gaan; jaren zullen er dus verloopen , eer de gymnastiek algemeen verspreid zal wezen en als een deel der opvoedig worden beschouwd. Die verspreiding kan wel van regeringswege bevorderd worden door aanmoediging en ondersteuning ii den geest waarin zij reeds begonnen is en gaarne voort zal gaan, maar hierbij moet zij sich vooreerst bepalen. Art. 2. Deze omschrijving van het openbaar en bijzonder onderwijs doet de bedenkingen vervallen, waartoe de redactie van art. 3 van het vorig ontwerp aanleiding gaf. In den regel zal het openbaar onderwijs gegeven worden van wege de gemeenten; waar deze onvermogend zijn, zal het geschieden van wege de gemeenten', de provinciën en het rijk gezamenlijk. Het zou evenwel kunnen gebeuren, dat de provinciën of het rijk scholen wenschten op te rigten buiten medewerking der gemeenten; de bestaande rijks lagere scholen te Maastricht en te Roermond geven daarvan een voorbeeld, en uit dien hoofde is de bijvoeging van het woord afzonderlijk noodig. Wordt door een gemeentebestuur aan eene bijzondere school eenige ondersteuning uit de gemeentekas toegelegd, deze verandert daardoor niet van karakter. Evenmin behoeft een openbaar onderwijzer afstand te doen van inkomsten , die hij uit andere fondsen bijv van kerkèlijken aard geniet, soo namelijk het bekieeden van dc betrekkingen, waaraan die inkom sten verbonden sijn, hem ingevolge art. 22 van dit ontwerp is vergund. Art- 3. De talrijke vragen en opmerkingen, welke art 2 van het vorig ontwerp heeft uitgelokt, doen zien, dat eene regeling van het huisonderwijs aan menig bezwaar onderhevig is. Na rijp beraad heeft de regering gemeend als huisonderwijs te moeten verklaren het onderwijs gegeven aan iinderen van ééa gezin afzonderlijk , in tegenoverstelling van het schoolonderwijs , dat aan kinderen van verschillende huisgezinnen gezamenlijk wordt gegeven. Wel is het huisonderwijs dan binnen enge grenzen beperkt, maar eene ruimere opvatting zou groote moeijelijkheden doen ontstaan. Zoo den huisonderwijzer wordt vergund , hetzij in zijno woning , hetzij in die der ouders zijner leerlingen, aan kinderen van' meer dan een gezin onderwijs te geven, sullen al ligt, onder den naam vau huisonderwijs, bijzondere scholen ontstaan , welke, aan de regering onbekend en dus buiten haar toezigt, schadelijk kunnen werken* Wil men, om dit bezwaar te voorkomen, het huisonderwijs , ingeval het zich tot kinderen van meer dan één gezin uitstrekt , aan het toezigt der Regering onderwerpen, men zal, daar het hier de woningen van ingezetenen geldt, zelfs met de grootste omzigtigheid te werk gaande, menige moeijelijkheid ontmoete,!. Wenscht men te gemoet te komen aan het op zich zelf billijk verlangen van twee of drie ouders, dat hunne kinderen m de woning van een hunner bijeenkomen om gezamenlijk huisonderwijs te ontvangen, er zou geen gegronde reden wezen om hetzelfde te weigeren aan eon grooter getal ouders. Wil men het voorschrift behouden van art 12 van het koninklijk besluit yan 2 Januarij 1842 (Staatsblad No 1), dat de huisonderwijzers in hunne eigene huizen of in die van anderen aan niet meer dan hoogstens vijf leerlingen (ten ware er zich in één huisgezin een grooter getal bevindt) te gelijker tijd lager onderwijs mogen geven, op welken grond sou men dit getal van vijf verdedigen ? Waarom juist vijf en niet meer of minder ? Al deze bezwaren vervallen. wanneer, zoo als nu wordt voorgesteld, als huisonderwijs verklaard wordt dat, hetwelk gegeven wordt aan de kinderen van één gezin afzonderlijk. Dit is dan ook het eigenaardig karakter van huisonderwijs en zoo wordt het ook in den regel gegeven. De scheiding tusschen school- en huisonderwijs is dan gemakkelijk in acht te nemen en het achooltoezigt weet waar zich aan te houden. De eenige belemmering, dat namelijk kinderen van twee of drie gezin nen nu niet meer te zamen huisonderwijs zullen kunnen ontvangen , is van te weinig belang en zal te zeldzaam voorkomen, om niet te moeten wijken voor de groote bezwaren aan hare opheffing verbonden. Overigens is het onverschillig, of de hui-ionderwijzer zijn onderrigt aan de kinderen van het ééne gezin mededeele in hunne woning dan wel in de zijae: de wet behoeft evenwel daarvan geene melding te maken; hetgeen zij niet verbiedt, is geoorloofd. Art. 4. In de inleiding dezer memorie van toelichting, onder IV F, ia de reden vermeld, waarom dit artikel in het ontwerp is opgenomen. De beslissing of de localen, waar openbaar of bijzonder schoolonderwijs wordt gegeven, in de termen vallen om afgekeurd te worden, schijnt aan de plaatselijke schoolcommissie het best te kunnen worden opgedragen, De schoolopziener, een enkel persoon, tijdelijk overkomende en dus minder goed in do gelegenheid deskundigen te hooren, is hiertoe minder geschikt. Burgemeester en wethouders te laten beslissen zou een tweeledig bezwaar opleveren. Wat de bijzondere soholen betreft zou hunne onpartijdigheid welligt in twijfel wordon getrokken en hiertoe moet geene aanleiding worden gegeven; ten aanzien der openbare soholen zouden zij regtors ziju in hunne eigene zaak. De plaatselijke schoolcommissie daarentegen, op een geheel onzijdig standpunt geplaatst, ter plaatse aanwezig, met de localiteit bekend, in de gelegenheid deskundigen te raadplegen, s.'hijnt door dit een en ander de meeste waarborgen aan te bieden. Wordt in hare uitspraak niet berust, hetzij door het gemeentebestuur, dat eene openbare school, hetzij door hem, die eene bijzondere school heeft gesticht, gedeputeerde staten beslissen, terwijl eindelijk ook van dese beslissing, des vereischt, bij den koning voorziening kan worden gevraagd krachtens art. 14 van dit ontwerp. Vrees voor belemmering der vrijheid van onderwijs behoeft er dus niet te bestaan. Het sluiten van een als Bchool afgekeurd locaal schijnt onnoodig. De op het gebruik daarvan gestelde straften zullen wel van zelf ten gevolge hebben, dat er geen onderwijs in wordt gegeven. Art. 5. De onderwijzers aan de scholen bestaan uit twee categorien: zij die aan bet hoofd der school zijn geplaatst , hoofdonderwijzers en hoof don wij zeressen; zij die dezen in het geven van het onderwijs behulpzaam zjjn, hulponderwijzers en hulponderwijzeressen. Deze allen moeten, om onderwijs te kunnen goven, voldoen aan de grondwettige vereischten van bekwaamhoid en zedelijkheid, en ahoo in het bezit zijn der bij dit ontwerp daarvoor gevorderde bewijsstukken. In vele schobn worden evenwel jongelieden gevonden, die, den onderwijzersstand voor hunne toekomstige loopbaan gekozen hebbende, zich daarvoor trachte» bekwaam te maken door, nevens hunne thooretische studiën, eenige practische bekwaamheid op te doen. Onder het oog en de leiding van den hoofd- en van den hulponderwijzer vangen sij gewoonlijk aan met de eerste gronden van het lager onderwijs aan de pas beginnende leerlingen mede te deelen; naar mate hunno kennis en geschiktheid toenemen, breidt hun werkkring zich uit, en eindelijk worden zij bekwaam voor do betrekking van hulp- en van hoofdonderwijzer. Deze wijze van opleiding voor den onderwijzerotand biedt vele voordcelen aan; reeds heeft men daarnan onderscheidene uitmuntende onderwijzers te danken, on de opleiding zal nog meer vruchten kunnen dragen , wanneer , overeenkomstig do bedoelingen der Regering, de hoofdonderwijzers zullen aangemoedigd en ondersteund word*; n om de aankomende onderwijzers in hnnne theoretische en practische opleiding behulpzaam te sijn. Is dcje wijze van vorming van onderwijzers alzoo wenschelijk, darf moeten ook alle belemmeringen zooveel mogelijk worden geweerd, en vandaar het voorstel aan het slot van art. 7 om de bedoelde jongelieden , gewoonlijk onder den naam van kweekelingen bekend, vrij te stellen van het bezit der vereischten van bekwaamheid fen zedelijkheid, bij dit ontwerp gevorderd. Streng genomen geven zij lager onderwijs, zoodat dan ook, indien er geene uitzondering wierd gemaakt, de wet op hen van toepassing zou zijn. Maar het onderwijs, dat zij geven, is veelal van soo geringen omvang, vooral in de eerste jaren, en de moesten beginnen op zoo jeugdigen leefiijd, dat zij bezwaarlijk nis onderwijzers in den gewonen zin des woords kunnen worden beschouwd; in allen geval blijven zij tegenover de hoofd- en hulponderwijzers steedß leerlingen. Het kan dus niet wel in aanmerking koeien hen met dezen gelijk to stellen en aan een examen, al mogt dit ook minder streng wozen, te onderwerpen. Bovendien zou het groot bezwaar opleveren te vereischten voor zoodanig examen vait te stellen, zoowel omdat van de hulponderwijzer» by dit ontwerp reeds niet veel wordt gevorderd en men moeijelijk nog lager kan gaan , als omdat de kweekelingen onderling aanmerkelijk in leeftijd verschillen. Doch een «amen schijnt te minder noodig, omdat de hoofdonderwijzers van zeif zorn- zullen dragen , dat de kweekelingen het onderrigt niet verder uitstrekken dan hunne kennis gaat. Ook op de redelijkheid der kweekelingen zullen de hoofdonderwijzers voldoende acht geven. Hierin zija dos ten aanzien der bekwaamheid en zedelijkheid vande kweekelingen voldoende waarborgen gelegen, en te eer schijnt alzoo te mogen worden besloten tot de voorgestelde uitzondering, welke ook op vrouwelijke kweekelingen ,"• hoewel dezo meer zeldzaam zullen voorkomen , behoort te worden toegepast. Er moet evenwel, ter voorkoming van misbruiken , aan het onderwijs, door kweekelingen te geven, eene grens worden gesteld. Als zoodanige grens is de leeftijd voorgedragen, waarop ingevolge dit wetsontwerp het radicaal voor de betrekking van hulponderwijzer en van hulponderwijzeres kan worden verkregen. Hebben de kweekelingen dien leeftijd bereikt, dan is er geen reden moer om hen buiten de wet te laten en moet de gunstige uitzondering ophouden. Het is evenwel mogelijk, dat er een geruime tijd , soms zelfs bijna, een jaar , zal moeten verloopen alvorens de 16- of 18jarige kweekeling tot het examen kan worden toegelaten. Men denke Bleehts aan het geval, dat. hot eenmaal 'sjaars te houden examan den laatsten Augustus afloopt en de kweekeling den lsten September den voorgeschreven leeftijd bereikt. Daar het nu onraadzaam zou wezen zoodanigen kweekelin" gedurende al dien tijd van de school, waarin bij dusverre werkzaam wa 3, te verwijderen, is door de slotbepaling van art. 5 hierin voorzien Artt. 6 en 7. Als algemeene regd behoort te worden voorg»scbre-' ven, dat niemand lager onderwijs mag geven, die niet jn het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid, en bovendien, voor zooveel vreemdelingen betref t vanhet bewijs der vergunning des konings. Doch op dien re^el zijn twee uitzonderingen noodig, de eene voor de zoogenaamde gouverneurs en gouvernantes, dc andese voor de kweekelingen bij ds scholen. De gronden voor de laatste uitzondering zijn medegedeeld bij dé toelichting van art. 5. De eerste schijnt geene nadere opheldering te vereischen. Ook thans zijn op de bedoelde personen de verordeningen omtrent het lager onderwijs niet vantoepassing. Art. 8. De opmerking is gemaakt, dat het wenschelijk zou wezen op de algemeenheid dezer strafbepaling eene uitzondering te maken, bijv. voor het geval, dat vrouwen uit de hoogere standen maatßchappeljk onderwijs aan arme kinderen geven, en de zaak is aan de aandacht der regering aanbevolen. Dezo heeft nogtans geen middel kunnen vinden om de uitzondering z<só uit te drukken, dat daardoor de geheele straf tepalmg niet krachteloos wierd. Zij doet evenwel opmerken, dat het, ook onder de bestaande verordeningen, aan de bedoelde personen niet vrijstaat zoodanig onderwijs te geven en dat tegen de overtreding strenge straffen zijn bepaald. Dat de algemeenheid der strafbepaling tot verkeerde gevolgen zou kunnen leiden, acht de Regering niet voldoende bewezen door het aangehaalde voorbeeld van leeraren aan Latijnsche scholen en gymnasien, die eenen academischen graad bezitten. Zij zou toch niet zoo onvoorwaardelijk toestemmend antwoorden op de vraag, of die leeraren lager onderwijs mogen geven. Het onderzoek hieromtrent behoort evenwel niet hier te geschieden , maar bij het wetsontwerp op het middelbaar onderwijs, waarin de bevoegdheid der bedoelde leeiaren geregeld zal worden. Het bepalen van een maximum en minimum van geldboete acht de Regering niet geraden. Het misdrijt' is hetzelfde, al verschillen de gevallen. Wanneer zeer bijzondere omstandigheden eenige vermindering der geldboete wenschelijk maken, kan de koning eens gunstige beschikking nemen. Dat de Btraf voor het onderwijs geven buiten de grenzen der acte te zwaar zou zijn, en dat in geen geval voor deze overtreding gevangenisstraf zou beheoren te worden toegepast, kan de regering niet toege 'en. De zaak is van te veel gewigt om daarbij niot met gostrengdheid te wer'- te gaan. Te regt is reeds in het voorloopig verslag opgemerkt, dat gevangenisstraf niet wordt uitgesproken dan wanneer de onderwijzer door eene eerste veroordeeling reeds genoegzaam gewaarschuwd is; dat gestrengheid hier noodzakelijk is, zoo men de bepalingen omtrent het geven van onderwijs binnen de grenzen eener eenmaal verkregene bevoegdheid niet geheel krachteloos wil maken, dat elke uitzonderingop of verzwakking van het voorschrift voor menigerlei ontduiking de deur zou openen, en dat, even nis in zoovee! andero gevallen, ook in dit de waardering der straf baarheid van het gepleegde feit aan den regter moet worden overgelaten. Art. 9. Deze bepaling stemt overeen met die van art. 5 der wet van 12 Julij 1855 (Staatsblad no. 102) tot voorloopige voorziening in sommige waterstaatsbelangen. Art. 10. Dc gevallen, hier bedoeld, zijn die, vermeld in de artt. 20 en 31. De vraag is gedaan, of er niet nog andere wanbedrijven syn dan dè in art. 14 van het vorig ontwerp opgenoemde , waarvan het plegen de bevoegdheid tot het geven van onderwijs moest doen verliezen. Bij hot tegenwoordig ontwerp zijn de gevallen, welke het verlies dier bevoegdheid ten gevolge hebben, vermeerderd met dat van ergerlijk levensgedrag en dat van het verspreiden van leeringen, strijdig met de goede zeden of met de weiten des lands. Het eerstgemelde is van wijden omvang en zal ook meermalen blijken uit het plegen van andere dan in de wet verirelde misdrijven, welke niet uitdrukkelijk zijn genoemd, omdat zij niet altijd van dien zwaren aard te beschouwen zyn. Dc wet moet, naar het inzien der regering, alleen dc wanbedrijven vermelden, waaromrent het niet twijfelachtig is, of hij, die ze onder welke omstandigheden ook bedreef, de bevoegdheid tot het geven van onderwijs behoort te verliezen. Art. 11. üit voorschrift zal sommigen welligt niet vrij van hardheid voorkomen. Zou de bevoegdheid om te onderwijzen, wanneer die vervallen is verklaard, voor gebeel het leven van den onderwijzer verloren moeten gaan ? Zou een verbeterd gedrag geen aanspraak geven om die bevoegdheid onder zekere voorwaaHen weder te kunnen verkrijgen? Zou voor den onderwijzer, die eenmaal afdwaalde, de loopbaan voor altijd gesloten moeten sijn? Schoon het gewigt dezer tegenwerpingen erkenende , meent nogthans de Regering, dat hij, die eenmaal de bevoegdheid tot het geven van onderwija verloren heeft, geen onderwijs moer moet kunnen geven. Welke zjjn de gevallen, die, krachtens deze wet, hot verlies dier bevoegdheid ten gevolge hebben ? Het veroordeeld zijn wegens misdaad, diefstal, opiigting, misbruik van vertrouwen, aantasting der zeden, het leiden van een ergerlijk levensgedrag, het verspreiden vaaleeringen strijdig met de goede zeden of metde wetten des lands. Mag hij, die in een dezer gevallen verkeerde, later weder tot het geven van onderwijs worden toegelaten ? Mageen der meest gewigtige aangelegenheden, het vormen en opleiden der jeugd, toevertrouwd worden aan iemand, die zich aan een der bovengemoemde belangrijke vergrijpen tegen de zedelijkheid heeft schuldig gemaakt? Heeft niet de onderwijzer, die gevangenisstraf onderging, het vertrouwen der ouders en voorsl den eerbied zijner leerlingen verloren? Zou een onderwijser, die, uithoofde van zijn ergerlijk levensgedrag, de bevoegdheid tot het geven van onderwijs verloror, ook al had hij geen gevangenisstraf ondergaan, den ongunstigen indruk, die daardoor te zijnen aanzien zou zijn te weeg gebragt, ooit weder te boven komen? Is er een stand, waarbij meer dan bij den onderwijzersstand een vlekkeloos leven en onbesproken karakter onmisbare vereischten zijn? Kan iemand met goeden uitslag de beoefening van deugd, zedelijkheid en godsdienst aanbevelen en voorschrijven, wanneer hem kan tegengeworpen worden, dat hij zelf zijne voorschriften uit het oog verloren heeft ? Zou er bovendien voldoende zekerheid te verkrijgen zijn, dat de schuldige zich werkelijk had gebeterd, en hoeveel malen zou hij na herhaald vergrijp op nieuw toegelaten moeten wordon ? Deze overwegingen hebben de regering geleid om den onderwijzer, die in een der gevallen verkeert, vermeld in de artt. 10, 20 en 31, den terugkeer tot zijne vroegere betrekking af te snijden. Het belang van het onderwijs en de achting voor den onderwijzersstand schenen haar toe dezen maatregel te vorderen. Zij houdt zich overtuigd, dat de bevoegdheid tot het geven van onderwijs hoogst zelden zal worden verbeurd, maar mogt zoodanig goval zich onverhoopt voordoen, dan vertrouwt sij evenzeer, dat alle weidenkenden er hunne goedkeuring aan zullen hechten,' dat een onderwijzer, die soo ver kwam , voor altijd van het geven van onderwijs wordt uitgesloten. (Vervolg hierna.) ui lißßßl' I «I IT -||i«»»i i—lli in
Rotterdam, 11 -Januarij. Van eene geachte hand ontvangen wij het volgende berigt: Eenigen -tijd geleden vermeende men, dat er öp den spoortrein in de gemeente Hoeven (zijtak van Roosendaal naar Breda) ge- Bchoten was. Behalve dat wij allen in die meening verkeerden, is het ook in de couranten vermeld. Intusschen is er nopens deze saak door den regier-commissaris te Breda onderzoek gedaan, en hieruit ia het gebleken, dat er ¦
~™ °p deu trein geschoten is, maar dat ecu jong mensch, uit en »agen er 3de k]assej aizoo u;t r}ea trein zelf, een pistool*ch°t gelost heeft. De zaak tegen de heeren Lion en Noman zal thans, naar wij '«nemen, op Dingsdag 15 Januarij aanstaande, voor het provin"**' geregtshof van Gelderland worden behandeld. ïe Schoonhoven zijn in 1855, geboren 99 kinderen; overleden 7? Personen waaronder zijn begrepen 5 levenloos aangegevene fleren; huwelijken 19. Wettelijke bevolking 2793 (mannel. 1318, vrouwel. 1475;) feitelijke bevolking 2799 (mannel. 1320, 14/9. Tot lid van den raad der gemeente Hontenisee is gekozen, C. JBuijsrogge. _ Jln de zitting van den Utrechtsehen gemeenteraad van gisteren, i« ingekomen eene missive van gedeputeerde staten, houdende goedkeuring van de door den raad aangenomen geldleening var./ 100,000. Na het ter tafel brengen van, dit stuk, zijn burgemeester en wethouders bereids gemagtigd, om aanvankelijk eene som van / 50,000 te negotieren. De beslissing des konings op de door deu raad voorgestelde belasting is tot Maart aanstaande verdaagd. lot stads geneesheer te Utrecht is benoemd dr. J. H. L. Baerten. (f/. Ct.)
Door de activiteit der politie van de gemeenten Arnhem en Jtttieden, zijn m handen der justitie gekomen twee Pruissisehe booswichten, August Laehman en Joseph Schnciderling genaamd, die na uit de gewmgenie te Rheine te zijn ontvlugt, eenige dagen nier te lande hebben rondgezworven , doch spoedig van de Nederlandsehe gastvrijheid misbruik maakten, doo/ te Rheden in •ene herberg eenige kleedingstukken en in eene tapperij te Oos - «"•beek een zilveren horlogie te stelen. Gisteren stonden zij voor *«' provinciaal heregtshof van Gelderland teregt en werden elk «roordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf. ' (Arnh. Ct.)
Uit Sluis berigt men dat de heer hoofd-ingenieur in het 11de van d Van 's riJka water9taat > vergezeld van den heer ingenieur "edaa Wa,erataat te Breskens, op den 3 dezer onderzoek heeft haven" "*" met aant?ewa9Ben gronden overdekte gedeelten der opn'et?Ureni7an de vestillS' en toorts eenige waterpassingen en de r\ri^fetbeett '««gt. alles in verband staande tot de verlangue aoortrekking van het kanaal van Brugge tot binnen Sluis. den tnt ?St Tan dat onderzoe_ moet gunstig zijn, vooral wat en roestand betreft van die thans bedekte gedeelten havenmuren, lan» 6n V Z'°'l a'zo° meteene spoepige verwezenlijking van deze g verwachte onderneming, die van zoo veel gewigt, voor de gemeente Sluis inzonderheid, is. (M. Ct.)
In den loop der torige week had te Zslhem een zonderling j sterfgeval plaats. Een paar zeer oude l;e len, welke ten vorigen 8 jare hunne gouden bruiloft gevierd hadden, stierven thans bijna in één punt des tijds. Slechts de oude vrouw was sedert eenige dagen wat ongesteld, hoewel slechts door ouderdoms-gebreken. In den^ loop van den avond zat echter de vrouw dood op den stoel. Toen de ontroerde huisgenooten deze tijding aan hunnen te bed liggenden vader bragten, bad deze gezegd: -laat haar de buren maar ontkleeden en bij mij te bed brengen; ik wil met haar rusten." Doch terwijl dé buren kwamen, was ook hij reeds met den dood worstelende, zoodat hij nog het eerst ontkleed werd. Gisteren werden beide naast elkander in één graf begraven. (N)
In den avond van den 9den dezer heeft er in de buurtschap I iTW' Dab'-' de stad Zwolle eene TrU erustige verwonding plaats j chad door boerenknecht,», die schijnbaar met het doel om zich i 'c beklagen over vermeend hun aangedaan onregt, op de erve j b"hK fen T' G' *'->n gekomen en na doal* het een en ander te ! MOMnTemfeld, met de huisgenooten handgemeen zijn geworden, f Jue dochter van den bewoner moet dientengevolge in bedenkelij- 1 ITt u tß,n» Yerleeren • terwijl de zaak in haudeu der justitie is gesieia. (Zw. Ct.) w.2^'6 ?j' OTer_eßeTen aan bet misbruik van sterken drank, wero. den 9den dezer in de nabijheid der gemeente Hoog-Karspel ¦n eene vrij diepe sloot gevonden, met het hoofd diep inden moduer Zoo men vermoedt, is hij in dronken staat voorover in de «loot gevallen en heeft zoo den dood gevonden. (H)
bn°P.ZatU^dag den 12den Januari.i zal in den Franschen schouwburg te s Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: le Prophe;e.
-J^L . g,voor de taa1-' letter-' geschiedkundige en wijsgerige wetenochappen, zal te Amsterdam eene gewone vergadem?dd„„ !" ,°,P Maandag den Januarij e. k., des voormiddags ten elf en een half ure.
en f«h .r®&e™gswege 18 ten hehoere der kamers van koophandel ">oneken , verzonden eene gedrukte opgaaf wegens den handel en de scheepvaart van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittanme en lerland, gedurende de maand, geëindigd en de elf maanden gedeeltelijk geëindigd op 30 November 1855, en wel wegens: °- de invoeren voor inlandsch gebruik; b. de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren; c. de uitvoeren van Britsche en lerscbe voortbrengselen ; d. de schepen in de vreemde vaart gebezigd ; e. de schepen voor de kustvaart gebruikt.
Bij den minister van Finantien is, onder het postmerk 's Her- \ tw-i * Ta" den 9drn Ae'er' door tusschenkomst van een Ka- ï tnolijk priester, eene som van ƒ 100 in bankpamer , als teruggave «ai s rijks schatkist, ontvangen. • f 4
Hrt&„«W no 181 ( befat (ie wei yan den 29gten Defem_ Der 18051, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor 1855 (Subsidie ten behoeve van cle Maatschappij van Weldadigheid). Wijders bevatten de Nos. 197 , 198 en 199 de wetten van den ÖOsten December 1855, tot vaststelling van de eerste, tweede en derde hoofdstukken der staatsbegrooting voor den jare 1856. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden van de Hervormde gemeenten als: te Herkingen, op G. van Leeuwen, cand.; te Zwaag, op A. G. van Anreoij, pred. ie Brielsch Nieuwland; te Ovoriaiigbroek, op J. Rebel, cand.; van de Doopsgezinde gemeente te Huizingo.op H. Qenter, proponent. Z. M. heelt den heer Af. Heemski-k, op verzoek, ontslagen als majoor bij de d.d. schutterij te Amsterdam , en den ontv. der dir. iel. en ace. te Vlagtwedde en Wedde ontheven van de ontvangst der ace. in het gehucht ter Apel, en daarmede belast den ontv. der in- en uitg. regten aldaar. Z. M. heeft den heer W. Clermont erkend ris consul vanßelg:e te Maastricht en benoemd bij het reg. gren. en jag.,tot lsten luit. den 2den luit. J. J. G- Hennequin, van het corps; bij het instr.-bataillon, tot lsten luit., den 2den luit. J. W. Boellaard, van het bataillon.
* AniSlCsdaïl., 10 Januari). i>a liet afzenden van ons vorig berigt omtrent de zitting vanden gemeenteraad, is deze onmiddelijk gesloten tot heden avond. In die avondzilticg hebben de discussiën hoofdzakelijk geloopen over het voorstel Broms c. s. De heeren van Bosse, Warnsinek , Karsseboom en Bicker hebben het bestreden. De heeren Broms, Beekman en Santhagens hebben het verdedigd. De heeren Bienfait eu Wolterbeek hebben zich ér mede vereenigd. Er zijn nog vele sprekers ingeschreven. — Morgen middag voortzetting der discussiën. — Il Januarij. Na de opening vau de zitting van den gemeenteraad van heden, werd door den voorzitter berigt, dat hij van de orde der inschrijving van de sorekers zal afwijken, door namelijk vooraf den leer Broms gelegenheid to geven, de gisteren avond gevraagde inlichtingen, omtrent zijn voorstel te geven en die verdaagd waren wegens het vergevorderde uur en het ver' schil van gevoelen der voorstellers onderling. De heer Broms voldeed daaraan en gaf voorts kennis van eenige veranderingen door spreker en zijn medevoorstellers in hun voorstel gebragt, waardoor het verschil vau gevoelen tusschen de voorstellers is uit den weg geruimd. Daarna stelde de heer Heije voor, dat men vaste maatstaven aanneme bij het heffen eer nieuwe belasting, met regt van appèl. Dit voorstel werd niet ondersteund en kon dus niet. in stemming worden gebragt. Hierop werd het woord gevoerd door de heeren ' Asser, Broms, Momma, Keer, Bicker, JFabius, Corver Hooft, van Bosse en Beekman. De voorzitter stelde daarop als motie van orde voor, na dat de vier ingeschreven sprekers het woord zouden hebben gevoerd, de discussiën over de voorstellen te sluiten. Aldus werd besloten. Hierna voerden achtereenvolgens de ingeschreven sprekers het woord, zijnde de heeren Teixeira, Karseboom, van Romunde , Backer, Deutz van Assendelft, van Bosse en Brons. — Gisteren voormiddag ten half tien ure, ontstond er brand in de Angelierstraat door het droogen van beddengoed op eene stoof met vuur; een uur later was de brand, door het werken van drie spuiten , gebluscht. I *-Harlingen , 8 Januarij. Er is, naar men verneemt, door IK. M. Plietstra, molenaar in de nabijheid dezer stad, een werk| tuig uitgevonden, ter beveiliging tegen dieven. Deze worden daardoor gevangen genomen en zoo vast geklemd, dat geen tien menschen hen kunnen losmaken, zoo zij met de inrigting niet bekend zijn. Gelijktijdig geeft het werktuig dan zulk eongedruisch, dat men uit den slaap moet ontwaken. * Tilburg, 10 Januarij. Het gereedmaken van de aardenbedding voor den aau te leggen provincialen grindweg, vnn deze stad op Eindhoven, ter lengte van 21,585 ellen, is'aangenomen door den heer van der Maden, te Klundert, voor de som van f 34,300. — Te dezer stede is eene soepkokerij tot stand gebragt, alwaar den minvermogenden viermaal 's weeks eene voedzame en krachtige soep voor 7 1/2 o. de Ned. kan uitgereikt wordt. — De te veld staande wintergewassen schijnen door de strenge vorst niets geleden te hebben en staan aanvankelijk zeer gunstig.
BUB«ERLIJHS<] __AKD .«n 11 Januarij.
OVEEIjKDEN: W. Pot, huisv. van C. de Klerk, 22 j._ M. Arende, huisv. van A. M. JRrshorn, 30 j. —- J. Lammers , wedn. van A. Kranendonk, 59 j. — A. Geurssen , wed. B. Claesen, 64 j. —A. Roos, Z. 3j. — J.P. do Koning, Dlj. — P. Koster, echtg. van W. Lindebom, 62 j — W. Boers, huisv. van A. VO3, 30 j. — M. van der Kruys, wed. J. Baalde 82 j. — J.- W. Blaauw, D. 1 j. — W. Spoel,'huisv. van P. J. Seghers, 55 i. BEVALLEN; J. Bax, geb. Mensink, D. — M. van der Tak Krabbe, #eb. Parqui, Z. — C. vanßeem, geb. Oosterling, Z. — H. Bloemenkooper, geb. Izaak, D. — J. Kloppert, geb. vanAgterberg, Z. — B. E. W. van Staaij, geb. Bruens, Z. —C. J. Stapels, geb. van Schaik, Z. — E. Jansen, geb. Ladrierre, D. TTBB- 'TT l__Tfl~' Uil— WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht, t. .•_>.-, « » f' _ ! E ë '?¦* s«I ._,js a ¦ 5 '-3 Ü I njrtmg. kr. | J J§ g g,g £* ~ &§? ! 10 2 NNO. 8 0 746.2 -0.6 - 1.7 f 0 1 0.98 5.210.4 betrokken 10,MNÜ. 0 0|751 1 -1.5 - 0.9 097 4 8 0 helder, i 11 8!N. 0 0 755 8 1-2 1- 1.0,- 2 5 0.91J4.5 0 1 bijna» nev.
---

