KENNISGEVING.
De BUfiOEMEESTEKvan RoUrrdim , Hoofd DB_Gbmhbktk Politie, geeft door deze aan alle belanghebbenden kennis, dat te beginnen met Dingsdag den 15den dezer maand, de Heer Commissaris van PoUtie Mr. C. Cabmxaal. belast wordt met de waarneming van het l.ne kwarlic-r en deszelfs Bureau zal houden in het locaal in de Magere Varkensteeg, terwijl de Heer Commissaris van Politie K. J. Bietveld met de waarneming van het 2de kwartier wordt belast en deszelfs Bureau zal gevestigd zijn in het locaal aan de Kaasmarkt. Voorts dat te beginnen met denzelfden dag een hulp-bureau van Politie zal gevestigd zijn in het locaal op den Veerdam van het veer op Xatendrecht aan de Berghaven , waar , van dea morgens 8 tot 's avonds 10 ure gedurende deze en de volgende maand c^1 van den 1 Maart tot uit. Oeiober van 's morgens 6 ure af de arm die zijde der stad vereischte assistentie zal kunnen verkregen worden. Rotterdam, den 12den Januarij 1856. De Burgemeester voornoemd. J. E. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING.
NATIONALE MILITIE. . BURGEMEESTER en WETHOUDEBS van Rotterdam, herinneren bij deze aan allen die zulks zoude mogen aangaan, dat de ln»ch"jving voor de Nationale Militie, ingevolge de Wet, op den *'en. dezer voorloopig wordt gesloten, wordende dus .'egenen, b^ '1 hH Jaar }837 *Ö'n 9'boren en tot nog toe verzuimd heboen zich te doen inschrijven, aangemaand, om zulks als nog gedurende dc volgende dagen tot en met Zaturdag deu 19den dezer te doen, waartoe ter Secretarie dezer Gemeente, met uitzondering van Zondsg 13 dezer, gelegenheid is van des voormiddags tien tot des namiddag» drie uren, zullende zij anders aan zich zelven de nadeelige gevolgen te wijten hebben, welke uit het verder verzuim zullen ontstaan. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 12den Januarij 1856. Burgrrmee.strr en H 'cthoudtrs vom-vcern-2, Uc Seeretarit, De Burgemeester, STOBM VAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAÏ?.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londea , 10 Januarij. Morgen zal or op het departement van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden worden. — Een provinciaal blad meldt dat al de kust bewakers berieden de 50 jaren bevel ontvangen hebben op eon bepnalien tijd in het hoofdkwartier te verschijnen. Men denkt dat, deze stoute, met gevaarlijke togten op de kusten, goed vertrouwde lieden als bemanning op de kanonneerbooten, voor de aanstaande Oostzee expeditie gebezigd zullen worden. — De CUopat'a vertrekt heden met 500 man troepen naar de Krim. — De drijvende batterijen Trustg en Thuud'.r ondergaan te Sheerness belangrijke verber.eringen. — Men wil weten dat de senator Touccy den heer Buchanan alhier zal vervangen als gezant der Vereenigde Staten. — üit Helgoland schrijft men van den 3den dezer: Cuxharen is vol bevrachte schepen, waaronder vele Engelsche. De meeste zijn, zoo als men zeer goed weet, met nm-uunitic , zwavel, salpeter, buskiuid enz. beladen. Dezo vaaituigen wachten slechts op eene gunstige gelegenheid om te vertrekken en hunne lading aan de Bussische grenzen of te leveren. — De Malta Times zegt, dat de maarschalk I'élissier officieel aan dc bladen te Konstantinopel heeft, kennis gegeven , dat voortaan geen melding meer mag gemaakt worden van dc bewegingen van het Fransche leger en dat ook de lijsten van de aankomsten van schepen met troepen en ammunitie niet, meer mogen worden voortgezet. — Volgens berigten uit Venezuela , heeft de president een besluit uitgevaardigd, waarbij bepaald is, dat uithoofde van de aanzienlijke rijzing der prijzen van de broodstoiïen , ten gevolge van het heerschen der cholera, de vrije invoer in die republiek wordt toegestaan tot 1 Mei dezes jaava van rijst, maïs, haver , boonen en linzen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Januarij.' De heer Estrada heeft dezer dagen zijne geloofsbrieven, in hoedanigheid van Spaanschen gezant bij den bondsdag overhandigd. Hij vertegenwoordigt mede zijne regering bij deze vrije rijksstad — Zoowel hier als in de naburige gewesten vertoonen de graanprijzen eene aanhoudende neiging tot dalen. Het wintergraan staat overal voordeelig. — Naar men uit Mainz hoort, neemt het Verkeer op den Ludwigs-spoorweg dagelyks toe. In de afgeloopen maand werden daarop vervoerd ruim 30,000 personen en 86,000 centenaars vrachtgoederen, bij eene ontvangst van circa 112,000 fl. — Volgens een schrijven uit Weenen, wordt in de militaire kringen aldaar op nieuw van eene mobielmaking van een gedeelte der armee gesproken. Men beschouwt de laatste reductie der armee aldaar al» een misslag, dewijl men had kunnen voorzien dat zij weldra weder onder de wapen» zou moeten geroepen worden. Voorts zegt men, da', de regering, zoodra het Russischo antwoord bekend zal zijn gemaakt, .'en verslag van den staat van zaken, in den vorm van een memorandum zal bekend maken, waarschijn'ijk gepaard met een manifest aan de natie Te »-eli'ik zou Oostenrijk dc Oostersche kwestie voor de Duitsche bondsvereadenng brengen en bij dat ligchaam op eene formeele manifestatie tegen Rusland aandringen. Door eene nienwe ligting zal het Oostenrijksche leger in Maart aanstaande met 90,000 man vermeerderd worden — Uit Christiania schrijft men dd. Jan., dat'het weder daar buitengewoon zacht is, zoodat het ijs en de sneeuw e- allewVe smelten. Ook in het hooge Noorden is het weder buiten gewoon zacht., zoodat dc koopvaardijschepen de Witte Zee veilig dooikruissen, om te Archangel goede zaken to doen. De Noordelijke dagbladen, zoo als de Bardütr Acis tellen een aantal schepen op, die deels van Archangel komende, deels met volle lading derwaarts gaande, het vaarwater daar passeren. Zelfs Russische schepon komen daar aan en volgens het dagblad van Tromsoe waren te .Bardö den 9den der vorige maand niet minder dan » Russische schoeners binnengeloopen, om vracht voor rekening van hunne regering in te nemen. b
---

Franshce Post
Parij*. 11 Januarij. De hertog van Cambridge, die hier gekomen is om den grooten krijgsraad bij te ivonen, is inde Tuilerien afgestapt. — Een keizerlijk besluit dd. 5 Jan/bepaalt de regten op den invoer van bereide huiden, hetzij door middel van run, hetzij door aluin De eerste eenvoudig gelooid of bereid , zullen in het eerste geval betalen 200 fr. de 100 kilogr., indien zij afkomstig zijn van het varken, -4a fr. voor de groote en 120 fr. voor de kleine huiden van andere dieren. In het tweede geval betalen zij een re»t van 200 fr. de 100 kilogr. voor het leer, dienende tot het maken van laarzenschachten en 100 fr. voor ander. De met aluin bereide huiden zijn onderworpen aan een regt van 40 fr. en 50 fr.de 100 kil., naar mate zij tot Hongaarsch of zeemleder bereid zijn. Als kleine vellen worden beschouwd de zulken, die minder dan een kilogram wegen. — In de laatste dagen is er weder een aanzienlijk materieel te Lyon voor de Krim ingescheept, bestanndciiit kanonnen, mortieren enz.
— Een slagter van Pont-de Beauvoisin, heeft aan zijn zoon, die soldaat in de Krim is, een zwaren vetten os als nieuwjaarsgeschenk gezonden. — Sedert eenige dogen wordt, alhier veel gesproken van een diefstal, ten nadeele von de bank van Frankrijk gepleegd. Uit vrees, dat eene voorbarige openbaarmaking de nasporingen der justitie zoude belemmeren- zeg%!_St Journal des Debat*, hetwelk dit berigt mededeelt, hebben wij er nog geen meldiDg van gemaakt ; doch thans nu de nasporingen tot de gewenschte uitkomst j hebben geleid, kunnen wij de bijzonderheden van dien diefstafvan i 172,000 francs mededeelen. De 31» te December 11. was voor de bank een groote dag van ontvangsten, ten gevolge van het op einde des jaars vervallen papier en ten gevolge van den daarop invallenden nieuwjaarsdag. Do —.cassering had, naar het scheen, met de gewone regelmatigheid plaats gehad en toch ongeveer zeven ure 's avonds, ontwaarde men in het bureau van ontvangst, na de vereffening der reke «ingen van al de kassiereknechts , dat er ecu deficit van 172,000 francs bestond in de ontvangsten van den dag. Op dit bureau bevinden zich tien a iwaalf geëmploijeerden en het publiek heeft er geen toegang; de kassiers!—techts van de inrigting zijn met de geëmploijeerden de eenige die er dagelijks, wanneer de dag ten einde loopt', binnenkomen om hunne rekening te laten opmaken; zij stellen aan de geëmploijeerden de ontvangen gelden met eene daarbij behoorende specifieke opgave ter hand en zij vertrekken, terwijl de geëmploijeerden het ontvangene wegsluiten. De zaken aldus geregeld zijnde, was het blijkbaar dat hit deficit alleen was toe te schrijven aan eene vergissing of aan diefstal, welke s'echta gepleegd kon zijn door iemand, die toegang tot het bureau had. Ue staat, aanwijzende de som van het deficit, gevonden zijnde, werd de kaaaieraknecht, die dien staat had ingediend, geroepen en deze bewees dat hij tegelijk met den staat ook eene rol van 172,000 francs in bankbiiletten had overgegeven. Deze rol was dus verdwenen; de diefstal was klaar, doch men wist niet wien te verdenken. Onder die omstandigheden gaf de gouverneur der bank terstond van het voorgevallene kennis aan den prefect van polieie, die onmiddelijk ijverige nasporingen in het werk liet stellen; hij belastte er den chef van de geheime polieie mede. De nasporingen hadden natuurlijk het eerst betrekking op de antecedenten en het gedrag van het geheele personeel, dat in het bureau kon komen en weldra waren al de kassierskneohts en geëmploijeerden buiten verdenking, met uitzondering van een, die evenwel tot eene achtenswaardige familie behoorde, doch die minder lang dan de andere bij de inrigting werkzaam was. De genoemde chef, die verdenking op hem kreeg, liet hem naauwkeurig gadeslaan en verna'n weldra dat zijne Jereuswijze zeer ongeregeld was , dathij verschillende minnaressen er op nahield en dat hij verteringen met en voor haar maakte , die niet overeenkwamen met zijn salaris. Eindelijk vernemende dat hij des zaturdagavonds mes den spoortrein vertrokken was, onder voorwendsel in het departement de I'Aisne te gaan jagen, en dat hij den volgenden dag was teruggekeerd, werd de chef overtuigd, dat hij slechts derwaarts was gegaan om de ontvreemde som te verbergen, en terwijl hij iv dezelfde rigting een slim agent zond om de sporen van den geëruploijeerde op dien togt te volgen, liet hr hem voorloo iq in "hechtenis nemen en voor zich brengen. De geëmploijeerde hield vol geheel vreemd te zijn aan den diefstal, waarvan men hem beschuldigde en hij beweerde dat zijne reis slecht» het opgegeven doel had gohad. De chef, die alle nasporingen persoonlijk bestuurd had, werd weldra van het tegendeel overtuigd en volgens de op nieuw verkregen inlichtingen had hij bijna de zekerheid gekregen, dat de 172,000 francs door den geëmploijeerde waren verborgen in een klein bosch aan den ingang van hot departement de I'Aisne, en daar de beschuldigde bij zijn beweren bleef volharden , deelde hij hem mede dat hij zich naar de plaats zoude begeven om onderzoek te doen; hij vertrok inderdaad na den geëmploijeerde ter beschikking van den commissaris van politie van de wijk van de Louvre gesteld te hebben. De aangeklaagde, het vertrek vanden chef wetendeen volgens de inlichtingen , die hij hem gegeven had betreffende zijn reisje, overtuigd , dat het niet anders kon of de som zoude worden gevonden, bekende alstoen aan den magistraats-persoon de dader van den diefstal te zijn en dat hij de 172,000 francs aan den voet van ecu boom in het aangeduide bosch had begraven. Daar werd inderdaad de geheele som gevonden. De geëmploijeerde is ter beschikking der justitie ges'cid. —- Uit Massa en Carrara wordt geschreven, dat, de oranjeboouien en citroenboomen in den nacht van 20 op 21 Dec. geheel bevroren zijn; men berekent de schade op 100,000 fr.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Tweed»:; Jisiner. In de memorie van toelichting behoorende bij het wetsontwerp op het lager onderwijs, zegt de regering het volgende: (Vervolg). Art. 12. Met betrekking tot dit artikel wordt verwezen naar hetgeen in dc inleiding dezer memorie van toelichting onder IV A is medegedeeld. . Art. 13. Het school- en het huisonderwijs worden gegeven niet alleen door mannen maar ook door vrouwen. De wet moet du» voorschriften bevatten zoowel ten aanzien van onderwijzers als van onderwijzeressen. In het algemeen kunnen die voorschriften voor beiden dezelfden zijn, in enkele opzigten moeten zij verschillen. Zoo is er bijv. geen reden cm tusschen onderwijzers en onderwijzeressen onderscheid te maken waar het geldt de bewijzen van zedelijkheid ; wel daarentegen waar er sprake is van die van bekwaamheid. Daar evenwel verreweg de m^esiehe[)diiß<;an voor beiden dezelfde kunnen zijn, is het raadzaa in geoordeeld, ter bevordering van duidelijkheid en beknoptheid , bij dit artikel als algemeenen regel te stellen, dat de bepalingen omtrent de onderwijzers, voor zooverre de wet geene uitzonderingen behelst, insgelijks op de onderwijzeressen van toepassing zijn. Waar dus in dit ontwerp in het algemeen van onderwijzers en van hen, die onderwijs geven of wenschen te geven, gesproken wordt, zoo al» iv de artt. 6, 7, 8, 10, 11, 12,21, 30, 31 en 35, zijn daaronder zoowel mannen als vrouwen te verstaan. Waar van hoofdonderwijzers, hulponderwijzers en kweekelingen gewag wordt gemaakt, zoo als in de artt. 17, 18, 19, 20, 22,23 en 25, zijn daaronder tevens hoofdouderwijzerossen, hulponderwijzeressen en vrouwelijke kweekelingen begrepen. Slecht» daar, waar voor de onderwijzeressen afzonderlijke voorschriften noodig zijn of de dui.ieiykheid vordert, dit zij uitdrukkel'yk worden genoemd, zoo al» iv de artt. 5, 36 , 37, 39 , 41 en 12 , i* van haar afzonderlijk melding gemaakt. Art. 14. Deze wet kent aan Gedeputeerde Staten onderscheidene handelingen top. Zij beslissen wanneer iv de uitsprsak der plaatselijke schoolcommissie omtrent de sc'ioollocaien uiet wordt berust (art. 4). Zij kunnen aan gemeenten vergunning verleenen , zich met eene of meer naburige gemeenten te vereenigen tot het oprigten en in stand houden van geneensoriappcUjke openbare acholen (art. 15). Zij kunnen vermeerdering bevelen vau het getal der openbare scholen (art. 16). Zij beslissen or er bet bedrag der vergoe - ding voor huishuur aan de openbare onderwijzers , zoo tussohen dezen en het gemeentebestuur virschil bestaat (art. 18). Zij hechten al of niet hunne goedkeuring aan het bedrag der jaarweiden en toelagen der openbare hoofd- en hulponderwijzers en kweekelingen art 18). Zij keuren goei of afliet schorsen en ontslaan deropehoofd en hulponderwijzers door de gemeentebesturen (art. 20). Zij of ontslaan de openbare hoofd- en hulponderwijzers wanneer de gemeentebesturen daarin nalatig of weigerachtig zijn (art. 20). Zij geven of weigeren aan de openbare hoofd- en hulponderwijzers verlof om gelijktijdig andere ambten of bedieningen te bekleeden, handel, beroepen of neringen uit te oefenen of te doen uitoefenen (art. 22). Zij kunnen de bijzondere onderwyzer» in zekere gevallen verklaren hunne bevoegdheid tot het geven van onderwijs te hebben verloren (art. 31) De bedoeling is geeuszins Gedeputeerde Staten in het hoogste ressort te doen beslissen. In elk dezer gevallen behooren zij. die zich met hunne beslissing bezwaard achten, vrijheid te hebben daarvan voorziening bij den koning te vragen. Teu einde hieromtrent geen twijfel besta i» art. 14 in bet ontwerp opgenomen. TITEL 11. Art. 15. De artt. 15 en 16 strekken ter uitvoering van het grondwettig voorschrift, dat overal van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven. Overal. Bij het vorig ontwerp heeft de regering reeds te kennen gegeven, dat uit dit woord zou kunneu worden afgeleid, dat in e_:e gemeente minstens ééne openbare school zou behooren te zijn, maar dat het voldoende Bcbeen de verpligting te beperken tot de gemeenten boven de 500 zielen, dewijl het onbillijk en noodeloos wezen zou in de overigens weinig talrijke gemeenten vageringer bevolking, de oprigting eener openbare school te vorderen. Deze gemeenten zouden zich dan kunnen verstaan met eene naburige , ten ware zij voor zich eene school wenschten te bezitten. Tot het cijfer van 500 was de regering gekomen , dewijl er ongeveer honderd gemeenten waren, in welki geene opeubare school gevonden werd, van welke gemeenten d.-;e vierden beneden de 500 zielen waren. Bij nader inzien evenwel en na overweging der bezwaren tegen zoodanige bepaling in het voorloopig verslag aangevoerd, acht do regering het beter voor te schrijven, dat in elke gemeente minsten» ééne openbare school moet wezen , en ala uitzondering te vergunnen, dat gemeenten zich met, eene of meer naburige gemeenten kunnen vereenigen tot het opri ;ten en in stand houden van gemeenschappelijke scholen. Die vergunning zou door Gedeputeerde Staten kunnen werden verleend. Het ie niet outkonneii, dat aan ha1: bepalen van een zeker zielental, hetgeen bovendien altijd iets willekeurig» heeft, bezwaren verbonden zijn. Er zijn thans gemeenten boven de 500 zielen, die met andere soortgelijke eene gemeenschappelijke school bezitten. Deze zouden, zoo de wet het cijfer van 499 als maximum voor de vereeniging bepaalde, die school niet mogen behouden. Stel daarentegen twee gemeenten, elke van 450 zielen-, die zich vereenigd hebben tot het oprigten eu onderhouden eener gemeenschappelijke school, geplaatst op of nabij dc grenzen der belanghebbende gemeenten; ra weinig jaren is de bevolking van ééne dier gemeenten tot 500 geklommen; dc gemeenschap moet dus ophouden. Wat zal de gemeente, die beneden dit zielental bleef, nu doen? Zich met eene andere naburige vereenigen.- Daar ontbreekt welligt de gelegenheid. Wat zal er van de school worden ? Zal de in bevolking toegenomen gemeente -ze overnemen ? Voor dezo ligt zij nu op eene ongeschikte plaats. Dit voorbeeld zou met eene menigte andere vermeerderd kunnen worden. Ook zou het verkeerd wezen alleen aan gemeenten beneden de 500 zielen te vergunnen, zich met andere, insgelijks beneden dat zielental, te vereenigen. Daar gelaten dat met altijd zulke kleine gemeenten naast eikonder liggen , zal zich veda! het geval voordoen, dat eene kleine gemeente met eene groote naburige eene schikking wenscht te maken om de kinderen harer ingewtenen op do school dier groote gemeente toe te laten. En niet alleen met ééne groote naburige gemeente, maar soms met meer dere. Het geval i»alle*m»_denkbaar, dat eene wijd uitstrekte gemeente beneden de 000 zie en , ingesloten is door drie of vier gemeenten van grooter zielental en dat het verspreid Wen der dLeliike \L S te veroorzaken. Al deze en tenß Ónvi vT VCf,?a !CU' Wanneer de wet ïe'gunt, daige-een,{Zl.Z *CM]Ï.S ?elk het e«^-harer iuwoneïs zij, JU met ««U* ot me«r naburig, gemeenten rereenigeu tol bet oprigten en ia ¦tand honden van eene of meer gemeenschappelijke scholen. Die regeling moet evenwel niet aan de gemeentebesturen worden overgelaten , Want daanut zouden talrijke bezwaren ontstaan. Maar 100 de bevoegdheid tot het geven van de vergunning tot vereeniging aan Gedeputeerde Staten wordt toegekend, is er voldoende waarborg, dat de regeling behoorlijk zal geschieden, eu de belangen van het onderwijs vaa elke gemeente behartigd zullen worden Alsdan zal eeue kleine gemeente met eene of meer naburige groote schikkingen k.inoen treffen, dat de school of icholen in de groote ook de kinderen der inwoners van de kleine opnemen, tegen zoodanige geldelijke bijdrage, al» de plaatselijke omstandigheden meest wenschelijk maken; alsdan zullen twee of drie kleine gemeenten zich onderling kannen verstaan om ééne of meer gemeenschappe lyke scholen op te rigten en voortdurend te bekostigen; ook zulten dan, zoo plaatselyke ligging of overwegende redenen hot noodig maken, grootere gemeenten zich onderling kunnen verstaan tot het bezit eener gemeenschappelijke gchool. - Alle vooraf niet te berekenen en dus in de wet op te nemen gevallen, kunnen dan geregeld worden. De wet behoort alleen ter uitvoering van het grondwettig voorschrift te zorgen, dat al de kindeten , die in de schooljaren vallen, in de gelegenheid worden gesteld om openbaar lager onderwij* te ontvangen; do aanwijzig—g der plaats, waar die gelegenheid wordt gegeten, kan aan het gemeen overleg van de plaatselijke en provinciale besturen, altijd onder hooger beroep op den koning, worden overgelaten. Om voldoende te wezen behoort het openbaar lager onderwij» aan de navolgende vereisenten te beantwoorden; het moet al die kundigheden bevatten, waarvan de kennis voor een ieder onmisbaar is: het moet ingerigt worden met het oog op de bevolking en de behoefte der gemeente. Art. 1 wijst de vakken aan, welke het lager onderwij» omvat. Naar ü—ien der Begering maken zij het minimum uit der kennis, we;ke een ieder, onverschillig tot welken stand in de maatschap pij hg behoore, moet bezitten en hetwelk de overheid alzoo verpligt is overal te doen geven. Bij de toelichting van het vorig ontwerp heeft de Begering de gronden medegedeeld, waarop zij van oordeet iq, dat, bij het bepalen van dat minimum, geen onderscheid tusschen de meerdere of mindere uitgebreidheid, beschaving of welvaart dor gemeenten mag worden gemaakt. Over den omvang van hetgeen onder voldoend openbaar lager onderwys zij te kegrypen, k»n verschil van gevoelen bestaan, maar dezelfde maatstaf moet overal gelden. Door toevoeging van een of meer vakken van het middelbaar onderwgs kan elk gemeentebestuur aan zijn Jager onderwys de uitbreiding geven, die het verlangt, maar dat lager onderwijs moet overal van denzelfden omvang zijn. Dat lezen, schrijven, rekenen en de kennis der beginselen van de moedertaal aan niemand vreemd mogen wezen, zal vermoedelijk geen tegenspraak ontmoeten. Ander» wordt welligt door sommigen gedacht over de beginselen der geschiedenis , der aardrijkskunde en der natuurkunde De regering is evenwel van oordeel, dat ook die kennis voor ecu ieder onmisbaar is te achten, die deel uitmaakt eener beschaafde maatschappij, en dat vooral hier te lande, waar het lager onderwijs over het algemeen reed» eene vrij groote ontwikkeling heeft verkregen, een ieder in de gelegenheid moet worden gesteld zich met de beginselen der genoemde vakken bekend te maken. Naar aanleiding dezer beschouwingen is in art. 15 bepaald, dat het lager onderwij», hetwelk elke gemeente verpligt is te doen geven, wezen moet naar aen omvang van art. 1. Dat lager onderwijs moet tevens gegeven worden in een getal Bchoien, voldoende voor de bevolking ende behoefte der gemeente In weiken zin dit zij te versiaan, heeft de regering bij haar vorig ontwerp ontwikeld. De bepaling dienaangaande voorkomende in art. 15 sluit van zelf in, dat er voor e.ke gemeente minstens ééne openbar «chool moet wezen. Uitdrukkelijke vermelding hier van is du» overbodig. Dat het met de grondwet strydig zou wezen bij de regeling van het getal der openbare scholen op de reeds bestaande bijzondere acht te geven, kan de regering niet inzien. De grondwet kent ook een bijzonder onderwas en dit zou bijna onmogelyk wezen, zoo het openbaar lager onderwijs geheel zeifstauetig, onaftlankeiijk van het feit der aanwezigen van bijzondere scholen, geregeld moest worden. Ook zouden de gemeenten dan geheel noode.oo» tot aanzienlijke uitgaven worden verpligt en en kele harer scholen gevaar loopen van ledig te staan, daar toch zy, die than» van goede byzondere scholen gebruik maken, dezo niet zouden verlaten om de nieuwe openbare te bezoeken. Mogt een of meer der bedoelde byzondere Beholen tenietgaan, het gemeen —bestuur moet zorgen, dat de daardoor ontstane leemte ten spoedigste worde aangevuld, en dit zal tijdig genoeg kunnen geschieden om te verhoeden, dat een deel der schooljeugd gedurende geruimen tijd van het genot van onderwijs verstoken zij. Mei betrekking tot het acht geven op dc bevolking, by bet bepalen vau het getal der openbare s< holen, valt nog op te merken, dat in de toelichting van art. 3 van het vorig' ontwerp, ten gevolge eeuer misvatting, eene verkeerde opgave is geschied van het. getal kinderen, die in 1852 geene school bezochien. By de be rekenmg was tot grondslag genomen de leeftijd van 5 —12 jaren, in piaats van die van 6— 12 jaren; welke beide laatste cijfers evenwel in de memorie van toelichting zijn vermeld. Ten einde den ongunstigen indruk, die deze opgave zou kunnen hobbengmaakt, weg te nemen, volgt hier eene nadere juiste mededeeling. De bevolking bedroeg op 1 January 1852 3,119,022 zielen. Het getal kiuderen, die in het jaar 1852 op hec gunstigst tijd•tig (15 Januarg) de scholen, zoo openbare als bijzondere, bezoenten, wa* 307,663. Het getal kinaeren, die op 1 January 1852 van 6—12 jaren oud waren, bedroeg 418,663. Er wiren alzoo dat jaar 21,000 kinderen van dien leeftijd, die geene school bezochten. Deïcltde berekening over 1854, het laatste jaar waarover opgaven zijn ontvangen, geeft evenwel minder gunstige uitkomsten, ten gevolge van het vermeerderen der bevolking en het verminderen van het getal der schoolgaande kinderen. De bevolking bedroeg op 1 Januarij 1854 3,203 232 zielen. Het getal kinderen, die op 15 Januarij 1854 de*scholen, zoo openbare als bijzondere, bezochten, was 391,573. Het getal kinderen, die op 1 January 1854 van 6—12 jaren oud waren, bedroeg 423,966. Er waren alzoo dat jaar 38,393 kinderen van dien leeftijd, die geene schoi.l bezoctven. In allen geval doen deze opgaven zien, dat het getal scholen thans niet voldoende is met het oog op de bevolking, en daartoe moesten de medegedeelde cijfers strekken. Volgens het slot van de late alinea van art. 15 moeten de openbare scholen toegankelijk zijn voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden. Hiermede wordt het beginsel der zoogenaamde gemengde openbee scholen in do wet opgenomen. Na hetgeen , zoowel door de regering bij haar vorig ontwerp, als door de overgroote meerderheid der Kamer in het Voorloopig Verslag, ter verdediging van dit beginsel is aangevoerd, schijnt dit punt thans buiten verdere behandeling te kunnen blijvm. Ten slotte valt nog nog op te merken, dat dit artikel aan de gemeentebesturen alle vrijheid laat de openbare scholen in terig ten voor jongens en meisjes gezamenlijk of afzonderlijk. Deßo gering acht het wenschelijk, dat het oprigten van afzonderlijke jongens- en meisjesscholen me r algemeen worde, dan tot dusver re plaats had, en zij vleit zich, dat dit ook zal geschieden, dc wijl de overtuiging dier wenscheüjkheid meer en meer veld begint te winnen. Zij neefc evenwel zwarigheid gemaakt dienaangaande eenige verpligting door de wet le doen opleggen, omdat de zaak geheel van plaatselijke omstandigheden afnangt en dus aa.t de gemeentebesturen moet worden overgelaten. Art. 16. i—O als dit artikel nu is gesteld zal do bedoeling nictwijfelachtig wezen. Het bepalen van het gelal der scholen in verband met de bevolking en behoede der gemeente, geschiedt door den gemeenteraad. Zoo gedeputeerde s:aten, na zich met hot besluit van den raai dieaangaar.de bekend gemaakt te hebben, oordcelen, dat het bepaalde ge al onvoldoende is, bevelen zij daarvan vermeerdering. I 3 de koning van ge.'oelen, dat het getal onvoldoende is, zoo kan vermeerdering door Hem worden bevolen. Zonder deze tuescheukomst van hóogcr magt is er geen genoegzame waarborg, dat het getal scholen voldoende zal wezen. Al lig* zou een gemeenteraad ter vermijding van uitgaven beweren, dat het door hem bepaalde getal voldoende is. Gedeputeerde staten kunnen nagaan, oi het getal werkelijk voldoende is, en moeten, indien zij van een tegenovergesteld gevoelen zijn, vermeerdering bevelen. Doch ook dit collegie zou soms geacht kunnen worden bij zyne beslissing geheel op een onzijdig standpunt te zyn geplaatst. Want de HeYeWen vermeerdering zou ten gevolge kunnen hebben, dat de gMtneente in de termen viel ooi hulp va:i de provincie en het rijk i£ vorderen. Van daar dat de koning dc bevoegdheid moet hebben, vermeerdering van het getal scholen te bevelen, hetzij Gedep.;^}t—en geene of geen voldoende vermeerdering hebben ge- U'ity. 'tWr wien de koning tot de overtuiging der ongenoegïasm,<S7
heid van het getal komt, behoeft niet in de wet te worden vermeld. Door de voorgestelde regeling sluiten de handelingen van den gemeenteraad, van Gedep, Staten en van den koning aan elkander en wordt de zekerheid verkregen, dat het getal scholen niet te gering zal zijn. Te talrijk zal het van den anderen kant ook niet wezen. Vrees voor willekeur van de zijde van Gedeputeerde Staten behoeft or niet te bestaan, want krachtens art. 14 dezer wet kan, in geval van verschil van gevoelen tusschen hen enden gemeenteraad, deze bij den koning in hooger beroep komen. Bovendien ia een krachtige waarbor» tegen het te ver opvoeren van het getal der scholen door de hoogere autoriteit gelegen in de bepaling van art. 29 dezer wet. Aan Gedeputeerde Staten ook de bevoegeheid to* te kennen om oermindering van het getal scholen in de gemeente te bevelen, schij-t onnoodig. Men mag niet onderstellen, dat een gemeenteraad eene school, die gemist zou kunnen worden, alleen nit welwillendheid jegens den onderwijzer of om andere redenen in stand zou willen houden. Maar ook zou die bevoegdheid tot het bevelen van vermindering ten gevolge kunnen hebben, dat het grondwetfig voorschrift omtrent het voldoend openbaar lager onderwijs van overheidswege niet geheel wierd nageleefd. _rt. 17. Art. 4 der algemeene echoolorde, vastgesteld bg besluit van den minister voor het publiek onderwys, enz. v«_ 20 Mei 1821, schrijft voor, dat «ter plaatse waar het getal der scholieren meer dan zeventig bedraagt, men zooveel mogelijk bedacht zal zijn om eenen ondermeester of tweeden meester aan te nemen." Het gemis eener aanwijzing wie de kosten van dien ondermeester of tweeden meester dragen moet, de gemeente dan wel de schoolonderwijzer, heeft tengevolge gehad, dat aan dit voorschrift geenszins algemeene uitvoering is gegeven. De onderwijzer heeft veelal eene te geringe bezoldiging, om de niet onaanzienlijke kosten van een hulponderwijzer te kunnen bestry den, en menige gemeente is 6f onvermogend bt ongenegen die kosten voor hare rekening te nemen. Van daar dat tegenwoordig nog bij onderscheidene scholen , hoewel het getal scholieren dat van zeventig verre overschrijdt, slechts een enkel onderwijzer werkzaam is. Voorziening is du» noodig en daartoe strekt art. 17. Naar inzien der regering behooren de kosten van hen, die de hoofdonderwijzer» behulpzaam zijn , voor rekeningder gemeenten tekomen, niet alleen o ndat ze in den regel te zwaar zijn voor de hoofdon derwijzers, maar ook omdat de bekostiging door dezen veelal ten gevolge heeft, dat de hulponderwijzers bij hen inwonen, waaruit soms bezwaren ontstaan, die nadeelig op het onderwijs werken. Maar zoo dus de gemeenten die kosten behooren te dr.tgen, is het van den anderen kant billijk, de verpligting tot het aanstellen van hulponderwijzers niet te bezwarend te maken. Met dit doel en tevens met het oogmerk om van de kweekelingen bij de openbare scholen partij te trekken en hen meer en meer voor hunne toekomstige betrekking voor te bereiden, is bij dit artikel bepaal!. dat wanneer het gelal der leerlingen meer dan 50 bedraagt, de hoofdonderwijzer door één kweekeling wordt bijgestaan, en wanneer het boven 70 geklommen ie, door twee kweekelingen, terwijl eerst wanneer er meer dan 100 leerlingen zyn, bovendien een hulponderwgzer moet worden aangesteld. Boven dit getal schijnt het voldoende, telkens voor 50 leerlingen een kweekeling en voor 100 een hulponderwijzer te vorderen. Op die wijze zullen de kosten geringer zijn, terwijl het onderwijs er bij zal winnen, vermits er nu een grooter onderwijzend personeel ia de scholen zal wezen dan het geval zou zijn, indien alleen hulp onderwijzers voor elke 70 leerlingen wierden aangesteld. Ten einde evenwel zorg worde gedragen, dat die kweekelingen voor hunne taak >erekend zijn, ende hoofdonderwijzer zijne keuze niet op ongeschiktcn vestige, is tevens bij dit artikel bepaald , dat zij ten genoegen van den districts-schoolopziener moeten zijn. ( Vervolg hterna.)
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, I? Januari]. Zooals men reods gisteren door eene telegrafische depêche verdam , is de graaf von Stackelberg den gsten dezer vnn St. Petersburg naar Weenen vertrokken, als overbrenger van het Russische antwoord op de Oostenrijksche voorstellen. "Volgens de Uortang fitst verwerpt Rusland die voorstellen, maar doet tevens nieuwe; juist soo als men vermoed heeft. De omstandigheid , dat de graaf von Stackelberg en niet graaf Esterhazv met de overbrenging" van net antwoord belast _¦, wordt door sommige dagbladen als een ""gunstig teeken voor den vrede beschouwd. in afwachting van den tekst van bovenbedoeld antwoord, betaat er een groot verschil van gevoelen over dc vraag, of de ¦Kussisehe circulaire van 22 Dee. als beslissend moet beschouwd worden, al dan niet. Sommigen beantwoorden deze vraag bevea'gend, anderen doen juist het tegendeel en meenen te weten, at de heer von Neesclro-ê confidentieel aan den heer von Seede 1 T.eiTlBard zou hp'"'" " dat de voorstellen van 22 Dec. niet Te" .?,war('n' waa*H)« Rusland besluiten kon. wat 't. ¦ Va" al die 'eKeistf'idige beweringen is er éénpunt, sch« IPr.er-D1S ' nameliJk dat er een essentieel verschil bestaat tusden h . Russ,sche voorstellen en die der Westersche mogendheala_r' 1 t vooralanoS weinig hoop op eenen vredelievenden uiteedeeld meening wordt, in de laatste dagen vrij algemeen dao-hl „ en dat. hoewel men uit den loop van sommige Parijsche zou 1» ]• t0t <"ene vredelievende gezindheid der Fransehe regering ton lten Sommigen van die bladen gaan zelfs 7,00 ver van tc be "J'Sen , dat Frankrijk het duel, waarnaar het streeft bereikt heeft. «0 moeten er echter bijvoegen, dat niet allen van dat gevoelen zijn, o. a. de &_:_•, die geen vrede wil sluiten voor en aleer nieuwe en meer hechte waarborgen d.n de vorige verkregen zijn, voordat ae Russische magt gevoeliger zal zijn gefnuikt. bcdert eergisteren is de groote krijgsraad te Pirijs vereenigd. Men maakt de opmerking, dat geen enkele Turksche generafil of diplomaat daarin zitting heeft. P»_De-.iWT"t'''r Tan g'Bteren behelst in zijn niet officieel gedeelte woJ£g 'd ar,ilkel' dat die"en moet om den lof van detegen-7, hrmF constitutie tc verheffen. De schrijver van dit artikel trïcbt onalWk_?it_ ?" con?,ituHe hef leTe° heeft gegeven aan eene Znmin»„? twetrTCDd0 vergadering, door deze bij algemeene heid -,r?A- ¦" ben0fimc". door haar de meest volkomene .ruin baren W "^ OTCT d. Tet'Cn ™ bet budRet ,e verzekeren en door wordt£ T gecn.«^pl openbaar ambtenaar toe te laten. Verder worat ae senaat daarin aangemaand , om toch züne attributen niet te verwarren met die van de oudo kamer der pairs, mmr in de regering des land» de gewigtige taak te vervullen, door de constitutie hem aangowczen. Ook de Morning CkromcU bespreekt de gisteren gemelde brochure van den heer Cobden en is van oordcel, dat hij ann zijn stervenden roemden genadeslag gege?en heeft. En nadat het blad in anderhalve kolom zgn twijfel heeft te kennen gegeven aan deu normalen toestond van Cobden's hersenen. verheugt het er zich toch over, dat hij zich zelven bij de dooden gevoegd heeft, want tie heer Cobden, die door vlijt en volharding een verouderd handelsstelsel hielp omverwerpen, bediende zich daarbij van onmiskenbaar demagogische middelen en zoude dus, wanneer hij erenvecl takt ais energie bezat eene gevaarlijke magt in den staat geworden zijn. Als zijn e-'gen door hem zel.ea geschreven grafschrift, kan men het pamphlet een zeer verdienstelijk werk noemen. De-torybls.cn begroeten de'nederlaag van den gederden vrii- W" J,atuurliJlc met -t-r-ke vreugde. Wy hebben voor een paar dagen gewag gemaakt van een gsprok tusschen lord Clarendon en den Pruissischen gezant, Ie Londen, aen heer Bemetorff , waarin eerstgenoemde zich o er Pruissens houding in de Oostersche aangelegenheid beklaagd en onder meer andere grieven ook daarop geweren had, dat Pruissische officieren nan festiviteiten in het hotel der Russische ambassade deel genoden hadden. Men voegde er bij , dat do gezant van dezeklagien oumiddelijk aan zijn hof kennis gegeven had en dat de minis'erde J?aarover herhaaldelijk beraadslaagd heeft. Thans beweert clo 0leuse Ottsseld. Ztg. dat, der Pruissische regering geen re dat"16" Ta" d'en aard zii" toegekomen en dat bovendien het deel. jj s.on?m;go Pruissische officieren aan meer genoemd feest in het als p18C3e gezantschapshotel genomen hehben , door de regering »,„,?' °nvoegz_me cn vooral voor militairen niet passende de- V_] bescho"wd is. der vfeD8 fon brief uit Kopenhagen van 6 dezer , zou de regering sche eo-T™8^0 Me-n van Noord-Amerika. onlangs aan het Deenals schadVrr'CIBen-t Cene BOm Tan 40'000 *" aaD_eboden hebben , marken i s*eHwg van hare zijde voor dc uitgaten, die Deno- Bovendien belang der scheepvaart door de Sond gemaakt heeft, heffing vanZ°U meriIta> hoewel het beginsel von het regt op de bon om bi' T"1 '°^ 6,eoda ontkennende , zieh genegen getoond hebtot onderho . dragei1 tofc de uitgaven, welke de Deensche regering Men Bchiint V"n de ba'teD9 en hehttoreas in de Sond moet doen digen aflóo V0'sens d'en brief, nog alles behalve op een spoo- Door Fra V8/1 dei!0 "etelige zaak te hopen de^edeeld ". dagbladen wordt cene depêche, uit Madrid mt- Bruil. in ée' vdend? dat de min,stei' T,m finantun, dc heer San F.rn.i !q° dlecussie betrclleudo het privilegie aan de bank van "«•"K1? toegwtaw., hetondertpitbeeftgmlolrêm SfeB'thiJIjt dat de minister dientengevolge zou aftreden. De meest vertrouwde vrienden van Espartero moeten tegen hem gesteajd hebben. Bij bovenbedoelde stemming werd beslist, dat het privilegie van de bank niet exclusief wan. Eene andere dépêche-uit Madrid en wel van 10 dezer, houdt in, dat 32 personen gearresteerd zijn ten gevolge van de laatste opschuddingen. In de zitting der Cortes van dien dag waren de discussien begonnen over den spoorweg van Madrid naar Saragossa. Volgens een particulier schryven uit Brussel, was in die stad sprake van het sluiten eener Belgische leening, groot 26 millioen francs, rentende 4% pCt., bestemd om de vlottende schuld te consolideren en de werken der staats-spoorwegen te voltooijen. Van Cap Hayti verneemt men van den 3den December, dat de handelszaken er zeer gedrukt waren, sedert er sprake was van een oorlog met de Doroinicaansche republiek. Alle maunelijki inwoners van Hnyti, in staat om de wapenen te dragen, waren gedwongen het gebruik er van aan te leeren, en dat wel zonder onderscheid van rang of stand; reeds hadden zich verschillende compagnien troepen naar de grenzen op maraoh begeven. De keizer had zich aan het hoofd van zijn leger gesteld en scheen zeker van de overwinning te zijn; zijne troepen betoonen hem de meeste getrouwheid. Het gerucht was in omloop dat een opstand onder de Dominicanen zoude uitbreken en dat de opstandelingen zich op het oogenblik van aanval bij het leger van keizer Soulouque zouden voegen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 12 Januarij. De heer von Seebach is hier heden morgen uit St. Petersburg aangekomen, zich begevende naar Parijs. De graaf v. Benckendorff, militair attaché bij de Russische'legatie , is Donderdag uit St. Petersburg vertrokken en wordt Maandag te Berlijn verwacht. Gisteren was de beur» fermer. *De Russische leening hield zich staande op 86. ? Londen ,12 Januarij. De Press zegt medo dat de tegenvoorstellen van Rusland in een geest van openhartigheid en verzoening vervat zijn. Zij verschillen, wat de beginselen betreft, geenszins van de voorstellen der geallieerden; maar de bijzonderheden van de uitvoering zullen waarschijnlijk aangenamer zijn aan den Sultan dan het de voorstellen der geallieerden waren. M-rscllle , 12 Januarij. Mrt de Carmel zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 3 dezer. Volgens het Journal de Constantino/jle heeft men definitief het plan om een veldtogt in Imeretie te ondernemen . tot dekking van Erzerum , vaarwel gezegd. De troepen van Omer-Pacha beginnen te -Ircbizonde aan te komen. Generaal Muravietf heeft versterking van Gumn ontboden en Kar» versterkt op grondslagen voor operatien in het voorjaar. In Armenië zijn de wegen door sneeuw bedekt. w Het dagblad van Teheran verzekert, dat Perzië onzijdig zal blij ren. De tijdingen uit de Krim gewagen van talrijke hinderlagen der kozakken rondom het kamp der geallieerden. Door dc waakzaamheid der loats'en' worden echter deze manoeuvres der Russen verijdeld. Ren Engelsch transportschip met kruid geladen, is te Eupatoria in de lucht gesprongen. Atheste , 3 Januarij. Ingevolge een koninklijk decreet zul aan de inrigtingen van weldadigheid en kerken het geld ter ondersteuning worden uitgereikt, dat ingeschreven en bij d» bank gedeponeerd was en dienen moest ten behoeve van Busland Griekenland, wordt daarin gezegd , zal eene strikte onzijdigheid in acht blijven nemen. Het rapport der geallieerde bevelhebbers luidt guustig omtrent Griekenland en er heerschte overal rust. Liverpool , 12 Januarij. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld, met flaauwe markt.
---

...
,. , Slot. Slot ditoopFebruanj - , &toJ3 £ buit. 39;^ j v,exic,> «wiwe |9f.§ I Certificaten... 4_ J Grenada Uitg.. 6. -J Passive» 4.1 1 reru 74 Tittaez - I A'^W-k,-_ dito üitg...:. - ! ditoN. bet.te Newy. — Rosiand f 1/2„ — f"*1?"5 - dito 4 X- ..... - Bouador. 5jL.i. Holland 4 %... 74f 'Jlto Nieuwe. 14J.J dito ïl fi. Sf... 63. I De beurs vast, met gunstige stemming. Benrs van Madrid, IO Jammr.l Spanje 3 S_ 35.60, dito 1 1/4 % 2260. _ . Hmre
Beurs van Parijs , IS Januarif. Fr.4l/2% ...| — -nSp. Binn 3%\ 34 1/2110. Met.s%l — dito 3 %-..-] 62.35 R dito 11/4%.. 21 1/2§N. Met. 5 X - dito Slot —.—II Passive j— ||Lombarden. | — Fr. Oostenr. 697. Cred. 1175. Slotbeurs: Fr. Rente 4 1/2% 90, dito 3 X 61.80, Credit 1165, Fr. Oost. Sp. 690 Er heerscht een soort van paniek, zonder bekende tijdingen.
---

