Vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
Wij zuiien nu nog een blik op de overige bepalingen van het weU-ontwerp werpen. .. "e artt. j^ en 25 over het stellen vau cautie door vree—delgen zijn allezins goed te keuren. Art. 26 ligt ook de ex.-ep'ie van non kwalificatie, uit de uit"nderingen op den regel toegelaten, da* alle exceptien tegelijk ln*'het antwoord moeten worden voorgesteld. . "ij gelooven niet dat dit juist is. Het is eene ongerijmdheid, iemand die beweert de hoclanigheid niet te bezitten, waarin men bern gedagvaard heeft, te dwingen, desniettemin in die hoedanig- Qe'd «ich te verdedigen. Y'er art. 27 hebben wij reedsin ons voorgaand artikel gesproken. . Art. 23 brengt verandering in art. 248 al. 2 omtrent de inci*nteele vorderingen. Keeds in de tweede alinea vau art. 248 is ti'rl Ul*<^ru-'chiiisr duister •> waarvan de oorzaken reeds te gelijker Jd mat de vroegere bes'onden." Wat is de oorzaak eener inci"teelo vordering b. v. van die tot be<vij.«? Natuurlijk, het "angeh om den ci*ch of de ex-rptie te staven. Men kan in l ? Sedtng »oms verschilende bewij* Midelen te zamen noodig ™-, ais getuigfnbewijs, berigten van deskundigen, plaa sopj "^"R. hoo»en van partijen. De oor»**— der in-identeele vor'lrjgen {—(Vtoc, nanelijk, de behoefte aaa bewijs, bestaat onae-ijk bij het instellen van den eisch of hot opwerpen der eP'ie, maar men kan beproeven en beproeft gewoonlijk of en aan een dier bewy'smiddelen genoeg heeft Wil het wets- Mvrerp ]lu , dat de toelating tot al die middelen te gelijk m iet S 'orderd worden, dan zullen bij bet vonnis te gelijk worden be- P "d de dagen, waarop het frefuigenverhoor zal worden ge °ucbn, die waarop partijen zullen worden gehoord en die waarop e deskundigen zullen worden beëedigd en zullen alzoo al deze "e bewijsmiddelen te zamen hunnen loop hebben, zonder d»t , e nog zeker is, d*t een niet genoegzaam zoude zijn. Wij geb TBn- rïRt <*it veelesr tot vermeerdering van kosten, dan tot d™panng aanleiding zal geven. Beeds art 248, al. 2, zoo al* j ?,'hans luidt, is duister, en wordt dsarom in de practijk zeer est ° 6!'BB'ï de nieuwe redactie in het wetsontwerp voora'«ld, die niet slechts eene bepaling over de kosten inhoudt, a' oter de ontvankelijkheid der vordering zelve, ml zeker R.n Ruchtbare bron van processen worden , omdat men bij iedere W0*"6 incidentele vordering tot bewijs zal beproeven, of men y,T* "iet zal kunnen afsnijden', door aan te toonen, dat daar- Üjk • 00rtaa^ reeds vroeger bestond ,en daar het niet duide,y j".> wat hier onder oor—ak moet worden versUau, i* voor 'iw sustenuen ten dien aanzien ruimte gelateu. ca, '•'¦tikelen 29—43 behelzen de afschaffing der boeten van iv , e> verzet door derden en request ciriel en de veranderingen ontee' cassatie-proces, welke goedkeuring verdienen, behoudens ge»» Troeger gemaakte aanmerking omtrent het verlof aan partijen re, *eu« om van de vonnissen der kantongeregt en in het hoogste •leeht Cn T*n e srronc'i',semen,B-reS'bBnken in appel gewezen, het cassatie te mogen aanteekenen, als het publiek ministerie goeddunkt, bep .^'paling van »rt. 44 , dat de kosten in het vonnis moeten jj d worden , is zeer goed. tt6n. *rtikelen 45—-18 behelzen verandering in de bepalingen omtiet ¦ •oe'a,'nS ,ot ket kosteloos procederen, is, ,j . ¦• ' iet te betwisten, dar, het een sieraad onzer wetgeving te Ma *Ü het den arme mogelijk maakt, zijn regt tegen den rijke Eco """'«ven. A[ te vaak echter is het middel vn de behoeftiling eTen ,om kosteloos te procederen , tot afpersing en kwelvr rf *n .den gegoede gebezigd. De plaatselijke besuren zijn diken v ° "g.vaardig in het afgeven der bewijzen vau onvermogeo, het v°r*' sommige regtbanken, in het verleenen van het verlof tot £ °MelooE proee». 45 y. "otwerp tracht dit voor het v»rvolg te voorkomen. In art. kerB """den verschillende bewijzen van het onvermogf n des verzoeal» J^lordtró , buiten dat door het. plaatselijk bestuur afgege ven, tent, n uit de kohieren voor de grondbelasting en het pabßi'ajtjr' w»aruit moet blijken tot welk bedrag de verzoeker in die out hi""^11 °^ 'D eone ''aarva" '8 aangeslagen, of wel een bewijs vegiaJlln geen dier belastingen is aangeslagen, uittreksels uit do ker,' " Tan den hypotb.eekbewaarder , voor zooverre des verzoe'W poerend goed mogt, beawaard zijn eu eene verklaring van °nreSfor omtrent de gegoedheid van den vernoeker. "I|*bt en' tlat; het ROC!* is' at men eze 9tu!'ken vordert, 'on 'h°ort niet bepaald te worden, dat dese kosteloos afgegc- M»Bh-i,en worrien > °P het bewijs var. onvermogen van het . An. \o be"t»ur.: 'en | w e toelating tot kosteloos procederen alleen dan vor"•Ojy , den regter de voorgenomene vordering of verdediginc ü*»vdr!r?e":l'i-int'• aio-?-1" worc'r > nasr onze .meening, het kosteloos procederen v°rr3eriö 'J^'jk Semaakt Hoe vaak toch zal de gegrondheid eener "i?e cc») *?*** 00r getuigen, het hooren van partijen, zelfs door ¦ '¦'••tuki, Ue'a,io moeten bewezen worden ? Hoe dikwerf door bo ? 'egtevf",' <ie eerst na de toelating tot het kosteloos proces, ,!e"koate, *unnen overgelegd worden, omdat zij zware registra '°v v,»,,^" 'menigmaal zegelboeten varderen? Artikel 861 van P^skkev?, Tan burg. regtsv. maakt het kosteloos procederen te -. 'fc&ke e Toorgestelde verandering zou het toor velen onmoge.'•lne ovett' .^'s men zonder denregter voor te schrijven waaruit hij m^ *orrJtU,(!'u™ moet putten, eenvoudig bepaalde, dat de toela» ge°n* »oort<<l,''eentl • als hem de vordering aanvenkeli kniet ongee'fO, inrt-IDt' <*an Reloovcn wij. dat gonoegsame waarborg is c*chiedt d,ea het onderzoek der verzoeken met eeni»e zon» n- 4*J n*slaan v *'' alleen de kerkelijke ">n burgerlijke armbesturen aa OnVep *do verpligting tot overlegging van een bewij* ¦ RRtsvof^. gen, terwijl art. 874 vau het Wetb. vau Burgerlijke '"Uren T&) s' dit bepaalt ten aanzien van alle armen-inrigtingeu, etine Rodsdi 9*u (?a»thuizen en de kerkbesturen dtr verschil feljl,8 '•'gonw 'g? godheden. „/• de voor, o>rdig art. 874 verdient naar ons oordeel ongetwij»a a *n. »ieVP.eur' hoven de voorgestelde verandering. Gelden vojr rjSl.. .UnOe De fn Rodsdienstige doeleinden bestemd, behooren niet 111 Pro&.> mmiDg t 0 worden onttrokken, als hunne bestuur, VVh V, t n w<»-den gewikkeld. He p;ohBhhen fe,. ¦ proces°es,t0«ten °n,'Vol'P air.oo iv zijne on lerdeelen onderzocht. en re—»*11 *al ¦ aver dc partijen worden verdeeld, maar het 'a het Östar,^'';^ Soedkooper worden Het voorstel omtrent niet to?n,'Werp'- ''" onSe.rÜmd. Er zijn enkele goede bepalingen orde to t6,le Reb.ll^" de "'-*11 "iet *°° d"''P''nd looriig. om van de 1. Unnen _ , on stelselmatige heriiening onner proces — ""iMterii;. Wachten. Die grepen in een wetboek als dat regtsvordci'ing, achten wij zeer af to keureu.
---

Algemeen overzigt.
41 A _f_ Eusland d?«rtïÏïrJ,a«« *a '*"«¦'«. dus verre »)! °OBt<,n •'£ dsgh!adcn nopens het antwoord v»n houden thans°n °p gis,;"^ °e vorstellen , redeneringen die tot lijn ontvanß«„ l> ''genn',)6™ B,e"nden en niets zekers daarstclden, aangemerkt r,hehhen en* "H" t^Pêohe > die WÜ heden uit Bervan d*n [?., '*iti toet, , aia hoogatgowigtig km worden **' <« Cl*o**" Pe«-gd, dat het antwoord -"•n ontvang*- i. en dat graaf B.w!. Ni « kennis van genomen te hebben ,*aan denßussiscbfn gezantte Weenen, prins Gortchakofl, heeit doen weten dat de geheele Oostenrijksche legatie te Petersburg den 18den dezer maand vandaar vertrekken lal. Wanneer dit waar is, dan is thans de Oostersche kwestie eene nieuwe phase ingetreden. Wij willen ons verder niet in de gevolgen der verwerping van Oostenrijks voorstellen door Eusland verdiepen. Het ooren blik is thans daartoe niet geschikt, want wij moeten eerst nadere berigten afwachten nopens hetgeen uit dit gewigtig besluit des czaars voortvloeit. Met deze dépêche i* echter eene later ontvangen dépêche uit Weenen (zie lager) in strijd, waaruit men weder iou opmaken, dat nog niet alle hoop op cune schikking vervlogen is Ondertusschen willen wij hier alleen aanstippen, hetgeen de Parysehe correspondent van den 'Times aan dat blad mededeelt. Daarin wordt, uit eene tamelijke goede bron gezegd, dat Oostenrijk , in geval van een ongunstig antwoord van Busiand.ecn plegtig beroep iou doen op de medewerking der overige Duitsche stalon, ten einde gezamenlijk maatregelen te beramen, om Eusland te nopen naar reden te luisteren. _at het over en weer reizen van hooge personaadjen, belast met zendingen betreffende het tegenwoordige geschil tusschen Eusland en de Westersche mogendheden. na de zending van graaf Esterhazy en den baron von Seebach, nog geenstins afgeloopen was, schijnt op nieuw te blijken uit eene dépêche uit Berlijn, waarin gemeld wordt, d*t prins August van YVi.riembcrg van daar naar St. Petersburg vertrokken is, hoogst waarschijnlijk met eon gewigtig doel. In een schrijven uit Berlijn aan den Mi.rt.ing Heraid wordt gezegd . dat de Eussißche regering alle pogingen'aanwendt, om de bevolking van den Kaukasus voor zich :e winnen, vooreerst door middel van goud, ten andere door een beroep op de godsdienstige denkwijze van het Christelijk gedeelte. Dat de neutraliteit van Schamyl f* danken is aan de omstandigheid, dat zijn zoon in het afgeloopen jaar in vrijheid is gesteld, wordt in bovengenoemd berigt herhaald Eene depêche uit Triest, van 12 dezer, bevesiigt, dat de commissie voor de doorgraving der landengte vau Suez, van daar te A'exandrie teruggekeerd is en als haar gevoelen te kennen gegeven heeft, dat eene regtstreekschc doorgraving van Suez naar Peluse xcer uitvoerbaar is. Uit Indie wordt gemeld, dat de opstand van de Santals onderdrukt is Volgens de Moming Post wordt de verovering van Herat d*oor (ie Pcraianen niet bevestigd Alleen moet er een gevecht plaats hebben geh»d tusschen twee partijen der Afghanen. Onder de Franseho post. deelen wij een uitvoerig artikel mede ven den Moniteur, dat -rekken moet om aan de tegenwoordige constitutie grooten lof toe te zwaaijen. Dat artikel heefi te Parijs eene rekero sensatie gemaakt, zoodat men eergisteren aldaar bijna van niots anders gesproken heeft en alles wat met den oorlog in verbaud staat, heeft laten varen. Verschillend zijn de gevoelens nopens het doel van ait artikel. Eenigen willen daarin eene Boort van waarschuwing zien aan den senaat, weg -ns do opwelling van eenige oppositie, die dit staatsligchaarn wel eens heeft, aan den dag gelegd. Anderen willen daarentegen daarin een prikkel ontwaren, van wege de regering aan dit ligchaam gegeven, tot hei doen van een gewigtigen stap ten gunste van den vrede of van den oorlog; terwijl weer anderen willen weten, dat de regering den senaat wil aansporen om het initiatief' te nemen tot het voordragen van een wetaonwerp op het regentschap. voor het geval dat de keizer zich aan het hoofd van de eene of andere oorlogs expeditie mogt. stellen. Al deze bedoelingen liggen echter in het stuk geenszins voorde hand. Hetgeen de bladen reeds vroeger herhaaldelijk medegedeeld hebhen nopens hot rigenlijke doel van den krijgsraad te Parijs, wordt than» door den Moniteur bevestigd. Dit biad toch zegt, dat die raad niet belast is om het pl»n vonr den aans'aanden veldtogt vast te stellen, noch te beraadslagen over de staatkundige overwegingen, waardoor het eene plan van expeditie verkieslijk zou zijn bo'en het andere; maar dat zijne attributen zich alleen bepalen om de geallieerde mogendheden in te lichten over de vers-ihillende militaire combinatiën die aangenomen zouden kunnen worden, om alle eventualiteiten daarvan te voorzien, en de behoeften er van te regelfn. —De eerste zitting die door den keizer werd gepresideerd is geheim gewec.-t, hetwelk mede wel het geval zal zijn met al de volgende Volgers den Parijsehen correspondent van de Oest. Ztg., rijn de regeringen van Erankrijk en Engeland thans beuig te onderhandelen orer een nieuw handels traeiaat. Voor eenige dagen hebhen wij eene dépêche medegedeeld , volgens welke de Deensche regering eene circulaire heeft gerigt aan *l de Europesche hoven, waarin zij verklaart niet van de neutraliteit af to zullen wijken, die zij bij het uitbarsten van den tegenwoordigen oorlog op zich genomen heeft. Het blijkt thans uit eenc particuliere correspondentie vau Ie Nord, dat deze circulaire die de dagtcekening van 4 dezer draagt, in de meest formele woordei verra:. is, overeenkomstig |den geest, die Denemarken geleid heeft tot het sluiten van het traktaat van Februarij 1853 met Zweden, terwijl alle solidariteit van het thans tusschen Zweden en de Westersche mogendheden gesloten traetaat ende gevolgen daarva voor Denemarken, ten stelligste ontkend tordt. De Engelsche bladen deelen een brief mede uit Altona , waarin gezegd wordt dat dc Deensche regering alle hoop verloren heeft om eene conferentie betreffende den Sondtol tot stand te brengen. De regering wordt in dien brief voorgesteld zeer veriepen en verdeeld te rijn, ten opzigte van de te volgen gedragslijn, ten aaneien van de vlag der Vereenigde Staten, wanneer die na het eindigen van het tegenwoordige traetaat voor het eerst mogt trachten Kronenborg vrij van regten te passeren. Natuurlijk vreest men dat, wanneer die poging gelukt, andere r.aiien het voorbeeld zullen volgen Zelfs verzekert men dat de Deensche regering over een plan heeft beraadslaagd om de Amerikanen ongedeerd de Sond te laten passeren, maar er eenc rekening van te houden om die in , te dienen, wanneer de kwmtic van den Sondtol vereffend zal zijn. Zoo als men weet, bestond er sedert geruimen tij-i een interimair ministerie in Keurheesen. na aftreding van hot ministerie Hasscnpflug. Alle pogingen, om een definitief ministerie te vormen waren tot dus verre vruchteloos, zoodat, om eindolijk uit deze crisis te geraken, rie intcrimaire minister.] thans voor goed ala zoodanig benoemd zijn. De ministerieele crisis duurt in Spanje voort. De minister van finantien, de beer Bruil, zal welligt zijne portefeuille niet behouden. De commissie uit de Cortes betreffonde het nieuwe tarief, zou hare werkzaamheden den lOden dezer beginnen. Hoewel de berigten uit Amerika voor eenigen tijd geleden .meldden , dat het verschil in Kansas tusschen de voorstanders van de slavernij eu do abolutkmmsten geschikt was, houdt men het er toch niet voor, dat de rust ongestoord zal blijven, te meer daar de aboliitionnisten geweigerd hebben de v spenen neder te leggen, hoewel zij zich aan den gouverneur hebben onderworpen. Ue Mexicasnsche regering heeft in haren strijd met de geestelijkheid het niot gelaten bij het terugroepen van haren vertegenwoordiger bij den Heiligen Stoel, want thans is in Mexico eene wet in het leven geroepen , waarbij de h^ondcre geestelijke regtbanken opgeheven en de geestelijkheid zelve aan de algemeene wetten van het land onderworpen worden. Dat de geestelijkheid in Mexico hierdoor nog meer tegen de regering verbitterd werd, was wel to voorzie 1. Zij heeft alsnu gemene zaak gemaakt met den generaal Uraga, een der vroegere pretendenten naar het presidentschap, hoewel hij sedert pleg'ig beloofd had om zich niet meer in revolutionnaire bewegingen te mengen. Deze hooft thans in het geberg-e weten tekomen. waar hij hoogstwaarschijnlijk op nieuw zal werkzaam zijn om den burgeroorlog m deze too g&ewïirile republiek ln doen ontbrand*n.
Met de Tog zijn berigten ontvangen van Buenos-Ayres 21, Eio de Juneno 15, Pernambuco 21 December. In Montevideo was eene omwenteling tot stand gekomen. De generaals Oribe en Flores hebben de overwinning behaald. Het bloed had in de straten der stad gestroomd. De strijd duurde van 24 tot 29 No vemher en koste aan 9100 personen het leven. Uit Buenos-Ayres wordt geschreven, dat men niets te verwachten heeft van het naar de Parana gezonden gesantschap en dat de kwestie met Paraguay zekerlijk het land in nieuwe moeijelijkheden zoude wikkelen. Er waren ook geruchten in omloop van ministerieele wijzigingen, welke echter geen geloof vonden. De toestand was o»er het algemeen nog ongunstig. De Braziliaansche regering had verschillende hooggeplaatste personen in hechtenis doen nemen, als verdacht van medeplig. tigheid aan eene onlange beproefde poging tot ontscheping van slaven op de kust. Met deselfde boot verneemt men de tijding van de opening der Portugesche Cortes door den koning in persoon op den 2den dezer. Hij heeft in zijne troonrede verklaard dat ten gevolge van het gedeeltelijk mislukken van den oogst en de duurte der levensmiddelen, dienaangaande weldra een wets-ontwerp aan de kamers zoude worden aangeboden. De president, vioe president en secretarissen, die in het vorige zittingjaar gefungeerd hebben, zyn thans alle weder als zoodanig gekozen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
—LOnden, 12 fanuarij. Lord Granville, president van den ministerraad, is giteren in de hoofdstad aangekomen, na een bezoek bij de koningin op het kasteel van Windsor afgelegd te hebben. — De loningin heeft den titel van baron verleend aan sir James Parke. — Dc London Gazetle bevat thans het uitvoerig rarport vßn den rchout-by nacht sir James Stirling, betreffende de reeds vroeger medegedeelde vernieling van zeerooversvaartuigen in de Chincsehe wateren — Generaal Co-lrington wederlegt in eene dépêche aan lord Panmure dc beschuluging, door sommige bladen op de soldaten van het leger in de Krim geworpen, alsof deze zich erg aan dronkenschap zouden te buiten gaan. — De Timet en sir Charles Napier zitten elkander weder in bet vaarwater. De dappere admiraal verdedigt in een schrijven aan den uitgever van het genoemde blad, de Engelsche vloot tegen de tegen deze gerigie aanvallen en tracht te bewijzen dat noch Nelso-, noch eenig ander zeeheld van vroegeren tijd, Kroonstad met zijne schepen zoude hebben vernield. — Dat het ern»t is ook in het aanstaande voorjaar een landingscorps naar de Oostzee te zenden, zoude men daaruit kunnen opr„ken,((dat (( de bladen in hunne rubriek «Maritiem on Militair Nieuws' reeds eenige regimenten opgeven, welke aan die expeditie mllen deelnemen. — Volgens het wekeiijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiiletten _ 18.900 805. zijnde eene vermeerdering van _ 200.190, en de voorraad edel metaal _ 10.53b,909, zijode eene vermindering van _ 283,234, vergel.-ken bij de vorige opgave. — Men leest in een bl«d te Oswego uitkomende, het volgende: i. Tegen het begin der Amerikaansche revolutie, welke de onafhankelijkheidsverklarii g der Vereenigde Staten ten gevolge bad , woonde bij New-York, op het eiland Manhattan, eene oude Hollandsche vrouw. Zij bewoonde eene aanzienlijke hoeve, waarvan het terrein heden ten dage het middenpunt der stad is. „ Do oude vrouw maakte zich beangst over de wending, welke de «aken namen, en wenschende zooveel mogelijk' beveiligd te zijn voor de eventualiteiten van den oorlog, besloot zij zich naar Holland, haar vaderland, in te schepen en aldaar tot aan het herstel van deu vrede te blijven. Zij liet eene dochter te New-Vork ca hare ionen op het platteland achter. ? De onafhankelijkheidsoorlog was nog niet teu einde toen de vlugtelinge plotseling overleed , zonder den tijd te hebben gehad order op haro zaken te stellen, hetzij door een uitersten wil hetdoor mstructien aan hare erfgenamen. Deze in Amerika achtergebleven , verdeelden dus onderling de nalatenschap, doch toen zij hun regt wilden doen gelden op de hoeve van het eiland Manhattan en op andere goederen, konden zij tot hunne groote spijt en ra weerwil van hun ijverig zoeken naar de eigendomsbewijzen deze niet vinden. Al het roerend goed werd dus onder de regthebbenden verdeeld , waarvan van jaar tot jaar de familie meer en meer uiteen ging en verspreid raakte en de hoeve werd wat zij kon worden, meestal dc eigendom der gemeente. ¦I Eenige weken geleden,in de maand November 1855, ruimde eene dor kleindochters van de overleden Hollandsche vrouw , een ouderwetsch familie-meubelstuk op, waarvan de oorsprong tot verschillende mcnschengeslaehten opklom. Naziende of het niet ge repareerd moest worden, bespeurde zij dat achter in een der laden een vierkant stuk blik met zorg was gespijkerd. Niet wetende wat dit beteekendo, liet jij de spijkers er uithalen , on hoe groot was niet hare verwondering, toen er eene lias met oude doch overigens goed bewaarde papieren uit te voorschijn kwam. Het waren de zoolang in de familie gezochte eigendomsbewijzen. Zij waren in de Hollandsche taal geschreven en volmaakt inoric. i' Deze gewigtige ontdekking werd terstond aan de natuurlijke erfgenamen medegedeeld, waaron ler zich twee welbekende inwoners van Oswego bevinden. Thans wordt de wettelijke terug.-rage in gereedheid gebragt. van het terrein, dat ceneflUttaggelijke waarde verkregen heeft, en waarvan de gemeento New-York het groots'c ged' elte in beüit heeft. i' Dit is nog niet alles. Behalve de eigendomsv e «vijzen van de hoeve vnn Manhattan zijn tevens teruggevonden, die van eene uitgestrektheid vsn niet minder dan vijftig duuend acres lai d in New-Jerßey. Uit die bewijzen blijkt, dat voor ongeveer honderd jaren een der voorza'en van de tegenwoordige erfgenamen een der rijkste planters van die streken was. Hij verpachtte een groot santal stukken land als kleine hoeven aan een tal van landbouwers, die ze ontgonnen, in ruiling voor een huurcontract voor negen en negentig jaren. ii Daar die termijn weldra verstreken is en daar de eigendomsbewijleu onbetwistbaar schijnen , zullen deze aanzienlijke bezjttingen tot de afsla—melingen van den planter terugkeeren".
---

Duitsche Post.
*VrrtnUfort, 10 Januarij. De uitgifte van aandeden ten bedrage van 1 millioen thaler, ten behoeve van den aan te leggen spoorweg op den linker Eijnoever, zal reeds in de eerste dagen plaats hebben. De insehrijvragen zullen van den Uden tot den 15den dezer te Keulenen Berlijn plaats hebben. Hierdoor wordt eene der belangrijkste ondernemingen van de laatste tijden, name lijk eene onafgehrokene verbinding tusschen de Noordzee en de Middellandsche Z?e, in eene bijna regte linie, tot stand gebragt. — Naar men uit Eisenach verneemt, bevindt dc hertogin van Orleans zich nog steedß in een ziekeüjken toestand. In weerwil hiervan ziet men deze weldadige vorstin, zelfs bij de strengste koude, de hutten der noodlijdenden bezoeken, om aldaar hulpen troost te brengen. — Het gerucht, dat de aankomst te Berlijn van den directog* der War**hau«r bank ui verband zou staan tei het iluites *e_»r nieuwe Eussische leening, wordt thans van daar stelli<* tegengesproken c — De Pruissische regering houdt zich ernstig met het plan onledig, om in de schaarschte van specie te voorzien; zij zal dieten gevolge eerlang muntspeciën, ten bedrage van vewcheidene millioenen. laten slaan. — Op alle Pruissische scheepstimmerwerven heerscht thans eene groote bedrijvigheid; de oorlogsmarine zal belangrijk verraeerderd worden. Tot dat einde zullen zelfs buitenslands schepen worden gebouwd of aangekocht. — De Hanoverache beeldhouwer Kummel is f e Eome overleden. — Men verneemt, dat prof. Juüins Schrader en prof. Kisatde op de teutoonste ling van schoone kunsten te Parijs verworven gouden medalle hebben teruggezonden.
---

Fransche Post.
_"aij«, 1 ' keizer en dêk^zëim^niöndêii^W teren avond de voorstelling in het Théaite Frai.cais bij. —De Moniteur behe st het volgende artikel: »De constitutie van een volk is niet alleen de waarborg van zijne regten het resultaat van zijne beschaming en de uitdrukking van zijne/eden ; «ij is ook het mechanismus van het bestuur zoowel in zijn geheel ais in de bijzonderheden van het raderwerk, waaruit het is zamengesteld. Wanneer de wetgever dc magten georganiseerd, hare attributen geregeld . de betrekkingen die haar vereenigen , be^uald, en de grenzfn die haar scheiden afgebakend heeft, dan hangen -»a de gestrenge, naauwkeurige omschrijving van eike harer m de algemeene werking, waarvan zij de agenten zijn. de orde, de werkzaamheid en de eenheid in den loop van de administratie en het bestuur der openbare zaken af. •Deze zoo belangrijke naauwkeurige omschrijving , die alleen aan de regering al hare magt ten goede kan geven, wordt niet terstond verkregen in de uitvoering eener nieuwe constitutie: er zijn verouderde traditien, welke- weerstand bieden aan de gebiedende toepassingen der beginselen, welke ze veroordee'en en der noodwendigheden, die ze van gedaante doen veranderen. De vooruitgang in aüe zaken is nimmer de overwinning van een dag ; het is de mocijeijke en langzame verovering van de volharding eu den tijd. Hoe overeenkomstig eene constitutie ook zij met, de zeden en belangen van het land, waarvan zij de wet i*, hoe helder de waarheid harer beginselen ook schijne, de nieuwe magten, welke zij in het leven roept, worden altijd onwillekeurig medegesleept om iets te leenen vaa dc oude magten weike zij vervangen hebben. Voor dat zij het belang goed begrijpen, dat zij moeien trekken uit de voorregten er aan verbonden/ trachten zij de gewoonten te doen herleven, door welke hunne voorgangers de magt hunner prerogatieven gevestigd hadden. " Dit is ook het geval geweest voor den senaat bij het in toepassing brengen van de constitutie van 15 Jan. 1852. De twee Charters van 1814 en 18.30 hadden van de kamer der Pairs eene tweede kamer van afgevaardigden gemaakt. Met een verschillenden oorsprong waren de bevoegdheden nagenoeg dezelfde. Onder dit stelsel waren de beide vergaderingen, weike in het Palais Bourbon en io het Luxemboiu'g zitting namen , slechts de dubbele vertegenwoordiging van eene parlementaire oligarchie met twee takken, waarvan de eene vermeende het volk en dc andere de aristocratie te vertegenwoordigen ; doch inderdaad waren zij niet in overeenstemming met het volk , dat zijne afgevaardig len niet benoemde, of met de hooge klassen . die in het pairschap het beeld hunner magt, hunner traditien en hun: er belangen niet terug vonden. De tegenwoordige constitutie integendeel heeft met naauwkeurigheid gescheiden hetgeen de Charters van 1814 en van 1830 met elkander verward haddeu. Zij heeft gewild dat elk der magten, welke zij instelde eene onafhankelijke rol had te i einde een nuttige rol te hebben. Door aan den keizer de magt en de verantwoordelijkheid der regering te geven, heeft zij aan al de agenten, belast, met hem te ondersteunen, ministers, staatsraad, wetgevend ligchaam en senaat, verschillende functien gegeven, welke door eene even eenvoudige als logische aaneenschakeling, het aan elk hun ler in zijn sfeer van magt en werking, mogelijk maken mede te werken tot de openbare zaken en te arbeiden aan de orde, de grootheid en de veiligheid van het land. - Deze constitutie, welke minder het werk is van een mensch dan van de ondervinding en den tijd , schiit, combineert en bepaalt alle zaken zoo eenvoudig mogelijk. Zij geeft aau tle wetgevende magt hare onafhankelijkheid en kracht, door de pligt van te besturen, te paren aan het voorregt van te regeren. Zij maakt van de minis'ers de omniddelijke agenten van de kroon, de meest verheven en geachte bondgenooten van de souvereini'eit des keizers. Zij plaatst naast hen deu staatsraad om hen bij te staan, de moeijelijkheden van administratie op te loßsen, en de beginselen er van te bepalen .de wetten die zij voorstellen. in gereedheid te brengen en te ondersteunen. Zij geeft aan het wetgevend lig-haam de stemming over de wetten en over de belasting. Eindelijk kent zij den senaat het regt van initiatief toe'en vertrouwt, hem het toevoorzigt over aide beginselen en al de belangen, waarvan zij de hoofdinhoud en de waarborg is. ¦i De bedoeling van deu wetgever van 1852 is gemakkelijk te bespeuren in dit zoo eenvoudige mechanismus, waarby all-sis ingerigt om de harmoniete weeg te brengen , waaruit or ie en kracht ontstaan , en om de botsingen te voorkomen , waaruit de omwentelingen voortspruiten. • De wetgever van 1852 heeft zich inderdaad een dubbel doel voor oogen gesteld. i » Het eerste: de regering vrij te maken van de parlementaire voogdij en de administratie vlug en gemakkelijk te doen worden, door aan de ministers u.tsluitend over te laten de zorg voor de zaken; het tweede, een onafhankelijk wetgevend ligchaam daar te stellen, door het bij algemeene stemming te laten benoemen.door het de meest uitgestrekte vrijheid van discussie te laten hij de behandeling der wetten en van het budget, en door geen enkel oprn-1 baar ambtenaar in zijn b >ezem toe te laten. Alleen ijk reglementeert de constitutie het regt van het amendement en zij ontneemt aan de afgevaardigden . om bet aan den senaat te geven, het regt van initiatief, hetwelk maar al te dikwijls slechts do plotselinge inspira'ie van den partijgeest of van locale belangen was. « Eeno uitvoerende magt, sterk genoeg om goed te stichten , zonder daarin belemmerd te worden ; eene wetgevende magt , onafhankelijk genoeg om nuttig zonder daarem gevaarlijk te zijn: dit is het- dubbele problema dat de constitutie van 1852 ten doel had op te lossen. ¦i Doch terwiji de ministers, overstelpt door hunne dagelijksche taak, zich onophoudelijk besig houden met de groote belangen van het land, en terwijl, bijgestaan door den staatsraad, zij voorzien in al de behoeften der administratie en der wetgeving, werkt eene andere magt buiten hen, eu schenkt aan de regering de medewerking harer wijsheid en van hare hooge ondervinding ; die magt is de aenaat. De constitutie heeft gewild dat er een lichaam bestond, zamengesteld u.t mannea. rijp gewordon in de uitoefening der gewigtigste zaken, behoord hebbende en nog behoorende tot het leger, de magistratuur, de staatkunde, de diplomatie de nijverheid, de wetenschappen en letteren. Een onafzethaar en onafhankelijk ligchaam, dat tn de tusschenruimie tusschen zijne zittingen . genoeg vryen tijd zouoe hebben om het land te bereizen , inlichtingen naar zijne behoeften in te winnen en later wetsontwerpen te formuleren, weikeer de uitdrukking van zouden zijn. Zij heeft gewild, dat door middel van dit locaal onderzoek, door elk zyner leden met het over-.vigt van zün rang ingesteld , dit ligchaam onophoudelijk de regering zoude kunnen voorlichten over | den morelen en mate.-ielen toestand der maatschappij Zij heeftin j een woord gewild;, dat dc senaat alleen daarom zoo hoog in de t,ooiijUitu.tiounelo hiërarchie en in eene soort van onafhankelijkheid ; —ye-Orer de overig* «aagten en de regering geplant ti z-ju-lsvH*' om met te meer overwigt aan den keizer ter kennis te brengen, alles wat kan bydragen tot roem zijner regering en tot vooruitgang der beschaving. ii Heeft de senaat zelf al het gewigt van die verheven roeping begrepen? Heeft hij rich niot laten bebeersehen door de herinneringen en de gewoonten van 'net oude pah-schap ? Men moet sleihts op elkander gelijkende zaken onderling vergelijken. Welnu, dan bestaat er g^ene analogie tusschen die twee instellingen. Indien de senaat even als het pairseliap slechts eèn tak van de wetgevende raagt was, zoude hij veel minder prerogatieven hebbea dan idie vergadering , want hij heeft niet zooals deze de discussien en stemming over de wetten. De kamer der pairs konde de wetten omwerken , door 'da in het Palais Bourbon uitgeaprokene redevoeringen om te werken. Doch de senaat zoude zich wijden aan een arbeid zonder doel en 'bijgevolg zonder magt, wanneer hij bediscussieerde wat hij het regt niet, heeft te veranderen , indien dit geene zaak van inoonstitutioraaUteit betreft. Zijne ta'ik bepaalt zich er toe het algemeene karakter der wets ontwerpen , welke hem dooi" het wetgevende ligchaam, worden toegezonden, te verifiëren, uit het oogpunt van de grondwettige beginselen , waarvoor hij moet waken. Zijne prerogatieven zijn niet die van het pairschap, dooh aan den anderen kant z n zij talrijker, ernstiger en meer verheven. f Voor alles is de senaat eene groote staatkundige en morele Magt. De wetgever van 1852 heeft, toen hij hem instelde, er niet van willen maken een verzwakt beeld van eona andere instelling, welks tot de geschiedenis behoort. Hy heeft een ligchaam willen scheppen, geschikt voor de regering, welke hij heeft ingee-teld.en voor onzen maatschappelij ken toestand, zooals die uit de Eransche revolutie is te voorschijn getreden. Hij heeft aan dat ligchaam een even verheven als gewigtige rol gegeven. In gewone en kalme tijden, kan hij al de groote maatregelen van openbaar nut aan do hand geven ; hij hoort de verzoekschriften der burgera ; hij onderzoekt den toestand des la<-.ds ; bij spoort de behoeften er van op; bij bestudeert de volmaking zijner organisatie; hij wijst de nuttige hervormingen aan; hij stelt de deugdelijke verbeteringen voor. Ia buitengewone tijden kan hij even als de oude parlementen üe magt, wanneer die van bet regte spoor wijkt, tegenhouden; hij waakt voor het welzijn oes vaderlands; voor de inte griteit van het grondgebied; voor de eerbiediging van de nationale overeenkomsten; voor de handhaving van al de beginselen en al de belangen der maatschappij. «Opdat die rol e-en schoon in het gevoelen der natie zij , als zij belangrijk en bevoorregt is geweest in den wil van den vervaardiger der constitutie, behoeft; de senaat zich slechts diep door drongen te gevoelen van den geest zijner hoo~e roepi.tg. Het hangt van hem af zijnen vrijen tijd nuttiger te maken, dan het de arbeid der vergadering, wier plaats hij, op het Luxembourg inneemt, ¦-.as. Het is buitendien met eene berekende bedoeling dat de constitutie van 1852 hem tijd gegeven heeft. De tijd is de stu lic, de beschouwing, het nadenken, bet onophoudelijk onderzoek van alles wat de moralisatie van het volk, zijn welzijn, de belangen van den iandbouw, de ontwikkelingen van don arbeid en van het krediet, de welvaart en de veiligheid van Frankrijk j vorderen. De tijd is voor de staatslieden, de magtom het goedo j te zeeken, het te ondekken. voor ie bereiden, voor te staan, te ; verdedigen, fe vervul'en. De tijd is hetgeen aan de parlementaire vergaderingen ontbrak, hetgeen ontbrak en. nog ont&reekt en j altijd zal ontbreken nan de ministers, reeds overkropt met zooveel zorgen en verantwoordelijkheid. Weike grootere kracht konde gegeven worden aan eene vergadering, die , het i-egt van initiatief hebbende, ook de magt heeft alloß wat waarlijk nuttig is te doen gelukken. » Alzoo, om de rolverdeeling der constitutiekortelijk op te geven : de keizer regeert door middel zijner ministers; de*e hebben ecu staatsraad tot ijvcrigen medewerker De controle wordt volledig en vrijelijk uitgeoefend door het wetgevend ligchaam. Eindelijk zetelt ranst de regering de senaat; terwijl cl de andere magten en de I-eiser zelf overstelpt zijn door detallooze kwest.ien van den dag en de onmetelijke zorgen van de binnen- en buitenlandsche staat- j kunde, daalt de senaat slechts af tot zijne rol van beschouwing om j weder op te klimmen tot zijne rol van hooge bescherming van al j de belangen der maatschappij. Hij brengt de regering tot matiging, ] indien zij te ver wil gaan , spoort, haar aan, indien zij insluimert, j en oefent aldus een altijd werkzamen invloed op haren loop uit j ! steun en raad van den troon, brengt hij dezen met de schatting zijnen ondervindingen het resultaat zijner nasporingen, altijd nieuwe middelen om het goede te doen en de dankbaarheid van het volk te verdienen. — De voornaamste hankiershuizen alhier zullen eene vereeniging vormen, ten einde in zekere omstandigheden onze regering, de stad Parijs en ook den handel te gemoet te komen. Deze zoo gewenschte zaak kan reeds als tot stand gebragt worden beschouwd, j De baron Kotbschild neemt in die vereeniging deel met de ban- ] kiersbuizen van dien naam te Frankfort, Londen en Napels. | De yereenigi g zal geene actiën uitgeven, maar alleen met kapitalen werken. Als zoodanig heeft zij de vergunning der regering niet noodig; doch zij zal zich niettemin verstaan met den minister van finantien, die naar men gelooft, niet anders dan met ! welgevallen eene inrigting tot stand zal zien komen , die heilzaam werkt voor het openbaar crediet.
---

