KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat do voor de Grondbelasting op de Gebouwde en Ongebouwde . 'ge-dom.men, voor de beide Afdeelingen dezer Gemeente over het .laar 1856, op den Ssten dezer maand, door den Heer Staatsraad, des Konings in de Provincie Zuid-Holland, zijn executoir verklaard, en bereids in handen van de Heeren Ontvan¦ B*rB zijn gesteld, en dat ieder daarop voorkomende verpligt is "JDen aanslag, op deu bij de Wet bepaalden voet, te voldoen; — 'ordende hierbij herinnerd dat, ingevolge de bestaande Wetten, 'eQ deze geene reclames zullen worden aangenomen, die nietbinaea den tijd van drie. maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van het Gemeetebestuur voorn, het niet on?°°dig rokent de Ingezetenen, ten aanzien der Grondbelasting , te ''Jrinneren Ban ce Wet van den 24 sten April 18.3 (Staatsblad n • 14) waarbij , onder anderen, bepaald wordt dat: . Van alle «lichtingen, vernieuwingen en aan- of bij-bouwingen , '1 de termen der Wet vallonde, na de afkondiging dezer wet volheid. , de belanghebbenden verpligt. zijn aangifte te doen , binnen ** maanden na ile in gebruik stelling der perceeien , of nadat de*"e voor het et-rat geheel of ten deele wordeu betrokken , en dat Vaa alle voornoemde Gebouwen met betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan is. de aanspraak op vrijdom VBn verhooging van Grondbelasting vervallen zal. .Wordende dus ecu iegelijk, weke dit zoude kunnen aangaan, in •"Jn belang uitgenoodigd de voorschreven bepalingen op te volden , ten einde alzoo schade voor to komen. Rotterdam, den 14den Januarij 1856. Het Bo'/d van hel GemeenlibestMur voa*n,, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 141 Januari}. Van aile kanten komen thans telegrafische dépêches, die echter "echts een onvolledig licht over de vredesonderhandelingen vej'P^eiden. Daarin komen zij echter allen overeen, dat Rusland ,,8<»nvooretellen gedaan heelt, dat die door Oostenrijk verworpen f'Jö eu dat deze mogendheid de dipion.atieke betrekkingen met ,et hof van St. Petersburg schijnt te willen afbreken, bijaldien * meergenoemde voorstellen den 18den niot gaaf zijn aar.geno*«n. Waarschijn lijk zal men binnen eenige dagen naauwkeuriger Y* den inhoud van het Russische antwoord ingelicht worden. 'ee_nd luiit eene bijzonderheid, in een dezer dépêches voorkoehde, namelijk, dat Oosterrijk te gelijk het uitzigt op eene s *«pecde medewerking aan de zijde üer Westersche mogendheden dit jaar zou hebben afgesneden ¦duidelijk zijn wij met de reeds zoo lang verwachte boodschap le den president der Vereenigde Staten aan het Congres per te- Staaf bekend geworden (Zie rie depêche onder Liverpool). Men ha? n'e*' ïegg°n . dat deze zeer vredelievend luidt ten opzigte van rT geschil niet Engeland betreffende de uitlegging vau het J_ulwerj *yton tractHat. Daarin toeh wordt met ronde woorden gezegd, e«.' *oo het geschil a;.t dior middel van onderhandelingen verfiiJ"^ wordt, de vriendac'appe.ykn betrekkingen .tusschen beide te i ernstig bedreigt wr> d.m. Dit «egt de preside-it, na vooraf uit, Qen geg^en te h bben, dat er weinig hoop op een voldoenden j B]ag door middel dier onderhandelingen beataat. Men schijnt j. Amerika er op te rekenen, dat Engeland door den tcgenwooi - te'*>en oorlog de harden vol heeft, want de president zegt, dat de dn."''.?'» en de hevolking der Unie zich zede'ijk overtuigd houden, j Engeland om dezo kwestie geenszins het zwaard zal aangor-0 ' Wat het geschil betreffende de recruteringen aangaat, daarzii 'u 'u'dt de boodschap in minder vijandige bewoordingen, want stn jNt zich alleen tot de medcdceliug, dat deze kwestie nog r ed« het voorwerp uitmaakt van beraadslagingen tusschen beide |?»_en. 'Dr'W et g800'1'' me' Denemarken botreflendo .len Sondtol ver- Ja,e'dt de lioods hap geen nieuw licht. Men wist immera reeds Atn .lei'aangaaude daarin gezegd wordt, namelijk: datdeNoorSte regering niet vertegenwoordigd is bij de conferentie dej/"°Penhageo, doch dat zij gene g 1 is aan Denemarken eene scha- is sstelliug te verleenen voor do koslen , dio het genoodzaakt j, duen , om deu Sond bevaarbaar te houden. ».aa° •''orning Chronkle deelt eene dé^oche mede uit Berlijn , 8e.u10 gemeld wordt, dat het Prussiache ministerie zich zeer on-8(^1 ttiaakt wegens eene bedreigde a'gemcene blokkade der Oos''Wis". ena' '*e zending van kolonel Mantcufl'el naor Weenen zou Niet 1 doe^ hebben,, om het hof van Wcenen te poleen, of, tr_j.jta. het werkelijk tot zulk eene schend.Dg der Pruissische neu*>e _ 00r de geallieerden mogt komen, op Oostenrijks hulp Deead zou kunnen worden. .Ue . rj.igsraad, die tegenwoordig op het paleis der Tuillerieöa .e^,, "tingen houdt, is eergisteren slechts een paar uren bijeen __i ."• Men zegt, dat twee rapporten gereed gemaakt, worden, 'lat f* opzigte van de Zwarte Zee en een over de Oostzee, en Vau de voornaamste vraagstukken zal wezen, of er een enkel of r,ietepelhehber over ds gecombineerde krijgsmagt zijn zal, al en P?n „. Pr»ri eist oren te Parijs van cene groote beweging van troet>e »-?.^e Westelijke grenzen des rijks. ,llaai.(j Ir'gen van grooten krijgsraad, welke in den afgeioopen Te'Ö0fjh5 ut- Petersburg ree la zijn begonnen, zijn, mar men ' 'hans bijna geéindig 1, Volgens de in omloop zijnde ge- !cty0o .oude daarin besloten zijn, in de n'burige provinciën in êfOot r z'°h te bepalen tot een verdedigenden oorlog, dieruet weert "nog. lijke kracht zal volgehouden worden. Vooris bo- ls' °0_ ,U' dat cet goedvinden des C.aars hot plan gevoruil vat)10^ y°'Jr '*et hesrin der vijandelijkheden de geheele 8lofkitiSe ('e Finsche go1 f van Abo tot Wyborg van ver,.net _q^ ' ,'e voorzien. Daar verder in geval van eeue landing r^*1 *«a» p*'^ leger de groote s'eenon weg, welke van Helsingiet j.j0| etersburg leidt, waardoor bijna alleen de gemeenschap ;)e?a e onderhouden wordt, van het hoogste b.langik,heeft Ktt^.deti. J!.' dat, er zeer veel aan gelegen is, om dezen weg te be,er'JeH W'1 Ddelijk moet nog besloten zijn, het aantal mobile diel8 katten. ss de geheele kust van Finland te vermeerderen. rei,jS.*U bew *°°'1 ''ebben inden afgeioopen veldtogt degrootsle jj'Jven e*en, om r\e Tijandelijke schepen van de kusten te aan8D.T» ' • o'81' °'nnen de bisschoppen in den Oostenrijkschen men, jï'' tc Krond van het met Rome gesloten concordaat, olijke .° heety8 0P ']et regt van censuur in hunne bisdomon «nos'!|!''!,>lai1.6 °, a' nu oo'' de bisschop van Venetië eene der- Te tu St o„j aten afkondigen als de bisschop VBn Milaan, boekho Üe">x. . "an gouve^ zal deze zaak gevolgen hebben. Do a* hij nr van 1 f hebben zich namelijk tot den burgerlijken eireulaij. Og ge_nJ°.a<rdije gewend, die daarop heeft geantwoordt, Dit •ntwo?''3 hi.Se. ln5'fucti>.n van zijne regeriug had en dus de hebhen v6rf^ n°^ a'9 n'** ontvangen zou beschouwen. Vo'gen, ""'«aaiit Cl?ne Sroofe beweging ónder dc geestelijkheid koninklijk tpöe teiê geroepen t _P,"uclaiUa_ af*SChe cIl!Péche uit Kopenhagen, is daar cene llden Febr. -oen..'6 ver"°henen , waarbij dc kiezers worden opdozer moet. '•) ziin'S Tan loclen Tan den maatcraad , die op den D* Zivit,. do vert; *ente ïiM!n£ mo3t houden. Den 22sten t,e'«eh„ C^'ogen afgeioopen zijn. aaregwiug heeft dezer dagen de gewon* cir cuiaire aan de leden der bondsvergadering gezonden , die den 2 lsten Januarij e. k. moet bijeenkomen. Onder de onderwerpen waarover beraadslaagd moet worden, behooren vooreerst de geschillen tusschen de westelijke kantons over de spoorwegen. Ook zal de vergadering hebben te beraadslagen over een voorstel, volgens hetwelk eene algemeene amnestie zal uitgevaardigd worden voor allen, die deel hebben uitgemaakt vau het Afzonderlijk Verbond of dat hebben bevorderd. In de troonrede van den jeugdigen koning van Portugal bij het openen der Cortes word£, behalve het reeds gisteren medegedeelde , ook nog gezegd, dat de toestand van 's lands finantien geea grond tot bezorgdheid geeft. De regering heeft alle reden om te gelooven, dat de zending van den minister van finantien naar Parijs en Londen, tot het voeren vau onderhandelingen, gelukkige resultaten voor het staatscredict en het daarstellen van openbare werken zal hebbe». De onderhandelingen zelve zouden lal er aan de Cortes voorgelegd worden. Men verneemt nog uit Buenos-Yyres, dat de_e republiek weer ijverige pogingen doet, om in de Argentijnsehe confederatie opgenomen te worden, waarvan het zich in 1852 heeft losgerukt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
L.O'iden 12 Januarij. De regering heeft drie schepen gehuurd om krijgsbenoodigdheden naar Hongkong, Malta en Konstantinopel over te voeren. — Volgen» een blad van Portsmouth, dat in alles wat deu aanbouw van sci.epen betreft, gewoonlijk zeer goed onderrigt is, heeft de admiraliteit niet 125 , zoo als men tot dusverre geloofde, maar wel 200 kanonneerbooten bij onderscheidene scheepsbouwmeesters in het rijk besteld, die ade in het be^in van het voorjaar te Woolwich moeten geleverd worden ter verdere uitrusting. — Nabij Portsmouth lijn proeven genomen met eene nieuwe mortierboot, welke mortieren bij klimmende lading vrij wel gelukten tot het 14de schot: bij het 15de schot, de lading echter wederom versterkt zijnde, kon dc boot den geweldigen schok niet langer verduren, maar verdween in een oogenblik in de diepe, 14 kanonniers met zich medeslepende, doch die allen, op een na, door de nabijzijnde sloepen gelukkiglijk we.-den gered. — Het officieele orgaan bevat een schrij en van den Britschen consul to Oporto, volgens hetwelk alle schepen, die aldaar willen binnenloopen alle aan hen, door middel van den telegraaf te Joao da Fe_ gerigte vragen nopens den gezondheidstoestand der equipage, voldoende moeten beantwoorden, alvorens ecu kapitein het binnenloopen in de Douro veroorloofd zal worden, en dat ieder kapitein tot dit doel Marryats signaal boek met zich voeren moet. — Volgens den 'limes is dr. Sandwith , een der dappere verdedigers van Kars, te Londen aangekomen. Deze is namelijk door generaal Muravieft' in vrijheid gesteld wegens de aanhoudende zorg die hij aan de gekwetste Russen, ten gevolge van den mislukten aanval tegen die vesting op 29 September 11., gewijd heeft. —De firma. Bruce Kerr, graanhandelarcn te Leith, heeft hare betalingen gestaa'it. Naar men zegt zullen de crediteuren niet meer dan 25 pCt. bekomen.
---

Duitsche Post.
* jFj ankfort, 11 Januarij Uit Rüdesheim wordt berigt, dat reeds met bet leggen vnn de rails tot nair Geisenheini een aanvang is gemaakt, en dit gedeelte van den spoorweg tegen het voorjaar voltooid zal zijn. — Naar men uit Karlsruhe verneemt, zal de baron v. Meysenbug tot minister van buitenlandsche zaken benoemd worden. — Uit den Elzas worde medegedeeld', dat zoowel daar als in de overige Oostelijke departementen alles tot de voortzetting des oorlogs wordt voorbereid. Met de nieuwe ligting van 140,000 man, zal reeds in de eerstvolgende dagei: een aanvang gemaakt worden. De niouwe inrigting vo'gens welke de staat zich , tegen de geringe som van 2300 franken belast met het leveren van eenen plaatsvervanger, vindt alom veel goe-Jkeuring. Zelfs van de uit de dienst ontslagen soldaten melden zich vele als vrijwilligers aan ¦— Voor eenige dagen werden in onderscheidene Zwitersche kantons weder schokken van aardbeving waargenomen. — Te Turin neemt do oorlogzuchtige stemming toe; men hoopt dat uit de beperking van den Russiscben invloed in Europa, een betere Btaat van zaken in Italië zsl ontstaan. — Het getal deraangeworvencu voor het Engelsoh-Italiaansoh legioen bedraagt reeds 2000 man, bestaande meestal uit Lombarden. —i De conferention ter regeling van het Duitsche muntwezen hebben te Weenen eenen aanvang genomen. Eene schitterende soiree bij graaf Buol, werd, behalve door een groot- aantal diplomaten, mede door de Engelsche, Fransche en Russische ge;anten bijgewoond. — De heeren Waltor en Schlesinger te Weenen, hebben van de regering een brevet erlangd, op de uitvinding van een toestel, door middel vau hetwelk op de spoorwegen een trein iv zijn snelsteu loop, zonder gevaar voor personen tot stilstaan kan ge bragt worden. — In Walacliije is de slavernij der zoo genaamde Zigeuners sedert den lsten dezer opgehoven, tegen eenegde schadevergoeding aan de adelijke grondbezitters. — In een schrijven uit Odessa van 31 Dec. wordt eene gebeurtenis medegedeeld , die aldaar veel opziens heeft gebaard. De president der regtbank van koophandel namelijk , de staatsraad fitmalei, is wegens misbruiken, bij geioemde regtbank door zijn verzuim gemaakt, alsmede wegens misbruik van magt in zekere gevallen, van zijn post ontzet, met bepaling dat, hij nooit weder aangesteld mag worden en buitendien veroordeeld tot drie maanden gevangenis in de kasemattcn. Nog zijn eenige andere leden van meergenoemde regtbank wegens gepleeg le misbruiken verklaard liet vertrouwen der regering onwaardig to zijn en mede van hun post ontzet, zonder ooit weder aangesteld te kunnen worden. Hetzelfde lot heeft nog andere openbare ambtenaren getroffen, alleu wegens pligtverzuim en ontrouw in het beheer van hun toevertrouwde gelden.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Januarij. Men spreekt op nieuw van het voornemen des keizers, om het opperbevel over de Noordelijke expeditie i ï het voorjaar op zich te nemen. Al verder wordt in de finantieelo kringen gesproken van da waarschijnlijkheid eener nieuwe leening iv het aanstaande voorjaar. Niemand twijfelt er aan, of de regering zal daarin even goed als den vorigen keer slagen. Het vertrouwen in dat opzigt is zeer groot — De keizer sal Dingsdag namiddag te 1 ure , op bet plein dor Tuilerien, over de korpsen die deel genomen hebben aan den veldtogt in de Krim en zich op dit oogenblik te Parijs bevinden, eene revue passeren. Bij deze gelegenheid zal de hertog van Cambridge , namens H. M. de koningin van Engeland , aan al de officieren , onderofficieren en soldaten van die korpsen cme medaille ter herinnering aan dien veldtogt ter hand stollen. — Het geruoht heeft geloopen, dat de heer Drouin de Lhuys aan den heer Troplong zijn ontslag he:ft ingediend als vice-president van den senaat. Men zegt er bij, dat dit toegeschreven moet worden aan het in den _foiitf«itr versebenen srtike! betref. f*nde de constitutie en d«D «ena*t.
— Volgena den Siècle zullen eerstdaags drie senatoren benoemd worden. De hertog de Mailié. de markies de Bethisy en de hertog de Valmy worden als zoodanig genoemd. — Men heeft alhier eenige exemplaren van een geheim blad iv beslag genomen, onder den titel: la Commune Revolutionaire. Dat de hier en daar plaats gehad hebbende arrestatien, met deze zaak in verband staan, wordt zeer betwijfeld. — Alhier wordt verhaald, dat een walvischvaardev, te Ha .-re te huis behoorende, in de Stille Zuidzee eene Russische korvet ontmoet heeft. Laatstgemelde , gebruik makende vam het regt des oorlogs, maakte hierop dadelijk jagt op den walvischvaarder, die het echter ontkomen is door eene aigte sneeuwjagt die toen nederviel, waardoor de korvet hem uit het oog verloor. _ — Hit Nape's wordt dd. 6 Januarij gemeld, dat sedert eenigen tijd weder vreemde geluiden in bet binnens'e van den Vesuvius geboord worden en dat zich alreeds een nieuwe krat er geformeerd heelt. In de stad Napels zelve is het thans zeer stil en het carncval schijnt daarin weinig verandering te zullen brengen. Men schrijft dit toe aan de weinige vreemdelingen, vooral Engelschen en Russen, die tegenwoordig deze stad bezoeken.
---

Belgische Post.
BrUSSeS , 13 Januarij. De Indépendance, melding -lakende van het gerucht eener ophanden zijnde aftreding van den minister van binnenlandsche zaken , uithoofde van de moeijelijkheden, welke het gebeurde met den hoogleeraar Bi asseur hem berokkent, trekt dit berigt m twijfel; te meer omdat,, volgeus een -ministerieel dagblad , nog deze week het nieuwe ontwerp van wet betreffende de weldadigheid zal aangeboden worden en de interpellatien over de aangelegenheid van Brasseur, zijn uitgesteld tot de beraadslagingen over het budget van binnenlandsche zaken.
---

Per Telegraaf.
_.r_:-»»«-l , 14 Januarij. De Nord deelt mede, dat Rusland in ziju antwoord, wat het beginsel betreft, de Oostenrijksche voorstellen aanneemt, zonder belangrijke wijzigingen, doch dat het don afstand van grondgebied In Bessarabie weigert. Het stemt daarentegen in eene ruiling van grondgebied , thans dooide oorlogvoerende mogendheden bezet, toe. Grsaf Buol heeft hie*op de tegenvoorstellen \an Rusland zonder eenige discussien verworpen en prins Gortohakoff gewezen on het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Rusland. Tevens heeft graa: Buol aau de Westerßche mogendheden verklaard , dat Oostenrijks troepen dit jaar niet aan de zijde van de hare zullen strijden. Londen , 14 Januarij. Volgens de Storting Post verwerpt Rusland, in zijn antwoord op de Oostenrijksche voorstellen, de tweede bepaling van de voorwaarde, betreffende de nadere af bake wing vau de grenzen in Bessarabie; tevens verwerpt het de vijfde voorwaarde, waarbij de geallieerden zich het regt voorbehouden, om nader bijzondere voorwaarden te maken. Het neemt daarentegen al liet overige aan, [daaronder begrepen de neutralisatie van de Zwarte Zee, behoudens eenige wijzigingen. Er zal eene onderlinge ruiling van grondgebied plaats hebben; namelijk , Rusland zal Kars dat bet in Azië op Turkije veroverd heeft, afstaan tegen het gebied, dat de Weste.-sche mogendheden thans bezet houden. Oostenrijk heeft dit voorstel van de hand gewezen. Zoo de Oostenrijksche voorstellen den 18den niet in hun geheel zijn aangenomen , zal de Oostenrijksche gezant St. Petersburg ï eriaten. Dregde- .14 Januarij. Volgens het Dresdtmr Journtl hebben de geallieerde mogendheden elke wijziging van de Oostenrijksche voorstellen voor onaanneembaar verklaard. Men verwacht, dat aan Rusland ten dien opzigte geen enkele concessie zal worden verleend. Mve/pool , 14 Januarij. Dc Asia is alhier aangekomen uit de Vereenigde Staten, met tijdingen uit Boston loopende tot 2 dezer. Hoewel nog geen president in het Congres was gekozen, ia de boodschap van den president der republiek aldaar den 3 lsten December ingekomen. Daarin wordt gezegd, dat de interpretatie dir Engelsche regering van het traetaat Bulwer-Olaylon voor Amerika niet aanneembaar is. De regten der Unie moeten gehandhaafd worden. De onderhandelingen dienaangaande duurden nog wel met de Engelsche regering voort, maar er bestond weinig hoop op een voldoenden uitslag. Indien de kwestie niet op die wijze uit den weg wordt geruimd, dan zouden daardoor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de twee landen ernstig bedreigd kunnen worden. De regering der Vereenigde Sta»en en het Amerikaansche volk zijn overtuigd , dat Engeland hoegenaamd geen regt heeft op Centraal Amerika, met uitzondering van Belize, en daarom kan men zich zedelijk overtuigd houden, det Engeland nimmer dit geschil door het zwaard zal pogen op te lossen. In afwachting van eene nadere beslissing duurde de diplomatieke strijd nog voort. Wat de kwestie aangaat betreffende de schending der Amerikaansche nentraliteitswettci.., doorliet aanwerven vau manschappen voor het britsche vreemden legioen, de e is nog immer het voorwerp van beraadslagingen tusschen beide regeringen. De Amerikaansche regering is niet te Kopenhagen vertegenwoordigd bij de conferentie over den Sondtol, die aldaar gehouden wordt. Zij is echter bereid aau Denemarken eene schadeloosstelling te verleenen voor de onkosten, die dat rijk tot het onderhoud vau de bevaarbaarheid van den Sond, moet doen. De moeijelijkheden met Frankrijk, Spanje en Griekenland wordt Un slotte gezegd, zijn geschikt, of zijn op het ptir.t van geschikt te worden. Ifïav&ctlfc , 14 Januarij. Volgens berigten uit Alexandrie, is bet rapport dor commissie van ingenieurs, beireffeude de doorgiavir.g van de landengte van Sue.r, openbaar gemaakt. Pc uitvoering van dat werk wordt daarin gezegd gemakkelijk te zijn. De oi kosten daarvan zullen meer dan 200 millioen bedragen. Lofitlcn , 14 Januarij. Heden waren de prijzen van larwe 2 sh., Gerst en Boonen 1 sh. hooger, Meel en Haver vast. LiIVC-J»0OÜ , 14 Januarij Heden zijn SUOO balen Katoen verhandeld, met flaauwe markt.
Slesars faa Lond_is_, IA «_&:_'__»{ .j, '- , __,. , siot- Slot Consols «tw.. 86è-.J- . Sp»nje Ij .*• -. 21J.J dito opl .bruarij — _]to 3 >,; buit. 3.-J.39 j Mex-co nieuwe 19f.J ' Certificaten ... 4|.J- ! Grenada Uitg..— Passiven Si.. i'eru — i Ye___ ' — dito Engl — j dito Uitg — ! riitoN. btit.ie Newv. — j Rjstand 4 1/2 X — ! Sardinië — dito4 %...... — ecuador — j Holland 4 x. — | dito Nieuwe — j . dito 21/2 %... — I Consols stijgend. De Russische tegenvoorstellen hebben een gunstigen indruk gemaakt. Be«sr_ van Pari}» , » __ .lamsiirlj. Fr.41/2% ...| — -«Sp. Binn 3 %i 34 1/2IIO. Met. 5 afl — dito 3 %....] 62.8CM dito 11/4 5... 21 3/4BN. Met. 5 % — dito Slot —.—I Passive —I •- ||Lombarden | Fr. Oostenr. 1240. Cred. 717,50
---

BINNENLAND. STATEN--GENERAAL.
ln de memorie van toelichting beboorende bij het wetsontwerp op het lager onderwijs, zegt de regering het volgende : (Vervol-j)- Art. 22. Door dit artikel-wordt genorgd, dat de openbare'onderwijzer niet door het tevens waarnemen eener andere bediening of het uitoefenen van een ander beroep of bedriff afgetrokken worde van dc vervulling zijner booltipli rteu. Een volstrekt verbod zou te streng wezen, maar op de nu voorgestelde w^jze worden de belangen beide van het onderwijs en van de onderwijzers behartigd. Van gedeputeerde staten zal dus ook afhangen of de openbare onderwijzers gelijktijdig kerke ijke bedieningen zullen mogen ,bekleeden. Art. 8 van het koninklijk besluit van 2 Januarij 1842 (Staatsblad no. 1), waaraan geen uitvoering is gegeven, onderstelt dat O'ittrent de verpligte vereenicing der onderwij«trsbeirekking met kerkelijke bedieningen verkregen regten bestaan. Wat hiervan zij. die combinatie mag nimmer schadelijk werken op het onderwijs, en gedeputeerde staten behooren alzoo bevoegd te ziju haar te verbieden wanneer zij meenen, dat bet onderwijs er ouder sou lijden. Art. 23. De aanleiding (ot het opnemen van dit artikel is iv de inleiding dezer Memorie van Toelichting onder IV D vermeld. Art. 24. Daar het beginsel, bij dit artikel gehuldigd, dat elke gemeente al de kosten van haar lager onderwijs draagt, door de meerderheid der leden is verdedigd, acht de regering het onnoodig, ook na hare breedvoerige toelichting bij het vorig ontwerp, thans in nadere beschouwingen te dezer zake te treden. De bijvoeging: voor zooverre, die niet op andere wijze worden gevonden is noodig geoordeeld, omdat niet overal de kosten van het openbaar lager onderwijs uitsluitend ten laste der gemeenten zul ¦ len behoeven tekomen. In sommige gemeenten toch bestaan daarvan reeds fondsen, afkomstig van stichtingen, legaten schenkingen enz.; in andere kunnen dergelijke fondsen worden opgerigt; ook is het mogelijk, dat diakoniën of weldadige ingezetenen voor het onderwijs der armenkinderen bijdragen zullen geven, zoo als velen pleegden te doen. Schreef de wet eenvoudig voor, dat dc gemeente in de kosten van haar lager onderwijs voorziet, deze zou verpligt wezen die kosten voor hare rekening te nemen, ook al waren er hulpbronnen van boyengenoemden aard. Eene uitzondering op den algemeenen regel was dus noodig. In hoe verre de gemeenten, die thans rijkstoelagen genieten, op het behoud daarvan regtsaanspraak zouden kunnen doen gelden, zat een punt van onderzoo!, uitmaken Art. -5.' Ten einde allen twijfel weg te nemen, wat onder «de kosten van het openbaar lager onderwijs" zij te verstaan, zijn ze hier uitdrukkelijk vermeld. De gemeenteradeit weten nu, waarin zij hebben te voorzien. De opgave moge veelomvattend worden geacht, er is mefs onder dat, zoo men ecu goed onder wijs verlangt, zou kunnen worden gemist. Art. 26. Onder de hulpmiddelen, welke, behalve dc reeds geroemde kunnen bijdragen om de gemeente te gemoet te koineb in den iaat harer uitgaven voor het onderwijs, behoort ook het schoolgeld. Naar inzien der regering is het niet dan billijk, dat. door of ten behoeve van hen , die van de openbare school gebruik maken , daarvoor worde betaald. Wel hebben alle ingezetenen der gemeente er belang bij , dat aan de kinderen daar aanwezig onderwijs worde gegeven, maar die kinderen en hunne ouders toch in de eerste plaats. Van hen behoort dus eene bijiirage in de kosten te worden gevorderd. Die bijdrage, dat sc-iiooi^eid, zal evenwel matig moeten worden gesteld en her belang der gemeente brengt het ook mede die som niet. te hoog op te voeren, dewijl anders de openbare school minder zou worden bezocht. In dezen geest ia art. 26 gesteld. Na die opheldering zal bet duidelijk wezen, dat de uitdrukking: ter gelieeie bestrijding alleen zien kan op het geval, dat de kosten reeds grootendee'.s gevonden zijn uit gelden buiten bezwaar der gemeente, zoodat nog slet-h--een klein gedeelte ten laste van deze moet komen,-weik gedee'te door een matig schoolgeld zou kunnen worden bestreden. Inden regel zal het schoolgeld slechts ter gedeeltelijke bestrijding der kosten kunnen dienen. Zijn de opgenoemde hulpmiddelen onvoldoende, de gemeente moet in het ontbrekende voorzien op de wijze, waarop zij de overige uitga .en, waartoe zij is verpligt, bestrijdt. Art. lï. Blijkens dit artikel wordt het schoolgeld dojr de regering aU eene plaatselijke be.asting beschouwd en moet alzoo her. invoeren, wijzigen, afschaffen en invorderen vau hetzelve geschieden volgens de regelen door de gemeentewet ten aanzien van plaatselijke belastingen vastgesteld. Dccc wijze van handelen, door velen gewenscht en aangeprezen, is ook daarom te meer noodig, omdat, voljens het bij dit ontwerp aangenomen stelsel, het echoolgeld nies langer aan den onderwijzer zal worden uitbetaald, maar in do gemeentekas gestort ter bestrijding ot in mindering van de uitgaven, waartoe de gemeente ter zakt van het openbaar onderwijs is verpligt. Overigens kan de regering niet deelen in de zieaswijze van hen, die in de betaling van het schoolgeld door de ouders der schoolgaande kinderen aan den onderwijzer, een band zien, op wieus behoud prijs zou moeten worden gesl cid. Die band is gebleken voor den onderwijzer veelal zeer hinderlijk te we^en en de losmaking zal aan het onderwijs eer bevorderlijk dan schadelijk ziju. Art. 28. Uit de plaatselijke reglementen ter vaststelling en invordering van bet schoolgeld, welke ingevolge art. 291 der gemeentewet , aan de goedkeuring des koning, worden onderworpen. is der regering gebleken, dat somm'ge gemeentebesturen in bet denkbeeld verkeeren, dat het vrijstaat, bij de bepaling van het schoolgeld, het vermogen der oudere van de schoolgaande kinderen in aanmerking te nemen. Daar de betaling van schoolgeld, naar inzien der regering, beschouwd moet worden als de voldoening voor het gebruik eener gemeente-inrigting en voor gepresteerde diensten, is, ingevolge art. 254 der gemeentewet, zoodanig onderscheid, niet geoorloofd. Daar evenwel het aangehaalde voorbeeld deed zien , dat hieromtrent nog onzeker'aeid bestond, scheen het raad—am te dezer piaats» uitdrukkelijk te verklaren, dat, bij de bepaling van het schoolgeld, noch het vermogen der ouders, noch dat der kinderen zelve, voor zooverre deje eigen middelen bezitten, iv oanmurking mag komen. Overigens ligt het in den aard der zaak en strijdt het ook niet met het beginsel van art. 254 voornoemd, dat het schoolgeld verschillend wezen mag naar gelang van den omvang van het onderwijs, en dat op de laagste klassen der school minder mag worden gevorderd dan op de hoogere. Indien het dus niet geoorloofd is van den vermogende te dezer zake meer te vorderen dan van hem, die zich in minder gunstige geldelijke omstandigheden bevindt, schijnt nogtans eeue atwüking van het bedoelde beginsel te mogen piaats hebben ten gunste der ouders, die meer dan één kind naar dc openbare school zenden, en hun te mogen worden vergund voor dat grooter aantal iets minder te betalen, gelijk reeds nu veelal plaats heeft. Zoodanige afwijking is billijk en zal ook het gebruik maken van de openbare sthool en de verspreiding van het lager onderwijs bevorderen. Zoo al de meeste leden der kamer met de regering de algemeene invoering van kosteloos onde-Rjs op de openbare scholen hebben afgekeurd, het voorstel, bij het vorig ontwerp gedain , om bedeelden en hen , die, schoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld te betalen, kosteloos onderwijs te doen genieten, heefr, algemeen bijval gevonden, en alleen nn'ilnid—g gegeven tot eenigo bedenkingen, waaraa-i door de gesrijzis-'.ilc r(jaotio van het tegenwoordig ontwerp i« te gemoet gokoinen. I ijSiderw\Ue, bei sebcolgeld niei meer hi —smis ¦ »»1 ""'
Tweede ¥4«.mer. of zijne leerlingen al dan niet kosteloos onderwijs ontvangen en dus geen aanleiding hebben tusschen hen onderscheid te maken. De stiekking dezer bepaling is ook niet, de betaling van schoolgeld voor armenkinderen door diakonien of weldadige ingezetenen te doen vervallen , integendeel, op die tegemoetkoming zal voortdurend groote prijs woi den gesteld en uit de toelichting op art. 24 blijkt, dat de wet daartoe open blijft. Hetgeen is aangevoerd ten betooge der wenschelijkheid , dat er maatregelen mogten worden genomen, om de minvermogenden , aan wier kinderen kosteloos onderwjjs op de openbare scholen wordt aajgebodec , tot het gebruik maken van die weldaad te dwingen, wordt door de regering ten volle beaamd. Zij moet evenwel ver - klaren, dat zij geene dergelijke maatregelen kent, waartegen niet o^grwegende bezwaren bestaan. Het weigeren van bedee'ing aan ouders, die hnnne kinderen niet regelmatig ter school zenden, is ongetwijfeld een middel, dat nuttig werken kan en ook met vrucht hier en daar is toegepast, doch dit ia, zoo als te regt in het voorloopig verslag werd opgemerkt, immers voor verre hetrrootste gedeelte van het ryk, meer een wap _ in de hand der burgerlijke besturen dan in die der diakonien of kerkelijke armbesturen , aan welke, in den geest der wet tot regeling van het armbestuur, niet wel verbindende voorschriften dienaangaande kunnen worden gegeven. Naar inzien der regering blyft er dus niets over, dan, bij de ten-uitvoer-legging der wet op het lager onderwijs, de aandacht der gemeentebesturen nader op dit onderwerp te vestigen en hun de hooge noodzakelijkheid voor te houden om mer. al de middelen, die te hunnen dienste staan, het schoolgaan der kinderen van bedeelden en minvermogenden te bevorderen. Op de vraag wie, in verband met de armenwet, in dit artikel door bedeelden worden verstaan, is het antwoord: zij, die onderstand genieten uit fondsen tot ondersteuning van armen bestemd. Art. 29. Dat er, ai kunnen gemeenten door gedeputeerde stalen gemagtigd worden zich met andere te vereenigen tot het bezit vau gemeenschappelijke scholen, niettemin gemeenten gevonden zullen worden, onvermogend om de kasten van haar openbaar lager onderwijs te dragen, acht de regering niet twijfelachtig. De wet moet dus bepalen, door wie en naar welken maatstaf aan zoodanige gemeenten hulp zal worden verleend. Het voorschrift van art. 66, alinea 2 der wet van den 28aten Junij 1854 (Staatsblad No. 100), tot regeling van het armbestuur, schijnt ook hier de beste regeling. De wensch is kenbaar gemaakt, dat het beginsel der tegemoetkoming eenigzins verder wierd uitgestrekt, zoodat bijv. de provincie of het rijk, als de gemeente tot het toekennen eener genoegzame bezoldiging aan den onderwijzer, ook al is zij daartoe in stast, niet te bewegen is, dat bedrag kon aanvullen. Zoo als het wets-ontwerp nu luidt kan er geen vrees bestaan, dat de onderwij ».er te karig zal worden be—ldigd, want mogt de bepaling der jaarwedde aan gedepuieerde staten onvoldoende voorkomen, dan weigeren zij daaraan hunne goedkeuring; en mogt de raad ongenegen zijn het door gedeputeerde staten als noodig opgegeven cijfer vast te stellen, dan kunnen deze aan de begrooting hunne goedkeuring weigeren en beslist de Koning. Evenmin behoeft vrees te worden gekoesterd voor de weigering van een gemeentebestuur om de kosten van zijn openbaar onderwijs te bestrijden; want, in geval van weigeriog, brengen gedeputeerde staten, krachtens art. 212 der gemeentewet,, die kosten op do begrooting van uitgaven der gemeente. Of het, zoo als is gevraagd, voor deze of gene pro vincie niet te bezwarend zou kunnen worden, steeds helft te dragen der kosten van het lager onderwijs, welke bestrijding de krachten der gemeenten te boven gaat, is bij deonbekendhtid met de sommen, weike gevorderd zullen worden, moeijelijk te zeggen, doch in allen geval kunnen de provinciën zich de vereischte middelen verschaffen, en te regt wsrd reeds in het voorloopig verslag opgemerkt, dat het ongeraden is de tegemoetkoming van rijkswege in uitgaven van dezen aard van gunst of ongunst te doen afhangen. Wat eindelijk de bedenking betreft, hoc het voorschrift der wet zou werken in uitgestrekte gemeenten , uit verscheiden dorpen zamengesteld, de regering kan niet inzien, dat die oms' andigheid eenige moeijelijkheid in de toepassing der wet ten gevolge zou kunnen hebben. De wet kent slechts de gemeenten, niet hare onderdeden; alleen ingeval de gemeente onvermogend is, komen de provincie en het rijk haar te hulp. (Vervolg hierna.)
---

