AMSTERDAM, 9 Junij.
Eene laatste opmerking tot de kiezers, die wel is waar ,', tot. ons leedwezen, niet allen meer bereiken zal. vóór dat »ij hu- ne stem uit! rengen. Men gelieve toch wel op te 'ellen, dat men de namen en de voornamen van dc kandidaten goed en duidelijk schrijve. Daar is veel aan gre-j 'egen. Eene verkeerde spelling van den naam , eene ver-j keerde opgaaf van de initialen van de voornamen, het weglaten zelfs van de initialen der voornamen kunnen: oorzaak zijn, dat de dusdanig uitgebragte stem verloren gaat, en zoo goed als niet geteld wordt. Nemen wij een voorbeeld. Als wij wel zijn voorgelicht, dan zijn bij de vorige verkiezing in den Haag, loen de quaïstie, gelijk nu, stond tusschen den heer Groen van Prinsterer en den heer Gevers Deynoot, eenige stemmen uitgebragt op den heer Gevers Deynoot, zonder aanduiding der voornamen. De aldus ingevulde biljelcn moeten zijn terzijde gelegd, op grond waarschijnlijk dat er meerderen zijn, die den naam van Gevers Doyncot dragen. E ue dusdanige opvatting van de kieswet is klein; maar naar den strikten zin der wet te vergoelijken. Men moet zich daaraan niet bloot stellen. Als men een kandidaat kiezen wil, men verneme naar zijne voornamen, opdat duidelijk en1 ontwijfelbaar worde aangegeven dc persoon, dien men, kiezen wil. Men is niet verpligt zijn biljet zelf in te vullen;' men kan het door ecu ander laten doen. Maar men kan zijn stembiljet niet door een ander in ne stembus laten bezorgen. leder sferageregtigde is verpligt persoonlijk op te komen. Wij vertrouwen dat onze vrienden zich die moeite zullen geven, overtuigd vau het gewigt \a:i de zaak, en wel bedenkeude dat iedere stem dan hare waarde heelt. Het Handelsblad geeft als zijne verwachting fe kennen , dat ge.zindteseholcn voor protestantsche, roomsche en joodschc kinderen afzonderlijk, zoo die tot stand gebragt. .< werden, ..zeer spoedig wederom zullen moeten gesplitst] worde., in zoovele onderdeden, .alg er wederom iv die! drie lioofdhelijdcnissen versi-hil van rigting in ei^enboe-i zem heerscht." Het Handelsblad neemt dus aan dat er' van »vn schil vau rigting" ook ten aanzien van de Katholieke Kerk sprake zou kunnen zijn. Niets is intusschen'* minder waar. De leer der Katholieke Kerk is één, gelijk; de waarheid één is. Aan de noord- en aan de zuidpool was zij steeds dezelfde en is zij altijd dezelfde gebl. ven en alle kinderen der Rerk belijden haar als uit éénen' mond. Die dan ook eene andere leer belijden dan de hare, brengen bij haar ngcen verschil van rigting". te weeg. Door eene andere leer dan de hare le belijden,! scheiden zij zich van haar af en de Kerk treurt over' hen als over kinderen, die van het cenige regte pad der waarheid zijn afgedwaald. Dit weinige zij voldoende tegenover de. verklaring, welke wij-niet zonder tegenspraak mogten laten, alsof de Kerk, gelijk de protestantsche genootschappen, verdeeldheid in eigen boezen zou toelaten. 1^ °'. king vloeit er van zelve uit voort, dat nimmer' 'ovoln- °rri^te BCzindtescholen voor roomsche kinderen, ten j zoudcri trLS>Ïebber,r,?'iOS' ™? nkUWC SplUSinS Men leest in de IV^akZaZheldT "'X aar ue V v,a« Route de meerderheid hchccrschf, wordt meer dan elders gemis aan beschaving, ja, de: diepste onkunde aangetroffen. L, 1,,-t nu cene waarheid,' dat „„kunde de vruchtbare moeder is van zondeen misdaad , dan zou men e,- schier toe komen , om aan de Kerk van Rome, wier eenige. kracht in dc domheid des volks gelegen is, behalve de haar jvlleen (?) toekomende eigenschap lot zaligmaking haier leeken, ook nog cene andere eigenschap toe te kennen, en wel deze om hare leeken tot i-.oiide en misdaad te brengen." Ziedaar op welke wijze gopoleumeeii! mag worden tegen de Katholieke Kerk in Nederland, die toch ook op dezellde » bescherming," volgens de Grondwet, aanspraak heelt als alle andere kerkgenootschappen in het Rijk! Zij, welke de Regering moet beschermen, is een., kweekschool van ..zonde en misdaad!" Die aau te kweeken, is hare bijzondere ..eigenschap!" Waaraan evenwel zou de publicist niet blootstaan, die zich niet schaamde cene zoo verachtelijke taal betreffende eenig ander kerkgenootschap te voeren ? Vermoedelijk dit hij ondervinden zou, dat art. 105 der Gwt. geene doode letter is. Van de Katholieke Kerk is het echter geoorloofd alles te schrijven, wat dc incest kwaadaardige lasteizucht in de pen kan gc-vea: tegen haar mag van elk wap. n gebruik worden gemaakt. Zij mag als .. vogelvrij" behandeld worden ; zij weet dat zij de minste teleurstelling ondervind', wanneer zij maar niet vergeet, dat zij als cene vogelvrij verklaarde beschouwd wordt. Engeland heeft sinds jaren ongestraft in ziju parlement de srnadelijkstc taal gevoerd «ver de gouvernementen van Italië, alsol die gouvernementen eene schande waren voor Europa , hunne bevolkingen door despotiek geweld verdrukkende en door de verdrukking verarmende. Dat heeft zoo lang geduurd, dat eindelijk Europa ziel, begint al te vragen , of het engelsch gouvernement dan zoo een model-gouvernement is, dat niets dan vrijheid , welvaart en overvloed aanbrengt, en uithoofde daarvan zich het regt aanmatigt , om op de italiaansche gouvernementen laag neer te zien. De uitkomst van dit onderzoek — het blijkt al meer en meer — zal zijn het volgende: I°. Dat de italiaansche gouvernementen gelasterd zijn. 2°. Dat Engeland in eigen boezem erger haiidelingen voedt, dan die het in andere gouvernementen laakt. Het gaat met Engeland als met den hoogmoedige, die een splinter ziet in het oog vau een ander, en den balk niet opmerkt, dien hij in zijn eigen oogen draagt. Is er een land in Europa erger geteisterd, mishandeld, verdrukt eu uitgehongerd dan lerland ? Zoo lang leiLud blijft, wat Engeland er van gemaakt heeft, is geeu Eugclschman bevoegd, eeh wooid te spreken over het gouvernement vau elk ander land. Na lerland lc hebben uitgezogen, heeft Engeland zich geworpen op Indië, op dat Indië, waar hél engelsch gouvernement, als middel tot inning der belastingen, heelt ingevoerd de giuwbaie wreedheden, die dc heidenen in 't begin van 't Christendom tegen dc Kerk hebben uitgedacht, üe indische belasting-administratie is letterlijk ecu administratie vau beulen geworden, die geene pijnen te groot en te wreed acht, om een armen Indiaan, die 25 centen le betalen heeft, en ze niel bezit, tot belaling te dwingen, al zou liij.tlau ook het laatste stuk katoen verkoopen, dat zijne naaktheid en die zijner vrouw en dochters dekt. Wij zullen dezer dagen de officieele lijst van pijnigingen meededen, die bij de engelsche administratie in Indië in gebruik zijn, om de invordering der belastingen te bevorderen. Men zal dan de engelsche beschaving van de negentiende eeuw, waar zij zich vrijelijk ontwikkelt, leeren waardeeren. Is Engeland verrijkt door het uitmergelen der bevolkingen, waarover het den scepter zwaait? Daarop mogen antwoorden dc volgende bijzonderheden omtrent den toestand der arbeidende klasse in Engeland. Ook die toestand van Engeland getuigt, dat raen te Londen het regt. niet heelt om laag neer te zien op Italië, waar men nergens die armoede zal aantreffen, die in Engeland als produkt der beschaving, bestendig is. ..De arbeidende bevolking van Engeland is bovenmate groot. Nimmer is in dat rijk, wat den arbeid aangaat, gelijkheid tusschen vraag en aanbod. Dc werklieden verminderen al meer en meer, zoodanig dat dc armenlax, die, in 1750 slechts £ 730,155 bedroeg, in 1818 tot tle ontzettende som van £ 9,320,000 gestegen was.
«Engeland, zegt dc Revue Britannique, is door de verbetering zijner machines en de achtervolgende verlaging der daglooncn , altijd in staat geweest zijne voortbrengselen 20 pGt. minder dan Frankrijk te geven. Sedert 1775 zijn de werkzaamheden zoodanig verminderd, dat men geen daggeld verdient, hetwelk in staat is in de behoeften vau zich-zelven en van zijn huisgezin te voorzien. i. Om zich een denkbeeld te maken van de lyzieke en zedelijke kwalen van eene engelsche fabriek, hoore men deze woorden van dokter Aikins iv zijne beschrijving van de stad Manchester: ....In onze fabrieken worden vooraf de kinderen gebruikt, ïu dc weik plaatsen van Londen opgevoed worden zij met kuddeu tot ons gevoerd. Niemand kent ze; niemand loont hui, het n.iustc belang. Opgesloten in enge kamers , alwaar de lucht verpest is door de olie der lampen en der machines, houdt men hen bezig aan een werk, dal 's morgens vroeg begint eu dat dikwijls tot laat in den nacht wordt voortgezet. .mDeze omstandigheden, het gebrek aan zindelijkheid en de aanhoudende verandering der temperatuur, waaraan zij bij liet uit- en ingaan blootgesteld zijn, zijn oorzaak van eene menigte ziekten en vooral van dc zinkingkoorts, die zoo algemeen is in de fabiieken. Als hunne leerjaren geëindigd zijn, zijn deze kinderen, in den regel zwakke wezens, onbcsUud voor een verinoeijendcn en aanhoudenden arbeid. De meisjes kunnen noch breijea noch naaijen ; zij missen al de goede hoedanigheden die de goede huismoeders uitmaken. Men ziel niels dan onzindcüjkheid, lompen, ellende...." .. Vau den ouderdom van 8 jaren af, zijn de kinderen voor sommige werkzaamheden in de manul'akturen geschikt. Men onderwerpt ze vooreerst aan eenen arbeid van 8 of 10 uren, die na eene tusschenpozing van 3of 4 uren. wederom hervat en alzoo de gansche Week voortgezet wordt. De ongenoegzaamheid van den tijd die lot de nachtrust toegestaan wordt, maakt van den slaap eene zoo dringende behoefte, dat hij deze ongelukkige kinderea te midden hunner bezigheden overvalt. ..Om ban wakker te houden, slaat men ze met koorden , roeden en dikwerf met stokken op den rug en zelfs op het hoofd. Eenige jaren geleden werd te dezen opzigte op bevel van het Lagerhuis eene enquête gedaan. Verscheidenen dezer kinderen weiden met verdoolde oogen, en verbroken ledematen, ten gevolge van de slechte Ibehandelingen', die men hen had doen ondergaan, voor .de koiiimisarisscn gebragt.
.. Anderen zijn verschenen verminkt door dc werking der machines, waaraan zij gebruikt werden. De kommissarissen hebben getonstatcerd dat behalve deze voorvallen, bijna zekere lichaamsgebreken voor hen zouden voortspruiten uit de gewone houding , die zij, gedurende het werk dat niet veranderde, moesten aannemen ; dat het regime der inanufaktuür-fabrieken den verderfelijk sten invloed uitoefent op de personen die zij bevatten; dat de dood er een groot getal wegmaait vooraleer zij den jongclingsouderdom bereiken, en dat zij, die hij in dezen eersten teeltijd spaart, in hunne bleeke en vermagerde trekken, de verschijnselen van een vervroegd einde mede draden. ..TeDundée, een stadje in Schotland, met 18000 inwoners, bedraagt het aantal personen van beiderlei kunne, die in de fabrieken gebezigd worden en den ouderdom van 18 jaren nog niet bereikt hebben, 1.078. Van deze zijn de meeste beneden de 14, vele beneden de 12, en eenige beneden de 9 jaren. >>Men ziet er zelfs, zegt'de Monthlg Magazine, die den ouderdom van 6 of 7jirea nog niet bereikt hebben en die even als de anderen werken, dat is te zeggen 13 uren 20 minuten per dag, de scholïurcn (1 uur 50 minuten) er niet onder begrepen." ï.In andere fabrieken, zegt de Monthlg Magazine nog, werkt men van 14£ tot 15 uien per dag. Dus blijven slechts 6 of 7 uren om (e slapen over. Een meisje van (> jaren komt des winiors reeds ten 4 ure ilit het bed; staat in den donkeren nacht op na een afgebroken slaap , bedekt hare leden, die nog door het zwaar werken van dea vorigen dag vermoeid zijn, met lompen, en begeeft zich doorregen of sneeuw naar de fabriek, die soms twee mijlen ver is. Gedwongen om gedurende 12, 13. 14 uren te ar-, bc iden , sterft zij vat, vermc-ijeni» uitgeput , na dit beslaan gedurende verscheidene jaren gerekt te hebben." »Die Engelschen, zoo hartvochtig, zoo onbarmhartig voor huns gelijken, voor menschen op denzelfden grond geboren, tot hetzelfde geslacht behoorende, door een en dezelfde taal en godsdienst, aan elkander verbonden, diezelfde Engelschen vinden tranen, welsprekende redevoeringen voor <!c slaven van Amerika eu de lijfeigenen van Rusland. Hunne ooren , doof voor het geroep der ongelukkigen, die door den stok hunner meesters worden wakker gehouden, hooren het gerucht der zweepen der slavenopzigters te New-Orleans. .. ln l.un:ie bladen, en van de hoogte hunner parlementaire balie, beroemen zij zich de eerste-, dc beschaafdste natie dir wereld te zijn ; zij werpen een blaam en verachting op dc andere volken, die oneindig beter en ook gelukkiger zijn dan zij. Er bestaat geen land op den aardbodem, waar hel volk, dat wil zeggen de massa der bewoners, meer lijdt dan in Engeland. «Lord Clarcndon had zich zulks moeten herinneren toen hij op het Kongres van Parijs met zooveel trots en hoogmoed van ile gouvernementen van Italië sprak. Het grootste ongeluk dat dit schoone land kan overkomen , zou zijn , eens op de manier der Engelschen beschaafd te worden " [Courrier des Alpes.)
Een schrijven uit Eindhoven, dd. 6 Junij meldt: ..Van daag wordt hier in 't Handelsblad gelezen, dat er door de marechaussee wederom proces-verbaal is opgemaakt tegen de Meerveldhovcsehe processie, omdat een hoop volks van dezelve terugkeerende door Gestel (ot bij Einl.ovcn zou hebben gebeden. Het berigt is onjuist en verdient tegenspraak. Er is hoegenaamd geen proces-verbaal opgemaakt; dat kan ik stellig verzekeren. Er is daarvan zelfs geen queestie geweest. Intusschen, tot dit onjuist berigt kan aanleiding hebben gegeven een door den prokureur-generaal, als ik wel ben ingelicht, gegeven voorschrift, dat hem verslag worde gedaan van elke godsdienstige plegtigheid in het openbaar. Het is een maatregel van orde, waartegen niemand eenig bezwaar kan hebben , die alleen strekt om hem naauwkeurig op de hoogte te houden van *t geen er omgaat. Een dusdanig verslag is ongetwijfeld opgemaakt geworden door degendarmen , die dc Mcervcldhovesche processie hebben gevolgd , volgens eene oude bestaande provinciale verordening, die hunne tegenwoordigheid gebiedt bij elke volksbijeenkomst van welken aard ook. Dit verslag is geen proces-verbaal, althans niet als daardoor moet worden te kennen gegeven, dat' een nieuw regtsgeding begonnen wordt, waarvan geen spraak is, of kan zijn, althans naar mijne overtuiging.'
Men schrijft ons uit Kuragao;, 6 Mei: iiDe slaven-qusestie wordt in het moederland, voor zoo verre ons zulks nit de tijdschriften blijken kan, op eene zonderlinge wijze door het gouvernement begrepen en behandeld. Meu vraagt inlichtingen. Maar hoe en aan wie? Zij, die er 't meest van weten en er het meeste belang bij hebben, worden niet geraadpleegd. De toestand der slaven alhier la;.t veel te «enschen over; hij wordt evenwel te zwart gekleurd. Intusschen is dit maar al te wa r, dat lot nu niet het minste verrigt wordt, om daarin eenige verbetering te brengen. Mogt men daarmee ten minste een aanvang maken. Ik geloof dat onze nieuwe gouverneur, die zich tot dus verre niet dan gunstig doet kennen, genoegzame geestkracht bezit, om bevelen van hoo-er band lot verbetering van het lot der slaven tenj uitvoer te brengen. Hetgeen daartoe onder alle opzigten' wenschelijk schijnt, is dal het hoofd der politie wordt vervangen door een man, die met woord en daad orde; en zeden op krachtiger wijze handhaven kan, dan zulks' nu plaals heeft. il Er is bier weinig plaatselijk nieuws. De gele koorts, I zoo als gij bereids weten zult, is, Gode zij dank, geweken. De cholera heerscht nog aan de overkust, maar' spaart, ons tot dusverre. Sedert December hebben wij j ,jio" geen regen gehad, Dc oogst is bijna overal geheel en op sommige weinige plaatsen grootcndcels mislukt. Di; daaruit ontstane armoede vermeerdert nog door de duurte der levensmiddelen, die van buiten worden aangebragt. De armoede, is verschrikkelijk groot. Van daar dat de buitenscholen minder dan gewoonlijk worden bezocht. Het is helaas! zeer'dikwijls het geval dat de anne kinderen er van honger flaauw vallen, Het is lc hopen dat God spoedig uitkomst geve."
Blijkens een van het nederlandsch konzulaat-generaal in Griekeland ontvangen schrijven, is door de grieksche Regering bepaald, dat de schepen, welke van de provincie Tripoli en het eiland Kandia in eene grieksche haven aan komen, len gevolge van het heerschen der cholera op gezegde plaatsen, aan eene quarantaire van 11 dagen, te rekenen van den dag van huu vertrek, zullen onderworpen zijn, of wel van 8 dagen wanneer er zich aan boord der schepen een geneesheer bevindt. De vaartuigen, welke van Tenedos, Egypte en Klein- Azie tot aan dc golf van Budrumi, zoomede van de daarbij gelegen turksche eilanden, a's Cyprus, R'iodus Skarpantlios enz., tot en met Lcros aankomen — hebben die plaals'-n een menigvuldig verkeer .met opge melde, door de cholera besmette streken, — zullen aan eene quaraulainc onderworpen zijn van 4 dagen, te rekenen van dien van hun vertrek, of wel van 3 dagen, wanneer er zich aan boord der schepen een geneesheer bevindt.
Het steenen standbeeld van Coster is jl. Donderdag naar den Hortus vervoerd, en het terrein gelijkgemaakt. (ti. ir.)
Dc minister van Marine, bij voortduring regtstreeks en van ter zijde voorstellen en aanbiedigcn ontvangende, om het drooge dok aan 's Rijks Werf te Willemsoord weder voor het gebruik geschikt te maken , aan welke aanbiedingen echter steeds de noodige waarborgen voor het 'Rijk tegen schade van mislukking ten eenen male ontbreken, noodigt bij de/.e uit al degenen, die genegen zijn voormelde herstelling lc ondernemen of te doen ondernemen, op eigen kosten eu risiko, zoonder eenige tegemoetkoming of schadevergoeding hoegenaamd ingeval de onderneming geheel of gedeeltelijk mogt mislukken, zich zoodra mogelijk, tot het Ministerie van Marine te wenden met opgave van dc daartegen door dc Marine uit te betalen ronde soms in eens, wanneer na de herslelling van dat dok , ten genoegen van de Marine , is gebleken dat zij proefhoudend en duutzaam is te achten.
Volgens het met dc jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt nopens den gezondheidstoestand aldaar, gedagteekerid 5 Mei jl., waieu er van den 2lsten April af te voren twee militairen op post Gelderland door de gele koorts aangetast en , na in het militair hospitaal te Paramaribo te zijn overgebragt; aan die ziekte bezweken. Ónder de equipage der koopvaardij- en oorlogsschepen alsmede onder het garnizoen en de overige bevolking der kolonie heerschte overigens voldoende gezondheid.
ROTTERDAM, 8 Junij. Heden morgen omstreeks ten 9 ure arriveerde alhier, voor het Yacht-Club gebouw, met het koninklijk sloomjagt de Leeuw, 7j. K.K. 11. de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, broeder van Z. _. den Keizer van dat rijk. De jeugdige Vorst werd allereerst verwelkomd door den minister van Marine, den heer dc Smit, van den Brocckc , kamerheer van den ivcning en vervolgens door deu generaalmajoor Duisker, den kommissaris des Konings iti deze provincie, den heer v. d. Heim, den heer Clifford, hofmaarschalk van Z.M. en den adjudant des genoemden ministers, den heer Roijen , alle uit de rezidentie daartoe opzettelijk herwaarts gekomeu, en vervolgens door het dagelijkse!, bestuur dc/.er gemeente, met den heer burgemeester aan het hoofd. Eene groole menigte ingezetenen had zich bij het Yaclit- Club-gebouw verzameld , voor hetwelk een detachement jagers uit 's Hage en de stecdclijke schutterij met het korps officieren, geschaard stonden. Toen de hertog aan wal stapte, deed de muziek der schutterij het oosten rijkscl.c volkslied op de voortrellelijkste wijze hooren. Met hofrijtuig'èn die daartoe alsmede uit dc rezidentie herwaarts waren gekomen, vertrok dc hertog met zijn gevolg et, voorafgegaan door den weihouder, den heer D. Blankeiiheym , naar de 11. K. St. Laurcnskcrk in den Houttuin.
Aldaar door den heer wethouder Blaukenheym binnengeleid , nam Z. K, K. 11. (.laats op het voor hem bestemd bidgestoelte en woonde de Mis bij. Na afloop der Mis heeft Z. K. K. 11. zich eenige oogenblikkcn op minzame wijze met den pastoor dier gemeente onderhouden. Dadelijk na het verrigten zijner godsdienstpligten keerde de vorst naar het Yacht-Club huis terug, waarbij werd opgewacht door het dagelijkse- bestuur dezer gemeente eu het bestuur der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, Z. K. K. 11. werd vervolgens tot het nuttigen van eenige ververschingen uitgenoodigd en vertoefde iv het Yacht-Club-gchouw ruim -J iiurs. Omstreeks ten 11 ure vertrok de Aartshertog met de kon. «ijtuigen, voorafgegaan door burgemeester en wethouders, in het rijtuig-van eerstgenoemde en nog door eeuige rijtuigen gevolgd, naar het station van den Rijnspoorweg, om met' een extra-trein van daar naar het Loo te reizen, waar de Aartshertog door Z. M. den Koning wordt gewacht. Aan het station werd de Aartshertog almede met militaire eer begroet en met de aan zijn hoogen rang passende blijken van onderscheiding ontvangen. Dc Vorst was zeer minzaam en droeg kennelijk de sympathie weg van allen, die het genoegen hadden hem lc ontmoeten. De Aartshertog werd met een koninklijk salvo uit het geschut vau hel wachtschip begroet; het lerrein en het gebouw van de Vacht club en de omliggende huizen , alsmede de schepen voor den wal en op stroom liggende, wa.cn met vlaggen versierd. Men wilde in één woord blijkbaar den keizerlijken gast van onzen-Koning, zijner waardig ontvangen en men is daarin zeker uitmuntend geslaagd. Van het Loo schrijft meu, dat bereids heden nacht de koninklijke rijtuigen van daar naar Arnhem vertrokken zijn om den Aartshertog af te halen. Z. K. K. 11. met Hoogstdeszclfs scevol^ zou slechts tot den avond daar vertoeven om het diner bij Z. M, den Koning te gebruiken ; van het Loo zal Z. K. K. IL zich naar 's Hage, Leyden en Amsterdam begeven om aldaar het merkwaardige te bezien, en vervolgens de terugreis aannemen. (iY. R. Ct.) HOORN, 5 Junij. Op de markt werdeu 162 stapels kaas aangevoerd" wegende te zamen 42.129 Ned. ffi ; priJ3 kleine gras ƒ3O a 50; kleine hooi f 28,00. DELFT, 7 Junij. De prijzen der Kaas waren heden f 27,25 h 23 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebragt 82 stapels, wegende 24,443 Ned. ponden. BLOKZIJL, 4 Junij. De boter was heden bij ruimer aanvoer vooral niet williger, daar met moeite konde bedongen worden voor liet W f'o.Bo a ƒ0.82 voor het i vat ƒl6 a ƒ16.50. voor het i vat ƒ33 a ƒ33.50 ENKHUIZEN-, 7 Junij. De anjovischvangst, die anders te dezer tijd aan menig gezin werk verschaft, beantwoordt geenszins aan dc verwachting. De aanvoer van schelvisch was echter dezer week buitengewoon, en beliep soms per dag 3000 a 4000 stuks , ofschoon de prijs hoogst gering is, en slechts 75 cents per honderd bedraagt. \H.)
---


Voreeniging: REGT W)l\ ALLE\. Als Kandidaten voor l.et lidmaatschap der Tweede Kamer worden, ter gelegenheid der verkiezing op Dingsdag' den IO11 Junij, aanbevolen dc Heeren S. COOL en IS. DANIëL WOa/iTERSEEI-. Namens liet Bcstnor der \Vrppr.i<-:!!a- • J. W. CRAMER. ? l'ii'/itlent.
---

