Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januaril.
, telegraaf deelt bij voortduring nieuwe bijzonderheden nopens f groote kwestie van den dag mede. Reeds gisteren kon men "verschillende depêches uit Berlijn, Weenen en Londen genoeg"'¦tt opmaken, welke houding Rusland aangenomen heeft. Het ?*»oord van den Czaar wijst de Oostenrijksche voorstellen '*' bepaald van de hand; integendeel; sommigen worden aange,°ojen, maar onder verschillende wijzigingen. Volgens eene eerste , scheen het Russische antwoord in een verzoenenden geest .*rat te rijn, maar behelsde geen volkomen toetreding tot de °Btenrijksche voorstellen. Eene andere, aan de Morning Post a"eend, deelde mede, dat Rusland de tweede zinsnede van het *ste voorstel verwerpt, namelijk dio betreflende de nadere re?eling van zijne grenzen aan tte monden von den Donau en tevens 'jtte over de voorwaarden, volgens welke de geallieerde mogend,eden zioh het regt, voorbehouden, om nog bijzondere vooraarden te maken. Eindelijk stelt Rusland, altijd volgens de «zing van de Morning Post, voor, om Kars aan de Porte af te «taan, op voorwaarde, dat de geallieerden de vernieling der Eus«••ohe vestingen op dé oevers der Zwarte Zee niet'zulleueischen. f ene enkele we-enlijke concessie is door het kabinet van St. Peesburg gedaan, namelijk de neutralisatfo varT de Zwarte Zee, °nJ'?r 'ekere wijzigingen in de termen der Weener voorstelltcn. '.'edoar kortelijk den hoofdi ïhoud van het, Russische antwoord, T°or zoo verre het op dit oogenblik bekend is. Eene dépêche uit Weenen heden ontvangen , voegt bij bet bovenstaande nog nadere Jl'jzonderheden . o a. dat Nicolaijef niet onder de etablissementen zal worden, die volgens dc Oostenrijksche voorstellen pmietigd wordm moeten. Het schijnt echter dat de aan prins gortohakoff gezonden nota, nog niet het laatste woord van de *-^>siiche kanselarij bevat en dot men voor den 1 Sden nog nadere 'J'igingen uit Sf. Petersburg te gemoot ziet. . -Nutteloos waarschijnlijk, want de Westersche mogendheden ''chen eene gave en onvoorwaardelijke aanneming. De Russiscl e sfint te Weenen maakt dan ook reeds toebercidselen om die S,»d verlaten. j .brieven uit Genua willen weten dat de geheele Sardinische vloot gewapend worden, vjp* laatste ber'gten uit de Krim zijn van weinig belang. Het zich. dat d" maarschalk Pélissier niet naar Parijs zal , Van groote operatien is geen spraak. Alleen wordt k . ïust afgebroken door de strooptogtcn aan de Tschernaya Allo i ''ven uit de Krim klagen over de gevoelige koude. Als opmer-0 'Jk wordt gemeld, dat. de geest van het leger in dit jaar minder JT*1* is, in weerwil da' ditmaal dc verpleginemaatregelen veol ver- T ,fd en de mueijclijkl¦<: 1.-n minder zijn voor het leger dan het Als reden hiervoor geeft, men op de afwezigheid der beide |aeraals, die alleen waarlijk gezien waren bij bet leger, Canro- e* en Bofquet (i- e jongste berigten uit Kamara melden, dat de drijvende batte- zich ir. de haven van Kamiesch vorzamden en dat de gealli«all n Dmnen kort net artillerievuur tegen de Noordelijke forten ™n openen. j -"6 Constitutionnel behelst weder een artikel van zijn zoogenaam-1 J Weener correspondent, waarin eenige belangrijke bijzonder- I et"en medegedeeld worden betreffende hetgeen te St. Petersburg ee^ft plaat» gehad na dc aankomst van graaf Esterhar.y. Wat ,chtef Tan ~,eer belang is, de schrijver van dit artikel schijnt de n°°P verloren te hebben, nog onlangs gekoesterd, dat Pruissen, \ftlr vooral Saksen en Beijeren ten slotte tot de politiek der . "stersr-he mogendheden zouden overhellen. Hij begrijpt, dat l *e staten, zoodra de hoop op vrede verloren was, weder tot oude neutraliteit terugkeeren pl verder geeft de Constitutionnel eene offieieuse opheldering over bl j en<le artikel van den Montuur, ten beste. Volgens gezegd [e ' heeft men in dit artikel iets willen zoeken , wat daar niet in > l°eken was. De regering heeft eenvoudig het hooge gewigt W en BeDaat 'n ne*' xe.gte licht willen plaatsen , omdat de attrij?° Von dit licbnam in het algemeen niet juist gewaardeerd werden. jw °Pens den krijgsraad te Parijs , blijft het stil. Bij wijze van 'iii zeide men gisteren te Parijs, dat het resultaat waarschijn- et Jj°u zijn , voortzetting des oorlogs in de Krim en eene derde jP'ditie naar de Ooetzcc , doch zonder landingstroepen. Doch , -r.?'B wij zeiden , di. is slechts een gerucht re tt Madrid wordt gemeld, dat de heer Rivero , 11. Zaturdag de li^ fl°gover de laa'ste opschudding geïnterpelleerd heeft, en dat n^j Otldorzoek von deze zaak door de militaire autoriteiten met. wordt voort genet.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
ïiillp, 'Jden , 13 .Isnuorij. Lord Palmerston en lord Derby Y'^lfl en den 3.a en een groot diner aan hunne staatkundige sielia Beven Men doet zich zelf hier de vraag oi' lord John -^ o.bet ministeriele diner zal bijwonen. 9( 'T F. Thesinger, voormalig procureur-generaal, is de kan~~" T)i 'or'es vor het presidentschap van hot Lagerhuis. 'eeken 6 Tcrccnigirjg van administrative hervorming heeft weder öc j,. van leven gegeven op eene niets bctcekenende meeting. "'oet u*"? 'egt i dat zoo deze veroenigiDg nut wil stichten, zij leid en m ne* bezit te komen van welsprekender en bekwa"^ dJ*8 c'8n ZÖ nu aeelt, jft" ? .c'cn Times wordt het volgende medegedeeld: De zoon .J^iecl]. V^'ligewonen gezant van den schach vnn Perzië bij het ijlden °f> een jong mensch van 18 jaren, werd onlangs dood "o! e«n' uZ'Jn^e gestikt door den damp van geglommen kolen , OHi »!o>l<l Ov. 'fll'0 m '\Jne kamer had laten staan. De gezant, tue °dp,, f dit verzuim, veroordeelde den onvoorzigtigen bediende, nia °"eti b-vfen te worden. De Russische politie kwam echter Uiet R. e]J en belette de uitvoering van dit barbaarsche von- Imaï^riig»; atlt wist daar echter raad op; hij liet eene kist maken waa(Sc. t)aa°Jß<'n'ng<n om adem te kunnen halen , sloot den onge*_ bo^'1' om hem zoo naar Perzië te laten transporteren, ~~^~~-___^^ engenoemde straf zal ondergaan.
---

Fransche Post.
Broote {. • 14 T PaleiB fl JRsra« i nuar-• Heden voormiddag ten 11 ure, is do —¦ I)6'-^uil' • on^ei" het voorzitterschap des keizers in het —De °Uöee"ev\ Ter£nc'er'' geweest. 'on »ur(i *er,,'e' _" '''er 'n **B laatste dagen zeer toegenomen. '""1 eerr»;611' 'er * Toor9tellingen, welke in de opera gegeven zul*t9rc" BV*** Tav c l"' e m teruggekeerde troepen , °"d plaats. Zij werd bijgewoond door don keizer, de keizerin, prina Jeröme, prins Napoleon, prinses Mathilde, generaal Canrobert, goueraal Bosquet, den hertog van Cambridge, den generaal della Marmora en bijna al de personen, weike zich hier bevinden, om deel te nemen aan den krijgsraad. — Men zegt nog altijd dat de verkiezingen voor de zesjaarlijk•che vernieuwing van het wetgevende ligchaam in het voorjaar van 1857 zullen plaats hebben. — Een nieuw godsdienstig blad zal weldra , onder den titel van l' Obtervaieur Catholiijue, alhier het licht zien. — De truffels van Périgord zijn nimmer zoo overvloedig en van zulk eene goede kwaliteit geweest als dit jaar. —• Gedurende het afgeloopen jaar hebben de ontvangsten bij de douane te Havre fr. 48,650,130 bedragen tegen fr. 35,574,190 in 1854. — De Siècle verhaalt in een artikel over het tooneel der Fransche soldaten in de Krim, hoe hartstogtelijk de acteurs hun tooneel beminnen , zoo zelfs dat zij er te midden van den strijd aan denken. Den 7den Junij , na-lat het eerste witte werk genomen was, wierpen de Zouaven zich op het tweede. Een der eerste komieken, die als een razende gevochten had, komt er een van de eersten op j hij geeft een schreeuw van vreugde, werpt zich op een Russischen officier, ont/vapent hem , zonder dat deze den tijd heeft tot bezinning te komen en roept hem toe: »Ik wil u niet dooden , maar geef mij uw rok ; 't is voor onze komedie !" — De Conslitutionnel behelst het volgende artikel, geschreven uit Weenen , dd. 9 Januarij t «Reeds na het eerste onderhoud, dat de graaf Valentin Ester - hazy, na zijne terugkomst te St. Petersburg, den 28sten der vorige maand met den graat von Nesselrodc had , kou de aartekanselier van Rusland er niet meer aan twijfelen of het hof van Weenen stelde werkelijk zijn ultimatum. — Uit aanmerking van het gewigt van het onderwerp , waren de Oostenrijksche voorstellen in eene geschreven en door graaf Buol onderteekende nota , geformuleerd. Haar in dien vorm overhandigende, bepaalde graaf Esterhazy er zich bij, om te doen opmerken , dat hij geen mandaat had om er over te beraadslagen en veel minder van daar n wijzigingen aan te nemen. Het antwoord van het Russische kabinet, dat de vertegenwoordiger van Oostenrijk na verloop van tien dagen belast was te vragen, moest slechts bestaan in eene zuivere en eenvoudige aanneming dier voorstellen of in eene weigering. i De graaf von Nesselrode nam lezing van de geschreven nota des graven Buol, en beloofde den graal' Valentin Kstcrhazy , dat hij haar onverwijld onder dc oogen des Czanrs zoude brengen, zich voorbehoudende van er op te antwoorden, roodra hij de bovclenvan Zijne Keizerlijke Majesteit zou hebben ontvangen. ¦i Na dit onderhoud zag graaf Esterhazy noch den kei'er Alexan der, noch den aartskanselier, en als het' ware elke aanraking met het hof en het gouvernement van Rusland vermijdende, nam hij de meest strenge reserve in acht, als zijnde de eenige houding. die den vertegenwoordiger betaamde eener groote mogendheid, welke besloten was, om wanneer het antwoord niet voldoende luidde, hare officieele betrekkingen met het hof van St. Petersburg af te breken. » Behalve het rapport, waarin rekenschap wordt gegeven van de overhandiging van het ultimatum, heeft het Oostenrijksche kabinet niets meer van den graaf Esterhazy ontvangen dan eene telegrafische dépêche, meldende, dat de graaf von Nesselrode hem had kennis gegeven dat de Czaar zijn antwoord regtstreeks te Weenen zoude doen geven door middel van prins Gortchakojf. ii Indien nu het antwoord van Rusland toestemmend ware gewoest, dan zoude de graaf von Nesselrode zich gewis gehaast hebben het den graaf Esterhazy mede te deelen. Dit niet geschied zijnde, is het klaarbijkelijk dat het antwoord tegen-voorstellen omvat, die prins Gortchakolï belast zal zijn om bij graaf Buol te ontwikkelen, vermits dc graaf Esterhazy bij voorbaat had verklaard zich daarmede niet te willen belasten. •De Russische diplomatic, zoo vruchtbaar in uitvlugren, hoopt daardoor tijd te winnen en den graaf Esterhazy te beletten zijne paspoorten te vragen, want zij wil tot eiken prijs eene openlijke breuk met Oostenrijk vermijden. De rekbaarheid der diplomatieke vormen veroorlooft haar tijdelijk deze uitvlugt te bezigen. "De officieele mededeelingen dio de kabinetten met elkander wisselen, kunnen op twee wijzen plaats hebben, hetzij door tusschenkomst hunner agenten in het buitenland , hetzij door mi ddel der bij hen geaccre liteerde vertegenwoordigers der vreemde mogendheden. Het stond dus in de keus van het Russische kabinet om het antwoord aan graaf Esterhazy te geven of het den graaf Buol te doen overhandigen door tusschenkomst van prins Gortschakofl'. Evenwel is het meer overeenkomstig het gebruik dat het antwoord aan don agent zelf wordt gegeven die het ultimatum, heeft aangeboden , althans wanner het een ultimatum geldt ais het ondcrwerpelijke. " Nu ware de berekening van den graaf von Nesselrode rigtig geweest, wanneer Oostenrijk in staat ware om de Russische tegen-voorstellen naar Parijs en Londen te zenden, ten einde aan het onderzoek der Westersche mogendheden onderworpen to worden. Maar, ik kan het niet genoeg herhalen, het Weener kabinet, ten gevolge der laatstelijk met Frankrijk en Engeland aangegane verbindtenissen , heeft het zich zelf ontzegd om van Rusland eenig ander antwoord aan te nemen dan j'l of neen. «Van het oogenblik af dat Ruslands antwoord niet toestemmend luidt, kunnen noch mogen tegen-voorstellen, wat daarvan ook de inhoud zij , anders aangenomen worden dan als eene weigering, tengevolge waarvan de onderhandelingen , volgens de regelen dié elk ultimatum beheerschen, deiinitifclijk gesloten blijven. Aan Oostenrijk blijft niets over dan zijn vertegenwoordiger te St. Petersburg terug te roepen, zoodra het, tengevolge der te ontvangen tegen-voorstellen, de officieele zekerheid verworven heeft dat het hof van St. Petersburg niet zuiver en eenvoudig is toegetreden tot dc vredesvoo. stellen waarvan graaf Esterhazy de overbrenger wa«. "Opdat niet de minste twijfel overblijve nopens de juistheid van het voorgaande, is het van belang dat men wcte.dat Frankrijk en Engeland, na de redactie der vier voorstellen te hebben vastgesteld gelijk ze de graaf Esterhazy aar de goedkeuring van Rusland heeft aangeboden , verworven hebben, dat het hof van Weenen zich daarvan den vorm en den inhoud zoude toeëiger.en, opdat het goed zoude uitkomen, dat het aldus vastgestelde minimum het uitvloeisel was van den anveréndirlijtren wil der bondgenooten van den 2den December. » Ongolukkigüjk hebben noch Rusland, noch de Duitsche staten, met uitzondering van Oostenrijk, zich goeie rekenschap van den standvan zaken gegeven. De geslepenheid der oude diplomatieke school heefr. altijd daarin bestaan om veel te vragen, ten einde weinig te erlaDgen. In den regel stelt men bij dc onderhandelingen het maximum op den voorgrond, om met te meer zekerheid het minimum Ie verwerven. In tegenoverstelling van dit gebruik heeft de keizer van Frankrijk, in zijne liefde om regtstreeks op zijn doel af te gaan, onmiddelijk het minimum der voorwaarden gesteld, maar heeft het daarbij tevens luide verkondigd, dnt dit minimum in den waren zin deg woords, niet anders betcekenen kon dau de uiterste grenzen der concessiën. die dc Westersche mogendheden bereid waren in het belang van den algemeenen vrede te doen. »» Pruissen, dat.van niets dan van bemiddeling droomt, kon zich niet schikken in eene zoodanige staatkunde, die hoegenaamd geene ruimte voor zijne bedrijvigheid overliet Niet slechts dat Pruissen zelf misgetast heeft, maar het heeft bovendien aan de Duitsche staten van den tweeden rang onophoudelijk herhaald, dat men Rusland niet moest kwetsen, wanneer men het met de Westelijke mogendheden wilde verzuren, en het haalde hen over om hunne voorwaarden te wijzigen, ten emde door wederzijdsche toegeeflijkheid tot den vrede te geraken. — Aangezien hef niet meer mogelijk is om do waarheid te verbergen, is het beter om het openhartig te bekennen, dat de regeringen van Beijeren en Saksen te St. Petersburg niet die krachtige on afdoende taal hebben gevoerd, die de bondgenooten van den 2den December het regt hadden van haar te verwachten. Beide staten hebben gewis de Oostenrijksche voorstellen, even zoo veel en beter dan Pruissen, ter aanneming aan Rusland aanbevolen , maar m plaats van het voorbeeld van Oostenrijk te volgen en zioh de redactie der vier voorstellen toe te eigenen, hebben zij geaarzeld om den Rubicon over te trekken. Rusland, zich niet geplaatst ziende tegenover den aandrang van het naauw vereenigde Duitschland, dat het, zoo noodig, zou hebben kunnen dreigen het gewigt van zijn zwaard in de schaal te leggen, — Rusland verbeeldde zioh, dat het voldoende was om tijd te winnen en eene openlijke breuk met Oostenrijk te vermijden, om het onwe- Sm te bezwoeren. - Indien men inlichtingen, uit goede bron geput, gelooven mag, dan hebben Beijeren en Saksen niet de kracht te St. Petersburg ontwikkeld die men hoopte, en wel omdat zij zich gekwetst meenden door de bondgenooten van den 2den December. Bij eene wederzijdsche overeenkomst namelijk hebben Oostenrijk, Frank rijk en Engeland zich verbonden, om nopens den inhoud der vier voorstellen het meest strikte geheim te bewaren, tot dat de graaf Esterhazy Weenen zou hebben verlaten om ze naar St. Petersburg over te brongen. Den dag na dat vertrek, heeft keizer Jrans Jozef bij een eigenhandig schrijven aan den koning van Pruissen kennis gegeven van den algeheelen inhoud van het naar Rusland opgezonden ultimatum. Zijne keizerlijke majesteit noodigde daarin zijnen doorluchtigen oom uit, om zich bij Oostenrijk aan te sluiten, ten einde eene heilzame drukking op het hof van St. Petersburg uit te oefenen en aan Europa de weldaden des vredes weder te geven. Gelijktijdig werden de gesanten van Saksen en Beijeren, te Parijs en te Londen, door graaf Walewskv en lord Clarendon in kennis gesteld van den aard en de strekking der voorstellen, die Oostenrijk aan Rusland ging aanbieden. Het is zelfs ten gevolge dier mededeeling, dat de baron Seebach, aan zijno regering, per telegraaf zijn voornemen te kennen gaf, om zich naar Dresden te begeven , ten einde daar met, den baron von Beusteen mondgesprek te hebbeu. Denzelfden dag de magtiging erlangd hebbende om zich naar Dresden te begeven, werd b., gelijk men weet, vervolgens naar St. Petersburg gezonden. -Pruissen, zoowel als Beijeren en Saksen, zijn dus wel degelijk in tyds geïnformeerd geweest, om te St. Petersburg de laatste vredelievende poging van Oostenrijk te kunnen ondersteunen. Indien ze het niet deden, dan is het beter om maar eenvoud.glijk aau te nemen, dat zij zich door het Hof van Berlijn hebben laten medesiepen m de vervolging van een droombeeld; want met geeoe andore benaming kan men de plannen bestempelen, die zekere Duitsche hoven in voorraad schijnen te houden , ten einde er mede voor den dag te komen zoodra de Russische tegenvoorstellen aan graat Buol zullen zijn overhandigd. » Duitschland heeft andermaal eene gunstige gelegenheid voorhii laten gaan om den vrede bijna zonder slag of stoot te herstellen. De meest bevoegde mannen zijn van oordeel, dat wannoer alle de Duitsche staten te St-Petersburg dezelfde taal gevoerd badden, en zich met Oostenrijk op hetzelfde staatkundige terrein hadden geplaatst, dat dan Rusland geëindigd zoude hebben met toe te geven. En het bewijs vindt men reeds daarin dat -Rusland , zelis alleen tegenover Oostenrijk geplaatst, geen weigerend antwoord h- rtt durven formuleren en door zijne tegen-voorstellen de deur tracht open te houden voor latere onderhandelingen ¦i Duitschland zoude zelfs een onmetelijke dienst aan keizer Alexandcr II bewezen hebben door hem, in het oog zijner eigene onderdanen , in een toestand te plaatsen, waarin ieder verzet onmogelijk was. Het ware toch voor den Czaar oneindig gemakkelijker geweest om voor eene Europesche coalitie te buigen, dan om toe te treden 'tot ecu ultimatum van Oostenrijk alléén. Tt Hoe het ook zijn moge en wat ook de inhoud moge wezen van dc Russische tegen-voorstellen.men houde het voor een onomstootelijk feit, dat de onderhandelingen met Rusland voor goed gesloten zijn. Een van beiden is zeker: óf Rusland zal voor het einde des winters het Oostenrijksch ultimatum op zuivere en eenvoudige wijze aannemen, öf de strijd zal, zoodra het saizoen het veroorlooft, hervat en met verdubbelde kracht voortgezet worden. Voortaan is geen andere uitweg meer over."
---

Per Telegraaf.
Hopcnhagen , 5 Januarij. Twee Engelsche oorlogsschepen zijn alhier aangekomen, welke naar de Oostzee terugkeeren, om er weder te gaan kruisen. Weenen, 15 Januarij. Prins Gortchakoff maakt toebercidselen om den 18den te vertrekken; hij wacht evenwel langs telegrafisehen weg nadere instructien uit St. Petersburg. WVent-n, 15 Januarij. In diplomatieke kringen wordt verzekerd , dat Rusland in zijn antwoord het beginsel van afstand vau grondgebied aanneemt, maar met den eisch, dat dc grensscheiding in een Europisch congres bepaald worde. Ten opzigte der onzijdigterkla-ing van de Zwarte Zee, eischt Rusland, dat Nicolnïêft' niet begrepen zal worden onder de etablissementen, die volgens de Oostenrijksche voorwaarden vernietigd moeten worden «n wel. uithoofde deze plaats niet op de kust van de Zwarte Zee ligt. Men vermoedt, dat de graaf v. Stackelberg wijzigingen «al «.edebrengen, gelijk staande mot nieuwe concessiën itlridrjd , 14 Januarij. De ministerieele crisis heeft thans haar toppunt bereikt. O'Donnel is door de koningin belast met de vorming van een nieuw kabinet. De regering heeft de Corlistische gevangenen in Calalonie, gi-a--tio geechonken, omdat dc rust in die provincie hersteld is. liOsdcn, 15 Januarij. De Parijsche correspondent van de 1 imes, f-preckt van eene overeenkomst tot aanvulling van het troctaut van December, waarbij voorz'en is in het geval van cene di plomatike scheuring tusschen Oostenrijk en Rusland. Indien de voorsteilen verworpen worden, zullen de drie mogendheden beraadslagen over de middelen, om Rusland te dwingen, waartoe de medewerking va* de overige stalen zal ingeroepen worden. Pruissen wordt van de aanstaande onderhandelingen uitgesloten, ten minste indien deze mogendheid mede niet de diplomatieke betrekkingen met Rusland afbreekt. om zich bij de andereu te voegen, om Rusland te dwingen. Nopens de middelen, om Pruissen te noodzaken, is nog niets bepaald. Er is eoue vijfde voorwaarde onderteekend, inhoudende, dat Bomarsund niet herbouwd mag worden. Lilverpo©! , 15 Januarij. Heden zijn 7000 balen Katoen Verhandeld. Beers *-_>« i>o_™t-tK, 15 Januari). Slot. Slot. üpusol» coat. 86|., Sjwie 1, *..; 21|.f ditooi.lebruarij — aito 3 % buit 33J.39 ¥ex-co pieuwe 19f.f Certificaten ... 4_.f Grenada Uitg. 6|.| Passiven 6*.| Peru. 74 Venez ... 26*.£ ditotugl... . — dito Uitg I\\.\ dituN. bst.ie Newy. — jßasland 4 1(2% — Sardinië — dito 4 X — g-aador..... 5£ Bolland 4 %... — dito Nieuwe l4Ji \' dito ï 1/2 %... - Overige onveranderd met vaste markt.
Reurs van Weenen, _._ Janu»rii. NieuweMetal.J 73- 3/4 |IBankactien..|BB2 '< ,:L0nd.|10.59 Nieuwe Leen. - , Lomb. 5 %.. 90 1/4 | Wusel|Parijs 131. Nat. Metall...l 1, J|Loten 1854.. | 94 l! Zilver 12 Nieuwe bankact. 89. — Crédit 218. - Fr. Oost. Sp- 188 1/4. Er is geen nader nieuws bekend geworden. Reurs van P»r»,|s , lft Januari]. Fr.4l/2% ...I — -BSp. Binn 3%\ 34 3/8(10. Met. 5%\ - dito 3 %....] 62.45» dito 11/4%.. 21 1/2 N. Met. 5%\ — dito Slot —.—II Passive J— |Lombarden. | — Fr. Oostenr. 710. Cred. 1215 aangeboden.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL. tweede -.amer. In de memorie van toelichting behoorende bij het wets-ontwerp op het lager onderwijs, zegt de regering het volgende: (Vervolg). TIT E L 111 Art. 30. De bepalingen van dit ontwerp omtrent het openbaar onderwijs en de openbare onderwij «era zijn in de meeste opzigten evenzeer op het bijzonder onderwijs en de bijzondere onderwijzers van toepassing. De eerste titel, waarin algemeene bepalingen ziju opgenomen, de vierde, omtrent de acten van bekwaamheid tot het geven van onderwijs , de vijfde , regelende het 'schooltoezigt, en de zesde, bevattende overgangsbepalingen , gelden alle ook voor het bijzonder onderwijs. Voor speciale voorschriften is dus zeer weinig overgebleven en titel 111 van dit ontwerp kan dus niet anders dan beknopt wezen. Met betrekking tot de bewijzen van bekwaamheiden zedelijkheid maakt de grondwet geen onderscheid tusschen de openbare en de bijzondere onderwijzers. De wet moet dus ten aanzien der laatsten dezelfde eischen stellen als voor de eersten. Om als hoofdof als hulponderwijzer in eene bijzondere school werkzaam te zijn, moet men evenzeer als in de openbare school de verei»chte acte van bekwaamheid bezitten en tevens gelijke bewijzen van zedelijkheid kunnen overleggen ah van de openbare onderwijzers worden gevorderd. Dit geldt insgelijks voor het huisonderwijs. Daar evenwel bij het bijzonder onderwijs geene aanstelling van gemeentewege te pas kan komen, behoort dese vervangen te worden door een bewijs. dat burgemeester en wethouders der gemeente, waar het onderwijs zal gegeve -> worden, die stukken hebben gezien en in orde bevonden. Zoo doende verkrijgt meu de zekerheid, dat het bijzonder onderwijs door geen onbevoegden zul worden gegeven. Burgemeester en wethouders, zoo als door sommigen is verlangd, aan eenen bepaalden termijn te binden, binnen welken zij over de geldigheid der overgelegde stukken moeten beslissen, schijnt onnoodig. Zoo zij hunne beslissing le lang aanhouden, zal de belanghebbende zich wel om afdoening aanmelden, en, zoo dit vruchteloos blijft, tot hooger magt zijne toevlugt nemen. In hoeverre de bijzondere onderwijzers aan het regt van patent behooren te blijven onderworpen, zal bij de herziening der patentwet een punt van overweging kunnen uitmsken. An. 31. Het vorig ontwerp verleende de bevoegdheid tot het doen vervallen verklaven der acte van algemeene toelating van den bijzonderen onderwijzer alleen, ingeval dese zich aan een ergerlijk levensgedrag schuldig maakte. Die bevoegdheid is nu , naar aanleiding der opmerking in het voorloopig verslag, uitgebreid tot de gevallen, dat dis onderwijzer leeringen verspreidt, strijdig met de goedo zeden of met de wetten des lands. Nog verder te gaan, en onder die gevallen ook te begrijpen, zoo als is voorgesteld, het inscherpen van heilloozc begrippen aan de leerlingen, acht de regering bedenkelijk, dewijl dit aanleiding zou kunnen geven — niet tot stuitende willekeur en aanranding van de vrijheid van onderwijs, zoo als sommigen vreesden, want Gedeputeerde Staten zouden beslissen, onder hooger beroep op den koning , — maar dan toch tot moeijelijkheden , uit hoofde der onzekerheid , wat onder «heillooze begrippen" zij te verstaan. TITEL IV. Het denkb-eld der regering, om het onderzoek naar de bekwaamheid der onderwijzers niet meer aan provinciale commissiën, op de tegenwoordige wijze zamengesteld, toe te vertrouwen, heeft bij vele leden bijval gevonden. Alleen is betwijfeld , of ééne commissie , in den. geest van het voorstel der regering, voor de veelomvattende en afmattende taak van het examineren van al de onderwijzers en onderwijzeressen uit het geheele rijk, wel voldoende zou wezen. De regering meent door eene geringe wijziging van haar oorspronkelijk voorstel, bij het behoud van het beginsel, de moeijelijkheden te.hebben opgeheven, In de eerste plaats heeft zij het getal schoolopzieners vermeerderd, zoo als uit art. 46 blijkt; vervolgens, in plaats van ééne, vier commissiën ingesteld, aan elke commissie drie of twee provinciën aangewezen, om de onderwijzers, die daar wonen, of er zich wenschen t; vestigen, te examineren, en haar voorgeschreven om zich daartoe eenmaal 'sjaars, na oproeping-door den minister van binnenlandsche zaken, achtereenvolgens te begeven naar elke der provinciën en te vergaderen in de gemeente, door ligging als anderzins, voor het doel het meest geschikt. Op deze wijze vervallen de bezwaren aan het vorige denkbeeld verbonden en lehoudt men de voordcelen, uit do tegenwoordige inrigting voortvloeiende, dat namelijk de examinandi nimmer verder dan naar de hoofdplaats of eene even gemakkelijk te bereiken gemeente hunner provincie behoeven te reizen ,en dat de zoo wenschelijke band tusschen den schoolopziener en de aan zijn opzigt verlrouwde onderwijzers blijft beslaan. Voor hen, die de examens afnemen, zal de taak nu ook ligter wezen, want de commissiën hebben zich slechts naar drie of twee provinciën te begeven , vinden daar ecu betrekkelijk gering aantal examinandi en kunnen bovendien telkens, na eene provincie bezocht te hebben, of zelfs na een zeker aantal personen in dezelfde provincie geëxamineerd te hebben, weder voor eenigen tijd naar hunne woning gaan. Wel zal de eenheid in het examineren, zoo als de Regering die met haar vorig voorstel op het oog had, niet in dezelfde mate worden verkregen, maar, daargelaten of die ooit verkrijgbaar zou zijn, schijnt de nu voorgestelde wijze toch verre de voorkeur te verdienen boven hetgeen tegenwoordig plaats heeft. Aan deze vier commissiën zou alzoo worden opgedragen onderzoek te doen noar de bekwaamheid der onderwijzers en onderwijzeressen, die zich bij haar aanmelden. De wensch is kenbaar gemaakt, dat de eischen, bij dat onderzoek te doen, in hoofdtrekken in dc wet wierden opgenomen, om zoo doende ook waarborgen te hebben, dat niet iemand onverdiend worde afgewezen. De regering was voornemens geweest, zoo alt zij in de inleiding dezer memorie van toelichting onder IV B te kennen heeft gegeven, die voorschriften in de reglementen teruitvoering van het vorig ontwerp op le nemen, maar nu er prijs op wordt gesteld, dat, dit in de wet zelve geschiede, heeft zij er geen overwegend bezwaar in gezien daaraan te voldoen, en mitsdien in dit wet s-ontwerp vermeld, waarover het examen ter verkrijging van de i ier verschillende acten van bekw lambeid loopen moet. Schoon voorschriften te dezer zake bezwaarlijk geheel kunnen worden gemist, is er nogthans veel waarheid in de opmerking, in het voorloopig verslag voorkomende, dat alles op het personeel der examinatoren aankomt. Na deze algemeene opmerkingen zullen de artikelen, waaruit deze titel is zamengesteld, weinig opheldering vorderen. Voor zooveel noodig volgt hier voor enkele eene beknopte toelichting. _rl. 33. Eene vergelijking met art. 46 doet zien , dat do beide eerste co_i__sien elk uit negen, dc beide laat.te elk uit tien leden, tullen bestaan. Dit personeel schijnt voldoende. Zoo het minder talrijk was zouden de werkzaamheden vertraging kunnen ondervinden ; bovendien kan ligt een der leden tijdehjk verhinderd worden op te komen. Eene oproeping der commissiën door den minister van binnenlandsche zaken is noodig , omdat de leden , in verschillende plaatsen woonachtig, bezwaarlijk onderling dè vereischte schikkingen zouden kunnen maken , en ook eenig verband tusschen de tijdstippen , waaróp de commissiën zullen bijeenkomen, wenschelijk kan zijn. Art. 34. Vermoedelijk zal de hoofdplaats der provincie inden regel het meest geschikte punt van bijeenkomst zijn, zoowel wat de gemeenschap met de andere plaatsen, ala de gelegenheid tot huisvesting der te examineren personen betreft. Het zou evenwel kunnen gebeuren, dat eene andere gemeente der provincie, nu of later, in beide opzigten de voorkeur verdiende. Van daar de meer algemeene bepaling in dit trtikel. Art. 35. Wanneer de vereischten voor het examen in de wet. worden opgenomen, moet daarin ook de leeftijd worden vermeld, waarop men tot het examen kan worden toegelaten. Om aan bet hoofd eener school te staan, mag minstens de leeftijd van 22 jaren gevorderd worden; om als hulponderwijzer werkzaam te zijn, schijnt die van 18 jaar ais minimum voldoende. Daar evenwel onder het algemeen de intellectuele rijpheid zich bij meisjes spoediger dan bij jongens Openbaart, schijnt Voo* de onderwijzeressen een jeugdiger leeftijd te kunnen worden aangenomen, en wel voor de hoofdonderwijzeressen die van 20, voor de hulponderwjjzeressen die van 16 jaren. In verband hiermede is bij dit artikel de ouderdom bepaald, waarop de examens kunnen worden afgelegd. Artt. 37—40. Deze artikelen bevatten de vereischten voor de verschillende acten van bekwaamheid. Bij het zan—natellen is acht gegeven op het onderscheid in de betrekkingen waartoe die acten aanspraak geven, en op hetgeen van personen van dienleefiijdin redelijkheid mag worden gevorderd, waarbij ook op het verschil tusschen onderwijzers en. onderwijzeressen is gelet. Art. 41. Bij het vorig ontwerp was voorgesteld, het examen ter verkrijging van het radicaal van onderwijzer kosteloos te doen plaats hebben. Daartegen zijn, zelfs van de zijde van onderwijzers , bedenkingen geopperd, di. de regering hebben genoopt, bij dit ontwerp eene matige som voor de acten van bekwaamheid te vorderen. Volgens de bestaande verordeningen wordt voor het examen betaald , niet voor de acte van algemeene toelating, zoodat ook hij, die geene acte verkrijgt, de bepaalde som moet voidoen. Zoo ver wenscht de Regering niet te gaan, maar to eer mag dan ook, wanneer het examen gunstig is afgeloopen, voor de acte iets worden gevorderd. De voorgedragen sommen van fi en /lOzijn over 't algemeen minder dan thans betaald wordt voor do acten, die geacht kunnen worden gelijk te staan met de bij dit ontwerp bedoelde. De aldus te verkregen gelden zullen dienen ter bestrijd'ng der kosten van de vergaderingen der commissie, zoo als huur van localen, waar dit noodig is, bediening, schrijfwerk en aile verdere uitgaven waartoe de examens zullen leiden. Het overschietende zal onder de leden worden verdeeld en in aanmerking komen bij het vaststellen van het aan de schoolopzieners ingevolge art. 49 toe te leggen abonnement voor reis- en verblijfkosten. Art. 42. Zoo als de examens volgens dit ontwerp zullen worden afgenomen, kan er geen bezwaar zijn de acten voor het geheele rjjk te doen golden, en door ze zoowel voor het schoolals voor het huisonderwijs van kracht te verklaren, vervalt de noodzakelijkheid van afzonderlijke voorschriften voor huisonderwijzers. De bepaling van het vorig ontwerp, dat de acten van algemeene toelating (van bekwaamheid), waarvan gedurende de laatste zes jaren geen gebruik is gemaakt, zijn vervallen, is in het tegenwoordig ontwerp niet overgenomen, omdat het constateren, of de bezitter der acte daarvan in zes jaren gebruik heeft gemaakt, aan te groote bezwaren onderhevig is. Bij de behandeling vaa het pui.t der bewaarscholen in de inleiding dezer memorie van toelichting onder IV G., is naar dit artikel verwezen wat betreft de in het voorloopig verslag opgenoemde vraagpunten, waarvan eenige oplossing noodig was geacht. Deze waren de navolgende: of de onderwijzer eener bewaarschool, waar, al is het ook in zeer beperkten kring, onderwijs gegeven wordt, dezelfde acte van bekwaamheid moet bezitten ais de onderwijzer der hoogste lagere school; of de zeer nuttige bepaling van art. 7 van het besluit von 27 Mei 18^0 (Staatsblad No. 9), volgens welke de bewaarscholen uitsluitend voor kinderen beneden de zes jaren bestemd zijn, van kracht zal blijven, en of deze scholen, ook wanneer daarin geen onderwijs gegeven wordt, aan het gewone schooltoezigt onderworpen zullen zijn. De laatste vraag moet ontkennend beantwoord worden. Het schooltoezigt strekt zich alleen uit tot scholen, waar lager onderwys wordt gegeven, en bewaarscholen waarin dit het geval niet is, en de kinderen alleen bewaard worden, zonder eenig onderwijs te ontvangen, zijn dus aan het schooltoezigt niet onderworpen. De overweging der beide andere vragen heeft de regering geleid tot het opnemen in de wet van eenige bepalingen. Het ligt in den aard der zaak, dat hij of zij , die aan het hoofd eener bewaarschool is geplaatst, niet dezelfde mate van kennis behoeft te hebben als de hoofdonderwijzer of dc hoofdonderwijzeres eener lagere school. Afzonderlijke acten voor het geven van onderwijs op bewaaescholcn kunnen in het stelsel van dit ontwerp niet in aanmerking komen. Het doel schijnt te zullen worden bereikt door de bepaling, in de laatste alinea van art. 42 opgenomen, dat de acte van hulponderwijzeres tevens bevoegd maakt tot het geven van onderwijs als hoofdonderwijzeres in voorberei dende scholen (welke uitdrukking in het stelsel van dit ontwerp boven die van bewaarscholen is te verkiezen) aan kindoren beneden den ouderdom van zes jaren. Zoo doende zal in de behoefte worden voorzien. De onderwijzers en onderwijzeressen blijven bevoegd, naar gelang hunner acte, aan het hoofd te staan van bewaarscholen of daarin onderwijs te geven, maar bovendien mogen de hulponderwijzere3sen , krachtens hare acte , aan het hoofd vau bewaarscholen staan , en by de meeste bewaarscholen zal vermoedelijk van die b.voegdheid gebruik worden gemaakt. In die vergunning ligt tevens eene aanwijzing, dat het in het algemeen wenschelijk is vrouwen aan het hoofd van bewaarscholen te plaatsen. Een gebiedend voorschrift zou onraadzaam wezen, dewijl het soms nuttig z\jn kan, vooral wanneer die scholen met de gewone lagere scholen zijn verbonden, dat het hoofdbestuur aan onderwijzers zij opdragen. Eindelijk kan door de voorgestelde bepaling ook het voorschrift v_i art. 7 van het koninklijk besluit van 27 Mei 1830 behouden blijven, want, nu er van voorbereidende scholen in de wet gewag wordt gemaakt, moet de leeftijd der daarop too te laten kinderen worden verme.d, ter voorkoming van misbruiken. Geschiedde dit toch niet, dan zouden hulponderwijzeresseu zich aan het hoofd van gewone lagere scholen voor meisjes kunnen stellen, onder bewering, dat die scholen voorbereidende scholen zijn. TITEL V. Ten aanzien van het schooltoezigt behelst het vorig ontwerp slechts enkele voorschriften. De personen en collegiej^, door wie dat toezigt zou worden Uitgeoefend, worden opgenoemd, de wijze hunner benoeming en zamenstelling wordt vermeld, zoomede hunne bevoegdheid tot hot opmaken van proces verbaal der overtredingen van de wet en verdere verordeningen op het lager onderwijs, tot het binnentreden in alle instellingen waar dat onderwijs wordt ge- | geven en tot het vorderen Tan inliohtingen omtrent de school en ! het onderwijs. In ééne afdeeling der kamer is dit voldoende geacht, doch do ' groote meerderheid heeft verlangd, dat do wet eenig antwoord zou i geven op onderscheidene door haar gestelue vragen. Schoon de Regering van gevoelen blijft, dot het vaststellen van ' instructien voor de personen en eollegien , die met het toezigt op j het onderwijs worden belaar, tot hare be/oegdheid behoort, en ook j het belang der zaak medebrengt, dat de wet dienaangaande in geene ] bijzonderheden trede, die de behoorlijke werking van het school- : toezigt kunnen belemmeren, heeft zij nogtans nagegaan in hoeverre de wet, zonder bezwaar, eenige nadere bepalingen omtrent de aangewezen punten zou kunnen bevatten. De uitslag was, dat eenigermate oan den geuiten wensch kon worden voldaan, en de au behandelde titel zal doen zien in hoe verre de Regering gemeend heeft den werkkring van de personen, met het schooltoezigt belast, uitvoeriger dan vroi-gcr in het ontwerp te kunr.en vermelden. De wijze, waarop de Regering het toezigt wenscht uitgeoefend te hebben, namelijk door plaatselijke schoolcommissien , schoolopzieners en een inspecteur , heeft geen bestrijders gevonden. Hetgeen daartoe betrekking heeft kan dus met stilzwijgen worden voorbijgegaan ; alletn waar de regering meent bezwaar te moeten maken tegen voorgestelde voranderingen of bijvoegingen zal de reden hiervan worden medegedeeld. Art. 44. De opmerking is gemaakt, dat het denkbeeld om plaotselijke schoolt»—.missien, uit minstens vijf leden bestaande, in alle gemeenten zonder onderscheid te doen optreden, wel onuitvoerlijk zou zijn. De Regering geeft dit gaarne toe, maar in het vorig ontwerp lag dat denkbeeld ook niet opgesloten; integendeel was uit de bepaling, dat gemeenten beneden de 500 zielen zich tot het oprigten en in stand houden van gemeenschappelijke scholen konden vereenigen af te leiden, dat dc Regering geene schoolcommissie in elke gemeente verlangde. Bij dit ontwerp is de onzekerheid , die hieromtrent ¦ schijnt gerezen te zijn, weggenomen. Art. 44 schrijft voor, dat in elke gemeente eene plaatselijke schojlcommissie moet zijn, tot wier vergaderingen de districts-sehoolopziener, krachtens art. 57, toegang heefe met eene raadgevende stem', doch dat gemeenten, die met andere eene gemeenschappelijke school bezitten, ook met eene gemeenschappelijke schoolcommissie kunDen volstaan. Daardoor, en door niet te bepalen uit hoeveel leden de plaatselijke schoolcommissie!! moeten zijn zamengesteld, zal het bezwaar ten aanzien der kleineie gemeenten geheel oggeheven zijn; want mogt, hetgeen cene zeldzaamheid Wéten zal, eene kleine gemeente wenschen voor zioh eene school te hebben, dan zullen ald-S-toch ligt drie personen gevonden worden voor het lidmaatschap der schoolcommissie berekend. De gegrondheid der bedenkingen tegen de verpligte benoeming van werkende of r»stende onderwijzers in de scho—commissiën aangevoerd erkennende, heeft de Regering de daartoe strekkende bepaling van het vorig ontwerp niet behouden. Daardoor zijn evenwel die onderwijzers niet uitgesloten. De gemeenteraden kunnen hen benoemen en het is te verwachten, dat zij dit zullen doen, wanneer het zonder bezwaar geschieden kan. De vraag, of, door de instelling van plaatselijke schoolcommissien volgens deze wit, de bijzondere eollegien van toezigt over openbare scholen, die in sommige plaatsen bestaan, zoo als het collegie van curatoren van stadsarmenscholen te Amsterdam, vervallen zullen, is ontkennend te beantwoorden. Schoon het toezigt der plaatselijke schoolcommissie zich tot alle scholen in de gemeente moet uitstrekken, heeft de gemeenteraad toch vrijheid over enkele openbare scholen bovendien een bijzonder collegie aan te stellen, dat zich meer bijzonder hare belangen aantrekt en die tracht te bevorderen. Art. 46. Het getal schoolopzieners is nu vermeerderd en van 26 op 38 gebragt. Bij de bepaling van het cijfer voor iedere provincie is tot grondslag genomen het getal thans aanwezige scholen, hare ligging en de middelen van gemeenschap. De verschillende provinciën telden, volgens de laatste opgaven, het navolgend getal scholen, zoo openbare als bijzondere i Noord-Brabant 417, Ge'derland 429, Zuid-Holland 473, Noord-Holland 517, Zeeland 157, Utreoht 158, Friesland 371, Overijssel 244, Groningen 255, Drenthe 146, Limburg 222. In Noord-Brabant zou derhalve, ingevolge art. 46 van dit ontwerp, elk schoolopziener 104 scholen onder zijn toezigt hebben, in Gelderland 107, in Zuid-Holland 95, in Noordholland 103, in Zeeland 52, in Utrecht 79 , in Friesland 93, in Overijssel 81, in Groningen 85, in Drenthe 73 en in Limburg 74. Voor Zeeland scheen het getal schoolopzieners iets hooger te moeton worden gesteld , uit hoofde van de bezwaren aldaar aan het reizen verbonden. In de overige provinciën wisselt het getal van scholen af van 70 tot 100, en al mogten deze getallen aanvankelijk eenigzins toenemen, de ondervinding der res laatste jaren, waarin ten aanzien van het oprigten van bijzondere scholen in het algemeen groote vrijgevigheid is betoond, heeft doen zien , dat vele dier scholen na korten tijd weder te niet gingen, zoodat de bovengemelde cijfers veilig tot grondslag kunnen dienen. Dat nu een scboolopüiener, die ijverig en bekwaam is en zich geheel aau zijn amlt kan wijden, zonder bezwaar in één jaar 70—100 scholen behoorlijk kan bezoeken, zich met den daar heerschenden geest bekend maken, gebreken aanwijzen en helpen verbeteren, en aan do onderwijzers en onderwijzeressen tot raadsman en vraagbaak strekken, schijnt niet te kunnen worden betwijfeld, vooral nu de examens tot het verkrijgen der acten van bekwaamheid zoo veel tijd niet meer zullen rooven en de vergelijkende examens onver pligt blijven. Ari. 48. Hoewel het vorige ontwerp geene bepaling inhield omtrent den duur der betrekking van schoolopziener, was het geenszins de bedoeling, en volgde uit dat stilzwijgen ook niet, dat, zij voor hun leven zouden worden benoemd. Den koning, die hen aanstelde, bleef, zonder uitdrukkelijk voorbehoud, volgens het beginsel, dat hij die bevoegd i* aan te stellen, evenzeer bevoegd is tot het verleenen van ontslag, de magt om hen, zqo hij dit noodig oordeelde, uit hunne betrekking te verwijderen. De regering heeft evenwel geene bedenking gemaakt te voldoen aan den vrij algemeenen wensch, dat het bestaande stelsel der benoeming van zes jaren, met woderbenoembaarheid na den afloop van dat tijdvak, worde behouden. Ten einde nogtans geen voedsel te geven aan het verkeerde begrip , dat de schoolopzieners dan ook gedurende dien termijn niet zouden mogen worden ontslagen, is de bijvoeging noodig geoordeeld, dat zij ten allen tijde door den koning kunnen worden ontslagen. Het beginsel om zoa min mogelijk geestelijken tot schoolopzieners te benoemen, op welks aanneming in eene der afdeelingen werd aangedrongen, behoeft in dit wets ontwerp niet te worden opgenomen, dat het alleen schoolopzieners kent, die geheel voor hun ambt leven. Art. 49. De bedoeling is, aan de schoolopzieners, boven eene jaarwedde, eeno som toe te leggen, waaruit zjj al de kosten van hun schoolbezoek en van hunne jaarlijksche reizen tot het afnemen der examens bestrijden. Het valt niet te ontkennen, dat deze wijze van vergoeding der reis- en verblijfkosten eene bedenkelijke zijde heeft, dewijl zoo doende het eigenbelang soms met dat van het onderwijs in strijd zou kunnen komen. Maar van den eenen kant mag men aannemen, dat een behoorlijk bezoldigd schoolopziener, die zijne taak met ijver en liefde waarneemt, de hem toevertrouwde belangen niet zal verwaarlo—ien voor een gering geldelijk voordeel, en van den anderen kant zou het beginsel om den schoolopziener voor elk schoolbezoek vergoeding wegens reis- en verblijfkosten toe te leggen, aanzienlijke uitgaven ten gevolge hebben. In het eerste geval zal hij , zonder daarom in het minst oan zijne verpligtingen te kort te deen, op de meest zuinige wijze zijne schoolbezoeken trachten te verrigten; in het laatste heeft hij daartoe geene aanleiding en zullen dus zijne kosten veel hooger zijn. (Vervolg hierna)
---

