AlgeMEEN Overzigt.
Rotterdam, 16 Januari.!. De gowiglige vraag is thans: wat zal het gevolg zijn van Rusinnds antwoord? Zul voor goed aan de onderhandelingen een einde zijn gemaakt, of zul'en nieuwe voorstellen over e.i weer gedaan worde-i? Graaf Buol heeft wel aan prins Gortrhakoff te Weenen verklaard, dat, zoo Rusland het ultimatum niet op den 18dcn dezer gasfweg aangenonen heeft, de Oostenrijksche gezant alsdan Petersburg verlaten zal, maar er kunnen zich nog genoeg omstandigheden in dientusschentijdvoordoen, waardoor, zonder dat 'lic gave aanneming werkelijk plaats heeft, aw het vertrek van Qien Oostenrijkschen gezant toch geen gevolg geg-ven wordt. Althans geloofde men te Weenen, dat de graaf Srackelberg van wej»c rusland rog nadere tegenvoorstellen zou medebrengen, waarin aog meer concessiën van den kant dier mogejdhedeid gedaan *Orden. Volgens eenc mededeeling van onsen correspondent te frankfort, zou Rusland riaariu aanbieden dc streek vanLieti, in fiesearabie, al' te staan, en dus ook gedeeltelijk berusten in den "fstsnd van grondgebied. Wanneer wij echter een resumé ophaken uit de verschillende dépêches, betreffende het antwoord "'s- van wege Rusland reeds le Weenen ontvangen is, dan ko"ien wij tot de slotsom, dat Rusland werkelijk de voorstellen f6eds in de hoofdzaak heeft aangenomen, en althans reeds die concessien gedaan heeft , welke men van die mogendheid vorkorde volgens den geest, die op de Weener conferentie voorgezeten heeft. Het verwerpt wel is waar den afstand van grond-B'bied in Bessarabie; doch deze bepaling is er sedert bijgevoegd, en hiertoe hebben Engeland en Frankrijk niet het ini'jstief genomen, maar. en dit is vreemd geno"g, wel Oostenrijk , dat waarschijnlijk *och n.eer dan beide eerstgemelden 'Wi vrede hersteld werwiit te zien. Hoe die eisch verder in 'Srband staat met eenc herstelling van het evenwir/t van Europa, "en stelling, waarvan men bij het sluiten van den vrede wil uit-6<an, is mseijcüjk te begrijpen, want de afstand betreft een gepelte grond» , 700 weinig beteekenend in bevolking omvang, dat dit aan het evenwigt vr.n Europa _een noemenswaardige verandering kan toebiengen. Welligt dat Engeland, dat, zoo als "len weet, meer dan eenigo andere mogendheid oorlogsgezind is , J* voornaamste hinderpaal is om den vrede te sluiten op de door rusland thaus aangeboden voorwaarden. Naar luid der laatste berigten worden thans naar Bessarabie voor Rusland aanzienlijke versterkingen van troepen gezonden, Jbet het oog op dc hervatting van den veldtogt in het voorjaar. Te Konstantinopel maakte men zich daarover vrij ongerust. De vrees, die men in Turkije een tijd lang heeft gohad voor 'let. lot van Erzernm ,na den val van _ars, is thans geheel gekeken. Mouhlis-Pncha maakte zich gereed om zich met een corps 'toepen daarheen te begeven, dat hij to Trebizonde gevormd heeft.— Generaal Muraviefl' heeft versterking van troepen uit Rusland °ntvangen. Buitendien is zijn leger thans nog versterkt geworden met de divisie, die hij naar Kutaïs had gezonden, toen die plaats gezegd werd door OmerPaeha bedreigd te worden. Wat dezen laatsten veldheer betreft, deze heeft, volgens eene particuliere correspondentie uit Konstantinopel van den 3den deler , voorkomende in den Siècle., den kolonel Simons , Britsch commissaris bij zijn leger , naar Konstantinopel gesonden, ten einde -ijne verantwoording over te hrengen wegens het niet ter hulpe «nellen van Knrs, toen die vesting bedreigd werd. Eer dc kolonel echter aldaar aankwam, was Halim Pacha reeds te Konstantinopel teruggekeerd, die, zoools men weet.door het Turksche ministerie naar Trebizonde was gezonden, om ecu onderzoek naarde werke loosheid van Omer-paeha in te stellen. De verantwoording zal Omer-pac-ba te moeijelijker vallen, omdat thans de Turksche regering gemakkelijk aanzienlijke troepen teErzerum cori'-cntrecrt. Ondertusschen verklaart kolonel Simons dat OmerPaeha, toen deze zich op weg naur Kutaïs begaf, reeds zoo goed als zeker wist, dat Kars moest vallen, zoo-lat hij elk oogenblik de tijding daarvan te gemoet zgg 0C kolonel zal zich zelfs naar Londen begeven, ten einde Omer-Pacha ook bij de Engelsche regering te verdedigen- Bij de beschuit; jn_ tégen Omer Pacha, van niet, gehandeld te bebben overeenkomaijg het plan, dat ten zijnen aanzien in een krijgsraad te Konstantinopel vastgesteld was. bedreigt hem nu wok nog ceUj ""dere. Men wil nameUk terugkomen op zijn Veldtogt san den Donau, als wanneer hij "over alle hulpmiddelen des Turksehen rijks beschikt had, zonder eenige rekenschap afgelegd te hebbeu tan de gelden, die hem toevertrouwd waren. Hoe het <"J;¦ 'le*e veldheer schijnt stellig door het Turksche kabiret opgeo''?™ ,e zullen worden. Het is evenwel niet onwaarschijnlijk z'('b daarin nog stemmen ten zijnen gunste «ebben doen hooren, want er is sterk sprake van eene ministerieele wijzig*ls?' e sultan zelf moet veel pogingen in het werk gesteld hebben, om eene verzoening te bewerken tusschen Mehemet-AJi-Pacha enßeschid-Paeha. In het Wesfend te Londen zijn volgens dc Dmlij News allerlei geruchten in omloop. _00 zogt men< <jat Hnn de aanstaande expeditie in de Oos W een legerkorps van 40,000 Engelschen en fvO.OÓO Franschen zal (wwnemen, en dat eerstgenoemde uit, de Krim ge- Jiomenen ondel' bevel van sir Colin Campbell geplaatst zullen worden. Verder wil men we.en . dat admiraal Lnshington, die de matrozen brigade gecommandeerd heeft, — een dapper zeeman en eerst 1-jaren oud. —n™ ™Tel °vor de Oostzee vloot ral voeren. Van staatkundigen aard is net geruei*t, dat de heer Gladstoue in ds Volgende zitting tan het I orlement de vredespartij in het Lagerhuis zal aanvoeren, dat de lords Blandford eu Granbv, sir J. Graham en de heeren 00-den, Bright, Milner Gibson en Laing zich onder rijne vaan geschaard ncoben. Men verzekert, dat de Engelsche regering een corps karabiniers zal oprigten, dat aileen bestaan zal uit Zwitsers, die voor de beste scherpschutters van Europa te bock staan. De kapitein Spillmann, in het kanton Zurich, zou mot de organisatie van dit corps belast zijn. Volgens e-en Duitsch dagblad neemt dc Zweedsche regering, met het oog- op de expeditie, welke de geallieerd» mogendheden , naar men zegt, in het het voorjaar in de Russische provinciën der Oostzee en in Finland zullen ondernemen, thans reeds maatregelen , om eeue groote legermagt beschikbaar te hebben. Tegen het einde dezer maand zonde ook te Stockholm een krijgsraad gehouden worden met het doel om dezen maatregel uit te voeren. De Duitsche bondsdag heeft in hare laatste zitting besloten, den zakelijken inhoud zijner handelingen met den aanvang van dit jaar, door de meest verspreide Frankforter dagbladen ter kennis van het publiek te brengen. Naar men verneemt, zal de Zwitsersche nationale vergadering niet lang bijeen blijven, en zich enkel met eenige belangrijke aangelegenheden bezig houden. Behalve den opstand die te Madrid op 7 dezer heeft plaats gehad onder de troepen die de wacht hielden voor het paleis der Cortes, heeft er ook een kleine opstaud te Alcoy, in Valencia , plaats gehad , ten gevolge var, den door de municipaliteit aldaar op nieuw ingevoerden accijns op de levensmiddelen, bij welke gelegenheid de autoriteiten het onderspit hebben gedolven. De gouverneur van Valencia heeft zich gcnood/.aakt gezien tot het aanvragen van versterking van troepen. Ook is er een geheim socialistisch genootschap te Barcelona ontdekt. Het gerucht, dat de heer de Brouckère, lid der kamer van afgevaardigden eerstdaags zijn ontslag zal nemen , wordt door sommige Belgische dagbladen herhaald. Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York van den lsten dezer. Hoewel het congres nog geen president ha 1 gekozen, had de president Pierco den 3 lsten December zijne boodschap in gediend; hij geeft als beweegreden voor dezen buitengewonen stap op, dat zijn pligtbesef hem niet veroorloofde langer te dralen mee het geven van inlichtingen betreffende den toestand der Unie. N-> langdurige en hevige debatten» besloot her Huis der afgevaardigden met 126 tegen 87 stemmen de boodschap niet te doen voorlezen voor dat bet Huis georganiseerd was Ondirtusschon geeft de New-York Courier and Enguirer reeds het, volgende als den korten inhoud dier boodschap: " Het gedeelte der boodschap, hetwelk men met de meeste spanning te gemoet zag, was dat betreffende dc buitenlandsche betrekkingen. Men verwachtte dat zij de moeijelijkheden met Engeland op geen zeer geruststellenden toon zoude bespreken en dit doet zij ook niet. De Britsche uitlegging van bet Clayton-Bulwer traetaat wordt onaannemelijk verklaard en het besluit (e kennen gegeven van op de regten der Vireenigde Staten te biijven staan. Er wordt gezegd dat de onderhandelingen nog niet ren einde zijn, maar tevens de hoop op eene gunstige oplossing niet aangemosdigd; en wij ontvangen do verklaring dat de kwestie niet lang meer onopge'ost kan blijven, zonder -de vriendschappelijke betrekkingen der heide natiën ernstig in gevaar te brengen. Over het inzigt, onr.er regering dat dc Engelschen op Centraal-Amerika, Belize ui'genomen, geen regt, hebben, zal bij het Amerikaansche volk wel geen verschil van gevoelen bestaan, doch wij houdeu het. voor moreel zeker, dat Engeland zijne aanspraken niet. zoover zal drijven, dat het tot eene beslissing door het zwaard kome. Men zul den strijd niet, van het diplomatieke gebied laten al brengen en het verschil zal waarschijnlijk niet beslist worden, to*. dat door de inwendige burgerlijke en commercielo veranderingen in dat gedeelte van het Amerikaansche vasteland, alle wezenlijke punten van verschil verdrongen en verouderd zijn. Omtrent de oncenigheid met. Engeland ter zake van het schenden onzer neutraliteiteitswetten door de pogingon tot aanwerving van recruten op Amerikaansohen bodem, geeft de president geen bepaald voornemen of gevoelen te kennen. Hij heeft van de Bngelsche regering niet alleen het doen staken maar eene voldoening van het onregt gevorderd, doch de boodschap onthult niets in het bijzonder van den aard dor gevorderde voldoening, en het onderwerp is dan ook nog niet tot eene beslissing gekomen. Met betrekking tot den Sondrol wordt gezegd dat ons kabinet de uitnoodiging vau de Deensche regering tot een Europesch congres ter zake van de kapitalisatie van den Sondtol van de hand had gewezen, doch tevens verklaard heeft dat het bereid is Denemarken voor zijne uitgaven tot verbetering van de scheepvaart in den Sond on in de Belt schadeloos te stellen. Van onze moeijelijkheden met Frankrijk, Spanje en Griekenland wordt gezegd, dat deze geheel of ongeveer zijn bijgelegd. Verder bespreekt de boodschap do binnenlandsche aangelegenheden, waarbij natuurlijk oo'c wordt stilgestaan bij de verdeeldheid in Kansas ten opzigte der slaver.kwestie." Het schip de-Vurt'ie--n_iqht was gerisi'eerd en nadat men daarin geene wapenen had gevonden, wi-.s het den 26sten December naar Nicaragua vertrokken. Uit Mexico verneemt men van den 18den , dat generaal Alvarez, na afstand van het presidentschap gedaan f e hebben, naar het Zuiden vertrokken was. Generaal Comonfort hai het opperste bewind aanvaard en een nieuw ministerie ingesteld. üe George Liw was van Aspinwall te New-York aangekomen. Met die boot verneemt men dat or in Chili goui gevonden was; dat in Californie de Indianen nog veel zorg baarden en dat do regering van kolonel Walker in Nicaragua meer populair begon te worden. Met dc overland-mail zijn berigten ontvangen nit Cahutfa van 9 en Bombay 17 December. Uit Calcutta schrijft de correspondent tan den Times het volgende: Lord Dalhousic is hier den 29sten November aangekomen, nadat hij ten volle. 10 maanden van de hoofdstad verwijderd is geweest Zijn eerste werk zal de onderdrukking van den opstand der Sauthals zijn. De afkondiging der krijgswet was tot nu toe slechts gedeeltelijk van invloed geweest. Op eenige plaatsen onderwierpen zich de rebcl'cn en hebben zij hunne wapenen begraven , wel wetende dat de krijgswet alleen hen straft, die met dc wapenen in de hand gevat worden. In het noordelijk Beerbhoon daarentegen schijnen de opstandelingen vol to houden en concentreren _ij volgens de laatste berigten hunne strijdmagt hij Koomarabad en Sooree , de voornaamste dorpen van hun district. Aan schermutselingen heeft het tot nu toe niet ontbroken en bet is genoeg mede te deelen , dat in vier dergelijke ontmoetingen steeds 200 a 500 Santha'.s door een tiende gedee te Sipayers geslagen werden. Seedoo, de oorspronkelijke aanvoerder, is gevangen genome- en. ler dood veroor.deold j de tweede leider daarentegen , Kanoa genaamd, is uog vrij en veel gevaarlijker danSeedoo. Binnen weinige dageu kan men het resultaat vau dc expeditie onder het bevel vau generaal Lloyd vernemen , welke waarschijnlijk in de algeheele beteugeling der opstandelingen zal bestaan. Het nieuwe verbod om salpster uit te voeren (behalve naar Londen en Li.-erpoOl), is door den wetgevenden raad aangenomen en verwekt veel ontevredenheid, vooral onder dc Amerikanen. Elke lading salpeter, welke niet naar Londen en Liverpool geconsigneerd is, wordt geconflskeerd, terwijl bovendien nog eene boete van _ 2-. per ton betaald moet worden. De Amerikanen klagen, dat zij niet vroeger van het verbod onderrigt zijn, verlangen schadevergoeding en beweren, dat het verbod in strijd is met het volkenregt. Hun vice-consul heeft zelfs officieel protest aangeteekend en cc ige bladen meenen, dat Amerika zich daardoor zoude kunnen wreken, door voortaan den uitvoer van katoen alleen naar Triest toe te staan. De gouverneur-generaal onthoudt zich van alle inmenging in de^c zaak en gehoorzaamt slechts de uit Londen ontvangen bevelen. De wetgevende magt had overigens in de laatste 14 dagen nog een gewigtigen maarregel te behandelen. Volgens de uitlegging aan eenige inlandsche wetten gegeven, mogen de Indische weduwen nameüjk niet hertrouwen en eene verloofde wordt op dit punt gelijk gesteld met een reeds gehuwde vrouw. Nu worden de Indische meisjes, zoo als men weet, reeds vóór hun achtste jaar verloofd en zoo zijn er in den lande duuende zoogenaamde weduwen, die, het huis van hare cchtgenooten nooit betreden hebben. Deze ongelukkigen mogen niet alleen haar geheele leven lang niet trouwen, maar zijn buitendien als slavinnen te beschouwen. Zij moeten vasten, zichzelven op allerlei wijzen kastijden en de geringste plaats inde huishouding innemen. D» gevolg.u hiervan sijn de grootste zedeloosheid en bloedsehande. De beschaafde Hindoos le Calcutta willen aan dezen stand van zaken een einde maken, en daarom heeft de heer Grant een voorstel ingediend, om, met ter zijde stelling van de zuiver godsdienstige vraag, het hertrouwen eener weduwe voor wettig te verklaren. Daartegen verzetten zich de regtzinnige ?Hindoos, die dan ook een petitie tot de wetgevende magt zullen rigten. De correspondent van den Timet te Bombay schrijft onder dagteekening van 17 December het volgende: Sedert Herat in de handen der Perziers gevallen is , komen van daar slechts zelden berigten ,op wier naauwkeurigheid men staat kan maken. Vroeger schreef men dat de overwinnaars, na de bezetting der stad, het leven van den onttroonden vorst Mahomed Sadik Khan gespaard hadden. Thans wil men weder weten, dat hij en de geheele familie van Var Mahomed, met uitzondering van eene enkele vrouw , van welke men door allerlei martelingen de bekentenis wilde afdwingen, waar hunne rijkdommen verborgen zijn, vermoord. Volgens dc allerlaatste berigten w;is prins Yussuf, de overwinnaar , met een van zija gevolg in twist getaakt en daarbij zwaar gewond . zoodat zijn leven in gevaar is. In Kaboel eu Candahar schijrtf de bezetting van Herat door een afstammeling van het oude koningshuis der Suddoojees, den ouden ijverzucht van Dost Mahomed en diens broeders te hebben uitgedoofd. Eerstgenoemde moet de hand tot verzoening gereikt heboen, en naar men zegt, hebben laatstgenoemden er in toegestemd de stimmen van hun grondgebied op te roepen. Te zamen met de troepen van Dost Mahomed en Hy ler Khan zouden zij wel enn leger van 70,000 man met 80 stukken geschut op de been kunnen brengen. Men geloofde niet aan een aanval op Herat, eerder nan cene demonstratie om Perzic van mogelijke verdere aanvallen af te schrikken. Of Dost Mahomed de hulp der Engelschen verzocht heeft en of hij die zoude erlangen, kan niet mei zekerheid gemeld worden. Wel was er wederom sprake van eene expeditie naar de golf van Perzie , doch dergelijke geruchten zijn voorbarig en reeds herhaaldelijk verspreid en later weder tegengesproken. Omtrent de Santhals wist men te Bombay niets naders dan te Calcutla. Alleen wilde men daar weten, dat ook hun opperhoofd Kanoo gevangen genomen was en zijne volgelingen uiteengejaagd waren. Van de noordwestelijke grensen is niets nieuws te melden dan het gerucht van een voorgenomen expeditie uit Peschawer tegen een Momund-opperhoofd, genaamd Saadut-Khan. In Oude zijn sedert den val van Ameer Ali geene verdere rustverstoringen meer voorgevallen, hoewel de gisting aldaar nog lang niet over is. Een nieuw gerucht wil weten, dat Oude niet bij Britsch Indie zal worden ingelijfd, maar eveu als Mysore ouder een resident geplaatst tal worden, die si demagt eens koningu zal be-tten, al heeft hij dien titel ook niet. Uil Ajexand->ie loopen de berigten tot den sden dezer. De onderkoning was uit Cairo aldaar aangekomen. Hij zoude echter weder spoedig vertrekken. De tengevolge van den lagen waterstand des Njjls droog gebleven streken,, zullen dit jaar vrij van belastingen zjjn, en om hot daardoor ontstane deficit in de inkomsten te dekken zullen de bezoldigingen der staats-ambtenaren verminderd worden. Lord Canning bevindt zich nog steeds in Opper-Epypte. Verder verneemt men nog, dat de spoorweg tusschen Cairo en Alexandrie voor het algemeene verkeer was opengesteld, i-let traject wordt in zeven uren afgelegd. De berigten uit Jerusalem melden , dat de Europeschc consuls aldaar thans geregeld alle zon- en feestdagen hunne vlaggen uitsteken, hetgeen tot nu toe door de Turken niet werd geduld. Dit nieuwere gebruik dagteekent van den val van Sebastopol, bij welke gelegenheid de consuls van Engeland, Frankrijk, Spanje en Oostenrijk hunno vlaggen hadden uitgestoken. Sedert doet de Pruissische consul het ook. De Grieken bezitten thans 2/3 der van den binnen de muren der stad gelegen grond, welken men wil, dat lij met Russisch geld hebben gekocht.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
tondel», 1 t Januarij. Lord Panmure heeft volgens den Observer in de vorige week zulk een hevigen aanval van jicht gehad , dat zijne regterhand bijna verlamd is en hij de laatste ministerraden niet heeft kunnen bijwonen. —De moeder van lord Clarendon, rars. G. Villiers , is in 81 jarigen leeftijd overleden. — Door het eergisteren plaats gehai hebbende overlijden van den heer Henry Goulburu , parlementslid voor de hoogeschool van Ca—bridge, heeft het Lagerhuis een zijner meest geachte finantiele talenten verloren. Hrj werd in 1784 geboren en reeds in 1807 in Horsham tot lid van het Lagerhuis gekozen; in 1810 was hy in bet ministerie van den hertog van Portland, ondersecretaris van staat vooi- binnenlandsche zaken, welken post hij behield Onder bet volgende ministerie Porceval. Van 1812 1818 vertegenwoordigde hij St. Germains en bekleedde tevens van het eerstgenoemde jaar tot 1821 de bc. rekking van ondersecretaris van staat voo.- de koloniën. Van 1826-1831 had hij voorArmauh zitting in het Lagerhuis, nadat hij in 1821 tot eersten secretaris van lerland en tot lid van den geheimen raad benoemd was. Dit ambt behield hij o ider de verschillende op elkander volgende ministerien Li.-erpool , Goderich, Canning en Wellington, tot bij onder het laatstgenoemde in 1828 kanselier der schatkist werd. In Jan. 1830 toen het kabinet Wellington viel, maakte hijplaa's voor graal'Grey , doch had levens de voldoening in het volgende jaar door de universiteit van Carabridge tot parlementslid gekozen te worden, welke universiteit hij tot zijn dood toe vertegenwoordigde. Onder het eerste ministerie van sir Robert Peel vindt men hem weder terug als secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, een post welken hij verloor toen dit. ministerie omvergeworpen werd. Eerst in 1841, toen Peel weder aan bet bestuur kwam, trad hij op nieuw als kanselier der schatkist in het kabinet; in 1816 trad hij echter al' en vam van toen af geen direct deel meer san de regeringszaken. — Verscheidene kompagnien sappeurs en mineurs zijn mot eene nieuwe soort van geweren, volgens het stelsel van Lancas'er gewapend. De 24ste kompagnie van dit korps moet voor de aanstaande Oostzee-expediiie bestemd zijn. — Op den zuidoostelijken spoorweg zal eene nieuwe meihode worden toegepast, waardoor de conducteur en de machinist onderling signalen kunnen wisselen. Er loopt namelijk langs den trein een slang van gutta percha , welko aan beide einden in een luehtponip uitkomt. Een druk op deze verdunt of verdikt al naar willekeur de lucht in de slang en brengt een fluitend geluid voort. De combinatie van deze toonen dient tot signalen. — In Yorkshire hebben eenigo vereerders van lord Cardigau besloten hem door middel eener inschrijving een prachtigen eeresabel te schenken, ter waarde van niet minder dan 250 guinjes. ' ' f^T* —*»!'-'—_n___T——J..l_inn. ii
---

Spaansche Post.
Mhijlz-bbl , 9 Januarij. De zitting ter Cortes van eergisteren zal steeds gedenkwaardig blijven in de jaarboeken der parlemenmentaire geschiedenis van SpaDJe wegens de wanordelijkheden, die deze zittiüg kwamen storen. Eenige afgevaardigden , die tot de democatiscl— partij behooren , deden een voorstel, volgens hetwelk dc Cortes zouden verklaren , dat zij in de pel itie van de inwoners van Saragosea (waarin aangedrongen werd op het voldoen van den nationalon wil, in deu zin vau het programma van Ma.anares, en dat de uitgaven de hulpmiddelen des lands niet te boven gaan) de goede bedoelingen der onderteekenaars erkenden; maar dat z_ daarentegen met ongenoegen de uitdrukking van eene strekking tot gevaarlijke zamenspanning, door den heer Cardero, burgerlijk gouverneur van Madrid, aan dat document gegeven, vernomeu hebben. De heer Figueras ondersteunde dat voorstel en gaf zijne hoop fe kennen, dat de heer Cardero deze zijne uitdrukking zou intrekken. In den verderen loop zijner rede verklaarde hij, dat in de Julij-revolutie, die tot stand was gekomen met het doel om een verachtelijk bewind omverre te werpen, dc progressisten zich in twee partijen verdeeld hadden: de eene had zich geschaard aan de zijde van de strijders vau Vicalvaro en dc andere aan die te Sarragossa, die den revolutionnairen kreet aanhieten. Toen echter de progressisten den burgeroorlog op het punt zagen van los te breken, vereenigden zij zich weer om dien te voorkomen. Dit , zeide hij , was ten minste op dat tijdstip mijn gevoelen ; maar thans gaan wij cno droevige toekomst te gemoet, want zooals de zaken thans staan, geloof ik, dat men den burgeroorlog, in plaats van dien te voorkomen, onvermijdelijk maakt. Er bestaat toch geen vrijheid van drukpers meer ; de nationale militie is nog niet georganiseerd; alle regten worden miskend, enz. De minister van binnenlandsche zaken beantwoordde den heer Figueras en deed uitkomen, dat, men door het, voorstel het. reeds door dc Cortes genomen besluit wilde doen vernietigen. Wat de door den heer Cardero gebezigde uitdrukking betrof, verklaarde hij dat liij dien opnam m den zin van ecu geest van woeligheiri en verblinding . waardoor de oudertcekenaars der petitie van öarragossa geleid werden, en dat deze petitie haren oorsprong had in de laatste r_Vol_tionnaire beweging aldaar. Het voorstel werd aleloen iv stemming gebragt en verworpen. Eenige oogenblikken daarna, toen de Cortes overgegaan waren tot do behandeling der aangelegenheden die aan de orde gesteld waren, bespeurde men eene zekere a-itatie onder de afgevaardigden, welke niet weinig vermeerderde op het vernemen van luide kreten, buiten bet paleis der Cortes aangeheven , die reeds spoed'g door geweerschoten gevolgd werden. Gelyk te denken is maakte de schrik zich van vele gemoederen meester , terwijl verreweg de meesten met verontwaardiging be.ield werden. De verwarring die ïn de zaal ontstond. Was hevig. De vrouwen clie de zitting waren komen bijwoneti, hieven in haren schrik jammerkreten aan en de deuren werden gesloten. De kapitein, die het bevel voerde over de troepen, belast met de wacht voor het paleis der Cortes, kwam in de zaal en gaf den president te kennen, dat hij niet in staat was den opstand te dempen. De generaals Infante , San Miguel, Escosura en anderen begaren zich toen naar buiten en trachtten de opstandelingen door hunne aanspraken tot de orde terug te brengen, maar op hunne woorden werd niet het minste acht geslagen. Zelfs kwam het leven van sommigen hunner in gevaar. Ook de hertog der Overwinning trachtte de rust te herstellen, maar hy werd niet gehoord. Verscheiden, afgevaardigden, die bevelhebbers van de militie waren, protesteerden .nadrukkelijk tegen dezen schandelijken aanval dier troepen. Ook de heeren Figueras en Gareia Lopez deden zulks en boden der regering hunne ondersteuning aan om de rustverstoorders te straffen en dc orde en de onafhankelijkheid der vergadering te handhaven- De minister van openbare werken sprak alstoen eenige weinige maar krachtige woorden , waarin bij te kennen gaf, dat de regeling het vaste besluit zou aan den dag leggen , om de voorregten der Cortes ongeschonden to handhaven. De vergadering verklaarde zich hierop permanent. De Hertog der Overwinning (die sleohts zelden de «ittiDg der Corte/ bijwoont, maar dien dag tegeuwoordig was) legde uit naam der regering de plegtige verklaring af, dat het zwaard der wet onverbiddelijk de misdadigers zou treffen. Deze woorden werden met geestdrift toegejuicht. Ten 7 ure werd de zitting opgeheven, en de meeste afgevaardigden begaven zich toen naar hunne woningen, zonder door de oproerlingen aangevallen of beleedigd te worden De jnenigte, die om het paleis der Cortes was zamengestroomd, was buitengewoon groot, maar de gewapende magt, die reeds vroeger toegesneld was, belette dat de orde verder gestoord werd. Niettemin werden nog alle mogelijke voorzorgmaatregelen door de regering genomen. De troepen werden in de kazernes geconsigneerd en een gedeelte der gewapende magt doorliep als patrouilles gedurende den geheelen nacht de straten van Madrid. Den volgenden morgen werd de volgende proclamatie van den heer Cardero aan de hoeken der voornapmste straten aangeplakt: »»Inwoners van Madrid ! •i Gisteren avond nebben eenige leden der militie, welke de wacht hield voor het paleis der Cortes, (leden die zonder twijfel beschonken waren, want anders is de misdadige aanval, waaraan zij zich schuldig hebben gemaakt, uiet fc verklaren) het heiligdom det wetten geschonden en zijn in hunne verblinding zoo verre gegaan, dat zij geweerschoten gelost hebten. »Weinige oogenblikken waren voldoende om de orde te herstellen. De afgevaardigden, die bevelhebbers zijn van verschillende bataillons militie, hebben zich gehaast om uit naam dier bataillons tegen deze misdadige handelwijze te protesteren. ii De hertog der Overwinning vertoonde zich en gaf aan de algevaardigden de verzekering, dat de vergadering vreedzaam kou beraadslagen, want de orde zou in weinige oogenblikken hersteld zijn, of hij zelf zou opgehouden hebben te bestaan. »En zoo was bet werkelijk. Wie is er onder de militie, die de stem van dit beroemde opperhoofd zou kunnen miskennen, dat immer de standvastige en roemrijke s'eun van haar zal zijn? "Miliciens! bet. is niet voldoende dat uwc houding het bewijs heeft opgeleverd van de verontwaardiging die u bezielde; gij moet u bovendien vereenigen met het onwankelbare besluit de regering om de schuldigen, die een smet hobben pogen f e werpen op cl e nationale militie, ten strengste te kastijden. i' Ik ben verzekerd, dat gij aldus zult handelen , want reeds hebben al uwe chefs, in overeenstemming met de provinciale deputatie en de mußicipaliteit, de burgerlijke en militaire autoriteiten , aan de regering al hunne medewerking verstrekt om haar behulpzaam te zijn tot het in standhouden der liberale instellingen en het bewaren der openbare rust." Toen de maarschalk O'Donnell berigt had ontvangen van de ruatverstoring, trok hij, hoewel nog niet geheel hersteld van zijne ziekte, onmiddelijk zijn uniform aan, gaf de noodige bevelen en deed den president van den ministerraad weten, dat hy gereed was zich aan het hoofd der troepen te stellen. Ook de generaal Dulce gaf denzelfden wensch te kennen en haastte zich, hoewel ernstig zek. zich naar het paleis der Cortes te begeven. De koningin heeft den maarschalk O' Donnell bedankt voor de doeltreffende maatregelen, die hij in het belang der rust bij deze gelegenheid genomen heeft. Men verneemt, dat het een sergeant is, die het eerst de aanleiding heeft gegeven tot den opstand. Onder de kreten, die aangeheven werden, heeft men onder anderen gehoord die van: ¦i Leve de republiekl Le.-e Saragoss-i! Dood aan do regering! Weg met de meerderheid der Cortes! enz." De sergeant en de verdere hoofdschuldigen zijn gearresteerd.
---

KENNISGEVING.
VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 69 der Wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), Doen te weten , dat afschriften van de processen verbaal van de op den 15den dezer maand , in deze gemeente plaate gehad hebbende verkiezingen van twee leden voor den gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Staühuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 16dcn Januarij 1856. De Secretaris , De Burqincester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 13 Januarij. Ds hoop op het herstel van de scheepvaart is weder verdwenen , doordien de koude in den afgeloopen nacht, weder plotseling op 9 graden is geste-ren. — De Leipziger bank heeft het disconto voor wissels en assignatien van 4 1/2 tot op 5 pCt. verhoogd. —. Men is te Dresden voornemens eeno bank op te rigten. Men schijnt met genoegzame zekerheid op de toestemming der regering, bij-onder wat aangaat de uitgifte van bankbiljetten te rekenen." - In dea nacht vau den 9d»n op den lOdtn dezer, werden in het bergachtige gedeelte van Wurtemberg eenige schokken van aardbeving waargenomen. — Ook te Bern wil men eene algemeene Zwitsersche tentoonstelling houden. Deze zal echter eerst in het volgende jaar plaathebben , en vergezeld gaan van de plegtige inwijding van het nieuwe prachtige bondspaleis en vele andere nationale festiviteiten. — In Zwitserland wordt eene algemeene hervorming van het lager en middelbaar onderwijs voorbereid. — Naar men hier van eene welonderrigte zijde uit Weenen verneemt, zal de minister v. Bruck binnen kort weder met nieuwe operatien optreden, ten doel hebbende de verdere herstelling der Oostenrijksche finantien. Ofschoon nopens den aard dier voorstellen nog niets met zekerheid bekend is, gelooft men echter, dat daartoe ook behoort eene belasting op de coupons der fondsen en industrieele obligatiën, waarvan reeds sedert een geruimen tijd sprake is. — Blijkens het officieele berigt, door den gouverneur der Weener bank uitgebragt, heeft de uitgifte en plaatsing der 50,000 nieuwe actiën geenerlei zwarigheid ontmoet. Er waren den lsten dezer nog slechts 2463 stuks disponibel. Uit de opbrengst der nationale leening zijn reeds 100 millioen gulden ii de kas der bank gevloeid. Tegen het einde van het jaar bedroeg de waarde der bij de bank iv dépöt zijnde obligatiën en actiën de aanzienlijke som van 82,386,000 gulden. — De Freim. Sachsen-Ztg. was onlangs geregtelijk vervolgd op grond, dat het den keizer der Franschen een parvenu genoemd had. De redactie is echter van alle rogtsvervolging ontslagen, op grond dat, wanneer bovenstaande benaming ook al als beleedigend zou kunnen beschouwd worden , dit toch daar voorzeker het geval niet zijn kan , dewijl — de keizer zich zelven zoo genoemd heeft.
---

Fransche Post.
IParDl* , 15 Januarij. Heden heeft op het plein der Tuillerien de aangekondigde revue plaats gehad, bij welke gelegenheid de officieren, onder-officieren en soldaten voor het eerst met dc medaille van koningin Victoria versierd waren. Deie medaille draagt aan de eene zijde dc beeldtenis van koningin Victoria en aan de keerzijde een krijgsman, gekroond door de Orerwinning, met het onderschrift Crimaea. De medaille is iets breeder dan een stuk van 5 fr. en veel dikker; de innerlijke waarde is 8 fr. 15 c. — Gisteren voormiddag ten 11 ure, is de groote krijgsraad, onder het voorzitterschap des keizers in het paleis der Tuillerien vergaderd geweest. — De baron von Seebach is alhier teruggekeerd. Ook de heer Olozaga , Spaansch gezant aan ons hof, wordt heden alhier terug verwacht. — De minister van buitenl. zaken heeft gisteren een diner gegeven, waaraan de hertog van Cambrid^e en al cic generaals, uitmakende de leden van den grooten krijgsraad, deel hebben genomen. — De heer Théophile Gautier komt onder de kandidaten voor het lidmaatschap der Fransche voor Academie. — Het theAtre Francais viert heden den 23. verjaardag der geboorte van Molière, die den 15 Jan. 1622 in deze stad het licht zag. — Eergisteren is aan het observatorium alhier door den heer de Chacornac eene nieuwe kleine planeet ontdekt; haar licht is gelijk aan dat van eene ster der 9de of 10de grootte. Zij bevindt zich in het sterrebeeld de Kreeft. — De Hr. dc St. Mare de Girardin is Zaturdag jl. bij zijne voorlezing door de studenten uitgefloten. — Het is thans gebleken , dat de beambte bij de bank van Frankrijk, die dezer dagen eene som van 172,000 fr». heeft ontvreemd, zich reeds in de maand November 11., cene som van 10,000 fr. heeft, toegeëigend ; de verdenking was toen op een anderen beambte bij dc bank gevallen, wien men zijn ontslag had gegeven. Thans, nu de ware dief ontdekt is, heeft mon den onschuldige in zijne betrekking hersteld. — De geheele opbre»gst der schouwburgen alhier enz. gedurende 1855 heeft bedragen 16,100,731 fr., als keizerlijke schouwburgen, 5,125,277 fr.; schouwburgen van den tweeden rang, 8,532,293-.; overige openbare vermakelijkheden , 2,413,160 fr. In het jaar 185--bedroeg deze geheele opbrengst 12,409,061 fr., dus iv het laatste jaBr ruim 3y2 millioen fr. meer dan in het vorige, hetwelk ongetwijfeld voornamelijk aan de tentoonstelling , welke zoovele vreemdelingen naar Parijs gelokt heeft, ij toe te schrijven. De beste maand voor de keizerlijke schouwburgen was October, waarin de ontvangsten bedroegen 621,229 fr., even als voor de schouwburgen van den tweeden rang, welke toen 977,479 fr. opgebragt hebben. Daarentegen was voor de overige vermakelijkheden Augustus de beste maand, waarin de ontvangst bedroeg 249,576 fr. — De centrale bakkerij op den Boulevard van Sebastopol heeft gisteren een aanvang gemaakt met den verkoop van brood tot verminderden prijs. — In den nacht van Vrijdag op Zaturdag is in het stadhuis te Marseille een stoute diefstal gepleegd. De dieven zijn door middel van inbraak binnengedrongen en hebben met een valschen sleutel eene kist geopend, waaruit zij eene som van 136,000 fr. aan goud en bankbiiletten ontvreemd hebben. — .Aan het ministerie vun buitenlandsche zaken moet, naar men zegt, sprake zijn van nieuwe documenten, dio de Fransche en Engelßche gezanten te Athene ontdekt hebben en die de Grieksche regering compromitteren.
---

