Herziening der Tabel, regelende de verdeeling des Rijks in Kiesdistricten.
m 0 ' " 'les Kieswet bepaalt, dat om dc vijf jaren. de tabel Die t»h_ ¦ " nerï'eQ • waarbij het rijk in kiesdistricten is verdeeld, heeft rt '" TaBt?e»teldbijde wet van 4 Julij 1850. De regering volrjn as den uitersten termijn afgewacht, om een voorstel tot llen n '" Rhn d wette'ijk voorschrift aan te bieden Wa kunherzie a"e aanmerkingen baten, daar met 4 Julij aanstaande de gen ning moet tot Bt and gebragt zijn? Er is dus aan de verte- Wer oo.rc"giiig de treurige keus gelaten , om als zij het wetsontluin "!?' goedkeurt, het desniettemin aan te nemen, of den terdaari' rd° wet °ea,e'd •te la,en verstrijken, zonder dat de De Teriarigde herziening heeft plaats gehad, dj- Ie 'H!e aanbieding van het wetsontwerp is des te lakenswoar•teisel' °mdat 'n de memorie van toelichting eene verandering vaa Be veM°m'ren' de reSenB der kiesdistricten wordt voorgesteld. ui«t d e^enwo°rdiging wordt dus genoodzaakt, om , a's zij zich wer stelsel niet vereenigen kan, het te vorklaren, en het ontont» met amendomenten te verbeteren. Er is echter geen wets baur 'rP' dat minder voor verbeteringen door amendemenien vat'net daad* euwe verdeelingen van landstreken zijn niet zoo bei, 'ï1 00g°p8'ag 'e. beoordeelen en staande eene vergadering te Toeken. met. v ware mogelijk het best, indien de vertegenwoordiging zich T°udi M Bte'BC' l'er regering niet kaï vereenigen, het. Ont werp eer:-laten^ 'i 6 Tciwerpen, en aan baar de verantwoordelijkheid over te geen„' . aan ar'- 99 der kieswet binnen den gestelden termijn wof(j Ultvoering is gegeven. De kamer kan toch niet geacht gtxjrj f *jene wetsvoordragt te moeten aannemen, als de regering litèfulp^..}i nsar een afk—ringswaardig aan te bieden, op bet Yï-el'nd8t.u in de wet bepaald. De J»etl W'J ecbter een blik op het wetsontwerp zelf. groote \? Tav 'Bao rU9t °P den grondslag, dat men in den regel bij ,jjeüesdistricten behoort te vormen. Van daar, dat de tabel «ielejj , Wet gevoegd, zooveel mogelijk kiesdistricten van 90,000 Dit , "* ' en slechts bij uitzondering van 45,000. <W de •**' viudt zijn oorsprong in de grondwettige bepaling, *o°rdi B'alen"generanl het geheele Nederlandsche volk vciegendig t 8 jll- Kon men dus. door alle kiezers, alle vertegenwoor- Dit ;s a°fn kiezen, n ... »Ou h;-l naaste aan de waarheid zijn. aii-S-8 rt*"'et m'-'o^y^; maBr dit neemt niet weg, dat men 'n xnen • waarneic' 2tK> nabij behoort te komen, als mon kan, »iezetB Zlc'' dientengevolge tot regel behoort te stellen , zooveel """en i 'edere lokaliteit toelaat, tot het doen van keuzen te d'^'iete eilgeu Er ziju landstreken, waar mon moeijelijk kies "Uen je^, Tav 90,000 zielen kan vormen. Ala uitzonderingen kan •dei-e j. Aa van 45 000 maken; maar als regel mogen nimmer de B,eißmii,Btr-I'ten °P den voorgrond staan, omdat dit niet in overeendigjrj„ g is met het grondwettige voorschrift: de vertegenwoor- Veel jn V*n bet gebcelc Nederlandsche volk , waarnaar men zoo Lit ?Be'-k moet streven. doaro_i 'f6^' men bij de wet van 1850 zeer goed begrepen, en kiearjjatr' tt)eu tot regel genomen, het vormen van groote geeft aß_?_*?e gaat 'bans van een tegenovergesteld stelsel uit. Zij I°or oD'^'ue kiesdistricten de voorkeur. Deredenen welke zij daar getal ïÜn tweederlei: I°. omdat door de groote districten or"x<Xnt daj,aBC'IllP':,c''J'' overleg der kiezers belemmerd wordt; 2°. ,- e~3 » 00r alle minderheden worden opgelost. begj^ °nden doen op zich ze.f weinig af, tegen hetgrondwet-0 gctwij/p' Oat wij hierboven ontwikkeld hebben. Men heeft *oo<digd . tteer kans, het geheele Nederlandsche volk vertegen-11 een kl»'6 *'J?en. door iemand, die gekozen is in een groot, dan *eil letler,111 "^""ct- De eerste zal veel minder op lokale bolan°P betgcc' ail de laat Bte, en veel meer den blik gevestigd houden - zi». • kelaris; van het geheel vordert. a^6evoef(j Ij'e' ''• dat hiertegen de rcdei en door de regering Z'J zegt , VCei BWoen' „.door 6a eer'te: dat. het gemee: schappelijk overleg der kie , "'er ba^roo,e districten belemmerd worJt er kie-e,,_J^t a"es af, van hetgeen men gemeenschappelijk overleg jC. tBtrjea , "oeuit Wil men eenc vereeniging, waarin alle kiezers -gieten v°men ¦ dan zal dit overleg evenzeer bemoeijelijkt rijn in ; aige ge"a 4* bt'O.als van9o,ooo zielen, als dat zielentalocer eeno 0 -roo»e '°fcenten ia verdeeld. Daarentegen kunnen zich zoowel . utlneni '8 m kleine districten, in iedere gemeente vereenigingen j a°Bn öol, l°' Wf'ke dezelfde politieke gevoelens zijn toegedaau , 0 Bne keuje L"'J<le,'fing in betrekking stellen en zioh over de te B. eg, i« j.**", Geen ander middel van gemeenschappelijk ande, uia'rii- en van 45,000 zielen uit vele gemeenten be- Da t^ net o*c .' feu et 's net ee:le xesen Tsit te denken, waarj *. -Öotg,e l!' grootere, even good zou kunnen worden toegom, , Ia groote !,cnlcr in kleine districten veel moor to vreezen is, °enschappej 'la de invloed van enkele personen, dio buiten ge ve °Ter'eg met de kiezers, eeno coterie vormen, om ,J 1 J uit persoonlijke inzigten te leiden. . Ook daarom e-v°orkeur. ° , waar dit niet zoo ligt mogelijk is. re— a'le minri^h' 6 rct'er'uS. worden door de groote kiesdietric ben» '*'"e minri^0" °PSel°at- Wij begrijpen dit argument niet ni et°eClen toen 'tunnen geene aanspraak op vertekUatl Uatl 8 die Dji4,i" ,"• Als men dit stelt, waar moet het dan been I "orve*1 'alen*een .',e'loort ™can e vertegenwoordiging teder tt'1' ïh i tn' de *ieh reeds zulk een aanhang heeft verm ndeeÜerB aan u ans in een of meer districten de meerderheid distric, 'd """er k Z'jd° heeit' ais het ieker' dat eene kleine *ij WedCn ïa» 45 ut n" lleeft' eene meerderheid te vormen in kies- ),,'"uü> dan in die van 90 0 ozielen, eveneens als «ene ~.ieBdistri(.tS {frtoe zoude hebben, al» de verdeeling in nog meerdetf? rftl'id »rn • Plaats grijpen. Wij gelooven echter, dat ln»loed , d W'vor W niet 6éa district van 90,000 zielen eeno ?an8Pfaak beisitten ™en ' daardo<'l, genoegcaam bewlj-t le weinig ln groote i'e *uönér. °m i°p eene Plaatß in de vertegenwoordiging met tot" PBdistrief ttlaken- Niet «Ho minderheden worden dus cen'g deeT"0 genoe-, °Pgelo»t. maar alleen die, weLo het nog '1)e re- Tan hetl» m° °e'e hebben kunnen brengen, om in deae» r,O, 'n 8 voeét " tT* meerd("'heid te vormen. dat door-5' ee°e rierrie"1 j- ' memone Tan foelichting bij deze re dere helaifl°o,° kiestp'.t^, al Tr zonaeriiDS klinkt, namelijk, bereikt, dnB n niet zel»i n' de Tert«"g',"woordiging van bijzon- U<^if\^u iheefc men ¦ •W<"*dt ui'Seslotcn. Als men dit'dool " '""gen n Ju!st wat de grondwet verlangt. Niet do 1 u,afd?ilge,no«net.no»<e,. i„ de vertegonwoordiging hunne bewaking vinden. De stelling in de memorie van toelichting geopperd, » dat het algemeen belang uit de vereeniging der belangen van de verschillende onderdeelen bestaat," is zeer onjuist. leder ouderdeel kan een belang hebben, dat met het algemeen belang niets te maken heeft. Het eene district b. v. kan een kanaal wenschen, hetwelk alleen voor dit district van belang is, een ander een spoorweg, een derde bescherming zijner nijverheid, een vierde weder iets arders. De vereeniging van al die verschillende belangen , maken volstrekt het algemeen belang niet uit, dat bij ieder te behandelen vraag, niet het belang van het onderdeel, maar dat van het geheel in het oog houdt. Inderdaad, de ongelukkige verdediging der kleine kiesdistricten in de memorie van toelichting , is een krachtig bewijs voor het verkieslijke der groote districten.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IJ Januarij. Wy verheugen ons onze lezers bij deu aanvang van dit Oterzigt te kunnen verwijzen op vier, heden door ons ontvangen telegrafische dépêches, twee uit Londen, eene uit Berlijn en eene uit Dresden, alle daarin overeenkomende, d t Rusland d'. Oostenrijksche voorstellen gaaf en onvoorwaardelijk heejt aangenomen. Een zoodanig besluit was , na al hei geen sedert de laatste dagen bekend is geworden, zóó spoedig ten minste niet tc voorzien cn wij zonden reien hebben de juistheid er vau te hetwijfelrc , indien het niet van zoo vele zijden wierd verzekerd. Natuurlijk verliezen hierdoor alle bijzonderheden die over deze aangelegenheid door de Fransehe en Engelsehe bladen ven heden medegedeeld worden, hare waarde, evenzeer als hunne redeneringen over de mindere of meerdere aannee baarheid der Russische tegenvoorstellen, de mindere of meerdere kansen des vredes , enz. Het belangrijkste wat de bladen overigens behelzen komt op het vo'-eende neder. Volgens eene depêche uit Weenen vau eergisteren heeft, de Wir.-ne' Ztg. den orgineelen tekst van de Oostenrijksche voorstellen medegedeeld. Betreffende de Russische verdedigingswerken te Kroonstadt deelt de Moniteur de la Floite de volgende bijzonderheden me!.: de vaartuigen der flottilje, welke de Russen tegenwoordig bezitten, bestaan grootendeels uit kanonneerbooten , wier aantal op 225 geraamd wordt, onder welke 40 door stoom bewogen worden en tot het nieuwe oorlogsmate.ieol behooren. Dc overigen zijn zeil- Taartuigen en behooren tot het oude materieel, doch zij zijn in een goeden staat gebragt en wat de artillerie betreft, wezenlijk veel verbeterd. Eenigen zijn alleen roei 'vaartuigen zonder zeilen; meu heeft moeite gedaan ze beweegbaarder te maSea en een nieuw stelsel tot dekking van het roer toegepast. Van deze ligte vaartuigen verwacht men veel dienst en een aantal werklieden zijn met de constructie er van onledig. De drie schroefstoomschepen '¦' B'jborg, Konslan'ijn en Orel, die sedert, eenige joren op de wer| ven van Kroonstadt stonden, zijn zoo goed als gereed. Het zijn schepen van den derden rang en met 84 stukken geschut gewapend. Ook zijn twee schroeffrcgaMen van 40 stukken, naar een nieuw model gebouwd, bijna gereed; de drie schroefkorvetten Strie'a , Maria en Silatsch zijn gebouwd, doch metde uitrusting is nog geen begin gemaakt. Zij gaan niet diep en hebben machines van 160 paardenkracht. In de groote gieterij te St. Petersburg wordt nacht en dag gewerkt. Ook in de werkplaatsen der vuurwerkers te Kroonstadt heerscht groote bedrijvigheid onder het opzigt van den majoor Pichels'ein; dezelfde die over het belegeringspark van Sebastopol het bevel voerde. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat Rusland Archanchel en dc kusten van de Witte Zee in staat van verdediging brengt. De cholera, die sedert 26 Mei 11. te Moskou heerschte, heeft sedert 11 December opgehouden. Geduiende het bestaan der epidemie telde men 3,104 gevallen, van welke 1,534 herstelden en 1,570 een doodelrjken afloop halden. Uit Konstantinopel wordt thans aan den Times geschreven, dat het Engelsehe gezantschap in Pcraie, Teheran waarschijnlijk den 5dcn December verlaten heeft, en dat tot huisvesting er van eene woning in Trebizonde gehuurd is. De aanleiding tot deze vredebreuk wordt verschillend opgegeven; doch het schijnt dat de ) articuliere betrekkingen on verhoudingen van den gezant daarin eere voorname rol hebben gespeeld. De hospodar van Wallachije heeft, op het voorbeeld van dien van Moldavië, een ontwerp van wet gereed gemaakt tot afschaffing van de slavernij der Zigeuners. De le. Kamer in Pruissen heeft den l4dea weder eene zitting gehouden en tot president benoemd den prins von Hohenlohc. Men zal zich herinneren, dat eenige bisschoppen in den Oostenrijksohen keizers'aat, o. a. de bisschop van Milaan en die van Venetië, op grond van het concordaat tusschen Oostenrijk enden Pauselijken Stoel, bij eene circulaire aanspraak hebben gemaakt op het regt van censuur in hunne bisdommen Thans schrijft men dat het kabinet van Weenen daaro.er niet tevreden cn van oordeel is. dat het concordaat aan de bisschoppen dit regt niet toekent-. Het ia nu de vraag, of de bisschoppen op hun besluit zullen terug komen. Volgens eene depê.-.he uit Turin, door Eransche dagbladen medegedeeld , heeft de Sardinische tweede Kam3r eergisteren de discussien over het ontwerp der nieuwe Jeening begonnen. De graaf de Ca-our moet bij die gelegenheid eene merkwaardige iedevoering hebben uitgesproken , in antwoord op de tegenwerpingen zijner tegenstanders. Het bevestigt zi-h dat het Homeinsche budget voor dit jaar ecn deficit van bijra een millioen seudi aanbiedt. Onder de middelen , welke zijn' voorgesteld om dit deficit te dekken , behoort ouk de vervreemding vau goederen, tehoorende aan de Apostolische kamer. Ook zal men nog tot onderscheidene nieuwe belastingen, de t< evlugt moeten nemen. De Bc'gische kamer van vertegenwoordigers heeft eergisteren zijne zittingen hervat. Bij den aanvang dezer eerste zitting heelt de president kennis gegeven, dat de heer Ch. dc Brouckère zijn mandaat als volksvertegenwoordiger heeft nedergelegd. De London Qnzrtte behelst den tekst van de overeenkomst tus schen de koningin yan Engeland en deu keizer van Japan, den ltden October 1854 in de Engelsehe cn Japansche talen tc Nart. gasaki gesloten en den 9dan October 1855 peratificeerd. De-.e ronventie is gesloten tusschen sir James Stirling, schout-bij-nacht cn opperbevelhebber van de zecmagt van II. B. Majesteit in O. I. en MesinoChefku-Nokami. Obunjo Tan Nangasaki, en Nagoi- Evan Ooho, Omedski van Nangasaki, zaakgelastigden des keizers van Japan. Volgens de termen van deze overeenkomst, zullen de havens van Nangasaki en Hakodadi, openstaan'voor de Engelsehe schepen , ten einde daar herstellingen te doen en water of levensmiddelen in te nemen. Alleen schepen, die wegens storm of andere oorzaken het op zee niet kunnen houden, zullen, in andere dan de opgegevene havens mogen binnenvallen. De Engelsehe schepen in de. haven» van Japan zullen zich hebben tc gedragen overeenkomstig de wet.eving van het land. Hieraan niet voldoende, zullen die havens gesloten worden. De schepen en onderdanen vau Engeland zullen in deze havens behandeld worden op den voet der meest begunstigde natie, met uitzondering van de Hollanders er. Chinezen, uithoofde van de bestaande betrekkingen tusschen dezen en het rijk van Japon. De woordelijke inhoud van dc boodschap van den president der Vereenigde Staten, is thans toch bei end geworden , in weerwil dit het huis der vertegenwoordigers nog geen president gekozen heeft. Zie hier hoo de zaak zich heeft toegedragen. Den Sisten Dcertbtr T.rsehttn dt heer S'd?!«rc Wtbst.r, particulier s__rtta ris van den president'in het hui» der vertegenwoordigers en kon digde de boodschap aan. Bij bet voorstel om haar voor te lezen, ont-tonden hevige debatten en .vele leden streden tegelijk om het woord. Aan den eénen kant werd beweerd, dat de president grondwettig het regt had zijne boodschap des noods schriftelijk in te dienen en aan den anderen kant, dat deze handelwijze cene afkeurenswaardige nieuwigheid was. Zoo als men weet, werd het voorstel tot lezing verworpen. Daarentegen kwam de boodschap den Sisten ook in den senaat, waar zij werd voorgelezen en aldus werd zij openbaar. De keuze van een president van het huis der vertegenwoordigers heeft nu tevens veel van haar belang verloren. Men verhaalt overigens, dat het besluit van den president slechts enkele vrienden en nog wel zeer koft van te voren, geweten hebben. De -Vete--'-.- Courrier and Eniimrer beschouwt de handelwijze van den heer Pieree als niet gehea volgens de wet, terwijl de Herali opmerkt dat er den president veel aan gelegen was dat. zijne boodschap voor de opening van hefEngclschc parlement in Europa bekend was, daar zij ook direct tot liet Briische rijk gerigt is. De toon en stijl van het uitvoerige document worden over het algemeen sierlijk en waardig gevonden. Ir, den senaat zelf werd de boodschap met algemeene blijken van goedkeuring ontvangen De' heeren Clavton , Ca«s en Steward hebben het gedrag der regering in de kwestie vaa Centraal-Amerika goedgekeurd en de heer Clayton, een der vervaardigers van het traktaat van 1850, heeft verklaard, da* do interpretatie, welke Engeland daaraan geeft, nimmer in de bedoeling heeft gelegen van de contracterende panijen. Na tot het doen drukken der boodschap besloten te hebben is de senaat verdaagd. Wij deelen dit document achtereenvolgens onder de Engelsche Post, (wat de buitenlandsche aangelegenheden betreft bijna woordelijk) mede. Met do Asia verneemt men nog dat, de ongeregeldheden in Kansas nog met hadden opgehouden. Het huis van een tegenstander der slavernij was onder anderen in brand ges oken, de brandstichter in hechtenis genjmon doch later door zijne vrienden wederom me* geweld bevrijd. Uit Nicaragua verneemt'men, dat de bergwerken aldaar goud van eene zeer fijne kwaliteit opleveren en dat kolonel Walker een gcieelle zijner volgelingen ter beschikking van den president van Honduras g.steld had; bij was ook van meening eene zeemagt tot stand te brengen.^ Het nic.we ministerie in Mexico is als volgt zamengesteldi Rosa, buitenlaudsehe zaken; Montes. justitie; Lafragna, bir.nenlandscbe zaken; Celicio, oorlog; Pavne, finantien De ex-president van Mexico Santa Anna was te CartbageDa aangekomen en door de inwoners welwillend ontvangen. Te Bogota badden de aldaar wonende. Pranschen en Engelschen den val van Sebastopol cioor een diner gevierd, hetwelk door het corps diplomatique met uitzondering van den Noord-Amerikaansehen gezant werd bijgewoond. Uit San Prancisco wordt gemeld, dat de munt a'daar inde laatste elf maanden meer dau 20 millioen dollars aan goud geinuDt heeft. De s'aat van den landbouw beloofde in Californie al beter en beter te worden De mijnen bleven onnoemelijk veel opleveren. Het geschil tusschen de autoriteiten van San Francisco en don Pranschen consul iq geschikt en de Fransche vlag met de gebruikelijke eerbewijzen begroet Volgens een dagblad vau San Francisco waren de Russen aan de-rivier de Amoor, bij het afzenden der laatste berigten, ijverig bezig om de citadel en de stad te versterken.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
L>o-'fl***' » 15 Januarij. Gisteren werd op het departement van buitenlandsche zaken een ministerraad gehouden , welke lord Panmure door zijne ongesteldheid nog niet kon bijwonen. — Dc regering heeft aan al dc oflieieren der militie de mededeeling doen toekomen, dat in dit. jaar 25 pCt. van hunne regimenten als vrijwilligers voor de linie-regimenten gevorderd zuillen worden.. Elk militie-officier, die 7a man voor het staande leger aanbrengt, kan een officiers-brecet daarbij krijgen en den militiesol.laen wordt voortaan de helft van den lijd, dien zij bij de militie stonden, als diensttijd bij de linie toegerekend, wanneer het pensionnering als anderzius geldt. !)e boodschap van den president der Vereenigde Staten i« nagenoeg van den volgenden inhoud : •Medeburgers van den senaat en leden van het Huis der Vertegenwoordigers ! ii De constitutie der Vereenigde Stalen bepaalt dat het congres jaarlijks op den eersten Maandag in December bijeenkomen moet en, zooals gebruikelijk is , heeft de president nimmer è_ne mededeeling van officielen aard aan den senaat en het huis der vertegenwoordigers gerigt, vóórdat hij keunis had bekomen, dat zij bereid ziju die in ontvangst te nemen. Ik heb dit gebruik tot aan de sluiting der eersie zitting-maand getrouw nageleefd, doch mijn piigtbeaef veroorlooft mij niet langer de vervulling van den pligt t: verschuiven, dien de constitutie den president oplegt, van namelijk liet congres betreffende den toestand der Unie opheldering te geven en aan zijno overweging de maatregelen aan te bevelen, welke het noodzakelijk en doelmatig achten zal. Ontvangt mijne gelukwenschen over het verblijdende feit, dat de republiek rustig op den weg der welvaart en des vredes voortschrijdt. " Buitenlandsche betrekkingen. — Centraal Amerika. — Tijdens betrekkingen blijven bestaan tusschen de Vereenigde Staten en ai de buitenlandsche mogendheden, zijn ernstige vraagstukken met verscheidene dier mogendheden hangende, clie de aandacht ?var. hst congres inroepen. De gewigtigs'e van allenis die betrekkelijk clc onderhandelingen met Groot-Brittanje ten aanzien van Centraal Amerika. Hij een den 19den April 1850 tusschen dc belde gouve nementen gesloten verdrag werd bepaald ca vastgesteld, dat geen der beide partijen ooit of te immer zuilen mogen bezetteu. versterken, koloniseren of regeren, op welke wijze dan ook, noch Nicaragua, Costa Rica ca de Mosquito-kust, noch eenig ander deel van Centraal Amerika. "Bij het sluiten van dit verdrag, bedoelden de Vereenigde Staten, dat .-.1 de tegenwoordige staten vande oude republiek vau Centraal-Amerika, cene algeheele onafhankelijkheid van grondgebied zouden genieten, en de beide contracterende partijen hebben zich daaromtrent gelijkelijk en met de/.elfdo strekking voor het tegenwoordige en de toekomst verbonden. Indien een van beiden eenige aanspraak had te doen gelden in Centraal-Amerika, dan is daarvan niet in het verdrag gesproken en men is overeengekomen, dat geene overheersching in Centraal-Amerika zal worden uitgeoefend noch toegekend, door Groot-Brittanje of de Vereenigde Staten. i' Ons gouvernement s'emde er alleen daarom in toe om zich beperkingen op te leggen in een land, waar het bijzondere belangen had, omdat het de overtuigiug bezat, dat deze beperkingen gelijktijdig verpligt end zoudeu zijn voor Groot-3rittanjo. Zonder deze stilzwijgende voorwaarde, zoude het verdrag nimmer door ons gesloten zijn. •I Deze voorwaarde was zoo duidelijk van de zijd? der Vereenigde Staten , dat in de correspondentie, die ten tijde van de bekrachtiging van het verdrag werd gewisseld, gezegd werd, dat de wederyijdsclie voorwaarde van niet-bezetting -ich niet uitstrekte tot het Engelsoho etablissement Belize. Die uitzondering moet daaraan worden toegeschreven, dat Groot-Brittanje, krachtens achtereenvolgende verdragen mot vroegere vorsten uit den landu, het- rogi yttwontn bad ...iu Mahonie eu rerfhout f» B#lif,e \e kappen, doch met stellige uitsluiting van elke overheersching of souvereiniteit; deze bepaling bevestigt den natuurlijken zin en den inhoud van het verdrag voor al het overige gedeelte des lands waarop het betrekking heeft. i Korten tijd na do aanvaarding mijner betrekking werd het evenwel klaarblijkelijk, dat Groot-Brittanje voortging met een groot gezag uit te oefenen over het geheele gedeelte van Centraal Amerika, genaamd de Mosquito-kust; dat liet de geheele uitgestrektheid van den staat Nicaragua en van een gedeelte van Costa Rica bestreek; dat het Belize als zijn volstrekt eigendom beschouwde; dat het zich trapsgewijs ten koste van den staat Honduras uitbreidde en dat het een belangrijke groep eilanden , de Baai-eilanden genaamd, en tot laatstgenoemden staat behoorende, had gekoloniseerd. » Die handelingen en aanmatigingen van Groot Brittanje waren in strijd met de regten van Centraal-Amerika en den inhoud der met de Vereer.igde Staten overeengekomen bepalingen en hebben diensvolgeus het onderwerp uitgemaakt eener onderhandeling door tüoscheakomst. van den Amerikaansehen gezant te Londen. Ik leg u hierbij de inatructien over die hem gegeven zijn, alsmede de correspondentie die met den Britschen secretaris voor buitcnlaudsch» zaken gewisseld werd. Gij zult daarin zien, dat de beide regeringen zeer sterk en onvereenigbaar verschillen betrekkelijk het verdrag en zijne gevolgen ten aanzien van Centraal-Amerika. '¦ Groot-Brittanje vat het verdrag in dien zin op, dat al «yne oude pretentien op het grondgebied van Mosquito en op verschillende andere deelen van Centraal-Amerika gehandhaafd worden. Die pretentien op het eerste puut, zijn gegrond op voorgewende staatkundige betrekkingen tusschen Engeland en het overschot van een Indiaanschen stam op die kust; betrekkingen, die aangegaan werden op het tijdstip, toen het geheele land eene Spransche kolonie was. Volgens de termen vaa het Europeeseh en Amerikaanse algemeen regt, is het onmogelijk staande te houden, dat de handelingen dier Indianen, staatkundige regten aan Groot- Brittanje kunnen schenken. " Groot Brittanje geeft de toestemming van Spanje niot als grondslag zijner pretentien. Het heeft integendeel, bij velschillende verdragen, afstand gedaan van al zijne aanmatigingen, en in de meest onomwonden termen , de souvereine regten van Spanje erkend. Deze pretentien , ontdaan van eiken grond en bij herhaling opgegeven, worden evenwel door Groot Brittanje weder in het leven geroepen tegen de staten van Centraal-Amerika , de wettige opvolgers nan al de oude Spaansche jurisdictie-, in die streken. Zij hadden aanvankelijk alleen be;rekking op de kust van Nicaragua, vervolgens op geheel de kust langs deu Ailantischcn Oceaan en eindelijk op een gedeelte der kust van Costa Rica• Op de Oostelijke kust van Nicaragua en van Costa Rica wordt de interventie van Groot-Brittanje (aiboewel reeds eenmaal uitgeoefend in den vorm eener militaire bezetting der haven van San Juan del Nortc , toeumaals in het vreedzaam bezit der autoriteiten van Centraal-Amerika) voorgesteld als de loyale uitoefening van etprotectoraat op de stammen der Indianen, Mosquito i. » Maar het etablissement van Belize, dat zich tlians uitstrekt buiten de grenzen die bij de verdragen op het giondgebied van Honduras gesteld werden, alsmede hot etablissement der Baaieilanden, zijn klaarbiijkeljk evenzoo koloniale gouvernementen als Jamaica en Canada en daardoor in stiijd met de letter en den geest van het verirag met. de Vereenigde Staten, zoo als het ten tijde der notificatie en nog heden ten dage, door dezelve werd begrepen. «De uitlegging die het Engelsche gouvernement, zoo in woorden als in daden, volhaidt aan het verdrag te geven, wijzigt er geheel den aard yan. Die uitlegging legt ons alle de lasten vaa het verdrag op, eu ontheft Groot Britanjo van een goed gedeelte dier lasten, welko ons gouvernement gemeend heeft in dat verdrag te moeten leggen. Het is, naar mijne meening, voor de Vereenigde Staten onmogelijk om te vreden te zijn met de/.euitlegging der wederzijdsche betrekking van de beide gouvernementen uit Centraal-Amerika.. '• Het Amerikaansche gouvernement heeft een bproep gedaan op Groot-Brittanje, opdat het zich houde aan de bepalingen van het verdrag en aan hare klaarblijkelijke bedoeling, en opdat het afstand doe vau het bezit en de kolonisatie van de gedeelten der Staten van Centraal Amerika, Honduras, Nicaragua en Costa Rica. Het Britsche gouvernement heeft geantwoord dat het verdrag slechts verbindend was voor de toekomst en Engeland niet verpligtte om afstand fe doen der bezittingen die het had op het tijdstip, der sluiting van dat traetaat. » Dit antwoord stelt eene gedeeltelijke oplossing daar van de algemeene, die de Vereenigde Staten beoogden. Het Britsche gouvernement gaat de wezenlijke of voorgewende regten van Engeland ia Centraal-Amerika stilzwijgend voorbij, en het wendt voor, dat het die regton bezat op het tijdstip van het teekenen van het verdrag en dat die regten insloten het protectoraat over de Indianen (Mosquitos), de jurisdictie en het grondgebied van Belize en do kolonie der Baai-eilanden, waaruit al weder voortspruit, da-, wanneer de bepaliDgen van het traetaat slechts verbindend zijn voor de toekomst, Groot-Brittanje ook voort kap gaan met het bezetten van liet betwiste grondgebied. Dc Vereenigde Staten kunnen noch de premissen noch de conclusie— dier redenering aannemen. Wij blijven ontkennen dat Groot-Brittanje op den datum , waarop het verdrag gesloten werd, daar andere bezittintingen had dan het bijzondere ca begrensde Jc:ablissement Beliie en wij blijven staande houden, dat wanneer het. andere bezittingen had, het daarvan, krachtens het verdrag, afstand deed. « Het gouvernement,de verpligiingen van het verdrag erkennende, heeft dus gewenscht het door de beide partijen ter goeder trouw ten uitvoer te doen leggen en heeft zich gevolgelijk, bij de discussie daarover, niet bezig gehouclea roet het regt, dat wij, nt'gescheiden van het verdrag, op der. vo irgrond zouden kunnen steilen, ten gevolge van 0r.20 aardrijkskundige ligging en andere omstandigheden , die ons met de staten van Centraal-Amerika, geheel andere betrekkingen scheppen, dan die van eenig ander Europeeseh gouvernement. .. Alhoewel bekend zijnde met de inzigtender Vereenigde Staten, heeft het Engelsche gouvernement in zijne laatste mededeeli_g volhard in de verklaring, dat het geene reden ziet waardoor eene schikking de beide regeringen niet in staat zoude kunnen steden om alle hinderpalen te overwinnen en om het vraagstuk op eene voldoende wyze op te lossen. Zeker zijnde van de juistheid der uitlegging die door ons gouvernement aan het verdrag gegeven is en besloten om in naam der regten van de Vereenigde Staten I te volharden , maar tevens geleid door denzelfden geest van het Britsche kabinet om elke reden tot ernstig geschil te verwijderen tussehen twee natiën, verbonden door zoo veel banden van belang en bloedverwantschap, — heb ook ik gemeend aan eene vriendschappelijke b'y'tegging van het geschil niet te moeten wanhopen. " Groot-Brittanje evenwel in het bezit zijnde der betwiste gronden en het verdrag krachteloos blijvende voor wat betreft onze regten, is het te vreezen, dat deze internationale moeijelijkheid niet lang onbeslist zal kunnen blijven, zonder een ernstig gevaar te scheppen voor de vriendschappelijk.-: betrekkingen, die het voor beide landen van belang en tot pligt is, te behouden. Ik zal mij gelukkig rekenen, wanneer latere pogingen ven g_eden uitslag zullen doen bereiken, die tot dus ver met meer vertrouwen wierd te gemoet gezien , dan de stand der zaak het veroorloofde." ?De recruteringen. De pogingen tot aanwerving van troepen in de Vereenigde Staten, tot welke Groot-Briitr.nnie zich door de cischea van zijn oorlog tegen Rusland bewegen liet, maken een ander punt van discussie tusschen de beide staten uit. - Het is de tralitionnele en vaste staatkunde der Vereenigde Staten, om gedurende de oarlogen, welke vantijd tot tijd tusschen de groote mogendheden der wereld voorvallen, eene onpartijdige neutraliteit in acht te nemen. Daar wij al de pligion der onzijdigheid jegens de respective oorlogvoerende state» vervullen, vaog?_ wii billijker —ys» rarkngen, dat tok tij onn m bet /«fftu»--rige gelipt van de voordcelen der neutraliteit zullen laten. In weerwil van het bestaan van dergelijke vijandelijkheden behouden onze burgers hun individueel regt om hunne gewone bedrijven te land eH ter zee, zoowel binnen- als buitenslands ongestoord voort te zetten, alleen met inachtneming van die beperkingen , welke door het oorlogsregt, de gewoonten der natiën cf bijzondere verdragen zijn voorgeschreven, en het behoort tot ons souvereiniteits-regt dat geen der oorlogvoerende mogendheden ons grondgebied en onze jurisdictie schende, door het doortrekken harer legers, de operatiën harer vloten, het aanwerven van soldaten, het uitrusten van kaperschepen of door welke an-ere vijandige daad dan ook. En deze onloochenbare individuele en nationale neutraliteitsregten, zullen de Vereenigde Staten onder geenerlei omstandigheden laten varen. » Ten gevolge ran de;e staatkunde verbieden de wetten der Vereenigde Staten aan hunne burgers niet, aan de eene of andere oorlogvoerende mogendheid oorlogskontrabande te verkoopen of ammunitie en soldaten tot vervoer aan boord van hunne particuliere schepen te nemen; en hoewel elk burger door dus te handelen zijn eigendom of zijn persoon aan de gevaarlijke kansen van den oorlog blootstelt, zoo stellen deze handelingen geene schending der nationale neutraliteit daar, en compromitteren in geenen ,deele de regering. " Zoo hebben onze burgers gedurende den tegenwoordigen oorlog tonder verantwoordelijkheid voor de natie, aan alle zich opdoende koopers buskruid en wapenen verkocht, zonder acht te s'aan op de bestemming der artikelen. Onze koopvaardijschepen werden en worden nog op ruime schaal door Groot-Britannie en Frankrijk gebezigd, om troepen, ammunitie en provisien naar het tooneel der militaire operatien over te brengen, en de zieke en gewonde soldaten van daar weg te voeren; doch een zoodanig gebruik van onze handelsvloot is noch door het volkenregt, noch door de wetten des lands verboden en compromitteert derhalve onze betrekkingen van neutraliteit roet Rusland niet. ii Dooh onze lands-wetten verbieden, in overeenstemming met het volkenregt, op eene afdoendo wijze, niet alleen aan vreemdelingen , maar ook aan onze burgers om. in de Vereenigde Staten een schip nit te rusten, bestemd om vijandelijkheden te plegen jegens den een of anderen staat, met Welken de Vereenigde Staten in. Vrede leven, of de sterkte van een vreemd schip te vermeerderen, dat tot zulk een doel gewapend is. " Welke ook de vrees moge geweest zijn van de oorlogvoerende mogendheden, van kaperschepen in onze havens te zien uitrusten om den eigendom van andere staten aan, te vallen, deze vrees is van allen grond ontbloot geweest. De goede trouw en de eerbied voor de wet hebben onze burgers belet aldus te handelen. " Terwyl dus de wetten der Unie op eene bepaalde wijze de uitrusting en wapening van kaperschepen in onze havens verbieden, bevelen zij tevens op eene niet, minder bepaalde wijze, dat niemand op het grondgobied en dc jurisdictie der Vereenigde Staten personen, wie dan ook, zal mogen aanwerven, huren of aanhouden, of zich zelf laten aanwerven als soldaat, marinier of matroos aan boord van eenig oorlogsschip, kaperschip of vaartuig voorzien van kaperbrieven. Eu deze bepalingen zijn in volmaakte overeenstemming met het volkenregt, dat verklaart, dat geen s'aat het regt heeft troepen voor de land- of zeedienst in een anderen staat zonder diens toestemming aan f e werven, en dat, al vergunnen de landswettcn dit al dan niet, elke poging indien geesteen inbreuk is op de nationale souvereiniteit. '» Het algemeen regt en de landswetten van de Vereenigde Staten aldus luidende, koesterde dc regering dienaangaande geene bezorgd ¦ heid , toen een jnar geleden het Eogelsclie parlement eene bill op het aanwerven van troepen voor een vreemden-legioen aannam Niets in de woorden van deze wet of bij dc deba'ten duidlc aan, dat men voornemens was'soldaten in de Vereenigde Staten aan te werven en aan de regering werd ook geen kennis gegeven van tui een voornemen. Het baarde derhalve groote verwondering toen men later bespeurde, dat er ijverige pogingen op ons grondgebied werden in het werk gesteld, om personen over te halen, zich naar Halifax, ïn de Britsche provincie Nieuw -Schotland, te begeven, en daar dienst te nemen bij het Engelsche leger. Onmiddelijk werden wettelijke maatregeen genomen, om de daarbij betrokken personen te arresteren en te straffen, en hierdoor een einde te maken aan de i_breuken op 's lands wetten en onze souvereini ei sregten Vertoogen werden tegelijker tijd tot de Engelsohe regering gerigt. » Alsnu werd het bekend, door de bekentenis der Engelsche regering zelve, dat de aanwervingen geschiedden onder hare goedkeuring en sanctie, doch het bleek aan dèn anderen kant, dat de agenten, die er mode belast waren, in last hadden de wetten der Unie niet te schenden. ii Het is moeyelijk te begrijpen hoe die recruteringen hadden kunnen worden bewerkstelligd zonder ons regt te schenden. Het onmiskenbare doel der wet was elke daad van dien aard te voorkomen , die öf eene schending, öf eene ontduiking der wet moest daarstellen, en zoowel in het eene a^s in het andere geval was het feit even beleedigend voor de souvereiniteit der Vereenigde Staten ¦» Ondertusschen Werd de zaak van nog meer gewigt doordien deze recruteringen niet ophielden en werden voortgezet naar een stelselmatig plan, dat vastgesteld was door de officieele authoriteiten; verzamelplaatsen voor de recruten werden in onze voornaamste steden georganiseerd , als ook depots op de grenzen, en de geheele zaak werd geleid onder het toezigt en de geregelde medewerking van Engelsche militaire en civiele ambtenaren in de provinciën van Noord-Amerika en de Vereenigde Staten. " Dè medewerking van die officierien en ambtenaren aan eene onderneming, welke onze wetten beleedigde, onze neutraliteit in verdenking bragt en onze territoriale regten minachtte, is bewezen door de in de processen der gearressteerde en veroordeelde agenten afgelegde getuigenissen. Eenige dier officieren en ambtenaren bekleeden hooge functien en vele zijn buiten onze jurisdictie geplaatst, zoodat geregtelijke vervolgingen de schuldigen niet kunnen bereiken. » Deze overwegingen en het bewijs dat het feit geen toeval was maar een beraamd plan , uitgevoerd met eene algeheele kennis van onze wetten en onze nationale staatkunde, door verantwoordelijke ambtenaren, hebhen mij genoopt het geval ter oore van de Britsche regering te brengen, ten einde niet rlleen het staken aan dit onregt te erlangen maar tevens de herstelling er van. Hét onderwep is nog in discussie en dc oplossing zal u te ge legener tijd worden medegedeeld. -»Ik herhaal n de aanbeveling, tot het laatste congres gerigt, dat voorzien worde in de benoeming van een commissaris, in overeenstemming met Groot-Britannie, ten einde de grensscheiding, welke het grondgebied van Washington van de daaraan grenzende Engelsche bezittirgen scheidt, te bewaken en vast te stellen. Door de uitgestrektheid en bet gewigt van het bestreden grondgebied, is een groot gevaar van botsing ontstaan tua«ehen dc onderdanen van Groot-Britannie en de burgers der Vereenigde Staten, met inbegrip van de respective autoriteiten in die streken- De hoop op eene spoedige schikking heeft tot nu toe de beide partijen teruggehouden om door geweld te doen gelden wat beiden als een regt beschouwen. Een langer ui'etel van den kant der beide regeringen zoude de moeijelijkheden en gevaren van dit geschil echter v_f—eerderen. ¦i Er bestaat een misverstand ten opzigte van den omvang,bet karakter en de waarde van de oigendornsregten van de Hudson's Bug Company en den eigendom van de Pugets Sound Agricultural Company, voorbehouden in ons traetaat met Groot Britannia betrekkelijk het Oregon-gebied. Ik heb grond te gelooven, dat een afstand van de regten dor beide maatschappijen aan de Vereenigde Staten , hetwelk het meest afdoende middel zoude ziju , - om alle kwestien te schikken, op billijke voorwaarden kan verkregen wordon, en met het oog op das doel, vestig ik de aandacht van het Congres op dit punt. »De kolonie van New-Foundland, de wet vereischt bij het traktaat van 5 Junij 1854 in uitvoering gebragt hebbende, wordt geplaatst op denzelfden vcet, met opzigt tot de commerciële betrekkingen tot de Vereenigde Staten, als de overige Noord-Amerikaansche provinciën van Engeland. " De oommissie, welke dit traetaat op bet oog had, ter vaststelling van de regten der visscherij in de rivieren en mondingen van rivieren op de kusten van de Vereenigde Staten en de Noord- Amenkaansche provinciën vaa Engeland, is georganiseerd en heeft haren arbeid begonnen." ( Wordt vervolgd.)
---

