Algemeen Overzigt.
Behe°rfÖB.de *r?'*e«-dani, 18 Januarlf. üép^hTvl^ 'n den**6 da^laden van gisteren, heeft dc Fran- Inbo-r]ttl,n deti JT— vo°™iiddng vnn dien dag aan de beurs ec_e ming der v ttlea«'deel]90 -c*ant 1e Weenen laten aanplakken , 1 ./uu—Oo"voarr].'NSnS .van de CRvc en onvoorwaardelijke aance wacht Jjeri rfe« /jj1' m bet Oostenrijksche ultimatum vervat. dezt »a>-inpBt °p ,(c p's' at'n indruk schilderende, dien dit onverdra door d ,ng een wa Tc,,e hfi7olking gemaakt heeft, ziet in d'gt geze_rie^ Vredo ,„," , jrg ¦ dot deïe voorloopige regeling weivan het £Lb*d, dat j-Zal worde"- Het gevoelen, zoo ein- Tf>gcnovP"f°Uweti. °p dlt oogenblik bij ons heerscht, is dat is niet al t "'istannj de Times V™ waan med«dco!in- "tn de Fransche regering, Ru-land f,.,1" in eön- 'e neel»te" aan de waarschuwing van 1 8!!* voor/. !.tere *¥&* (**» %«) beweert , dat u™ "arden !>a< ft aangenomen.
De Nord deelt den tekst mede van de dépêche, door graaf Buol aan den graaf Esterhazy gerigt, die men zooveel als eene instructie kan nnnmerken bij het overhandigen der Oostenrijksche voorstellen aan de Russische regering. Daarin is volstrekt geen sprake van het verlaten van St. Petersburg door dien gezant, ingecal Rusland die voorstellen mogt weigeren aan te nemen Ook is niet blijkbaar dat ze het karakter van een ultimatum hadden , gelijk van alle kanten werd beweerd. De meer verzoenende geest, die daarin doorstraalt, ie volkomen in overeenstemming met de dezer dagen door ons ontvangen dépêche, waarin Oostenrijk, toen het eerst bekend was dat Rusland zijne voorstellen niet gaafweg aangenomen had, verklaard heeft, dat z'flne troepen dit jaar niet aan de zijde van die der geallieerden zullen strijden. Volgens den Parijschen correspondent van den Times, hebben Frankrijk en Engeland voor eenigen tijd aan de Deensche regering verzocht om in haar rijk een station aan hunne vloot toe te staan en in twee harer havens de middelen om zich van levensmiddelen te voorzien. Dit aansoek werd echter door Denemarken formeel geweigerd , ten gevolge waarvan beide mogendheden het plan moeten gehad hebber., om niet alleen eene krachtige, maar zelfs eene dreigende nota aan die regering te zenden. Volgens de Neue Preus-ische Zeitung zou een soort van congres te Berlijn gehouden worden door vorsten vanden Duitschen bond, ten welken einde aldaar reeds verscheidene hunner zijn aangekomen. Algemeen wordt, geloofd, da* op dit congres de tegenwoordige staat van zaken, of¦ beter gezegd, de staat van zaken zoo als die was vóór dat Ruslands algeheele toetreding tot de Oostenrijksche voorstellen bekend was, bediscussieerd zou worden. Of echter, nu de Oostersche kwestie niet meer dit dreigend aanzien heeft, dit congres wel voortgang zal hebben, is cene vraag, die men met regt betwijfelen mag. Het schijnt di.t men te Parijs het onhoudbare gevoeld heeft van een krijgsraad te houden, waarin zal wor lei beraadslaagd over de wijze . waarop het best den oorlog tej;cti Rusland in het aanstaando voorjaar zal kunnen worden voortgezet, zonder dat Turkije, om weik rijk te beschermen, hoofdzakelijk die oorlog toch begonnen is.daarin vertegenwoordigd wordt. Men verzekert, dan ook, dat de Turksche gezant te Parijs uitgenoodigd is dien mad bij te wonen. Hetzelfde moet ook het geval zijn met den Sardinisehcn gezant. Men zal zich echter herinneren, dat Sardinië in dien raai reeds vertegenwoordigd is door zijn opperbevelhebber in dc Krim, den generaal Della Marmora. Overigens moet die krijgsraad ongunstig geadviseerd hebben over eene landing van troepen aan de kusten der Oostzee. Daarentegen moet het gevoelen aangenomen zijn, dat het geallieerde leger ia de Krim behoorde te blijeen, ten gevol_e waaraan dan ook bereids verscheidene officieren, die met verlof in Frankrijk zijn, be»el hebben bekomen, om zien tegen het einde der volgende maand weer naar het Oosten te begeven. Tegen lord Stratford de R?dcliffè wordt in dea Times een klagt aangeheven, welke reeds vropger door de Dailg News werd geuit. Volgens het gevoelen van goei onderrigte personen namelijk treft, den edelen lord niet meer of minder dan de verantwoordelijkheid voor den val van Kars. Zijne enverdraagzaamheid, zijne grillige trotschheid en de onverzoenlijke wrok waarmede hij da minste tegenspraak wreekt, zijn iedereen bekend, die de Levant bezocht heeft. Voor zijne antipathie tegen generaal Williams is te naauwernood een anderen grond te hedeaken, dan dat laatstgenoemde zijne benoeming als Britsch kommissaris bij het Turksche leger in Armenië direct aan het departement van buitenlandsche zaken in Londen , in plaats van aan de aanbevelingen van lord Stratford de Redclifle te danken had. Deze antpathie is niet te min een feit. Generaal Williams moest zonder door zijn gezant officieel erkend te zijn, naar Azië gaan, hetgeen voor de Turksche pachaas een wenk was om hem in den steek te laten. Nog meer, generaal Williams kon op 63 dépêches, van lord Stratford geen antwoord krijgen; eerst toen hij ?ich hi.'rover te Londen bij de regering beklaagd had, verwaardigde de edele lord zich met hem in briefwisseling te treden en van zijne ten gunste van Kars aangewende por ingen te spreken. Het lot van Armenië was toen reeds beslist. De Times dringt aan op een onderzoek en op de overlegging dier corresponden tic sedert het najaar van 1854. Gisteren hebben wij per dépêche de ministerieele wijjigïng in het Spaansche kabinet medegedeeld, waarvan sedert geruimen tijd sprake was. De nieuw benoemden zijn Escosura, binnenlandsche zaken; Lujan , op;nbarc werken en koophandel, en Uria , jus'itie Men kan niet zeggen dat door dezo wijziging iets zal veranderd worden in dr. staatkundige rigting van het kabinet, maar het zal hierdoor versterkt worden , want dc nieuw benoemden moeten , wat bekwaamheid betreft, uitmunten boven hunne voorgangers. De La Plata heeft berigten medebragt uit Jamaica 16, Demerary en Trinidad 25, Porto Rico 31 December en St. Thomas 1 Januarij. De wegerende vergadering van Jamaica was tot den I4den Januarij verdaagd. Er heerschte op het eiland veel koorts en sterfte. In Britsch Guyana waren de vooruitzigten voor den suikeroogst gunstig. Uit Valparaiso waren te Panama berigten ontvangen van 30 November en uit Callao van 10 December. In Peru moet alie kans op cene nieuwe omwenteling bestaan ; Castilla verloor zijn invloed en te Lima werden alle nachten personen gearresteerd, die verdacht worden der regering vijandig te zijn. In het distri.tt Valparaiso waren aanzienlijke hoeveelheden goud van uitstekende kwaliteit ontdekt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
—iOnd_n , 16 Januarij. De graaf van Vlaanderen zal nog eenige dagen te Windsor blijven. — Dc ia het laatste nommer van de London Gazelle medegedeelde vernefling van sir James Parke, onder den titel van baron Wcnsleydalcvan Wensleydale tot den pairs-rang, voor zijn leven, ontmoet reeds thans veel tegenkanting bij de autlioritciten dor ba'iu eu zal zeker in het Hoogerhuis ook ter sprake gtbragt worden, daar dit namelijk in den nieuweren tijd de eerste maal is, dat de kroon eene niet erfelijke pairswaardigheid schenkt. — De cioor het overlijden van kapitein Townshcnd opengevallen plaats in het Lagerhuis , zal waarschijnlijk ingenomen worden door den burggraaf Raynham. Als kandidaten voor de universiteit van Cambridge, welke wijlen de heer Goulburn vertegenwoordigde, noemt men den heer Spencer H. Walpole, den markies van Granby en lord John Marmers. — In dc City loopt sedert gisteren weder het gerucht, dat de bank door de regering gemagtigd is tot de uitgifte van bankno ten van _ 1. — Een «verstandig man" doet in den Berald het voorstel, om de Russen in het Noorden onschadelijk te maken , door de toegangen naar St. Petersburg, door het laten zinken van massas steen te versperren. Hiertoe, meent hij, behoeft men niets anders te doen dan Kroonstadt te veroveren, waarna het gemakkelijk is de toegangen van St. Petersburg met Kroonstadt's muren, torens en huizen voor altijd te dempen. — De Boa-d of Trade deelt mede, dat van H. M. gezant te Stockholm berigt is ontvangen, volgens hetwelk de regering van Zweden den uitvoer uit dat land Heelt toegestaan van de volgende soorten van ijzer tegen een uitgaand regt van 1 K.daalderbeo per schippond, als: gietijzer, kanonnen, mortieren, enz.,ongeboord, en ijzeren platen van meer dan 1 % duim dikte. — De heer Robert Stephenson, benoemd tot president van het met-tuut voor burgeriyk» ingenieurs te Londen, h-cfl zijne inslallatie gekenmerkt door cene redevoering over de spoorwegen, welke rele belangrijke bijzonderheden bevat ten aanzien van hunne ontwikkeling en organisatie in Groot-Britannie. Het spoorwegnet loop' over eene lengte van 8054 mijlen, hetgeen de gezamelijke lengte overschrijdt van de tien grootste rivieren van Europa, en al de rails bijeengevoegd, zouden voor den aardbol een ijzeren gordel kunnen zijn Al deze spoorwegüjneu hebben 286 millioen £ gekost, namelijk het derde van de nationale schuld. De treinen leggen jaarlijks 80 millioen mijlen af; het materieel bestaat uit 5000 locomotiven en 150,000 rijtuigen. De locomotieven oji eene lijn geplaatst, zouden den weg van Londen naar Chathan. beslaan, en de rijtuigo.i dien van Londen naar Aberdeen ; er worden jaarlijks twee millioen ton water door de lecomotiven verbruikt. In 1854 werden 111 millioen reizigers vervoerd, waarvan elk gemiddeld 12 mijlen had afgelegd De voormalige postwagens vervoerden 10 passagiers en zouden, om 300.000 personen's daags te vervoeren, 10,000 rijtuigen en 120,000 paarden noodig gehad hebben. Dc ontvangsten der spoorwegen beiroeg in 1854 £ 20,215,000. Voor het onderhoud der wegen heeft men jaarlijks 2i»,000 tou ijzer en 26 millioen balken noodig, waarvoor men 300,000 boomen moet veilen. En 300,000 boomen bedekken gewoonlijk eene uitgestrektheid gronds van 5000 acres Het gemak voor de posterijen, hetwelk uit de spoorwegen ontstaat, is zeer groot. Zonder de sen zoude men nimmer het briefpor.o op een penny hebben kunnen verminderen; men zoude des zaturdags dan ook alleen voor het transport der weekbladen, 15 diligences noodig hebben. Dc eleotro-magnetische telegraaf houdt 3000 personen aan het werk; daartoe zijn 36,000 mijlen draad noodig geweest, en jaarlijks wordt langs dezen een millioen dépêches geseind. De ongelukken op de spoorwegen zijn minder talrijk dan men wel denkt Gelurende hot eerste halfjaar van 1854 is er slechts een ongeluk voorgevallen op de 7.195.348 vervoerde reizigers. De uitkomsten der spoorwegen zijn zer weldadi?. Ongeveer 100,000 personen worden direct daarbij gehezigd en~40,000 indirect; 130.000 mannen vertegenwoordigen met hunne vrouwen en kinderen eene bes-olking van 500 000 zie'en, zoodat men kan zeggen dat een vijftigste gedeelte der bevolking bij de spoorwegen zijn bestaan vindt. — Amerikaansche bladen deelen onderstaande vreemde moordgesebiedems mode: Zekere weduwe, Wakeman genaamd, verkeerde in het denkbeeld, dat zij reeds voor eenige jaren overleden en weer op aarde gezonden was, om het zondig menachdom te verlossen; zij meende dat het bestaan der wereld van haar aanwezen ai hing en dat de oordeelsdag bij haar dood zou plaats hebbeu. In veerwil van alle bovennatuurlijke krachten en gaven , had zij toch een vijand te bestrijden en deze was geen geringere dan de booze zelf. Eerst meenae zij , dat de booze geest zich van zekeren Huut had meester gemaakt, want dese deed eene poging om de 'profetes met rattenkruid te vergiftigen; later beweerde zij , dat de booze in het ligchaam van Justus Mathcws was gevaren en deze man werd vermoord. De weduwe herhaalde zoo dikwijls , dat zij door den boezen blik van Mathews werd veronttüij, dat hare aanhangers, waaronder de bezetene zelf, voor haar leven en natuurlijk ook voor den ondergang der wereld begont en te vreezen. Mathews drong bij de weduwe en bare aanhangers aan, óm hem van den duivel te bevrijden en kwam tot dat. einde me; zekeren heer.Sley in het huis der weduwe. Hij drong zoozeer aan op het voorstel, om zijn leven te laten, ten einde de vereerde meesteres van den door hem op haar gelalen doodsangst te bevrijden, dat de oude Sley overtuigd werd van de noodzakelijkheid van den dood van Ma*hews en besloot het voornemen ten uitvoer te leggen. Hij sneed hem dus met zijn weten en willeen op aanraden der weduwe den hals af. De regterlijke magt heeft de zaak onderzocht en de gezworenen hebben Ce weduwe, Sley en zekere Harßey aan moord met voorfa. dachten rade schuldig verklaard Men denkt, dat zij in een krankzinnigen gesticht zuliea worden geplaatst. Vervolg der boodschap van den president der Vereenigde Staten van Noord-Amerika: i, De Sondtot Overeenkomstig de magtiging ons door het senaatsbesluit va i 3 Maart 1855 gegeven, werd den 14den April daaraanvolgende aan Denemarken kennis gegeven, dat onze regering voornemens is gebruik te maken van dc clausule van het Deensch-Amerilcannschc traetaat van vriendschap , handel en scheepvaart, volgens welke het zoowel aan de eene als aan de andere contracterende partij , na verloop van 10 jaren geoorloofd is , een einde aan het verdrag te maken, door het een jaar van te voren op te zeggen. - De overwegingen , die mij er toe gebragt hadden, de aandacht van het congres op die conventie te vestigen en die den senaat bewogen hebben het bovengenoemde besluit te nemen, bestaan nog in hare volle kracht. De conventi.t bevat een artikel, hetwelk de Vereenigde Staten wel niet direct verpligt zich te onderwerpen aan de heffing van den tol op de Amerikaansche schepen en ladingen, welke naar de Oostzee gaan of van daar komen, maar d\t to.h kon geïnterpreteerd worden als die verpligting op te leggen. Daar dc heffing vm die regten door geen enkel beginsel van intorr.ationaal regt gewettigd h, was het regt en pligt voor de Vereenigde Staten zich vrij te maken van de mogelijke gevolgtrekking van zulk eene veibiadtenis , ten e :nde geheel vrij te zijn om in deze kwestie to handelen, op de wijze als hunne algemeene belangen en hunne eer dit zullen vorderen. » Ik ben nog altijd van gevoelen, dat de Vereenigde Staten zich niet moeten onderwerpen aan de betaling van den Sondtol ¦, minder om het bedrag er van (hetwe'k slechts eene bijzaak is), dan wel omdat de be aling gelijk staat met de erkenning , dat De nemarken bet regt heeft een der groote zeewegen te beschouwen ais eeno gesloten zee en de scheepvaart door die zeeëngten als een voorregt, voor het genot waarvan men eene schatting kaa heffen van hon , die er gevruik van moeten maken. » Bij eene vroegere gelegenheid, weike niet zonder analogie mei de tegenwoordige ia, heeft onze regering haar besluit aan den dag gelegd de vrijheid der zeceu en de.' natuurlijke groote wegen voor de scheepvaart te handhaven. De Barbarijsche staten hadden sinds langen tijd de, betaling eener schatting geëischt van alle natiea, wier schepen de Middellandsche bekochten. Op do laatste atmvraag tot betaling door hon aan de Vereeaigde Staten gciigt , antwoordden deze, hoewel minder van hunne afpersingen te lijden hebbende dau vele andere natiën, op cene categorische w'jze, dat zij boven de schatting, aan den oorlog de vooi keur zouden geveu. Wij openden aldus den weg tot bevrijding van den wereldhnn iel van eene smadelijke belasting, waaraan de magtigste natiën van Europa zich zoolang hadden onderworpen. ¦i Zoo de wijze van betaling van den Sondtol al verschilt van die der schatting, welke eertijds aan de Barbarijsche staten werd voldaan, dan is de vordering van Denemarken toch niet beter ia regten gegrond. Beiden waren in baren oorsprong niets dan eene belasting op een natuurlijk en algemeen regt, afgeperst door staten, welke vroeger de magt hadden om het vrije en zekere genot van dat regt te belemmeren, doch welke thans die magt niet meer bezitten. ii Hoewel Denemarken onze beweringen ten opdgte van de vrijheid van den Sond en do Belten verwerpt, heeft het zich bereid verklaard de eene of andere nieuwe schikking omtrent dit onderwerp te treffen , en dc daarbij betrokken regeringen, waai onder ook die van dc Vereenigde Staten, uitgenoodigd zich to doen vertegenwoordigen op eeno conferentie , te houden met het doel om een voorstel der Deenscho regering in overweging te nemen, betreffonde de kapitalisatie van den Sondtol en de verdeeling van de als schadeloostelling te betaleu som, over dc verschillende regeringen, naar verhouding van hare respectiv-handalwcheepvaart in de Oostzee. Ik heb, in naam der Vereenigde Staten geweigerd aan de uitnoodiging te voldoen, en wel om de incest afdoende redenen. "In de eerste plaats heeft Denemarken zich niet bereid verklaard aan de conferentie de kwastie te onderwerpen van het regt dat het kan hebben oen den Sondtol te heffen. Een tweede grond is, dat de conferentie, ook wanneer zij gemagtigd werd deze bijzondere kwestie te onderzoeken, toch niet competent zoude zijn het mede daarin begrepen groote internationale beginsel te behandelen , hetwelk, even goed andere kwest ien van commerciële en maritieme vrijheid als het problema van de toelating in de Oostzee betreft. Voor, alles^ blijkt echter uit de uitdrukkelijke bewoordingen van het voorstel, het voornemen om de kwestie van den Sondtol met eene andere daaraan geheel vreemde aangelegenheid — het evenwigt van magt onder de Europesche Staton — te vermengen en daaraan ondergeschikt te maken. ii Hoewel dit voorstel verwerpende en op het regt van vrije doorvaart naar en uit de Oostzee blijvende staan , verklaarde ik niettemin dat de Vereenigde Staten gaarne bereid zijn met de overige mogendheden zamen te werken, ten einde Denemarken op eenc vrijgevige wijze se.hadeloos te stellen voor de voordcelen, welke de handel voortaan zal kunnen trekken uit de door dat rijk gemaakte onkosten voor de verbetering en veiligheid der scheepvaart in den Sond en de Belten. "Ik leg u hierbij verschillende documenten over, welke betrekking hebben op deze kwestie, en waarin mijne inzigtcn uitvoeriger zijn ontwikkeld. Mogt eene bevredigende regeling niet spoedig tot stand komen, dan zal ik uwe aandacht andermaal op dezo zaak vestigen, en u aanbevelen zulke maatregelen te nemen, als mij noodzakelijk zullen voorkomen om de regten der Vereenigde Staten, in zooverre die door de eischen vaa Denemarken mogten zijn verkort, }e waarborgen en te handhaven. - Frankrijk. Het strekt mij tot groote vreugde u te kunnen mededeelen, dat sedert de verdaging van het laatste congres het toen tussehen de Vereenigde Staten en Frankrijk bestaande velschil, betrekkelijk den Franschen consul te San Francisco op eene bevredigende wijze geschikt is, en dat de betrekkingen tusschen de beide natiën van den meest vriendschappelijken aard zijn. « Griekenland. Tusschen de Vereenigde Staten en het koningrijk Griekenland is sedert verscheidene jaren eene kwestie hangende geweest, daaruit voortspruitende, dat do Grieksche authoriteiten een aan den Amerikaansehen consul te Athene behoorend eigendom gesequestreerd hadden , waarover vroeger ernstige discussien werden gevoerd. Ook deze kwestie is onlangs tot bevrediging van den betrokken consul en van de beide regeringen opgelost. ii Spanje. Tot Spanje staan wij nog steeds in vriendschappelijke betrekkingen en wj hebben eenige vorderingen gemaakt in het erlangen van voldoening voor eenige verongelijkin_cn , waarover onze regering zic-h te beklagen had. Niet alleen heeft Spanje het gedrag van de ambtenaren, die op eeno onwettige wijze do stoomboot Black Warrior te Havana hebben in beslag genomen en aangehouden , gedesavoueerd en afgekeurd; het heeft ook de als schadeloosstelling gevorderde som voor het door burgers der Vereenigde Staten, tengevolge van die aanhouding gelcdene schade , betaald. " Ten gevolge vaneen verwoestenden orkaan, welke Cuba in 1844 bezocht, vaardigde het opperste bewind een decreet van dat eiland uit, waarbij voor den tijd van zes maanden de vrije invoer van eenige bouwmaterialen werd toegestaan; doch in het midden van het opgegeven tijdvak werd dit decreet herroepen, ten nadeele van burgers der Vereenigde Staten, die iv het vertrouwen op dat besluit gehandeld hadden. De Spaansche regering heeft langen tijd geweigerd de benadeelden schadeloos te stellen; eindelijk is de vordering erkend geworden en de betaling is beloofd, zoodra het bedrag der geledene schade zal zijn opgemaakt en geverifieerd. » Üe gevraagde voldoening voor de aanhouding en visitatie van de s'oomboot El Dorado is nog niet toegestaan; doch er bestaat grond om te gelooven dat dit zal geschiodea. Deze zaak. is, even als andere, aan de aandacht der Spaansche regering aanbevolen. Ik geef dc hoop niet op van met Spa.ije eene algemeene schikking te treffen, welke, ol belet zij niet geheel en al het terugkeeren van alle moeijelijkheden op Cuba, ze nogtans zeldzumer zal doen worden en hare spoedige regeling, zoo zij zich mogten voordoen, gemakkelijker zal maken. ' " Mexico. Vele Amerikaansche burgers hebben de tusschenkomst hunner regering ingeroepen , ter zake van aanraadingen van personen en eigendommen, voor welke de Mexicaansche republiek verantwoordelijk is. De ongelukkige toestand van deze republiek in de laatste tijden heeft hare regering niet vergund de vereischte aandacht tè wijden aan de vorderingen en eischen van particulieren, en het komt ons voor dat zij aanspraak heeft op eenige inschikkelijkheid van onze zijde. Doch wanneer de revolutionaire bewegingen, welke onlangs in de republiek uitbraken, tot de organisatie van een stabiel bestuur mogter. leiden, dan zal een dringend beroep op zijne regtvaardigheiii worden gedaan, tot herstelling van al de verongelijkingen oazen burgers aangedaan. En er bes aat reden om te hopen dat dit beroep tot een gewonscht einde zal leiden. ii Centraal-Amerika. Wat de Amerikaansche republieken betreft, welke wegens hare nabuurschap en uit andere oogpunten ,in eigenaardige betrekkingen tot onze regeriug staan, zoo was het steeds mijn streven alle verpligtingeu van politieke vriendschap en goede nabuurschap getrouwelijk na te komen; desniettemin is dit .tegenover eenige harer mocijeiijk geworden, omdat het haar zet Ven aan de noodige kracht ontbreekt om onwettige invallen op baar gebied af te weren, waardoor inderdaad het grootste gedeelte djer taak ten laste van dc Vereenigde Staten komt. Zoo heeft de toestand van anarchie en inwendige verdeeldheid in Nicaragua het mij ten pligt gemaakt een beroep te doen op de loyauteit onzer bur-ers, om zich te onthouden aan alle onwettige inmenging in de aangelegenheden van dien staat en ik heb met dat doel preventive maatregelen genomen, welke in gelijke omstandigheden zijn gebleken van dc beste uitwerking te zyn geweest tegenover de Mexicaansche staten Sonora en Beneden-Californic. i ii Ttactatcn, Sedert de laatste zitting van het congres werden gesloten : een traetaat van vriendschap , handel, scheepvaart en uitlevering van misdadigers met het koningrijk der Beide Sicilien; [ een traetaat van vriendschap , handel en scheepvaart met Nicaragua ca eene conventie van commerciële reciprociteit met het koningrijk van Hawaü (de Sandwicbs eilanden). Dit laatste rijk en de staat Nicaragua zijn ook toegetreden tot eene verklaring, waarbij zij als internationale regten erkennen, de beginselen, welke zijn uitgedrukt in de conventie van 22 Julij 1854, tusschen de Vereenigde Staten en Rusland gesloten. Deze tractaten en conventien zullen aan de ratificatie van den senaat worden onderworpen." Alsnu treedt de boodschap in bijzonderheden van de kwestien betrekkelijk Kansas, Nebraskaen de slavernij, kwestien van geheel binnenlandschen aard, en die slechts van middelmatig belang voor het Europesche publiek zija. De president verklaart zich daarin krachtig tegen het aboiitionisrne. Betrekkelijk den finantielen toestand der Vereenigde Staten en de aangekondigde maatregelen ter bescherming van de kusten der Unie, zegt dc boodschap het volgende: .- Uit het rapport van den secretaris der schatkist blijkt, dat de ontvaDgsten gedurende het afgeloopen dienstjaar, geëindigd 30 Junij 1855 , alle sommen inbegrepen , § 65003,930 hebben bedragen endat de uitgaven, gedurende hetzelfde tijdsverloop, zonder de betalingen op rekening vaa de openbare schuld mede te rekenen, $ 56,365,393 beliepen. Gedurende betzellde tijdsverloop bedragen de gedane betalingen tot den inkoop van openbare schuld, met inbegrip van den intrest en dc premie, g 9,844.528. "Do aanbouw van zes stoomfregatten, waarvoor de gelden door het congres zijn toegestaan , was op de meest bevredigende wijze gevorderd eu met oen spoed , die grond geeft om te {••looien < . dat _jj in het begin van het voorjaar voor de dienst gereed zullen ïljn. Hoe belangryk de :e vermeerdering van onze zeemagt ook «ij , blijft zij evenwel beneden bet contingent, dat gevorderd wordt voof de bescherming der uitgestrekte kusten en groote commerciële belangen van de Vereenigde Staten. Met het oog op dit feit en op de erkende wijsheid eener staatkunde van trapsgewijze en stelselmatige vermeerdering van de marine, zal u worden voorgesteld eene som aan te wijzen voor den aanbouw van zes stoom' korvetten." ,
---

Herziening der Tabel, regelende de verdeeling des Rijks in Kiesdistricten.
ii. .in ons voorgaand artikel hebben wij aangetoond , dat het stel* T»n kleine kiesdistrict.'n, dat de regering voorstaat, geene hon n" verdient. Het stelsel echter eens aangenooien , bc"te coiisrci-ient te zijn vo'gehouden. ü„ j. BC'leo is dit in het ontwerp geenszins het geval. Vijf groote 'districten worden gesplitst. Appingadam, Leeuwarden, Sneek, """"-lo en Middelburg. Dc splitsing van Leeuwarden en Sneek, „ met het stelsel der kleine kiesdistricten in verban 1 cU. gebragt. Friesland zegt de memorie van toelichting, moest Terrf '?eTOe?'ng van een nieuw district toch eene geheel nieuwe dist ondergaan, en daarom kon daar aan het stelsel van kleit e „ n°'eu zonder eeuig ongerief, oumiddelijk gevolg worden gein . Maar waarom werden buiten de Friesche districten juist .jPPjögadam, Almelo en Middelburg ter verdeeling uitgekipt ? sad ,egt c mem°l"'e van toelichting, in het district Appintll\? 00r oder scheidene kiezers, iv Alcne'o door een gro-tt aan.. *le»ers, in het district Middelburg door enige kiezers de split- ng is verzocht. Niet dus om het stelsel van kleine districten ; d t,om-'at de meerderheid der kicters het zóó wenscht j niet omde regering het nuttig acht; maar omdat een groot aantal kie" hoe groot wordt niet gezegd — omdat onderscheidene, ja ! iB omdat eenige kiezers het wenschen ! Is dat stelselmatig handelen ? in tr 'T e ot:Bfe!selmatigheid nog meer te doen uilkomen, wordt l i """-Holland het district Gorinchem, dat tot nu toe een encl kiesdistrict was , tot een dubbel verheven ! - ai" memo,'e van toelichting zegt ten aanzien van het laatste : r/ ' deze veranderingen en dc overal toegenomene bevolking hebben - rl*11 -ze'^ eene mocrc'ere °' mindere wijziging van de overige „ iBtrii;ten ten gevolge moeten hebben, waar loor het mogelijk is , ,ew°rden, hel district Gorinchem door toevoeging van den ge"sA Alblasserwaard eu eenige Geldersche eu Noord Brahanl.c ~* ïerneenten tot een dubbel district te vormen. Gaarne " to» e reoer'n' o°k hier haar stelsel van kleine districten in ¦? Passing willen brengen, doch dit scheen niet uitvoerbaar, jp er de tegenwoordige indeeüng der omliggende districten aou jj e geheelo wijziging te onderwerpen.'' H0[] "^gering achtte het dus niet goed, de verdecliug van Zuid* d_sft d aan eene geheele herziening te onderwerpen, omdat zij Bü *j *" ni°-UT kiesdistrict toevoegde reBeriv, rodenering ten aanzien van Zuid Holland, schijnt de v°ren eeb'er vergeten te hebben, wat zij eenige zinsneden te J omtrent Friesland had gezegd. >De dien nan den leest men in de memorie van toelichting: "tg» T°r,liing van een nieuw district in de provincie Fricslaud, • Burj^^o'ge van de toegenomene bevolking, moet eene geheele ver• hebr!"lll^ van *^e bestaande verdeeling dier provincie ten gevolge "-lelt.00' ca n'er *c',Önt dus. hot stelsel van districten van 45,000 tn *' .ïoncler or gerij f r kunnen worden ingevoerd." ne,'nl''d dus is de toevoeging van een nieuw kiestere,,. ?an'e'dirg ¦ om net stelsel van enkele districten in te ni».Ulr ''n Zuid-Holland daarentegen, om aan de overige neg een Is - dubbel kiesdistrict toe te voegen ! Njef ? onstebelmatigers denkbaar? seler, ¦ eer is het. gesteld met de toepassing der overige begin- Orjn e memorie tan toelichting aangenomen. tricte' 6t anderen geeft dc regering, a's grond voor de kleine dis• ge,n °P' i dat er bij onderlinge beke-.tlhcid en dagelijksch verkeer, En ""erley te verwachten is." Zij *at,doet zij? ooerj e'deelt het district Almelo, waar toch veel verkeer, veel Unge i^'-ung van belangen, veel punten van aanraking, veel owdervoes oest 'f-ndheid tusschen de deelen van het district bestaan, en Oieente t.^erBCÏle > Noord-Brabantsche en Zuid-'rlollandsfhe ge-o_i n M)een, om het district Goriachem te verdubbelen! taeente>ee!?,leit' 'e bevorderen, ontneemt men de Groninger gentri,,).'Weide, Vlagtwedde en Onstwedde aan het Drentsehe *ctrf a -*Bsen; de Friesche gemeenten Oost- en West-StellingnGp "'eenwijk (Ocerijssel); maar voegt de Grotiii.ger gemeen- Zwaaj>.^.egast. en Murum bij het nieuwe Friesche district Beetstergeraee^j cc'»' bij hot Drentsehe district Assen, de Geldersche j? Harderwijk en Ermelo bij Zwolle; dc Geldersche ge-OVe Ser>i e Tordt van een Overijsselsch district, naar een ander Milist: J n 0 «erf g wordt gesplitst, omdat Staats Vlaanderen meer op t^-^de p 8'""'; maar men laat de vier gemeenten Breskcns, O rv-^aur* ™ Nieuwland bij Middelburg; terwijl men die ji z'jde e nai kunnen la'en. zoo men gemeenten aan de rflbur» v<"i dat nieuwe district had gevoegd bij Goes en Mid- Loli)net)'] """gevuld uit do N. W. zijde van Goes, bijv. Wissekerke, , Tor en Cortgene! e naar ],dpi"ing van eenheid bijv. gaan vier gemeenten uit F.ak*oo Zo^tA'echt over! t agene , w'j de gehee'.e tabel kunnen doorloopen, om de • n een TS,c','e!loosheid aan te toonen, die daarin heerscht. n e teger, en'' nommer zullen wij eenc lijst der veranderingen ene Vrier,.., .^oordigp, tabel der kiesdistricten geven, ons door 'ai9 aan st 1 " 'jan^ medegedeeld, waaruit onze lezers zelf het •j 8 de r». kinnen opmaken, waarmede men herzien heeft. !3 toegedaari ge!'illß_ w erkelijk het stelsel van kleine kiesdistricten oegepaBf, onn '" er n'o,; eene le&en, waarom die ook niet is sf°Ptt, V?0"'1" • rordrecht- Dci,V' Leij'icn, Alkmaar, Hoorn, BcjWaarom'(-.j: ,t^cllt • Gorinchem , Arnhem, Assen, enz. ziin stl"iefen Ulls'ui''ug. met uitzondering van de twee Frieï. gedaari - 'de kiesdistricten gesplitst, waar liberale keuzen ¦JL'oeit B ' dti^.liag t* "c f'elsclloosbeid uit partijdigheid voort? verte trie,ca Al ''Jn ' maal' het is ,och Treemd - dat Juiafc de overiBen*oorcli[f ° • Appingadam en Middelburg, die liberale - i,^" tßl' verr3revnaal, de amer bebben gezonden, uit alle de "~~^"^^ ' fe"" üijn gekozen.
---

