Herziening der Tabel regelende de verdeeling des Rijks in Kiesdistricten.
111. V-BAND-BING-N IN DB KIU-DIS-BICTEN 1, Gtoningen. Onveranderd. -*• Zuidhom. Verliest: Grootegast en Marum aan Beetsterzwaag: ~e»k aan Assen. Verkrijgt: Kantens , Middelstum , Stedum , ten "oer en Ucquert van Appingadam. 3. Appingidim. Verliest: Kantens , Middelstum, Sedum ,ten «Oer , TJsquert aan Zuidhom. Winschoten , Beerta , Bellingwol**e, Muntendam , Meeden, N. Schans, N. e.i O.Pekel-A , Veenuam , Wildervank aan Winschoten. *• Winschoten. Verkrijgt de hoven aangewezene van Appinga"""i; en Oostwedde , Vlagtwedde en Wedde van Assen. 5. Assen. Verliest: Oostwedde. Vlagtwedde en Wedde aan Winschoten. Verkrijgt; Leek van Zuidhom. Ti- —ecuworden. Verliest: Franeker, 'tßildt, Barradeel, Fra- Dekeradeel, Hurlingen , Wonseradeel aan Franeker ; Bolsward aan Sneek; Tietjerksteradeel aan Dokkum. Verkrijgt: Ferwerderadcel T*n Dokkum. 7. Franeker. Verkrijgt: Franeker, 't Bildt, Barradeel, Franc «radeel, Harlingen, Wonseradeel van Leeuwarden ; Hennaarder»deel van Sneek. 8. Sneek. Verliest: Henuaarderadeel aan Franeker , Schoterand , Aengwirden , Doniaiversfal, Haskerland , Lemsterland aau Beerenveen ; Idaarderadeel, Opsterland. Smallingerland, Utinge •"adeel aan Beetsterzw tog. Verkrijgt : Bolsward van Leeuwarden. 9. Dokkum Verliest: Ferwerderadcel aan Leeuwarden; Achtkarspalen san BeetsUrzwaaq. Vorkrijgt: Tietjerksteradeel van Leeuwarden. 10. Beetsterzwaag Verkrijgt: Grootegast en Marum van Zuidhom; Achtkarspclen van Dokkum; Opsterland, Idaarderadeel, Smal"ngerland , Utingeradeel van Sneek. H. Beerenveen. Verkrijgt: Schoterland, Aengwirden, Donia*erstal, Haskerland, Lemsterland van Sneek; Oost- en West- Stellingwerf van Sttcnvnjk. lï. Steenwijk. Verliest: O.- en W.-Stellingwerf aan .-f<;e>-*»ißeen; "erkrijgt: A vereest. Genemuiden, Grafhorst, Hasselt, Nieuw I-Jusen, IJsselmuiden van Zwolle. 13. Zvxotte. Verliest: ,_>ereest. Genemuiden, Grafhorst, Hasee", Nieuwleuseo, IJsselmuiden aan Steenwijk; Olst aan Devenlf> Verkrijgt: Epe van Deventer; Ermelo en Harderwijk van Arnhem. li. Almelo. Verliest het geheele district Oldenzaal. 15. Oldenzaal. Verkrijgt een deel van Almelo. 16. Deventer. Verliest: Epe aan Zwolle: Verkrijgt Olst van Zwolle: Diepenhcim van Zutphen. 17. Zutphen. Verliest: Diepenheira aan Deventer ; Verkrijgt.: Angerlo van Nijmegen. ~ 18. Arnhem- Verliest: Ermelo en Harderwijk aan Zwolle; Verkrijgt: Valburg en Eist van Nijmegen. 19. Nijmegen. Verliest: Angerlo aan Zutphen. Eist en Val"Urg aan Arnhem. Verkrijgt Dreumel en Wamel van Tiel. 20. Tiel. Verliest: Dreumel en Wamel aan Nijmegen; Beest, j4el. Herwijnen, Haatten, Vuren en Waardenburg aan Gorin'jhem. _ Verkrijgt: Beusichem, Buurmalsen, Buren, Culemborg, «oelen van Amersfoort. _ «1. Amersfoort. Verliest.- Beusichem, Buurmalsen, Buren, r/Uiemborg, Zoelen aan Tiel. Verkrijgt: Driebergen en Rijzen"««•K van Utrecht. *ï. Utrecht. Verliest: Driebergen en Rijzenburg aan Amersfoort. *3. Hoorn. Onveranderd. ~4. Alkmaar. Verliest: Velzen aan Btarlem. _-.f "• Haarlem. Verliest: Hillegom, Lisse , Noordwijk , Noord, 'Jkerhont, Voorhout aau Legden ; Sloton aan Amsterdam. Ver'•}ft '¦ Velzen van Alkmaar , Aalsmeer van Let/den. /_"'• Amsterdam Verkrijgt: N. en O. Amstei, Uithoorn vau *•»*-, Sloten van Haarlem. ,j '¦ I-Ai/den. Verliest: N. en O. Amstei, Uithoorn aan Amster\f?f Aalsmeer aan Baarlem: Bodegraven aan Gouda. Verkrijgt: Lisse, Noordwijk, Noordwijkcrhout, Voorhout van "•¦'em: Nieuwkoop, Zevenhoven van Gouda. <j 8- Gouda. Verliest: Nieuwkoop, Zevenhoven aan Legden; ï(0lot Ammers, Langerak, Nieuwpoort aan Gorinchem. Verkrijgt: jg graven van Leyden. vliet - "«(A- Verliest: Stompwijk aan 's Hage; Abbenbroek , Goera 0 yöeenvüet, Uekelingen, Oudenhoorn , Spijkenisse, Zuidland 30 prf<- Verkrijgt: 's Gravesande en Monster van 's Bage. ïf i*°Uerdam. Onveranderd. efkriiS» raoa,hay- Verliest: 's Gravesande, Monster aan Delft. 3j ¦>?*: Stompwijk van Delft. *'jk,' ffdrecht. Verliest: Alblasserdam, Bleskensgraaf, lirnndaJ*'eBsendam . Hardinxveld, Molenaarsgraaf, Le'jkerland , Vefkrijo? • B'reefkerk, Sliedrecht, Wijngaarden aan Gorinchem. R°orn 8 .Abbenbroek, Geervliet, Heenvliet, Hekelingen, Ouden* aan^enisae, Zuidland ven Delft: Bommel, Ool.geniplaat, r '¦ Q0 .'Haringvliet van Zierikzee fcl,t; jflnchcm. Verkrijgt het zoo even aangewezene van Dord-3-r 7'^-»' Dpil- Herwijnen, Haaften, Vuren, Waardenburg 'ïfi oyeu' e eu9dcn» Herpt, Hedikhuizen, Oud-Heusden van 's Bosch : ?**Poo» C,PPelle van Tilburg : Groot Ammers, Langerak, Cm4' Üldd lan Df,fl' Muj^^, Q ¦!>• Verliest het nieuwe Uzendijke. (Breskens, 3j'*«.r.\'oede en Nieuwvliet in Staats-Vlaanderen blijven bij 3;- Öo^I*^- Geheel uit Middelbu-g. 't fitaw-^rij-,- <-lieat = St. Maartensdijk aan Zierikzee. 38 '„^iet""' Verliest: Bommel, Ooltgonsplaat, Stad aau 39* T^e-a a?? -Oordt. Verkrijgt: St. Maartensdijk van Gscs. <o! l**m-7 °°v<>randerd. 41 pdhovn rrllcst: Besoven en Cappelle aan Gorirchem. *ï. „«"«tw,/.. 0nT*r«cderd. "n V6l^ermonri1" Onve™tiderd. 43. »ö v6n o Verliest Helden aan Boxmeer. Verkrijgt Arcen »»n ', fineer B°xmeer. 44. ,°»«*. 'y v,erucst; Arcen en Velden aan Roermond. Grave Heuaden 6o*ch rJ°-R* Helden van Roermond. *",n soriI<?He*t: HeUBdBn- Herpt, Hedikhuizen, Oud- """cm. Verkrijgt: Grave van Boxmeer.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 Januari). Bijzonderheden, die eenig nieuw licht over de groote kwestie van den dag verspreiden, zijn tot dusverre niet bekend geworden. Ten overvloede verwijzen wij den lezer naar de laatste depêches hieronder. Meest alle Fransehe dagbladen begroeten de vredesboodschap met bevrediging en erkennen, dat zoo de aanneming der Oostenrijksche voorstellen nog al niet de vrede is , deze toch sedert het begin der vijandelijkheden nooit waarschijnlijker wa». De Presse vreest slechts in één enkel punt tweespalt, namelijk bij de behandeling van de bijzondere voorwaarden, welke de geallieerde mogendheden zich voorbehouden hebben, buiten en behalve de vier waarborgen, in het Europesche belang te doen. In Engeland schijnt het onverwachte berigt een minder levendigen indruk gemaakt te hebben dan te Parijs, waar de vreugde algemeen was. Men zegt hij voortduring dat een wapenstilstand ophanden is en dat de verdere onderhandelingen in eene conferentie zullen afgedaan worden, welke waarschijnlijk te Parijs zal bijeenkomen. Dat daarin sommige punt en, o. a de vierde en vijfde voorwaarden in hare toepassing nog tot menig incident aanleiding zullen geven, valt niet te betwijfelen, maar men heeft allen grond het beste te hopen ; alle partijen — Engeland welligt uitgezonderd — wenschen den vrede en waar zulk een wensch bestaat, komt men groote moeijelijkheden te boven. Eene bijzonderheid, die niet weinig bijdraagt, om het geloof aan eene goede eindsehikking te versterken is de volgende: Ten einde nieuwe discussien te vermijden en het hof van St. Petersburg met het gewigt cn den omvang van elk artikel goed bekend te maken „ heeft het kabinet van Weenen, naar men verzekert, altijd in overeenstemming met Frankrijk en Engeland , eene uitgebreide ophelderende nota gevoegd bij alle punten, die tot den vrede betrekking hebben. Deze nota , in een zeer verzoenenden toon gesteld, was door graaf G. Esterhazy naar Berlijn gezonden en van daar naar St. Petersburg, alwaar men dus ten volle met den omvang van de eischen bekend was. Deze bijzonderheid wordt medegedeeld door een der Parijsche correspondenten van de Indêpendance. De tijd zal leeren, aan wie de eer zal moeten worden toegeschreven van het meest tot de zinsverandering van het Russische hof te hebben bijgedragen. Groote lof wordt toegezwaaid aan den heer von Seebaeh, die in deza aangelegenheid veel bekwaamheid moet hebben ontwikkeld. Reeds vroeger heeft deze diplomaat de onderhandelingen betreffende de uitwisseling 'van Russische en Fransehe krijgsgevangenen n et veel tact geleid. Het kabinet van Parijs heeft hem daarvoor zijn dank doen toekomen en de keizer van Rusland zijn portret. bezet met diamanten. Het Journal de St. Pettrsbourg geeft weder een uittreksel uit het dagboek dor militaire operatien in de Krim van 16—26 Oec. II. alsmede eenige mededeelingen nopens de beweging van de Turksche en Russische troep°n in Mingrelie , van 3—18 Dee. Het eerste is van alle belang ontbloot; uit het tweede blijkt , dat Omer paeha den 7den Dec., overwonnen door de moeijelijkhexd van de wegen, door de slechte organisate van zijne troepen en door de vijandige gezindheid van de bevolking der overwonnen landen, op wier onzijdigheid hij ten minste gerekend had, eene rugwaartsche beweging heeft moeten aannemen. Hierdoor wordt de houding van dezen generaal, die in den laatsten tijd aan scherpe aanvallen heeft bloot gestaan, verklaarbaar. De Russische regering heeft in den laatsten tijd belangrijke veranderingen gebragt in het opperbevel over hare troepen. De generaal Luder» vervangt prins Gortchakoff als opperbevelhebber van de Zuid-Armee en der krijgsmagt in dc Krim. Prins Gortchakoff krijgt eene andere bestemming ; denkelijk vervangt hij eerlang prins Paskewitsch , die te Warschau op sterven ligt. Het bevestigt zich , dat de Oostenrijksche regering de geldigheid van de circulaires der bisschoppen van Milaan, Bergamo, Venetië enz. betwist en ontkent, dat het concordaat met Rome aan de bisschoppen het regt geeft de censuur uit te oefenen. Door sommige afgevaardigden in de Pruissische tweede kamer is nu het voorstel gedaan tot het weder invoeren der straf van stokslagen in zekere gevallen. De Daily Neios deelt cene depêche mede uit Kopenhagen, vorens welke het officieele dagblad der Deensche regering het bestaan van eene circulaire loochent, waarbij de regering alle solidariteit met het Zweedsche tractaat ontkent. Met de Madrid zijn berigten ontvangen uit Lissabon van 12 dezer. De Cortes zouden hare zittingen den 19den weder hervatten. Zware regens hadden op het land veel schade aangerigt en ecn gedeelte van den spoorweg naar Cintra vernield. Over Spanje heeft men mede tijdingen uit Lissabon ontvangen, welke echter slechts tot den 3den loopen. Zij melden, dat de minister van finantien , die men hoopte dat in tijds uit Parijs zoude teruggekeerd zijn om de opening der Cortes bij te wonen, eerst twee uren, nadat die plegtigheid was afgeioopen, was aangekomen De zending van dien staatsman heeft betrekking gehad op eene leening van 6,600,000 piasters met eenige Parijsche en andere huizen gesloten. Deze negotiatie is uit een finantieel oogpunt niet zoo gunstig als men wol had gewenscht; doch daarentegen versterkt zij het nationale krodiet, door de aangegane verbindtenissen van cen verbannen vorst te erkennen. De minister van finantien heeft er namelijk in toegestemd om als gedeeltelijke betaling aan te nemen. de onder het bestuur van dom Miguel uitgegeven bons. Bij de Belgische kamers i» door den minister van binnenlandsche zaken ingediend, een wetsontwerp betreffende de vervalsching der levensmiddelen, en houdende de strafbepalingen, welke daarop van toepassing zijn. Volgens eene telegrafische depêche uit Southampton verneemt men nader uit de Antilies, dat de keizer van Haïti, Faustin I, san het hoofd van 30,000 man den 12den December Jacmel had verlaten, ten einde dat gedeelte van het eiland, hetwelk tot de Domiriikaansche republiek behoort, te overmeesteren, en dat hij reeds den 19den daaraanvolgende zi<b op zestig mijlen afstandi ten Oosten van Jacmel bevond , de rigting van den oever volgende. Een schoener, die den 29sten December van St. Domingo te Porto Rico was aangekomen, heeft echter de tijding medegebragt, dat de keizer eene nederlaag had geleden. De stoomboot Ben News is eergisteren te Liverpool aangekomei met berigten uit Australië. Zij heeft Melbourne den L9den October verla'en. De brieven zouden den volgenden dag eerst worden uitgegeven.
---

BUITENLAND Engelshce Post.
I-Onde— , 17 Januarij. De mirkies van Lansdowno heeft gisteren na eene lange afwezigheid, wederom voor de eerste maal een ministerraad bijgewoond. — De gravin van Erroll, de derde dochter van koning Willem IV, uit diens verbindtenis met miss Gordan, en eene zuster van lord Fitzclarence , die thans zwaar ziek is , is terwijl zij zich op reis had begeven om laatstgenoemde te bezoeken, gisteren te Edimburgh overleden. Zij was in 1801 geboren, trad in 1820 in het huwelijk met William George, den zeventienden graaf van Erroll, die in 1846 stierf, en laat behalve drie dochters', een zoon na, het tegenwoordige hoofd van dit oude geslacht. — De majoor Sibthorp is zonder oppositie te Lincoln tot lid van het lagerhuis verkozen. • Het transportschip Buce.phalus, hclwilk gisteren van Balaklava te Spithend is aangekomen, brengt onder anderen ook het. grootste gedeelte vanden te Sebastopol veroverden buit mede, waaronder 75 stukken geschut van allerlei kaliber, mortieren, kerkklokken, waarbij er een is die 40 cwt. zwaar is. — De regering heeft besloten te Woolwich eene permanente geschutgieterij aan te leggen, welke in April in werking zal komen. De schoorsteen voor de stoommachine zal 240 voet hoog worden. — Het landtransport-corps zal, naar men wil weten, volgens een nieuw plan gereorganiseerd worden. Elke compagnie er van zal uit 100 voerlieden bestaan. In plaats van de Tartaarsche kami-elleiders, die zich aan geen krijgstucht willen gewennen, zal man dergelijke lieden in Arabic en Indie aanwerven. Met 8000 van die lieden en 10,000 man uit Europa, hoopt men een aan de behoeften geëvenredigd corps zamen te stellen. — Het gisteren medegedeelde gerucht van de op handen zijnde uitgifte van banknoten van J.l, door de bank, blijkt voorshands ongegrond te zijn. — Zeker John Ferguson, die onlangs in Schotland gestorren is, heeft een vermogen nagelaten van niet minder dan £ 1,200,000. Behalve andere milddadige legaten heeft hij aan de liefdadige instellingen in Schotland alleen £ 50,000, vermaakt.
---

Duitshce Post.
* Frankfovt, 16 Januarij. De weersgesteldheid is buitengemeen veranderlijk. Gisteren was dc koude nog zeer streng en heden hebben wij weder 4 gr. warmte. Intussehen is de Mem met drijfijs bedekt. — Ter eere van de soldaten, welke bij den opstand in hot jaar 1848 hier ter stede gesneuveld zijn, zal een prachtig monument opgerigt worden, van hetwelk het voetstuk met het borstbeeld des prinsen Felix Lichnowsky , die bij deze gelegenheid het leven verloor , zal prijken. ' — Het onlangs tusschen Wurfemberg en Zwitserland gesloten verdrag, nopens het aanleggen van een onderzeesehe telegrafische verbinding van Friedrichhafen naar Romanshom, is dezer dagen geratificeerd. — In zijne jongste zitting heeft de Zwitsersche bondsraad de officieele mededeeling ontvangen van de nieuwe telegrafische overeenkomst , welke tusschen Zwitserland, Sardinië, Frankrijk , Spanje en België onlangs is gesloten. Naar men verneemt is de prijs der depêches tot. de helft van het vorige tarief verminderd. Deze overeenkomst wordt als zeer voordeelig vcor Zwitserland en de DuitschOostenrijksche telegrafen-vereeniging beschouwd. — Volgens regtstreeksche mededeelingen uit Turin, zou de paus geneigd zijn zijne toestemming te verleenen tot de opheffing der kloosters in Sardinië , mits de regerin? zich bereid verklare tot het sluiten vin een concordaat tot regeling van do toekomst ige kerkelijke betrekkingen. Berlijn, 17 Januarij. Hoe vreemd het moge klinken, dient toch gemeld te worden, dat alhier in de diplomatieke kringen verhaald wordt, dat alles omtrent de vredesvoorwaarben te voren door Rusland en Oostenrijk was bepaald, zelfs de bedreiging van Oostenrijk, omzijn gezant uit St. Petersburg terug t? roepen, ingeval de czaar de voorstellen mogt verwerpen , ten einde daardoor aan Rvsland te veroorloven de voorstellen aan te nemen, en de oorlogspartij in Rusland het zwijgen op te leggen.
---

Fransche Post.
Parijs ,18 Januarij. De keizer heeft gisteren een bal bijgewoond, dat door de prinses Mathilde werd gegeven. — Het meel heeft hier eene verlaging van 4 fr. per zak ondergaan. — De heer Olozaga, de Spaansche gezant bij ons hof, is op zijn post alhier teruggekeerd. . — De irieensmelting der spoorwegen van Lyon naar Genève en van de Middellandsche Zee, moet thans eene uitgemaakte zaak zijn. — Sints eenigen tijd hadden er op het Noordelijke kerkhof des nachts gedurig diefstallen plaats. Men besloot de grootste waakzaamheid in acht te nemen, om die dieven te betrappen. De wakers moesten den geheelen nacht met geladen geweren oppassen. De opziener van het kerkhof, de beer Vaulabelle, wilde zich eergisteren nacht overtuigen of zijne bevelen werden in acht genomen , en besloot eene ronde te doen. Ongelukkiglijk antwoordde hij niet op het hem toegeroepen wie daar ? en na de derde her • haling loste een waker zijn geweer. Toen ging men met een lantaarn zien of er iemand getroflen was Wat zag men? De heer dc Vaulabelle, die in zijn bloed zwemmende op den grond lag. Een kogel was hem door de borst gegaan en eenige minuten daarna was hij reeds,overleden. De heer de Vaulabelle was de broeder des ministers vnn dien naam, onder het voorloopige bewind. Hij laat eene weduwe en twee kinderen achter. De waker is aangehouden. — Voor eenige jaren ontving zekere ondernemer van middelen van vervoer in de Rue Rambuteau, eenc kist uit Amerika, waarvan de eigenaar zich niet opdeed. De kist werd in een hoek gezet en Tergeten , tot voor eenige dagen men er eens aan dacht om haar kwijt te raken en naar den commissaris van politie liet brengen Deze liet de kist openen en wat ontdekte men alsnu? Het hoofd van een man, naar gissing van 30 è, 35 jaren, met rood haar en baard en het aangezigt met geronnen en zwart geworden bloed bedekt. Buitendien bof atte de kist eenige hemden, een zekere hoeveelheid erwten, en twee doode diertjes, oogenschijnlijk hagedissen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 19 Januarij. Den 16den dezer is te St. Petersburg, tusschen den graaf von Nesselrode en graaf Esterhazy, eene acte geteekend, waarin laatstgenoemde de verzekering ontving, dat prins Gortchakoff gemagtigd was dc Oostenrijksche voorstellen arm te nemen. Men denkt dat de onderteekening van een voorloopig vrede»-traetaat te Weenen, niet lang op zich zal doen wachten. I-iveruool , 19 Januarij. Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld ; de markt was vast. Beesjrs van _oa_«»t 19 «f„n--r{|. Slot. Slot Consois eont... OOi-J Spanje Ij X... 22J.-J- I dito opFebruarij — aito 3 % buit. 39/}.40 ; Mexico nieuwe 20$.J Certificaten... — Grenada Uitg..— Passivcn — i . ¦ _ru — Venez — dito Engl — dito Uitir — titoN. bette Newy. — Rasïand . 1,2% 89 „rdinïe — dito 4 % 100 •ïcu-dor. 3J-4- Holland 4X. 96 1 dito Nieuwe. 14J 15 \ dito -1/2 %... 65 i Stijgende markt. Beurs von Weenen , 18 Jasuaril Nieuwe Metal. 78 1/2 jlßankactien. .|930 ||„r;..-i*'Lo_d.| 10.39 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 92 """'s Parijs 127 Nat. Leening 80 5/8 «Loten 1854.. 198 1/4 II -ilvert 9 1/2 Fr. Oost. Spoorw. 214.- Crédit 227. — N. bank 103. Wissels aangeboden, fondsen stijgend. Bcim van Par.fs , 19 Januari]. Fr.4l/2% ...| -.—nSp. Binn 3" %, — HO. Met. s„| - dito 3 %.-..] 67.55» dito 11/4 %.. - fIN. Met. 5%\ - dito Sloti —.—ll Passive I— IlLombarden. | — Fr. Oostenr. 785. Cred. 1440. Beurs van Madrid, IS Januari) Spanje 3 % 36- , dito 1 1/4 %23 26.
---

BINNENLAND.
Rotter dans, 19 Januarij. Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze gevierd het 61ste geboortefeest van H. M. de koningin weduwe. Met belangstelling ontvingen wij de dezer dagen bij P. H. van den Heuvoll, te Leiden, uitgegeven Nederduitsche vertaling van een nieuw werk van den grooten Alexander von Humboldt, onder den titel: Kleine Geschriften. Aar-i- en Natuurkundige Herinneringen, met eenen atlas van 12 platen, bevattende: Schetsen van Vulkanen uit de Cordillera's van Quito en Mexiko. —De vertaling daarvan is gelijk als van de zoo zoer voortreffelijke w«r-ken, den Kosmos en de Natuurbeschouwingen, aan de bekwame hand van den heer dr. E. M. Beima toevertrouwd geweest. die dit weik oote weder met evenveel lof in onze moedertaal heeft overgebragt. Dit belangrijk werk zal met niet mindere ingenomenheid dan de vroegere werken van den beroemden natuuronderzoeker ontvangen worden , en is voor het gansche beschaafde publiek , dat begeerig is naar kennis, van het grootste belang, en voor de bezitters van den Kosmos en de Natuurbeschouwingen zeker hoogst welkom j te meer nog mogen wij dit werk op waarde schatten, daar de schrijver inzonderheid op zoodanige natuurkundige verhandelingen zijne keuze heeft doen vallen , welke, behalve de geheel nieuwe daarbij gevoegde, in periodieke geschriften of in kostbare en daarom min toegankelijke werken verspreid zijn. Het is onnoodig, en dit blad laat het ook niet toe, om in den breede in eenige ontwikkeling over het gewigt dezer verschijning te treden, of ter aanprijzing va.i dit uitmuntende werk veel te zeggen. Wij bepalen ons alleen hiertoe: dit werk bevat aard- en natuurkundige waarnemingen, betrekkelijk de vulkanen van het Hoogland van Quito; allermerkwaardigste reisbeschrijvingen van La Condamine en Bougwr, naar den Pichincha in 1742; togt van den den heer Wise, in bet binnenste des kraters van dezen vulkaan in 1845; de poging om den top van den Chimboraso te beklimmen, op den 2isten Junij 1802, en Boussingault's beklimming van den Chimborazo in 1831. De afbeeldingen in den atlas geven omtrent deze vulkanen eene duidelijke voorstelling. Onder de vele verhandelingen van verschillenden aard, munt ook uit die over de toeneming van het geluid bij nacht, enz. De schraver biedt ons eene degelijke lectuur aan; hij houdt den geest levendig , vermeerdert en verrijkt onze denkbeelden, en geeft met zijne schilderingen der natuurverschijnselen, met zijne wetenschappelijke bewijsgronden, een der zuiverste en krachtigste middelen aan do hand ter vorming van onzen geest. Wij kunnen dus niét aarzelen dit nieuwe werk van von Humboldt niet alleen ter lozing, maar ook ter herlezing en overdenking aan te bevelen. Het heeft Z. H. den koning behaagd, den staatsraad in Wurtembergsehe dienst en secretaris van H. M. de koningin, W von Weckherlin, te benoemen tot kommandeur met de ster van de orde der Eikenkroon. Msn meldt uit Woudrichem, dat H. M. de koningin heeft doen inzenden een prachtig kanapé-kussen voor de loterij, welke aldaar ten behoeve der armen zal gehouden worden. In ons vorig nommer staat onder het artikel Amsterdam, dat het voorstel van de heeren Broms c s in den gemeenteraad met 20 tegen 2 stemmen was aangenomen, hetwelk moet zij o verworpen. Wij ontvangen van eene bijzondere zijde het berigt, dat die verwerping nog al sensatie daar ter stede heeft veroorzaakt. Behalve een adres aldaar in omloop, waarbij de gemeenteraad wordt verzocht, op het genomen besluit van 11 dezer, omtrent de t*} heffen belasting terug te komen , zou , naar men zegt, een geacht lid var. dien raad zijn ontslag indienen. Twee andere leden , die hetzelfde voornemen hadden, zijn echter daarvan terug gekomen. Het prov. geregtshof in Noord-Holland, burgerlijke kamer, heeft gisteren een voor den dagel\jksehen, inzonderheid buitenlandschen, handel belangri.k arrest gewezen. Een huis in Noorwegen had aan een huis te Alkmaar afgezonden eene lading hout. Uit factuur en cognossement was reeds gebleken, dat de afgezondene Jading niet bestond uit zoodanige partij, als verkocht was. Het huis te Alkmaar weigerde daarom de acceptatie van den voor het bedrag der lading getrokken wissel, doch behield cognossement en sloeg de lading na aankomst onder zich, onder zeker protest, beteekend aan den kapitein, met betaling der vracht, enz. Na vruchtelooze onderhandelingen dagvaardde het huis in Noorwegen dat van Alkmaar tot betaling van den koopprijs. De regtbank te Alkmaar wees die vordering toe en wees af de reconventiele vordering van den kooper tot ontbinding met schadevergoeding en het aanbod van bewijs der identiteit en inhoud der lading, op grond, dat na de feitelijke aanvaarding en na zoo lang te hebben stil gezeten, daarop nu hij de waarschijnlijke deterioratie der lading niet meer mogt worden teruggekomen, daargelaten de vraag, of het protest wel ter konnis van de afzenders was gekomen en niet in strijd was met de nu gëeischte ontbinding. Na dc pleidooien van mr. A. S. van Nierop, voor den kooper en appellant, en mr. M. J. de Lange, voor de verkoopers engeïntimeerden, beeft het hof het vonnis van Alkmaar vernietigd, den eisch tot betaling van den koopprijs ontzegd, de ontbinding uitgesproken met schadevergoeding en de verkoopers verwezen in de kosten der beide instantien, zonder nader onderzoek van identiteit en inhoud, op grond, dat de verkoopers, om te kunnen aanspraak maken op betaling van den koopprijs, moesten bewijzen geleverd te hebben wat zij verkocht hadden; dat, uit vergelijking van verkoopbrief en factuur, reeds van hef tegendeel blijkt en dat een protest aan den kapitein beteekend, niet ongeldig kan zijn, wijl dc wet geen protest voorschrijft. (fl.) Op den sden Februarij aanstaande is het 25 jaren geleden . dat Jan Carel Josephus van Speyk zijn kanonneerboot iv dc lucht deed springen. De zeeofficiere ï en oud-zeeofficieren, die dcsiijds op de flotiile dienden onder de bevelen van den toenmaligen kapitein-luitenant ter zee J. C. Koopman, hebben het voornemen om op den sden Februarij eene b eenkomst to houden, ten einde dit 25jarige feest op eene waardige wijze te vieren. De handeling bij het prov. geregtshof in Noord-Holland, van het door jhr. M. Salvador ingesteld hooger beroep, tegen het vonnis der arrondissement-regtbonk te Amsterdam, onlangs gewezen, is, naar wij vernemen, bepaald op den 4den Maart e. k. (A. Ct.) Gisteren avond omstreeks half tien uro is te Katwijk door de bomschuit, bevaren door den stuurman Jacob van der Bent, aangebragt de bemanning van het op ruim een half uur afstand, noordwaarts van Noordwijk, gestrande Engelsche barksohip Cornelia, gezagvoerder J. H. Bell. Het was geladen met rijst, kwam laatst van Falmouth en was bestemd naar Amsterdam. Het is aan de menschlievende bereidvaardigheid van genoemde visscherastuurman te danken, dat een een getal van 16 menschen in het leven zijn behouden, die anders een prooi der golven zouden zijn geworden. (L. Ct.) Men verneemt dat er eene commissie is benoemd, voor het toezigt en voor de leiding der studiën, bij -t onderwijs der adelborsten aan 't Nieuwe Diep. Deze zoucle bestaan uit een hoogleeraar in dc wiskunde en twee hoofdofficieren der marine; een deser hoofd-officieren is de kommandant van den bodem waarop zij gehuisvest zijn. (U. Ct.) Te Medemblik ziju iv 1855 ingeklaard 49 zeeschepen, waarvan 7 met lading , als granen, steenkolen en krijt Uitgeklaard zijn 49 schepen, waarvan 45 piet lading, hoofdzakelijk kaas. Onder de in- en uitgekla-i-l. aehepen waren 44 onder Engelsche vlag en 5 onder Nederlandsche vlag. Onder deze opgaven zijn niet begrepen de stoombooten op Londen en Huil. In 1855 zijn uitgevoerd naar Londen en Huil, 777 ossen, stieren en koeijen; 830 hokkelingen en kalveren en 19800 schapen en lammeren. Er worden iB 1855 ter markt aangeroerd : 1637 stapels kaas , wegende 392,315 Ned. ff; en aan de pakhuizen geleverd, 925 itapels , wegende 231.372 Ned. ff. In de zitting van de arrondissements regtbank van Winschoten van woensdag 11. werd door de twee voormalige dienstmaagden van wijlen de overledene juffer Jantjen Oomkcné aanhangig gemaakt eene regtsvordering, die, zoo al niet zonder wedergade , voorzeker onder de meest zeldzame kan worden gerangschikt. Het gold namelijk eenen eisch tot uitlevering van 1337 stuks buiten koers gestelde drieguldens , 4161 stuks dito guldens; 6 stuks dito Zeeuwsche rijksdaalders, 1 dito zoogenaamden Hollandschen rijksdaalder , 1 ouden daalder en eindelijk 1 zoogenaamden goudgulden, voorwerpen , die de eischeressen boven de haar door de erven der gedaagde bereids uitgeleverde goederen vermeenen ta kunnen reclameren , op grond zjj die alien gezamenlijk bij eene en dezelfde acte van de erflateresse zouden hebben aangekocht, ten welken einde dan ook de tijdelijke bewaarder dier oude munten mede door haar was geroepen. (Pr. Gr. Ct.) Da officier van justitie te Zwolle berigt, dat aan hem is opgezonden door den commissaris van politie te Zwolle een metalen stnk, vervaardigd tot nabootsing van een gulden, doch ve_moedelijk niet, althans niet genoegzaam , uit zilver bestaande, en alzoo valsch. De beeldenaar stelt voor het borstbeeld van Z. M. Willem 11, met het daartoe betrekkelijke omschrift, en op de keerzijde het jaartal 1848. De bewerking ia zeer ruw, de kieur naar het loodkleurige zweemende en vermoedelijk is het stuk gegoten in eenen vorm , vervaardigd door een afgietsel op een echten gulden van gemeld jaar. Er behoort zeer wei.iig aandaoht toe om de valschheid te doen vermoeden. Het stuk is ligter dau een echt stuk, en het randschrift: « God zij met ons" ontbreekt. Het ia gevonden door een prov. ambtenaar , onder andere diverse muntspeciën, zonder eenig spoor, van wien en wanneer het ontvangen is. Het departement Deventer der Maatschappij van nijverheid heeft de navolgende uitkomsten bekend gemaakt van de proeven met de guano-bemesting genomen: I°. De guano is beter koop dan stalmest, want 1 bunder 60 roeden roggeland werd den 15den en 16 ien December bemest met 400 Ned. pd. Amerikaansche guano, koster de op het land fl9 de 100 pond , dus te zamen f 76. In het begin van January was dit land beter gezet en de plant veel donkerder van kleur dan een daarneven gelegen stuk land van dezelfde grootte, bemest met 55 voer korte stalmest, welke per voer op het land ƒ2 , te zamen/HO kostten, hetgeen dus een verschil, ten voordeele der guano , van f 34 opleverde. 2°. Ten aanzien der guano kan men met hetzelfde personeel en gespan veel meer grond bemesten en bewerken, dan met den stalmest, daar de 400 ponden guano met ééne kar en één paard kunnen vervoerd worden, terwijl men 55 malen met een vweespannigen wagen denzelfden weg moet afleggen, om den s'almest op een even groot stuk lands te brengen. Ook tot het afladen , overstrooljen , in voren, eggen en onderploegcn wordt, bij de aanwending van stalmest, meer personeel en tijd gevorderd; terwijl de guano door één man en te gelijker tijd door een ander het gratin gezaaid wordt, waarna graan en guano zamen worden ondergeëgd. Verder verdient hierbij nog in aanmerking te komen , dat men , bij bemesting met guano , met geene paarden of wagen op den akker behoeft te rijden, waardoor het mogelijk wordt, om in het vroegere voorjaar zoodanige lage of drassige landen met guano te bemestrn , waar men met paarden niet zou kunnen bomen. 3°. Het is gebleken, dat de zuivere landen, met guano bemest en met spurrie, alsmede met haver bezaaid, nadat de vruchten er af gebragt waren, geen onkruid achterlieten, hetgeen toch h'\] aanwending van stalmest wel het geval is. 4*. Voor de provinciën Drenthe en Os-erjjsspl, in welko zoo vele woeste heide- eu markgronden te ontginnen zijn, kan men den aanvoer van guano als eene weldaad beschouwen, daar zij zich, op min kostbare wijze, naar de verst afgelegen gronden laat overbrengen en door haar de voorhanden zijnde mest niet, ten behoeve der te ontginnen gronden, aan den bestaanden landbouw behoeft onttrokken tp worden. s°. Eindelijk, de guano stelt in staat om op woeste gronden veevoeder te verbouwen; veevoeder geeft gelegenheid tot het houden van vee; geeft mestspecie; mestspecie geeft meer voeder,'.en in den omloop der verbouwing van deze gewassen zal wel een groot voordeel zijn gelegen. (Arnh. Ct.) Een knaap van 14 jaren te Raalte uitgezonden om sen f_jßch jenever te halen, bragt bij vergissing brandewijn mede; teruggezonden om dien tegen jenever te verwisselen, dronk hij de helft uit de flesch en werd bewusteloos bij een sloot gevonden. Men bragt hem eerst in een nabij zijni huis en van daar naar zijn kosthuis, een kwartier uurs van het dorp; doch door het geestrijk vocht vergiftigd, baatte de denzelfden avond ingeroepene geneeskundige hulp niet meer en bezweek hij reeds den volgcndeu nacht. (Zw. Ct.) Uit Coevorden meldt men, dat bij de commissie tot regeling der loterij , ten behoeve van de algemeene armen dier stad, van H. K. H. mevrouw de prinses Frederik der Nederlanden ontvangen is een prachtig geschenk. In de zitting vau den gemeenteraad te Middelburg van 16 dezer, iq o. a. ingekomen een voorstel van de commissie van financiën tot wijziging van het belastingstelsel met 1857 , strekkend 1° tot het opvoeren der opcenten op de grond- en personele belasting tot het by de gemeentewet toegestane maximum. benevens de likeuren en het buitenlandsch gedistilleerd, tot 150pCt. van den rijks-accijns ; 2° tot het belasten van den wijn en het vruchtennat, in plaats van flO met /16, 87 1/2 per vat, eu 3° tot het brengen van den hoofdelijken omslag op ƒ 54,000; en alzoo met / 16,000 te vermeerderen. (B.) Bij gedep. staten der prov. Noord-Brabant bestaat het voornemen om de regeling van de jaarwedden der burgemeesters , wethouders , secretarissen en ontvangers in die provincie te herzien, ten einde die in eene meer gelijkwerkende verhouding te brengen. Die regeling heeft naar den volgenden maatstaf plaats. De jaarwedde van den burgemeester, in gemeenten van 500 inwoners e a daar beneden , f 100. In gemeenten van meer dan 500 inwoners, die jaarwedde te verhoogen met f 25 voer elk 500; al inwoners, een gedeelte daarvan voor een vol SOOtal to beschouwen. De jaarwedde van elk der wethouders 1/5 van die van den burgemeester. De jaarwedde van den secretaris 1 1/2 maal die van den burgemeester. De jaarwedde van den gemeente-ontvanger tot een vast bedrag , berekend naar de gewone ontvangsten over het dienstjaar 1853, en wel; van de eerste ƒ 1500 5 ten 100; van de volgende ƒ 1500 3 ten 100 ; van de volgende ƒ 10,000 2 1/2 ten 100; vande volgende ƒlO 000 2 ten 100, van do volgende / 10.000 1 }/2 ten 100; van de volgendo J 50,000 1 teu 100; boven de ƒ §3,000 1/2 ten 100. Het minimum van de jaarwedde dor ontvangers ƒ 50. Bij de berekening der jaarwedden van de burgemeesters zal de wettige bevolking, zoo als die was op 31 Dec. 1854 , worden gevolgd. Op den stoomoliemolen van eien heer Bax, te sHertogenbosch, heeft in den nacht van 17 op 18 dezer een treffend ongeluk plaats gehad. De stoker, zekere P. de Beor, de nachtdienst hebbende, bezig zijnde de machine te smeren, kwam ongelukkig met zijne regterhand in de klem, die verbrijzeld werd. Onmiddelijk is door den heelmeester G. H. H. Deekors de geheele hand moeten afgezet worder. Een onherste.baar ongeluk is het, omdat een braaf en ijverig mensch , huisvader met vrouw en vier kinderen , voor zijn werk vrrloren «'s. (B.) Te Borgen op Zoom ziju gedurende 1855 geboren 221 kinderen, overleden 233, huwelijken 58 paren. De wettige bevolking op 31 Dec. bedroeg 7972 en de feitelijke 8518 zielen. Te Medemblik zyn in 1855 geboren 94 kinderen, overleden 89, waaronder 2 levenloos aa-gegaven, huwelijken 18 paren. Onder de opgave van vermiste brieven met geldswaarde, die hoden in het Politieblad staan vermeld, komt voor een gefrtdpa^ftbrief, verzegeld met twee lakken, door den heer S J /^ >flc*«c,r_y to Aalten den 4 dezer op het hulp-post kantoor aldafcr he«-rgd,>n geadresseerd aan den heer W. P. Kloppenberg 'JvV—,mb«||t{|at\e Amsterdam , inhoudende eene wsarde van /"120' bestaande in 2 bankbiljetten No. 238 en 472 ieder groot f 40 , beiden in dorso met blaauwen inkt gestempeld: S. J. J. Voorhorst, Aalten; en 4 muntbilletten, No. 6,149,379 en 194, ieder groot /'lO, en een brief, den 10 Nov. 1855 aan den bode van Oosterbeek naar Arnhem, ter bezorging op het postkantoor aldaar mede gegeven, geadresseerd aan Jan van Huißtee, op het tweede gesticht, zaal n°. 17, te Veenhuizen, bevattende twee coupons werkelijke schuld 3 °/ol administratie kantoor Ketwich en Voombergh , verschenen 1 Maart 1855 n°. 2410 en 2660 ieder ad/1.48 1/2. Men is door het departement van finantien in de gelegenheid .-esteld lot de mededeeling van de volgende opgave van de op 15 Januarij 1856 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam 7,628,972 ff; Botterdam 2,897,828 _; Schiedam 197 073 ff; Dordrecht 781,591 ff; Middelburg 63,865 ff. Totaal 11,569,329 ff. Volgens de met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigten, doen zioh onder de schepelingen der koopvanrdijbodems aldaar nog gevallen van gele koorts voor, en zijn sedert 5 December 11. verscheidene lijder, aan die ziekte bezweken. Overigens is de gezondheidstoestand onder de bevolking voldoende (St. Ct.) De minister van oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat er voor eenige hoefsmeden gelegenheid bestaat, om voor de dienßt in Oost-Indie te worden aangenomen. Zij die daartoe genegen zijn. zullen zich aan de militaire dienst bij het regement ka valérie in Oost-Indie voor den tijd van zes jaren , in te gaan met den dag van inschrijving moeten verbinden. Zij zullen met een handgeld van ƒBO, als hoefsmid-kavalerist worden geëngageerd en in Indie, behalve de gev. one soldij , eene toelage van 50 duiten (waarvan 120 in den gulden) daags gemeten waardoor het vast inkomen van eenen hoefsmid-kavalerist wordt gebragt op 100 duiten daags en dat van eenen Brigadier hoefsmid op 110 duiten daags; en voorts ontvangen eene betaling van 100 duiten per maand voor ieder paard, dat beslagen wordt en 10 duiten per maand voor ieder paard voor het uitsteken der hoeven, met vrij gebruik tevens, voor zoo veel mogelijk van gereedschappen. Diegenen, welke met goed gedrag de vereischte kennis vereenigen, zullen het vooruitzigt henben om tot brigadier te worden bevorderd. De gegadigden zullen zich behooren aan te melden bij den kolonel, gouverneur der koninklijke academie voor de zee- en landmagt te Breda. De goedgekeurden zullen voorloopig bij het koloniaal werf-depot f e Harderwijk, waar het handgeld van f 80 zal worden uitbetaald , in dienst worden genomen en tot aan hunne inscheping eene soldij van 35 cents daags genieten. De liefdegaven voor de noodlijdenden in den Molukschen Archipel , bij het dep. van koloniën ontvangen, bedragen thans f 3,743.06%, . Z. M. heeft aan den gepens. luit.-gener. F. W. graaf vófn Limburg Stirum, op verzoek, eervol ontsiag verleend als lid van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt , en als zoodanig benoemd den luit.-gener. A. F. J. T. J, baron van Omphal. Z M. heeft op verzoek eervol ontslag verleen 1.- aan E. Grunwaldfah dijkgraaf van der. Birmenßluispolder te Cuijk, Noordbtabant, en aan jhr. mr. C J. E. F. van Nispen van Pannerden, als dijkgraaf van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden , Gelderlend; en benoemd : tot lid in het dijk- en polderbest uur vau Escharen en Gassel, J. Poels; tot lid in het dijk-en polderb van Mars en Wijth, P. J. «an Kilsdonk; tot buiteng. geeornm van den polder van Empel en Meerwijk, J. dcßckkcr; tot lid in het dijk- en polderb. van den polder het Hooghemaal, ; N van Erp lz. allen prov. N- Brabant; tot dijkgraaf van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden, Gelderland, J. Ter- ' wi-.dt Az.; tot heemraden in het dijkscollegie van Katwoude, G. Koster en P. Teerhuis; tot dijkgraaf van den Zeevang, A- Rink , heide pro v. Noordholland; tot gezworen bij den Annapolder, 11. P. Gierum; tot beheerder van den polder Maria, gemeente Biervliet, ./. P. Buyck, beide prov. Zeelaud; tot lid in het poldei-b. van Honkoop, prov. Utrecht, G~. van Ingen; tot lid in het dijkbestuur van de Zeven grietenijen en de stad Sloten, mr. _r. W. de Blorq van Schsltiuga ; in het dijkbestuur van Oostdongeradeel, tot dijkgraaf 'T. Sybenga, tot gedeputeerden E. U. Botma en J. K. Heemstra; en tot buitengewone gedeputeerden J. _?. Meinsma en S. A. Douma, allen in de prov. Friesland. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonregters te Eindhoven W. Huijsmans, en te Schagen, M. Langeveld. *'S Cïs-avenSlage , 19 Januarij. Gisteren heeft door Burgemeester en Wethouders de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud van en belangrijke vernieuwingen aan de straatwegen in en om de gemeente, gedurende den tijd van drie jaren, hetgeen is aangenomen door den heer van EUinghuizen alhier, voor do som van f 24,186. — Het is bekend, dat de testamentaire beschikkingen van Z. M. Willem I tot verschillende uitleggingen aanleiding gegeven hebben. _an allen, die, in welken rang ook, bij de hofhouding van dien vorst waren geplaatst, waren levenslang verzekerd de voordcelen, welke zij bij koning Willem I hadden genoten. Aan dat kgaat was echter eene voorwaarde verbonden, waarover de gevoelens uiteenliepen. De koninklijke erven namelijk beweerden, dat de legatarissen, om aanspraak op de hun toegekende voordcelen te kunnen hebben, niet alleen hunne diensten, des gevorderd , nog bij de hofhouding van Z. M, Willem 11, maar ook na diens overlijden, bij de hofhouding van Z. M. Willem 111, moesten verleeuen. Dit laatste werd door eenige der legatarissen betwist. Zij stelden te dezer zake bij den hoogen raad vorderingen in welke hun echter bij onderscheidene, schier gelijkluidende arresten werden ontzegd. Van die uitspraken zijn zij in revisie gekomen, en de eisch van een hunner werd den lOden dezer bij den Hoogen Raad toegelicht door mr. L. Metman, en bestreden door _js. J. C. Eaber van Riemsdijk en G. Delprat. In de teregtzitting van gisteren heeft de procureur-generaal zich bij eene breed gemotiveerde conclusie met het gevoelen van den eischer in revisie vereenigd. Do hooge raad zal den 29sten Februarij uitspraak doen. * Scheveningen, 18 Januarij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden hebben dezen namiddag ten half vier ure de naaischool van H. M. dc koningin-moeder, terwijl de leerlingen nog aan baren arbeid bezig waren, met hunne hooge tegenwoordigheid vereerd en de kleedingstukken bezigtigd, welke, gelijk men weet, op morgen, den verjaardag van H. M, de koninginweduwe, aan behoeftige gezinnen alhier zullen worden uitgereikt. HH. XX. HH. hebben, naar wij vernemen, een geruimen tijd in het locaal vertoefd en moeten hunne tevredenheid in de meest vloijcnde bewoordingen over de inrigting in het algemeen en over de door de kleinen vervaardigde kleedingetukfcen in het bijzonder, aan de directrice hebben kenbaar gemaakt. * I_e-rfc— » W Januarij. Aan de hoogeschool alhier werd op helen , tot doctor in dc regten bevorderd , de heer E. Slaghek , geboren te Amsterdam , na publieke verdediging van een Specimen J ur. Inaug. de Disconto Litterarum Cambialium Secundum Juris Pr accept a Neerlandici. * Corlnchem, 18 Januarij. Op heden zijn alhier binnengebragt zekere v. d. L. en hare dochter, woonachtig te Arkel, welke laatste van een kind moet bevallen zijn voor drie of vier weken, waarbij zij door hare moeder is geassisteerd geworden en welk kind men verborgen heeft gehouden onder een hoop krullen, weilie bij de nieuw gebouwde kerk nog aanwezig was. * Onde?denda_a , 17 Januarij. Gedurende het afgeloopen jaar zijn van hier direct buiten de provincie, veelal naar Amsterdam en naar Londen over Harlingen uitgevoerd 946 runderen, vertegenwoordigende een kapitaal van nagenoeg/'ISO.OOO ; alsmede 498 schapen en lammeren en eenige honderde ponden wol. De uitvoer biedt in verhouding het vroegere jaren eene vermindering aan, voornamelijk ontstaande door de buitengewone hooge prijzen, met veelal eene variërende en dikwijls gedrukte markt, hetwelk vele handelaren terughield. De schapen , welke sedert geruimen tijd gevoelig in prijs waren gedeald, zijn thans weder rijzende, en zullen naar aller gevoelen, weldra de vroegere hooge prijzen gelden. De hoogste prijs van het vette scbapenvleesch is gewe3st 20 cent, de laagste 12 „ Ï3 cent het halve Ned. pond. De handel in vee is thans stil. Eakele verkoopen op levering in de maand April van zoogenaamde Hollandsche koeijen hebben plaats gevonden, waarvan do prijs nog hooger is, dan in het voorgaande jaar. * Assen, ¦ Januarij. De binnenschipperij, het Zwolsche . Diep bevarende, heeft eergisteren aan den heer mr. P. v. d. j Teen, lid van de tweede kamer der staten-generaal, wonende :ta Ssaildo, cjp bewijs »an hulde gebragt voor het door hem in I de kamer gedaan voorstel tot het houden eener enquête omtrent j de zaken van dat Diep; eene commissie uit de schippers heeft | zich namelijk ten huize van den heer v. d. Veen vervoegd, en | onder het houden eener gepaste toespraak, hem het volgend mai nifest van hulde overhandigd i • Aan den heer Mr. P. van der Veen, lid van de Tweede X Kamer der Staten-Generaal. 't 'i De ondergeteekenden, binnenschippers het Zwolsche Diep t bevarende, hebben met belangstelling kennis genomen van het i voorstel tot enquête , door u gedaan in de tweede kamer , omtrent den tol op het Zwolsche Diep. ¦i Zij twijfelen er niet aan, of de tweede kamer zal de regtv-ardigheid doen zegevieren, want der requestranten zaak is regtvaardig, en de vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk neemt immer regtvaardige besluiten. Hoe dat besluit worde, de requestranten rekenen zich verpVgt aan u, die over de zaak des Zwelschen Dieps een zoo krachtigen stap hebt gedaan en zy beijveren zich, om door dezen een openbare en wel verdiende hulde te brengen aan uwe werkzame en vruchtbare zucht, om billijkheid en regtvaardigheid te bevorderen. Wees verzekerd, dat het door u gedaan voorstel tot enquête eene schoone, aangename en luisterrijke herinnering zal zijn aan uwe voor ons en voor de Nederlandsche natie zoo belangrijke parlementaire loopbaan. *Wij zullen die herinnering immer levendig houden." Gedaan te Zwolle en Zwartsluis Volgen 208 Onderteekeningen. * Blokzijl , 16 Januarij. De boter-markt was heden wel zoo vlug en de prijzen wat meer geanimeerd. De aangebragt e boter werd verkocht het pond _ƒ 1 _ ƒ 1.04, het 1/8 vat ad f 21 af 21.50 , het 1/4 vat ad ƒ 43.50. * Bergen-OD-Zoom, 18 Januarij. Bij de heden afgeloopen verkiezing voor een lid van den raad dezer gemeente, niemand de volstrekte meerderheid verkregen hebbende, zal er eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren J. F. de Koek en p. J. J. Verduin. * Bozendaal, 18 Januarij. Voor eenige dagen ging de vrouw van den arbeider van Wortel te Gastel, uit om eene boodschap te doen en liet haar tweejarig dochtertje alleen bij het vuur achter. f Waarschijnlijk heeft de kleine met het vuur willen spelen, en heb| ben alzoo hare klederen vuur gevat, zoodat de moeder bij hare j terugkomst haar kind geheel verbrand vond]; alleen aan do ademhaling was het te zien dat het nog leefde, 'terwijl het eenige uren daarna reeds aan zijne brandwonden overleed. * Maas ti-feil-, 18 Januarij. Gisteren avond is alhier, aan een verval van krachten, in den ouderdom van 82 jaren overleden, de heer dr. F. D. Mohr, gepensionneerd eerste officier van gezondheid der lste klasse, met rang van luitenant-kolonel. De overledene had reeds in 1795 den rang van chirurgijn-majoor verworven, heeft vervolgens in dien rang onder het keizerrijk de meeste veldtogten mede gemaakt, en was zoo wel door uitstekende ! kunde als door goede hoedanigheden, algemeen geacht en bemind. ( Ülïï~l II 111
| RITRCvERLIJKE STAK» van 1» Januari]. | P. van Veersen, huisvr. van T. J. T. Schrbots, | j- — A. G. Diepeveen, ongeh. 66 j. — D. H. van Waasdijk, echtg. I an H. Waaijer», 44 j.— T. F. J. Moormans, jm. 22 j — A. P. | Dehé, D 2j. - M. van Halteren, huisvr. v»n F. van Geel,32 j.— | J. C. Hoogendorp, jm. 5 m. — A. van Vliet, echtgen. van A. van j Halteren, 59 j. — M. A. van Steenwijk, Z. 1 m. — H. C. Steeni horst, Z. 1 j. — H. C. Oliemans, echtgen van J. van der Schaft, l 36 j. — J. Vastriek, ongeh. 43 j. BEVALLEN: W. E. Boodt, geb. Meijster, Z. — J. Wisse, geb. Bergen, D. —N. de Jonge, geb. Oskamp, D. —E. Tenhol! ter, geb. Bout», Z. — M. Brons, geb de Bruin. Z —M.C. | Snijders, geb. Etsenbroek, Z. — A. Jillissea, geb. Soer, D. — | R. Engcrs, geb. Ezechiele, Z. — O. E. Elie, geb. Reynard, '; Z. — M.Schuurman», geb.Braak, D. — C. delaBella, geb. van ¦ Engel, Z, — C. Peters, geb. Marijnus, Z. — E. M. J. Landr : heer, geb. Dorchain, D. — J. A. Hanken, geb. Pluym, Z. — ! M. J. van IJzeren, geb. Keegel, J5- — R. Blitz, geb. van Krevel, D. — H. Pregers, geb. van 'Emden, Z. | ONDERTROUWD: H, Finson, wedn. 38 j. en C. Cornelis: «(sn, wed van J. J. Carlberg, 45 j. — L. Vermeulen, jm. 26j. . en J. Vijgenboom, jd. 33 j. — N. Kroes, wedn. 58 j. en N. Valkenburg, wed. J. H. Schegter, 63 j. — D, van Breda, wedn. i 61 j. en O. M. ten Hout, jd. 46 j- — H- van Dongen, jm. 21 j en ; C. van der Arend, jd. 25 j. — W. C, van Duivenboden, jm. 28 : j- en W- M. Meijer, wed. van W- W. Wielaart, 42 j. — E. [ Rensbroek, jm. 27 j- en C. van Zant e, jd. ,24 j. | ',¦ Til» iïïT- il »*rm*mmWm WAARNEMINGEN, gedaan op net Jiumnklyk Meteoru. logisch Observatorium te Utrecht. 'f! ~~ I » s JIJMs i ¦ i ï ?_' g ngtmir.I kr. 2 «> *1 fl E, o __'fl -5 « «* 8 1 ••!.*-• I 5 -ö^S £?!r, _£ _? i • a f P' I a. ' .. S S-S W '> ' 't ° 18 2|ZW. 13.0 750.1 7 5^5.3 0.93 8.3 1.1 betr; regen i 10|ZW 3 5 7514 6.7 f 6.5 7.6 0 94 7.6 8.8 zw.bewolkt 19 8ZZO. 1 0'748 6 jj.3 f L, 2.8095631 ü! idem. t n i—¦!,!_»« ¦ ai m <_b—___i—nr
---

