Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3© Januar{|. Enee]llI_e een SerU(,bt, te Berlijn in omloop, dat Frankrijk en waard ? 'an zekere waarborgen zullen eischen, als voorhouden e 'oe'a,ing van zÖn gevolmagtigde op het thans te reaui.n Regres, voor het geval dat de vrede daarvan niet het riine t n ""'S*' en een geruebt. dat keizer Napoleon reeds stilst f8t ,mming gegeven heeft tot het sluiten van een wapenstsnr. '8 er heden eigenlijk geen nieuws omtrent den nieuwen Et Tan ïaken bekend. s *en.a's de Engelsehe dagbladen, vóór het bekend worden der oorl em'BP d°or Rusland van de Oostenrijksche voorstellen , het „-^"^uchtigst waren, zoo zijn deze hot thans die minder dau een ïe' geloof stellen in het eventueel sluiten van den vrede, als tc w^Cvo'k van die aanneming Zij houden niet op het publiek zen|..rr8ehuwen tegen eene hoop , welke nog verre is van vcrwe'erent 'C worden, en wij .en onder anderen, op de Weener con- ]>nj 'e> <iie ook vruchteloos afgeioopen is. Zij zeggen, dat Rus- CTonrlf 08teurijksche voorstellen heeft aangenomen, om op die xgi ,0,™gen te onderhandelen en dat zich weer hetzelfde geval Wa l^nnen voordoen als plaats had bij het- voorstellen der vier 8la ten vorigen jare, waarvan Rusland ookdegrondner aangenomen, doch welker gave aanneming op de Weescjjj """{erentie door die mogendheid later geweigerd werd. Mistten 1B d'1 gevoelen gegrond op eene dépêche, volgens welke heeft 'R Bei'''Jn wilde ween, dat Rusland alleen de voorstellen font' sanKenomen , onder voorbehoud van ze later op de conie»oh "ki'6 bed'9eussiëren. Ondertuaschen zijn het alleen de Engelde t, *den, die deze vrees koesteren. Alle andere bladen, en ook «teilrran8cbe, spreken met bemoediging van de aanneming der voortrit' 00' e'nB{ Esterhazy naar St. Petersburg overgebragt, te Ir' u C'6 *c'e > die het nieuws van de aannemiDg der Oosvima <re,T0?,'a,ellen met wantrouwen en zelfs met ongeloof onten erk ' " ook reeds van die zienswijze teruggekomen dscht t' Rusland door hetgeen gebeurd i» , tot andere getroi *n_ a Pekomen '¦Ün, heterkent, dat Rusland nu ter goeder een W j n weien en 'Ü136 redenen kan hebben, waarom het nu vrede wenscht, dien het kort geleden nog niet begeerde. „;. * OM gevoelen wordt men op nieuw versterkt door eene dépêche do ''Ü11' waarin gemeld wordt, dat in de acte, die dezer dagen V F *" kanselier IS'esselrode, ter overhandiging aan graaf Ester-0^' 0^' S°t eekend is, Rusland zonder voorbehoud de Oostenrijksche Go 7 u'en beeft aangenomen , en dat deze voldoende was om prins ne_ hakoff te Weenen volroagt te verleenen tot het onderteekc'eho/'j eetl V00r'00P,g vrede.-tractaat. Te Weenen zelve tc on i. ,e wen het teekenen van zulk een tractaat dan ook als pjSden. vi_de * andere omstaudigbeid, echter nog ai van beteekenis is , lord ni*1'' 'n de mededeeling der Engelsehe dagbladen, volgens welke zal w areudon verklaard zou hebben, dat aan Rusland het verbod op f r^n opgelegd, om de vestingwerken van Bomaraund weer T°or»_ u^en , welke bepaling niet minder eene no idzakelijke in ri6 ri '8 dan de overige, hoewel daarvan niet gesproken wordt den _ ?*tenrijk3chc voorstellen. I« dit zoo, dan is de weg tot om_s,~pe Glijder °^en gemaakt dan men wel gedacht heeft, juist is. j, ' verbod aan Rusland niet reeds tot voorwaarde gesteld h'den "*£ *ene a"derc waag is het, of door de geallieerde mogend""Onïi cver frankrijk , lint \olhouden van die oorlogszuchtige die re„ n? althans hei s-'-oelen der Engelsehe dagbladen dat van tegei° "^g ia), wel luunnul wordt. Op het congres, dat thans spoedig die rne i, worden gezien, zal Engelanda stem niet de eenige zijn n _r , "°oren zai, en zijne woorden zullen niet onfeilbaar de eehaal delen en kent doen overhellen. Buitendien zijn de hulpmid'e be_r_.-_arorer de diplomatie in dergelijke aangelegenheden weet ondervi rf- ' 8,eeds zoo talrijk, dat zij , volgens de lessen der Tefeffer/ ' dikwijls zeer moeijelijke punten gemakkelyk tot io« _8 *'ee^ weten te brengen, than. ' ' z - • bet '" een ereend feit dat de verandering, welke Ei_f0 n den 8'aat vau zaken gekomen is, op alle beurzen van gehad 6etle buitengewone rijzing der fondsen ten gevolge heeft 8,e__a_i 6a te bonden niet de minst groote, niettegenstaande de Th_Q g der dagbladen aldaar. PUass i* men weer tot bet gevoelen over, dat Dresden dc Volg-J Waar bet cor gres zal worden gehouden, bij gtïJ1]Lde Kón. Zeitung had er der, 16den dezer te Weenen »° eer,e C0Dferentie plaats tusschen de gezanten van raad«_,' ~ngelaud, België, Denemarken en Hanovcr, waarin tu88.h_naf 20U zÜn over het vaststellen van een wapenstilstand bister» • O0r'°S1'oerende partijen. ¦ kkejj , '8 reeds per telegraaf gemeld, dat de geallieerden de 18 deze ,e nog niet hebben laten springen. Vooreerst _.0 gun»»- uitges«eld. Wanneer nu de vredesonderhandelingen VoorjJS resultaat hebben, is he' wel waarschijnlijk dat men van i T'idi_„e'öei1. geheel en al afzie'. , of hetD Uit' -Konstantinopel van 5 dezer doen het voorkomen, j^d hepfe'aar in Azië toch zoo groot niet is als men eerst gre "ïedede'• de laatste berigten toeh uit Erzerum en .P 'v.1 ngen vanlamail pacha, kunnen de Russen zich niet J^'arig begeven om eene aanvallende beweging aan te nemen, •^Scha grot,d niet met veel minder sneeuw bedekt i». De f/01) ' om /'gering heeft dus nog drie of vier maanden voor y > d_t J"" Wnatregelen te nemen. Ismail poeha is van oortr Bl.ef'!'"Cenn eriim za' kunnen dekken, in weerwil van dc aa* . ft nies W<ike de generaal Muravieffbekomen heeft. Daor- Ka *'6n8 onh fc'lter een a»der generaal noodig dan Seli-n pacha, hii * V°0f ec_,e''W"amhf 'd en werkeloosheid men nu den val van no ?•" eetl » ?root gedeelte tcesihrijft. Men verwijt hem , dat rie ad b"'" 8,ou,heid en bekwaamheid die plaats van het rapie'_?<:i8<*t *v'Tn voorzien , daar minstens 40 00L' man kavalleen ovef B: Pr;;,'u om haar geheel in te sluiten, terwijl Mueen klB' Zo° a) ne°r dan 8 k 1000° man to beschikken had. niet jr'^8faad ?* mpri wee('' 8Prake geweest om Omer pacha voor heW •'"'Ven en t roePeu! de ministers durfden het echter zoo ver d deringen du.jv Wa" °P lÜn hoogst, dat zij hem om eenige op»r_f met gef-n Verzoeken. Het schijnt dan ook , dat zijn gebez 6 Zo° v°r b'k^ berispt kau worden en dat hij de Turksche 'aat_t*fei1 bebbe | fit lleoft a'8 n'J koude; alleen onoverkomelijke Bi* ueri8'en « ai 'n z'Jne bewegingen gestuit. Volgen» de gcrihe-rt tt>ini8_>U-h'-' Z"''n boofdkwarlier te Trebüonde vestigen, strekt Öe conf"' an 00r'°D bevindt men zich weer in verle"""ke" 0 To°r en™!88'6 ïan 'oe^igt DBmelijk weigert geld te ver On v' 'eeda „ '_'cer de eerste 12 millioen verantwoord zijn, ,ch4_rel van °*°mSea heeft' E,jn «8,1. , T°or __ur 8u'tau worden onderscheidene kostbare ge- Sardinie8 ke8terud°PC e Bouvereiricn in gereedheid gebragt. Er ninjin vr^n Td°i- Dr'V°°r keiler Napoleon, voor den koning van eeile de. 1Ctoria kri-1"8 Alberti de keizerin van Frankrijk en kodea Oög^ko vru'ig*n. r. ke eolliera. Op de aanmerking , dat Seantvro„ j8,igen tc. V8 weinig in overeenstemming wa» met ',ek°ope^hei>ben _ .1 Taa '" lnnda «nentien . zou de sultan 60 dat hi- *Ü deel t,,jde brillant en daartoe r.iet had behoeven maken j' de 8ult "e™en uitgemaakt van de schatten der kroon aan liJOe Se als eV *"an geen beter gebruik had weten te , 1d der,VOfhe»ene jTi,gPrir'8 bewÜ9 van 'Ü^e erkentelijkheid bet are^ «acht vang:a'hee'den.te schenken. J voorkomen ia branH , 6r 'leeft men eene P°g'Dg gedaan om ,cdert een; 'et •'»»rB„/ , 1 Zeer gehelm gehouden. do fransch daSrn ond Lonsi''»l»'ople van 7 dezer heerschte «*n bevel i° ',e<!ne i_ w e troepen in de Krim , vooral onder "et>ben 0m"et 00« vallende bewe.ing, daar eenige korp'vange,, ow naBr Frankrijk terug te keeren. Zij zullen door nieuwe divisien vervangen worden. Wij verwijzen oi.ze lezers naar eene dépêche uit Marseille, waarin gemeld wordt, dat de vredebrcuk tussclien Engeland en Perzië, reeds zoo dikwijls bedreigd , thans volkomen is. De tijdingen uit Athene loopen tot 8 dezer. De generaal Smolenski, minister van oorlog, heeft besloten om zestien kolonnes mobile troepen te organiseren, die het rijk zouden afioopen ten einde de roovers te vervolgen. De minister van binnenlandsche zaken heeft tot de gouverneurs der provinciën eene circulaire ia dien geest gerigt. Uit Warschau wordt gemeld, dat wegens de geringe hoop op het herstel van prins Paskewitsch, men aldaar eerstdaags de benoeming van den grootvorst Nikolaas tot onderkoning van Polen te gemoet ziet. Volgens onz-rn Frankforter correspondont hoort men in de diplomatieke kringen aldaar algemeen verzekeren, dat Engeland en Frankrijk reeds zijn overeengekomen nopens eene wijziging of veel meer opheffing van het tri etaat van dei 8 ste Mei 1851 betreffende dc regeling der troonsopvolging in Denemarken. De aanleiding tot dezen stap schijnt gelegen te zijn in de weigering van Denemarken, om deel te nemen aan het verdrag, den 21sten December jl. door de Westersche mogendheden met Zweden gesloten. Zij zijn thans voornemens de regten der Augustenburgsche linie op den Deensche troon te erkennen, met uitsluiting van Rusland. Het Dagbladet van Kopenhagen deelt eeaige bij zonderheden mede nopens de eerste zitting der conferentie o ver den Sondtol, waarop twaalf vertegenwoordigers van vreemde Staten aanwezig waren. De heer Bluhme, commissaris der Deensche regering, heeft daarin een plan tot kapitalisatie van den Sondtol voorgesteld. De heer Tegeborsky, Russisch commissaris, heeft daarop geantwoord dat Rusland den afkoop van den tol niet gevraagd had, waarna ook de Mecklemburgsche en Hamburgsche commissarissen, uit naam van hunne committenten , dezelfde verklaring aflegden. De tweede zitting der conferentie is verdaagd tot aan het einde dezer maand. De Zwitsersche dagbladen voerer eene levendige polemiek betreffende het proces van hoogverraad, dat thans tegen de hoofden van het Sonderbund te Lucern gevoerd Wordt, weik proces de gemoederen hevig in beweging brengt en weer dezelfde tweedragt dreigt fc doen ontstaan als tijdens den burgeroorlog in Zwitserland plaats had. Vele ware vrienden van hun vaderland wenschen vurig dit overblijfsel van vroegere oneenigheden niet weder opgerakeld te zien. De heer L'.isser, van Uri. lid der bondsvergadering , zal dan ook het voorstel doen om aan die treurige zaak voor goed een einde te maken, door het u:tvaardigen van eene amnestie ten gunste der beschuldigden. Een groit aantal dagbladen juichen dit voorstel toe Dc Pacific heeft berigten uit New-York medegebrngt van den aden dezer. Op dat tijdstip was nog geen president voor het huis van vertegenwoordigers gekozen Bij de laatste stemming, de 91ste, had de heer Banks 104 stemmen op zich vereenigd, terwijl de volstrekte meerderheid 111 is. Te gelijk met de boodschap heeft het congres mededeeling ontvangen van eenc reeks tusschen Washington en Londen gewisselde dépêches, betreffende de zaken van Centraal-Amerika Het verschil tusschen de beide staten loopt over het protectoraat dat Engeland op de Mosquito-kust wil uitoefenen. Volgens den secretaris van staat van buitenlandsche zaken aan de Ver. Staten zoude Engeland na, bij zijne in 1783 en 1787 met Spanje gesloten tractaten geheel en al dit protectoraat te hebben opgegeven, alleen het etablissement van Belize en het regt om hout in de bosschen van Honduras te vellen , hebben behouden. Dezen stand van zaken hebben de Ver. Staten als basis willen aannemen voor het in 1850 door de heeren Ciayton en Bulwer gesloten traetaat. Sedert zoude Engeland echter niet alleen zijn teruggekomen op hetgeen het _ijne oude regten noemt, maar ook volgens een als 't ware beraamd plan -ijne aanmatigingen hebben uitgebreid. Het Engelsche departement van buitenlandsche zaken antwoordt hierop dat Engeland in 1850 maar eene enkele verpligting heeft op zich genomen, namelijk om geen enkel punt van Centraal-Amerika te versterken, te bezetten of te koloniseren en dut het deze verbindtenis nakomt; dat de aangegane verpligting slechts de toekomst op het oog had en in niets den stand van zaken zooals die op het tijdstip der onderhandelingen bestond , wijzigde , en eindelijk dat Engeland het nimmer beschouwd heeft, alsof de Baai-eilanden, die als vnn zelf van Belize nflinnke'ijk zijn, onder de uitdrukking Centraal Amerika begrepen zcudon zijn. Gedurende geruimen tijd en tot in September van het vorige jaar , wist de Amerikaansche gezant te Londen , de heer Buchanan . in weerwil van de dringende taal van zijn kabinet, de zaken op den voet van vriendschappelijke discussie te houden. Zelfs schijnt hij hoop gehad te hebben op eene transactie, indien lord Aberdeen aan het bewind was gebleven. Doch dit. ministerie viel en hij moest alle hoop opgeven. In antwoord op eene nota, den 11 September aan lord Clarendoti gezonden om van hem een categ-risch bescheid te erlangen, herbaalde het Engelsche kabinet op de meest formele wijze de reeds aangevoerde argumenten. De Engelsche regering heeft volstrekt geene begeerte, zei lo lord Clarcndou onderanderen , om de grenzen van hare bezittingen of van haren invloed in die stroken uit te breiden. Doch zij is evenmin geneigd die bezittingen of dien invloed te beperken, naar aanleiding van de voor haar onoanneembare interpretatie , welke men aan eene conventie ceeft. Zoo staan do zaken, welke nog ingewikkelder schijnen to zullen worden, doordien volgens de Daiig Times de president Pierce aan den senaat het door den ge-ait Wheeler, voor de landing vnn kolonel Walker, met Nicaragua gesloten traetaat heeft toegezonden, bij welk traetaat de erkenning van Niraragua , benevens van al de streken op welke die staat aanspraak maakt, — dus ook dc Mosquito kust, zonder inachtneming von het protectoraat van Engeland , — gestipuleerd wordt. Buitendien waarborgt dit traetaat aan al de Amerikaansche burgers de bescherming von hun eigendom en hunne kapitalen in Nicaragua, alsmede alle mogelij :e ondernemingen door hen uit te voeren , zooals het aar.leggen van kanalen, spoorwegen enz. Nu zegt men dat Engeland tot den prijs dat de heer Grampton op zijn post gelaten worde , alle aanspraak in Centraal-Amerika zal laten varen. Doch, zoo gaat, het genoemde^Jad voort, gesteld eens , dat. dit bevestigd wordt, hetgeen r.iet waarschijnlijk is, dan zal de Amerikaansche regering , toch moeijelijk hare toestemming hiertoe geven , evenmin als tot een van Enge'and te verwachicn voorstel om de de kwestie van Centraal-Amerika aan de beslissing van Europesche scheidsregters over te lateu. Verscheidene staten der Unie hebben deu lsten dezer hunne wetgevende vergaderingen geopend Dip van New-York scheen het voorbeeld van het huis vnn vertegenwoordigers te willen volgens , daar zij er in de eerste zittingen niet in kon slagen een president te kiezen. In Maine heeft de gouverneur eene boodschap ingediend, welke veel sensatie heeft verwekt, en waarin hij zich voer de Nebraska-bill en tegen de wet op de matigheid verklaart. In Kansas heerschten nog altijd ongeregeldheden, ter gelegenheid van de verkiezingen, die moeten beslissen of deze ttaat dc slavernij op zijn gebied al dan niet zal toelaten. De New Vork Herald verzekert, dat. een Spaansche oorlogsschip de AmerikaanscVe vlag beleedigd heeft. . De kapitein van de Liber tg, den lsten dezer te New-York binnengeloopen, zegt, dat hij den 20sten December op de hoogte van Ma*anzas aan het vuur van een Spaansche ooriogsbrik is blootgesteld geweest en dat hoewel hij gedurende tien minuten dc Amerikaansche vlag van den grooten mast liet waaijen. Uit Mexico verneemt men, dat generaal Comoufort zich niet dan na eenigen tegenstand heeft laten bewegen Alvarez als president op te volgen. Het, door hem ingestelde ministerie moet liberaal zijn. De voorloopige verkiezingen voor de benoeming van afgevaardigden bij het Congres waren in dc hoofdstad zonder wanordelijkheden begonnen, doch iv de provinciën Guanajmato, Guadalajar», en la Sierra Oorda hebben zij aanleiding gegeven tot pror.unciamettos in den geest der beweging, waartoe generaal Uraga het sein gegeven heeft, door tot leus aan te nemen dc handhaving der ! privilegiën van de kerfc en het leger. Te midden van dit olies ¦ heeft de minister van finantien eene leening voorgesteld, waarop I de geestelijkheid heeft aangeboden eeno aanzienlijke som voor te \ schieten, doch op voorwaarden, welke niot zijn aangenomen. Ge| neraal Almonte, de nieuw benoemde gezant te Londen, was te | Mexico gebleven, in de hoop van tot president gekozen te zul{ len worden. Volgens een te Havana in omloop zijnde gerucht, had een Spaansch oorlogsschip een Amerikaansch vaartuig prijs gemaakt, hetwelk naar men zeide naar Nicaragua bestemde landverhuizers aan boord had. Ook moeten verscheidene ladingen slaven te Vue.to Ahajo ontscheept zijn. Er hadden op het eiland weder in] heel tenisnemingen plaats gesonden. j Dit Chili verneemt men, dat het traetaat van vriendschap, ban) del en scheepvaart tusschen dien staat en Engeland gesloten, te 's Santiago behoorhjk geteekend en geratificeerd was. { Uit de met de Ben Nevis uit Melbourne ontvangen berigten I verneemt men alleen, dat de opbrengst der nieuwe Eureka-goudi delvingen ongeveer 5 Duitsche mijlen van Geelong gelegen, zeer { aanzienlijk was, en dat ook bij Mount Blaekwood quarz gevonj denis. De Ben Nevis brengt 45,000 oneen goud mede. i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LtO-den, 18 Januarij. De bladen hebben voor eenigen tijd ï medegedeeld , dat de heer Shaw Lefevre , voorzitter van het Lai gerhuis, voornemens zou zijn deze waardigheid neder te legj gen, en dat hij, gelijk tot dus verre steeds de gewoonte was, alsi dan tot den pairsraug zou worden verheven. Zelfs werd' er reeds ! vaneen e.entueelen opvolger gesproken. De Daitg News gelooft thans in staat gesteld te zijn, dit gerucht te kunnen tegenspreken. — De verschillende bladen deelen thans hun gevoelen mede i over fle meerdere of mindere kansen op een spoedigeu vrede, ten je: volge van het aannemen der Oostenrijksche voorstellen , door Rusland, ontstaan. Zoo leest, men onder anderen dienaangaande in de ! Tmrs bet volgende artikel: ¦i To midden van liet geweld en geraas der oorlogstoebcreidselen , j doet zich plotseling eene groote kalmte voor, en de moker van den ! wapensmid blijtt opgeheven , de hand van den scheepsbreeüwer | rust, tijdens beiden het oor leenen san de onverwachte geruchten j van deu vrede. Maar wij zijn nu eenmaal don oorlog gewoon ge- I worden en het komt aan Engeland byna even onmogelijk voor ! om tot de oude vretdzaine sleurs terug te keeren, als het nur' 1 twee jaren geleden onmogelijk scheen de gewoonten en de vreedf zame betrekkingen af te schudden, welke die veertig jaren in het ! leven riepen. 1 » Het ware dan ook, naar ouze meening, niet ten eenemalo i overeenkomstig de waarheid, wanneer men zeide dat het land dat ; onverwachte vooruitzigt op den vrede, met onverdeelde voldoej ning begroet. Niemand is onmenachelijk genoeg om den oorlog ! in beginsel te verdedigen , maar er zijn een groot aantal lieden ! die van meening zijn dat de voortzetting van aen oorlog nog één ! jaar. meer goed don kwaad gesticht had. , ! » Onze krügstoerustingen zijn zoo grootsch, ons leger en onze ¦ vloot nemen een zoo veel belovend aanzien aan , en Ruslands ' magt is zoo klaarblijkelijk verminderd en geschokt, dat wij rede: lijker wijs mogten hopen, bij het, eiode van een nieuwen veld: togt veel gunstiger voorwaarden te kunnen voorschrijven, waor' voor.wij dan den bosten aller waarborgen zouden gehad hebben: de aigeheele uitputting en magteloosheid van onzen tegenstander, i i, Evenwel is het in soortgelijke gevallen verstandiger om aan | die wraakgodin den weg af to snijden, welke zoo haastig al degenen • bezoekt, die door eene overdreven hoop op eenc gelukkige toe¦ komst, blind zjjn voor het tegenwoordige, en is het gevolgelijk voor ons beter om de hand te sluiten, t n einde het feitelijke ! succes, dat onder ons bereik ligt, krachtig te omklemmen, dan 1 die hand ie openen om naar een goed te grijpen, dat, wel is waar verleidelijker, maar tevens meer onzeker en gevaarlijker is. j ii Bevrijd le zijn van de steeds hernieuwde catalogussen der , ; slagtoffers , van de snede vermeerdering onzer nationale schuld, ,', van het vooruit.-gt van een 10 pCts. in'.ometax en van eene gei stadige stoornis in ons muntstelsel; op eenc afdoende wijze deu kop in te drukken aan de onbeschoftheid en den aanval eener mogendheid , dio, twee jaar geleden, slechts door een hooghartig stilzwijgen wilde antwoorden op onze levendige vertoogen en die i vertoogen behandelde, om ons van het beeld der keizerin Ca, tharina te bedienen , gelijk de maan de wolven behandelt die haar huilend aanstaren , — ziet daar zoo degelijke en feitelijke voor| deelen, dat wij ze niet zouden uitwisselen ioor de schitterendste toekomst, die ooit den schepper van visioenen en droombeelden heeft tegengeblonkea. ! » Verzekeren wij er ons alléén van, dat wij datgeen bezitten wat we «schen , en dan zullen wij met meer wijsgeerigheid het verlies ; kunnen dulden van al de schoone zaken , die een volgend oorlogsjaar ons had kunnen te gemoet veeren, i "Bij dat al waarschuwen wij het publiek tegen de overtuiging : die het uit de jongste dépêches zoude kunnen putten, dat Rusland onvoorwaardelijk al de voorstellen der geallieerden heeft aangenomen ii Het vijfde voorstel is namelijk in algemeene bewoordingen gesteld en sluit niet de verpligting in zich om het eiland Aland niet te versterken , evenmin als eiken anderen eisch , dien de ge' ollieerden zullen vermeenen te moeten doen. ii Wij gelooven niet dat deze eisch bepaaldelijk aan Rusand onderworpen v erd en wat nu ook waarschijnlijk moge schijnen , het kan nog niet bevestigd worden, dat Rusland in dezen eisrh j heeft toegestemd. t » Twee audtre voorwaarden , waa' bij wij vooral stil moeten staan, namelijk de ontwapine der Oostelijke kust van de Zwarte Zee en ¦ de magtiging voor consuls der Westersche mogendheden om in de Rusmsehe havens te resideren , — zijn slechts ter loops en op ingewikkelde wijze aangeroerd; waarom weten we niet; dat is de zaak van Oostenrijk. Wij zijn niet de voorname haudelcnde per' sonen bij deze onderhandelingen, maar we hebben de bemiddeling eener derde mogendheid gebozigd , wier pligt het is om Rusland i te bewegen tot eenc onvoorwaardelijke aanneming onze voorwaarj den , met alle hare neven bepalingen , en zulks vóór dat wij aan de ; onderhandelingen zelve kunnen deelnemen. j »Voor den. oogenblik gelooven wij niet dat dezo punten von I dien aard zijn, dat zij voortdurende hinderpalen voor den vrede ! kunnen worden, maar onze lezers moeten zich herinneren dat do . meerbedoelde dépêche van een Oostenrijkschen diplomaat, en van i geen Engelseh diplomaat voortspruit en dat daarin van een gej zigtspunt wordt uitgegaan dat niet. het onze is. ! » Wat beteekent dan toch die onvoorwaardelijke aanneming van J de zijde van Rusland ? Wij hebben reeds eene aannej miog van Rusland verworven en mogten eenige ondervinding garen van do koelbloedigheid, waarmede het in staat is te dien aanzien ! reriaad te plegen. Andere dépêches uit Weenen spreken van de i aanneming der voorwaarden, als grondslag van nadere onderhauj delingen. i 11n logischen zin is tusschen beide lezingen geen verschil, door S dien de grondslagen, waarop de onderhandelingen moeten rusten, onvoorwaardelijk dienen aangenomen te worden , doch wij hebben geleerd op welke wijze Rusland de zaak opvat, want wij her' inneren ons, dal Rusland ten vorigen jare er in toestemde om afstand te doen vau zijn Overwigtin de Zwarte Zee, doch daarn. niet te bewegen was om de middelen goed te keuren, die tot de vernietiging van dat overwigt moesten leiden. .. We gelooven niet, dat deze moeijelijkheden den vrede ernstig belemmeren kunnen, dien het hof van St. Petersburg besloten schijnt o vereenkomstig zijn belang te beschouwen , maar we willen toch de overdreven hoop een weinig stillen van hen, die gelooven dat. alles reeds redaan is en dat aan Frankrijk en Engeland niets meer te doen overblijft dan de klokken te luiden, vreugdevuren aan te steken en de kosten te betaln. • Wanneer Rusland slechts één oogenblik gelooft, dat de hoop op rust onze waakzaamheid ontzenuwd, onzen moed ontwapend heeft, dan zal al het werk op nieuw moeten aangevangen worden, want het zal gewis het middel weten te vinden om zich van sijn» concessiën los te maken en zijne vroegere wantrouwige en hooghartige houding weder aan te nemen. « Het middel om den vrede te verwerven ligt daarin, dat wij onzen tegenstander moeten doen gevoelen — en dat is werkelijk de waarheid — in welke mate de vrede voor hem noodzakelijker is dan voor ons. » Zonder vrucht bezigden wij overreding en vertoogen; wc beproefden geweld, we handelden ,en kwamen tot de meest bemoedigende gevolgen. Door een krachtig bestaan noodzaakten wg den vijand te onderhandelen; door de handhaving dier kracht en bedrijvigheid, zullen we de onderhandelingen tot een goed einde leidem ii Het is eene gewone dwaling der geschiedschrijvers, dat zij in soortgelijke aangelegenheden te veel invloed toeschrijven aan het talent der gevolmagtigden en te weinig aan de betrekkelijke kracht der onderhandelende staten. Nimmer waren onderhandelaars gelukkiger dan Karel XII vóór den veldslag van Pultawa, en da- Napoleon vóór de expeditie van Moskou, want hunne argumenten werden door bajonnetten gesteund en hunne logische dwalingen werden bedekt door het gebulder van hun geschut. iNa hunne groote tegenspoeden onderhandelden zij met een gelijk talent, maar met een geheel verschillend succes, want de magt, die hunne kracht daarateldc, was verdwenen. " Meer nog dan in den loop des oorlogs is het dus thans onvermijdelijk om de noodzakelijke toebereidselen voort te zotten ten einde onze krachten te. land en ter zee voor den aanstaanden ve) Itogt in vo doenden staat te brengen. Nimmer deed zich deze noodzakelijkheid dringender voor; nimmer zouden de gevolgen eener verslapping te dien aanzien, spoediger gevoeld worden. » Het doel ligt onder ons bereik; daarom moeten we onze pogingen verdubbelen. Die gedragslijn volgeade , zullen wij do edelste zegepraal behaald hebben, namelijk: een degelijken en duurzamen vrede, of wel, we zullen dan in staat zijn, om aan hen, die ons dien vrede ontroofden, een nog duurzamer berouw to berokkenen." De Morning Chronicle waarschuwt het publiek mode tegen al te groote ligtgeloovighcid. Het blad herinnert mede, dat Rusland reeds eenmaal de vier waarborgen aannam als grondslag van onderhandelingen om ze later weder ts verworpen, doch het blad laat daarop volgen: «Het is evenwel goed te weten, dat deze belangrijke concessie van de zijde van Rusland in omstandigheden gedaan wordt, die meer geschikt zijn om vertrouwen in te boezemen. De raadslieden van den Czaar weten zeer goed, dat hun vroeger gedrag de diplomatieke «er van Rusland in Europa heeft verdacht gemaakt, en wel dusdanig, dat zelfs Oosten!ijk van Rusland een duidelijk en categorisch antwoord beeft gevraagd. In dien stand der zaak kunnen we wel is waar weder vole diplomatieke listen verwachten , maar niet de herhaling van de ernstige en beleedigende beslissing, die de gedragingen van prins Oortchakoff bij dc jongste Weener conferentien kenschetste. Datgeen waaro • ver beraadslaagd zal worden, zal in eene duidelijke en heldere taal worden geformuleerd, en wanneer daarna het resultaat bekend wordt, dan zal het geen strik daarstellen voor het openbaar gevoelen in Europa." De Morning Post beweert, dat men het erlangde resultaat aan den aandrang van het Weener kabinet en de Duitsche hoven bjj Rusland te danken heeft; de Oostenrijksche voorstellen zijn alle vyf aangenomen en Rusland heeft zich onvoorwaardelijk aan dezelve gebonden, in de overtuiging dat het een derden veldtogt onmogelijk zoude kunnen doorstaan. Op deze inleiding laat het blad echter volgen, dat men niet moet vergeten dat de goedgekeurde vyf punten niet alles bevatten wat aan deWestersche mogendheden noodzakelijk toeschijnt, om zich met—-derhandelingen in te laten. Toen het Weener kabinet aan Engeland en Frankrijk vroeg, onder welke voorwaarden zij vrede zouden willen sluiten, werd een bepaald en duidelijk antwoord gegeven. Op dit antwoord bouwde Oostenrijk zijne voorstellen, doch _j heeft den Czaar den geheelen en juisten inhoud onzer eischen niet medegedeeld en het zoude onbillijk jegens ons zelven en jegens Rusland zijn, de openingen to beginnen voor dat de preliminairen zoo duidelijk en onmiskenbaar zijn vastgesteld, dat Eusland niet beweren kan in de onderhandelingen verstrikt te zijn, zonder de geheele strekking daarvan geweten te hebhen, en wij zelven niet ] weder blootgesteld zullen zijn aan de manoeuvres van eene slimme j diplomatie. Zoo is bij voorbeeld in de Oostenrijksche voorstellen geen I enkel maal gewaagd van de Alands-eilanden, terwijl het tqch, naar wJJ ) gelooven. aan het licht zal komen, dat lord Ciarendon aan hot Weener i kabinet uitdrukkelijk te kennen heeft gegeven, dat wij op de verplig- I ting van Rusland, om Bomarsund niet weder op te bouwen, moesten ; blijven staan. Onder deze omstandigheden zal het de pligt der oor| logvoerenden zijn , Rusland, voor dat de openiDg der onderhandelingen kan plaats vinden , met hunne inzigten bekend te maken, om elke mogelijkheid van een verkeerd begrip daarvan te voorkomen. Deze voorsteden zullen naar wij vertrouwen , door Oostenrijk en Duitschland ondersteund worden. Neemt het Petersburger kabinet ze aan , dan volden de onderhandelingen , doch I niet te Weenen , of te Parijs of Londen, maar in de eene of an| dei-e geschik'e plaats. Ondertusschen mogen w.j de geduchte toe;' rustingen voor den voorj aars veldtogt geen oogenblik staken. Al de bedenkingen van de Times, Post en Chronicle worden \ door de Dailij News gedeeld. Buitendien maakt het blad nog de I opmerking , dat de Oostenrijksche voorstellen meer ten gunste van | Oostenrijk dan van Turkije zijn. Laatstgenoemde mogendheid wint • niets dan den waarborg cf den quasi-waarborg , dat Rusland geene geduchte vloot in de Zwarte zee er op nahouden en Sebastopol niet weder opbouwen zal. Voor zoover de onmiddelijke oorzaak van den oorlog betreft, de inmenging van het buitenland in zijne binnenlandsche aangelegenheden , blijft Turkije ongeveer op zijn vorig standpunt. Eene gezamenlijke inmenging zal in de plaats treden van het uitsluitend beschermheerschap van Rusland en de anarchie in Turkije permanent maken. En voor dat men de constitutie kent welke de vorstendommen zullen erlangen, en voor dat dc Oostenrijkers ze verlaten hebben, behoeft men de vorstendommen nog geen geluk te wenschen. Bij dat alles bevatten de voorwaarden veel kwetsends , veel vernederends voor het trotßche Rusland. En juist de zekerheid dot Rusland na weinig jaren, zich daarover zal wreken, doet aan d» mogeljkheid van een duurzamen vrede van dien aard twijfelen. Is het den geallieerden overigens ernst met den vrede, dan moeten zij ook tijdens de onderhandelingen den oorlog met onverslapte energie voortzetten. De Morning Adve tiser tracht mede te betoogen, dat de laatste daden van Rusland nog in geenen deele gelijk staan met het sluiten vsn den vrede. Het blad ziet daarin niets dan de toestemming van Rusland om te onderhandelen , ten einde aan den oorlog een einde te maken. Het blad verklaart zich gelijktijdig met heftigheid tegen het sluiten van eenen wapenstilstand en wil den oorlog tot eiken prijs voortzetten tot aan het tijdstip , waarop de vresle feitelijk zal gesloten zijn. De Berald is niet ongeneigd aan Rusland's opregte aanneming der Oostenrijksche voorstellen te gelooven, omdat rij de beste zijn, waarop het ooit konde hopen on omdat zij voor «ene stelselmatige voortzetting der oud-Russische veroverings-p!aii_#n^es_ grendels schuiven. Het verlies van Ismaïl zal Rusland weinig deren, zooltog het do Krim behoudt; in het bozit van Sebastopol, Nicolaieff, Oherson, Apapa , Kertch , Kinburn en Oczakoff, kan het het derde punt, dat op het papier zijne heerschappij over de Zwarte Zee afschaft, hartelijk uitlagchen. De Globe vord3digt van zijn kant dc Oostenrijksche voorstellen tegen de »belagchel'rjke haarkloverijen van zekere politici", en drukt in een ander artikel zijne overtuiging uit, dat Rusland mauvait jeu bonne mine gemaakt en de vijf punten opregtelijk aangenomen heeft. In de argumenten van de Globe is niets nieuws. Rusland heeft ingezien dat zijne nederlaag aan de geheele wereld bekend is en is bevreesd b\j het voortzetten van den oorlog nog erger te varen. — Lord Napier, die sedert twee jaren den post van gezantschapssecretaris te Konstantinopel heeft waargenomen, is hier met verlof aangekomen. — Men verhaalt dat aan den heer Oobden door eenige spotvogels de Bath-orde, uit Russisch juchtleder gesneden, is te huis gezonden. — Op eene te Manchester gehoudene meeting is met algemeene stemme.. besloten een gesticht op te rigten voor de opleiding van -iekenoppasters, ter eere van de door miss Nightingale bewezen diensten. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal _ 10.417.051 , zijnde eene vermindering van _ 119.858, en was er voor een bedrag van £ 19387309 aan bankbiiletten in omloop , zijnde eene vermeerdering van _¦ 486.495. — Uit Vigo verneemt men dat de stoomboot Trantit met 1200 man troepen aan boord, op de kust geloopen is en bijstand uit Lissabon heeft aangevraagd. — Gelyk reeds gemeld, is mlle Rachel te Havana aangekomen; zij is echter in zulk eene erge mate ongesteld, dat de geneesheeren haar hebben aangeraden in geen drie of vier maanden te spelen.
---

