Algemeen Orerzigt.
Rotterdam, 31 .VanuarH. ie] meuws betreffende den verderen loop der vrcdesonderhanïï ,ngen, ia heden niet bekend geworden; alleen schijnt uit eene ren u bonden te blijken, dat de Engelsche regering , alvoast. Dle.t' UB'and over de bekende waarborgen te handelen, de ,?.^m'ng der afzonderlijke, later gestelde voorwaarden wil, nade lt e betrekkelijk Bomarsund ,de vestiging van consuls in de Bs'Bone havens van de Zwarte Zee en eene goede af bakening ¦Turksche grenzen in Azië. Up rjen (iuur blijven de gevoelens verschillen over de vraag, of (j aannemir.g der Oostenrijksche voorstellen Europa in de daad vo T'edeza'teruggeven. Wij zeiden het reeds gisteren — het zijn 'al de Engelsche bladen, die daaromtrent een groot wantroub i n-all den d°S blijven leggen. De Sun beweert dat de depêche rellende de aanneming, te Londen twee gewaarwordingen heeit Pgewekt, namelijk wantrouwen en schaamte, en dat geen vrede f|;rTrouTWen verdient, voor men Rusland gedwougea heeft dien zelf Roeden*I.*^11 '" en bliJft men fe PariJs vol vertrouwea °P den hebbe iJ°P vnn de onderhandelingen, die weldra zullen plaats sla j men oan b'JT<°udere brieven uit die stad geloof mag °n, dan zou zelfs aan de prefecten in de departementen zijn «geschreven, om het te doen voorkomen, als rekende hot gouei'Qement daarop. Wat de al ol' niet weder opbouwing van «mars.nd be'reft, dat welligt een punt van ernstige tweespalt o°u kunnen worden, wordt gezegd , dat, de Fransche regering dc Verhandeling, enkel en alleen aangevangen over het Oostersche • agstuk, niet bcmoeijelijkt wil hebben door toevallig da»rmede jjerband gebragte belangen. . jn -f* dat al verzuimt men daarom in Frankrijk evenmin en als T°ort-gel. D(i maatregelen van voorzorg. Dc krijgsraad houdt bij het ufing zijne zittingen in hei paleis de Tuilerieën en van wege proTj m9,f ie van oorlog en marine is bevel gegeven ,om met dc Vof-."- ™£ Tnn de armee en van de vloot even als vroeger Ond BBan' n"nn *** Duitsche dagbladen zijn er weinigen, die niet aan °oor dreP'ine een goed deel vnn den invloe<l toeschrijven, waar- T"Ors| || e"er Tan Rusland tot de aanneming der me. rgenoemde die ce i . £e'3r!'-t is- **et zÜn vooral dc Weener dagbladen, laat ;" u'°-en triomf kreet aanheffen. Het Journal de Francfort gege- cc.n artikel, dat waarschijnlijk van hoogerhand in de pen va^u"? ls' '"g' wedervuren aan de gematigdheid en loyauteit jeljjk e!^r Alexander, die niet heeft, teruggedeinsd voor het moeiorgaa aa , om den vrede aan Europa terug te geven. Het deu c»è ?an do Pruis9'sebe regering, de Zeit spreekt in den zelf- Ru„]° *Bti ook dit blad brengt hulde aan de zelf verloochening van P-ient ,dat °P het oogenblik, nu de fortuin in Azic zijne wazclf d toeln<'ht, toch de hand tot den vrede biedt. Het spreekt van ,0;,( °°k dc Zeil aan de tusschenkomst des konings van Pruissen la jn.dee.' bet besluit van keizer Alexander toeschrijft, iel „ , "'uissische tweede kamer zijn een aantal petitien ter ta- S'aan ' ',oudende verzoek tot een verbod van uitvoer van de „Jj c kommissie van petitien is daaromtrent overgegaan tot ?™e van den dag. gec|s or*8 zijn door een aantal leden van de kamer voorstellen uitz »' Waarran de voornaamste zijn: een van den heer Graevemijn' om van 21 tot 7 dagen te verminderen den terverloó volgens do constitutie tusschen twee beraadslagingen dat art'.1 moet' een TOorste' vau den heer Wcgner, verzoekende sen v* der constitutie, bevelende de gelijkheid van alle Pruisgetro]fi"' o Wet en dc afschaffing van alle privilegiën, worde in—,| | Cn' ala in strijd met de onlangs ten gunste van de geniediatiseerdcn gemaakte wetten, alsmede een tweede voorstel van denzelfden afg jvaardigde, verzoekende intrekking van art. 12 der constitutie, waarbij aan alle burgers, „onder onderscheid van geloofsbelijdenis, het genot der burgerlijke en staatkundige regten gewaarborgd wordt. Een ministerieel dagblad, de Pr. Corresp., zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat Pruissen gedurende de Oostersche crisis met Rusland geene en'cele bijzondere overeenkomst heeft gesloten , die tot, dit vraagstuk betrekking heeft. Volgens een Bchnjven uit Stutgardt heeft de Wurtembergsche ridderschap besloten niet aan te nemen de schadeloosstelling, welke de regering voornemens was haar toe te kennen, en dat zij zich te dien opzigte tot den bondsdag zal wenden , zoo als de Hannoversche ridderschap gedaan heeft. Terwijl de Lombardijsche bisschoppen een gebruik van het concordaat hebben gemaakt, dat niet in de bedoelingen der Oostenrijksche regering schijnt to liggen en allerwege ongunstig is beoordeeld, hebben de bisschoppen in de andere deelen des rijks zich wel degelijk onthouden dit voorbeeld te volgen. Iv de van hen verschenen herderlijke brieven, heerscht niet alleen een zeer verdraagzame toon ten aanzien van andersdenkenden, maar is tevens met stilzwijgen voorbijgegaan alles wat betrekking heeft tot eenig toezigt der kerk over de drukpers. Dit gedrag der geestelijkheid heeft veel bijgedragen om de verbittering der gemoederen te doen bedaren. De onlusten die onlangs te Mekka hebben plaats gehad, zijn nog niet bijgelegd De opstandelingen moeten het voornemen aan den dag hebben gelegd , om alle Europesche consuls in de havens van de Roode Zee weg te jagen. Daarentegen zou de Porte niet ongenegen ziju om de hulp van Engeland in te roepen, tot demping van den opstand en wel door middel van het garnizoen van Aden en van hulptroepen uit Indie. Inmiddels is de sherif van Mekka afgezet en door zekeren Mohammed-ben-Aanoum vervangen , iemand die een grooten invloed in Arabic heeft. De benoeming van dien ambtenaar, die beweert van den profeet af te stammen, heeft den 6dcn dezer te Konstantinopel met groote p'egtigheid plaats gehad. De Grieksche regering heeft veel omvattende maatregelen genomen, om dc roovenjen op den openbaren weg tegen te gaan, waardoor Griekenland sedert eenigen tijd geteisterd wordt. Met de uitvoering is voornamelijk de gendarmerie belast. Men organiseert zestien mobile kolonnes, zamengesteld uit gendarmes en soldaten van de infanterie en jagers , onder bevel van officieren van dezelfde wapens, die blijken van bekwaamheid en ondervinding gegeven hebben. De verschillende detachementen kunnen verdeeld of zamengetrokken worden, nl naarmate de dienst dit vereischt. Het is te bopen dat de regering slagen moge.
---

TURKIJE.
OV-BZIGT DER OESCHIEDENIS VAN TüRKIJE. 't>Jff Bnn het Werk "I>E OORLOG tusschen Rusand, •I'- en de Westersche mogendheden, in het midden der 8 eeuw." Uitgegeven door 11. Nij&e ,te Rotterdam.
A 1 -—— ¦ ¦ 111 2". en van'_°Ver ** Kt"*"l ,ot dc vermelding der aanleidende oor£'"<* wj; eerste vijandelijkheden tusschen Rusland en Turkije, ~Urksc},e -T 1 Tl'ichtigen blik werpen op de geschiedenis van hot jlnis „n 'J • i'it overzicht, zal ons van zelf voeren tot cene juiste lu'pn)id»i0i Bardw<'mg van den tegenwoordigen toestand , van de jT*le stand" f" ui,zi"h,Bn Tan dien Staat, en te gelijk on» op het l"!--d en!>,?nt plaatsen om onmiddelijk dnarna het streven van bilr^6 der ¦ re°btmatighcid van zijne eischen, zoowel als de m'ddelen, waarmede het die eischen s'eunde, naar :. *et d« Tp T°Uedig te kunnen beoordeelen. J"£ 1453 Wero,v"I'inf-' Taa Konstantinopel door Mahomet II in het -e'k.e ),„(. tora het Turksche rijk in Europa gegrondvest; h-tbe-8 groote, PPUn* van zijn bloei onder diens kleinzoon Soliman JjoeSzaam otf" .?rven in io6b- Slechts ééne eeuw dus was ge- wa.t *erd ont.- urliÜe te vc.heffen tot een groot en magtig rijk, voi" T' n die 'cri en. spTrp<s»d door alle Christen-vorsten. Een be- pr *-d toen ootne,d vinden wij in de omstandigheid, dat, in "100.8 *We a;i ? nog niet gantsch vergeten waren , v<-ee l-e.e'« Kan n "''"''^ majesteit) met Soliman een verbond u<-ann,êing bnnn Wa!",'an de eerste vrucht .verd gezien in de v«u St T°opnarnr.-.V'°'en ,pKea Ni«z_. De veroveringen van Bode vo,.Jau hai . b" .aaride uit Rhodui, dat hij den ridder» zallen *»en^Oto>nenM . ' een s;root ge'^°^te Tav Hongarije en Voopbertj>'en <-w , old"vië en Wallach ve, wier vorsten zijne v«-de^ s,lae!oo)Tr. oraen, werden perk gesteld te Malta, waar de Zag mlTff- EenPl? eid der St' Jonwidders hem het hoofd een 00. *U»V. e ™i, ,Bar later »*i*rf hij on van dit oogenblik af niet ve?.nb'ik"hat|le.nSs afdalen van het hooge standpunt, dat het TerkreK te,«oeken. mSefomen' üe oorzaken van dit, vervol zijn i."* don Ki*'ordt d.n i JB'B Rrootbeid was zulk eenc, als alleen • ne int, ' Tan «„' "8t ,zwaard en gevoed door plundering. Al IH'h' Kei_?W'->kc hulni r!jk he9*endigt en waarborgt, ontbrak'hicr. VOr°Tefi-„ zedelijl,,? V°"nen bloeiden, geene industrie ontwikkelde "eT6Q doo"' dWhet KS-nBe!cn achote« wortel bij het volk De en. «Üne * he* aantT,-" Remaatt < deed het niet vergeten en vcr""nder te ,Bt<"i toond^""- TRn ™edzame> handelsbetrekkingen , ""r Taö .-Ueu dan w j- Too'">St eener vreedzame regering driaaopoi :,tl-Tn kr.g«ocm. Amurat, de verovev»«b3), Mahomet II eu Soliman, zij allen voerden roemruchtig het zwaard, maar deicn overigens niets voor hun volk. Aan zinnelijk genot verslaafd, zich opslui'end iv hun harem, lieten zij het bestuur des lands over aan den Groot-Vizier van den dag en dachten er niet eenmaal aan hoe hunne provinciën zuchtten onder de geweldenarijen van heerschzuchti»o Pachaas. Het volk, getergd door do willekeur zijner gebieders,°u-;igezoge_ door belastingen, werd alben door zijne eigene verbastering en door den bijgeloovigen eerbied voor zijn Sultan als de •» schaduw e God»" van den opstand teruggehouden. Ook het leger, vroeger zoo krachtigen moedig in de veroveringsoorlogen, verzonk allengs in een treurigen staat van zedelijke verlaging en stompe slaafs chheid. Wij moeten hier met, een enkel woord spreken van een element in het Turksche krijgs- en staat»wezen , dat steels vau overwegenden invlo-d is geweest. Wij be loeien dc Janitsaren, in tijden van verovering en krijgsroem steunpilaren van Turkije's grootheid, later de gevaarlijkste vijanden van den staat. Amurat I had op zijn krijgstocht tegen de Slavonische volken de landstreek tusschen den Donau en de Adriatische zee geheel aan zich onderworpen, en op raad van zijn Viiicr ais krijgsbuit duizelde van de moedige en strijdlustige bewoners dier provinciën met zich gevoerd. Der.e nu , onderwezen en opgevoed in de Mahomedaansehe leer en geoefend in den wapenhandel, vormden de kern van een zelfstindig peregeld korps infanterie, zooals geen enkele staat in Europa destijd» nog had aan te wijeen. Onder den naam Yenghy Cherie (nieuwe soldaten) bragteu zij eeuwen lang onberekenbaar veel bij tot de grootheid van Turkije, maar waren vaak iv tijden van vrede even gelucht voor den Sultan al» in dagen van oorlog voor dien» vijanden. VEBVAL VAN TÜBKIJE'S GROOTHEID. Dc e«r»tc gevoelige slag 'werd Turkije toegebragt door Johan. e. Sohieaky, koning vau Polen. Raeds hij den aanvang zijner rege. ring verklaarde dc:e zijne onderdanen vrij van de schatting, welke zij tot hiertoe aan de Porto hadden betaald ; vervolgens sloot hij een verbond met Oostenrijk tegen Turkije en toonde zich eau krachtigen getrouw bondgenoot, toen dc Turken in 1653 Weenea belegerden en de stad, na een beleg van tweo maanden, op hot punt was te worden overgegeven aan de ruitelooze vijanden der Christenheid, door hen zoo volkomen te verslaan, dat zij zich later no.it weder geheel van deie nederlaag konden herstellen. In 1680 werden dc lurken uit Hongarije verdreven en in 1687 «tolde eene nieuwe overwinning Oostenrijk in het bezit van Trau«ylvaniö en Slavonie. Nederlaag op nederlaag volgde en toen in 1689 het traktaat van Carlowitz werd geteekend, werden daarbij dc grenzen tusschen Oo.tenrijk en Turkije zoer teu nadeele van laatstgenoemd rijk vastgesteld. De halve maan van Ostnanli, zoo lang hot teeken van schrik en angst voor de omliggende volken, verloor al meer en meer van haren glans, ln 1/18 werden aan Oostenrnk, nadat wederom de Tur.en bij Belgrado waren verslagen . de steden Temeswar, Orsowa en Belgrado bij verdrag afgestaan. Maar al deze en nog andere voordcelen, bij het traktaat van Passarowitz verkregen, gingen voor Oostenrijk verloren door dat vsn Belgrado (1739), waarmede eon oorlog werd bealoten , dio Oostenrijk onvoorzichtig genoeg was geweest, to zamen met Rusland tegen Turkije te ondernemen. Na dc troonsbeklitnming toch van Peter de groote was Rusland begonnen zich meer en meer in de rigting van dc Zwarte zee uit te breiden; de stad en haven van Azof en een gedeelte van de Krim werden nu eens veroverd, dan weer afgestaan. Bi; het zoo even genoemde traktaat van Belgrado werden Ruslands veroveringen , en gedeeltelijk ook die van Oostenrijk . aan de Porto teruggege.en, en terwijl het overige Europa reeds in het volgende jaar in den beruchten successie-oorlog werd gewikkeld , bewaarde Turkije dc striktste onzijdigheid, ja bood zelfs , maar te vergeefs, bij ecu schrijven door den Groot-Vizier, in naam van den Sultan opgesteld , aan de strijdende partijen zijne bemiddeling aan. DS VEBOVEBIN-SN VAN KATHABINA 11. —MOOBD VAN SELIM. 111. Na het verdrag v»n Belgrado scheen er voor Turkije een tijd van rust te zullen aanlichten, maar naauwelijks in het genot van de zegeningen des vredes, naauwelijks in den aanvang van do zoo hoog noodige inwendige verbeteringen en hervormingen, brak reeds weder een nieuw onweder over Turkije los. Katbarina II had hare komst op den tr.'on van Rusland schier onmiddelijk doen volgen door een inval in Polen en reeds kort daarna vielen hare kozakken ook in het gebied van den Sultan en richtten in Balta zulk een bloedbad aan, dat Mustapha 111, tot wraak getergd, eenen nieuwen oorlog met Rusland aanving, die %hter niets dan ramp over Turkije zou brengen. In de veldtochten van 1769—70, bij de zeegevechten met do vereenigde Russische eu Engelsche vloten in den Archipel, overal delfden de Turken het onderspit, en eerst toen de Russen in 1771 de Krim hadden veroverd, bragt de naijver van Oostenrijk en Pruissen op het zegevierende Rusland, benevens cene vreeslijke pest, welke in het vijandelijke bger uitbrak, de Porte eenige verademing aan. Toch werd het verlorene niet herwonnen en Mustaphaas opvolger, Abdui Hamed, was genoodzaakt op den 21sten Julij 1774 het voor Turkije noodlottig verdrag van Kaynardgi te teekenen , waarbij de onafhankelijkheid van de Jtrim werd erkend, de vrije vaart in de Turksche wateren en een aantal andere voorrechten aan Rusland werden verzekeed, terwijl de porte daarentegen de verlorene vorstendommen Bessarabie, Moldavië en Wallachye, benevens de eilanden in den Archipel terug ontving. Toe? ktar ondor den Sultan Selim 111 de krijg audermaal ontbrandde , behaalde Rusland nieuwe voordcelen en bij het verdrag yan Jaasy verkreeg het voor goed het bedt van de Krim, hot eiland latnan en een gedeelte van Bessarabie. De verschijniug van Bonaparte iv Egypte bragt in t eind eenige Terandering in de eeuwigdurende vijandelijke houding van Rusland en Turkije, en gaf zelfs aanleiding tot een bondgenootschap van beide staten in vereeniging met Groot-Brittannië. Terwijl er door Turkije eenige voordcelen werden behaald in den daarop volgenden oorlog met Frankrijk, had het evenwel te gelijker tijd te kampen met tegenspoeden v.in anderen aart. Herhaalde oproeren onder de Janitsaren, die zich verzetten tegen elke hervorming, vooral wanneer het militaire zaken gold, de hardnekkige opstand van Ali, pacha van Janina , het verzet van de Mamelukken in Egypte en de Wahabees in Azië tegen de openbare magt, teisterden vau alle zijden het Turksche rijk , terwijl zijn dubbelzinnige bondgenoot Rusland zich niet kon weerhouden in zulk troebel water te visschen. In deze omstandi.h-den achtte de Sultan het geraden , na het verdrag van Amiens, bij den strijd, door Napoleon beurtelings met alle staten van Europa gevoerd , de striktste onzijdigheid te bewareu , maar de gebeurtenissen sleepten hem zijns ondanks mede, en reeds was Turkije, in verbond met Frankrijk, in een oorlog tegen Groot-Brittannië gewikkeld, toen er een vreeselyke en bloedige opstand dor Janitsaren uitbrak , waarbij Selim 111 in het sorail werd vermoord en zijn neef Muetapha den troon besteeg, om kort daarna (20 Julij 1808) op zijne beutt door zijn broeder Mahmoud II daarvan teworden afgestooten. HAHMOÜD 11. De regering van Mahmoud II werd reeds in den aanvang gekenmerkt door veel onrust en bloedige gebeurtenissen. De Janitsaren richtten nog steeds een bloedbad aan onder allen, die de hervormingsplannen van Selim 111 hadden ondersteund; al de leden van do keizorlijke familie kwamen daarbij om; en Mahmoud wa» ten laatste de _eni.» overgeblevene van zijn geslacht. Evenzeer van de noodzakelijkheid der hervorming doordrongen als zijn voorganger, was hij evenwel verstandig genoeg, de uitvoering daarvan tot rustiger tijden te verschuiven, en richtte, toen de inwendige rust althans voor het oogenblik was hersteld, zijne aandacht op het buitenland. Hij trachtte den vrede te sluiten met Ruslanden Engeland; alleen met laatstgenoemde mogendheid gelukte hem dit terwijl de strijd met den ouden erfvijand met afwisselend geluk en ongeluk bleef voortduren. Te gelijker tijd had er in Egypte eene moorddadige geteurtenis plaats, die weldra in Europieseh Turkije zou worden herhaald. Het was de moord der Mamelukken een militair ligchaam, dat even ais de Janitsaren bij wijlen zijn gebieders^ de wet stelde Mehemet Ali raadde den moord aan en Tolvocrde dien in 1811 op eene wrecde, maar voldoende wijïe. Kort daarna werd Rusland door de oorlogsverklaring van Napoleon iv t eind genoodzaakt de vredosvoorslageu van tic- Porte aan te nemen, doch wist bij het traktaat van Biïcharrst (28 Mei 1812) wederom _.jue grenzen ten koste vau Turkije uit te breiden. ( .et volg hierna.)
---

Fransche Post.
ParJJS , 20 Januarij. Volgens den Moniteur heeft de regering een streng onderzoek bevolen naar de minder of meerder gcede eigenschappen van het Amerikaansche meel en is uit de daarmede genomen proeven gebleken, dat brood,gebakken van Amerikaansch meel van de beste kwaliteit, minstens de vergelijking kan uithouden met brood, gebakken van de beste soorten van ons graan. Dezelfde proeven, met Amerikaansch meel van verschillende hoedanigheid genomen, hebben altijd een brood opgeleverd, dat even goed was, als dat, hetwelk van inlandsche granen van dezelfde kwaliteit gebakken was. De enkele gevallen, dat meergenoemd meel niet aau de verwachting heeft beantwoord , moeten, volgens den Moniteur, toegeschreven worden aan geleden schade gedurende den overtogt of aan andere toevallige oorzaken , waaraan zelfs de inlandsche granen soms onderhevig zijn. — Dc heer von Seebach is met het grootkruis van het legioen van eer begiftigd. — Men zegt, dat de artillerie, de linie-troepen en de garde eene algeheeie reorganisatie zullen ondergaan. — De aandacht van de regering is, zoo men zegt, gevestigd op de letterkundige ligchamen, bij welke men sedert eenigen tijd min of meer een geest van oppositie meent waar te nemen, voornamelijk in de academische redevoeringen. — Hoe zeer de algemeene aandacht thans op den verhoopten vrede gevestigd is, b ijkt daaruit, dat men alhier reeds plannen beraamt tot, het vormen van maatschappijen tot het doen van groote operatien langs de geheele kust, van de Zwarte Zee, te Konstantinopel en te Trebisonde. Als voorbeeld wordt de stoombootmaatschappij van dc Midd. Zee aangevoerd, welke zich gereed maakt om, zoodra de vrede tot stand gekomen is, eene geregelde dienst op al de havens van de Zwarte Zee in te rigten. De kamers van koophandel meenen zeker te zijn, dat de regering om de.e beweging te bevorderen, de tariven van in en uitgaande regten zeer zal wijzigen. — De weduwe van den man, die hier te lande de chicoreikultuur heeft ingevoerd, MmcGeraud, heeft eergisteren haar honderdste jaar bereikt. — In onderscheidene departementen zijn in den laatsien tijd vele arrestatien bewerkstelligd. Men verliest zich in gissingen over de beweegreden tot dezen maatregel, die periodiek schijnt terug te keeren. Te Rochefort zijn, na talrijke huiszoekingen, onderscheidene inhechtenisnemingen bewerkstelligd, alsmede te Da Röchelle, Saintes, Saint Jean d'Angcly, te Cognac, Limoges, enz. — De Constitutionnel bevat het volgende artikel betredende den nieuwen stand vau zaken, door de aanneming der Oostenrijksche voorstellen door Rusland. "Het geheele land heeft met eene algemeene bewering van voldoening d<. onverwachte tijding vernomen, die in alie gemoederen plotseling de hoop op eene spoedige bevrediging heelt doen herleven. Zoodra men vernomej had, dat het Russische hof gaafweg en zonder voorbehoud de voorsteilen had aangenomen, die het Oostenrijksche hof, in den vorm van een ultimatum, het had doen toekomen door tusschenkomst van den graaf Esterhazy, was de ontroering levendig en dc vreugde ongekunsteld; want men begreep al dadelijk, dat zoo de vrede al nog niet geteekend is, men toch ten minste er veel nader bij is, dan sedert het begin des oorlogs het geval was. « Er bestaat inderdaad hoegenaamd geene overeenkomst tusschen den toestand, ten vorigen jare te Weenen, die een einde nam door het afbreken der onderhandelingen, welke geopend waren in het onbestemde van eene algemeene formule , en den toestand die een gevolg is van het welgelukken der stappen, welko het Weener hof vernieuwd heeft bij het kabinet van St. Petersburg, waarbij een naauwkeurig omschreven tekst is overhandigd, terwijl daarachter het overwinnende zwaard der Westersche mogendheden stond. '¦ De gewigtigste der bepalingen, die in het toekomstig traetaat gempakt moeten worden, is zonder twijfel die, waarbij de vernietiging van de Russische overheersching in de Zwarte Zee voorgeschreven is. Het is dat gewigtige punt, het eenige, waarover men het wezenlijk op de Weener conferentie oneens was, weswege de beraadslagingen werden afgebroken tusschen de gevolmagtigden van Rusland, Frankrijk en Engeland. Welnu! meu 'herleze thans den tekst betreffende de.e bijzondere kwestie, die in het oude Memorandum het derde waarborgpunt uitmaakte, en dan zal men ontwaren, dat die tekst niets anders dan een algemeen beginsel aanwees, zonder iets te omschrijven hctrcffo.de de wijze van toepassing van dit beginsel.
" Anders is het in het nieuwe ultimatum, waar de gevolgen van het beginsel der vernietiging van de Russische heerschappij in de Zwarte Zee met «SoVeel juistheid omschreven zijn, dat het Peterßburger kabinet door ze gaafweg en zonder voorbehoud aan te nemen, zich geheel en al verbonden heeft nopens het derde waar borgpunt, evenals nopens het vierde. Er is nog meer: de wijze, in het ultimatum aangewezen, door welke de neutralisatie der Zwarte Zee verkregen zou worden, werd zelfs niet bediscussieerd in de Weener conferentie, niet door toedoen der Westersche mogendheden, die haar zeer wenschten, als gevende een nog meer afdoenden waarborg, maax door toedoen van Rusland, die haar al da lelijk ter zijde stelde. ii Door het aannemen van het memorandum zonder voorbehoud, had Rusland slechts zijne toestemming gegeven tot de grondbeginselen , die in dat document vervat waren; door het gaafweg en zonder voorbehoud aannemen van het ultimatum, treedt het toe tot een juist omschreven tekst; het doet meer: het onderteekent, door dit te teekenen, vredes'-preliminairon, iets hetgeen in de diplomatie eene verbindtenis is van meer verpligtenden aard, dan een eenvoudige grondslag van onderhandelingen. Men kan in de beraadslagingen die thans spoedig zullen gehouden worden, een grondslag van onderhandeling van nature doen veranderen, die niets aader» ia dan eene algemeene formule en een nog onbepaald grondbeginsel; maar vredes-preliminairen, die eenmaal aangenomen zijn kan men niet meer veranderen. Deze toch zijn een ophelderende en juist omschreven tekst, waarvan ge?n der partijen het regt heeft af te wijken bij de discussien, die gevoerd kunnen worden over de redactie der artikelen van het definitief traetaat. » Men weet reed» wat de onmiddelijke en regelmatige gevolgen zullen zijn van het onderteekenen dezer vredes-preliminairen door allo oorlogvoerende partijen. De brief van den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken aan graaf Esterhazy, heeft ze duidelijk en helder uiteengezet; het is het sluiten van een algemeenen wapenstilstand, ecu vot-looper van definitive onderhandelingen. Het is waar, dat, zoo men geloof hechtte aan den toon der Engelsche dagbladen. deze vredes-preliminairen nog niet zouden geteekend zijn. Maar wij, van onzen kant, zijn van meening, dat men de loyauteit der Fransche en Engelsche regeringen zonder eenigen grond verdacht maakt, wanneer meer twijfelt aan dc ontvangst, welken zij aan de voorstellen zullen schenken, die Oostenrijk eerst aan Rusland ter gave en onvoorwaardelijke aanneming heeft aangeboden, nadat die mogendheid zich vooraf met hare geallieerden van 2 December daarover verstaan had. »» Welko reden zoude Frankryk en Engeland kunnen beletten, om than», als voorbereiding tot den vrede, de voorstellen aan to nemen , waaraan zij het karakter van een ultimatum gaven, doordien zij Oostenrijk magtigden ze onder die benaming aan Rusland aan te bieden ? Zoude het de, wensch zijn, om aan dc bij dat ultimatum aangeduide voorstellen nieuwe eischen te voegen? Maardie nieuwe eischen zouden dan een ander ultimatum dmirstellen en het is toch niet redelykerwijj aan te nemen , dat de Westersche mogendheden het denkbeeld koesteren om voor het thans onvoorwaardelijk door Rusland aangenomen ultimatum, een two-de ui timatum in do plaats te stellen, dat de deur voor nieuwe moeije lijkheden zoude openen. Naar onze schatting kan zich geen incident voordofn, dat zich verzet tegen de aauneming van het Oostenrijksche ultimatum door al)e de belanghebbende partijen, als eene voorbereiding tot den vrede; en alhoewel die préliminairen nog niet oaderteekend zijn, koesteren wij de overtuiging dat geen der oorlogvoerende mogendheden er aan denkt om zich aan de verpligtingen te onttrekken, die door dat verbond van eer worden opgelegd. «¦Rusland, dat valt niet to ontkennen, heeft door de zuivere en eenvoudige aanneming van het Oostenrijksche ultima'um , een onmetelijkon stap gedaan op den weg des vredes. Wij gelooven dat het wijselijk handelde en dat het, door zioh te onderwerpen aan de in dat ultimatum geformuleerde verbindtemssea, eindelijk gehoor geeft aan dc stem der rede , waarnaar het niet altijd luisterde ; hoe laat ook, het gehoorzaamt thans aan de inspraak van het eigenbelang. Overal verwonnen in den strijd , die het zoo duur te staan zal komen, heeft het zich uitgestrekter ruinen , wreeder beproevingen en vreeselijker nederlagen willon besparen. Doch wanneer het al verwonnen werd, het heeft edel gestreden , en het heeft, de wapens nederleggonde, hot regt te zeggen : dat het, roemrijk gestreden hebbende, met eer kan onderhandelen. " Wat doet Rusland bovendien door zijn afstand van de heerschappij over de Zwarte Zee en zijn.protectoraat over Moldavië en VV allachrje? Het bewijst daardoor slechts iv daden, dat zijne verklaringen opregt en tegen den tijd bestand zijn. Want wat vraagt men aan Rusland ? Dat het zich in de onmogelijkheid stelle om Turkije te veroveren, Europa te bedreigen en de wereld te beheerschen, — en Rusland heeft altijd verklaard , dat dit noch het doel zijner eerzucht, noch het beginsel zijner staatkunde was. Zonder vernedering en zonder zwakheid, kan het dus afzien van eene heerschappij en van een protectoraat, waarvan het verklaart dat het zich niet wil bedienen voor dc uitbreiding van zijn grondgebied en van zijne magt. " Wat wilden van hare zijde de Westersche mogendheden ? Zij wilden de onschendbaarheid van Turkije en do onafhankelijkheid van Europa waarborgen. Van het oogenblik nu dat zij verwerven wat zij begeeren, waarop zij het doel van den oorlog bereiken, en waarop zij er in slagen om de onschendbaarheid van Turkije ende onaf hankolijkheid van Europa te waarborgen, — van dat oogenblik af, is elke reden opgeheven waarom zij een strijd zouden voortzetten , dio haar slechts nieuwe zegepralen zoude kunnen schenken ten koste van nieuwe opofferingen en nieuwe slagtoffere- Wij hebben reeds vroeger aangetoond dat de vredes voorwaarden ,j geformuleerd in het OostenrijKsche ultimatum, even voldoende als bezadigd waren. Indien dé rede nu Rusland beweegt ofii zich er aan te onderwerpen , dan hebben ook dc Westersche mogendheden op hare beurt geen motief om er'niet mede te vreden te zijn. Deze voorwaarden zijn voor het Europeeseh belang voldoende en het Europeeseh belang is het eenige, dat bij de Westersche mogendheden moet bovendrijven. »Indien overigens de ernstige hoop op den vrede, met zooveel voldoening in den lande ontvangen is, dan komt dat ook daardoor, dat zioh een regtmatig gevoel van trots aan die hoop paart. De rust die het wacht, heeft Frankrijk door vaderlandsliefde, dapperheid en onbaatzuchtigheid, roemrijk verworven, en wanneer het die rust zal verworven hebben, dan kan het zeggen, dat het haar op edele wijze verkregen heeft, ten koste van het vergoten bloed, ter wille van een algemeen belang en van eene heilige zaak. Door dc overwinning teruggegeven zijnde aan de bedrijvigheid van zijn genie en aan de kalmte van zyn verstand, zijn werk der beschaving mot ijver voortzettende, gesterkt door dc beproevingen van fen strijd, waarin zyn zwaard het regt deed zegevieren, — door dat alles, zal Frankrijk ongetwijfeld groot worden in mogt en iijkdom , ouder de bescherming eener regering, die, na het den roem des oorlogs geschonken te hebben , het de zegeningen des vredes weder zal weten te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Januarij. Dc graai van Wemyss is door de regering aangewezon tot h.t aanbieden van het 'adres van het Hoogerhuis, in antwoord op de troonrede bij de opening van het Parlement. Lord Granville zal de ministerieele leider in het Hoogerhuis zijn. — Het Court Journal zegt, dat de graaf van Vlaanderen overbrenger geweest is van eene hoogst gewigtige mededeeling, die door koning Leopold aan onze koningin gedaan is betreffende den oorlog. Ook zegt men, dat gedurende het verblijf van eerstgemelde hier te lande, over zeer teedore aangelegenheden gesproken is; doch deze zijn van dien intimen aard, dat daarvan op dit. oogenblik, volgens dat blad, niet wel verder gesproken kan worden. — Volgen» de United Service Gazctte heeft de minister van oorlog eindelijk besloten om den aangeworven rekruten het volle handgeld uit to betalen, zonder eenige aftrekking voor hui.nc uit rusting, zoodat voortaan deze manschappen voor rekening van den staat, uitgerust zullen worden. — Do heeren Cobden, Rright en MilnerGibson zijn voornemens, alhier een penny-dagblad uit te geven, waarin hunne staalkundige gevoelens verdedigd zullen worden. Zij verzamelen onder de aanhangers hunner partij gelden, om het bestaan van het blad ten minste vcor de eerste tweo jaren te verzekeren. — De firma William Schenck , welke voornamelijk handel dreef op Newfoundland en Nederland, heeft hare betalingen gestaakt. Het passief moet tusschen de £ 30,000 a 40,000 bedraden en het vooruitzigt voor de schuldeisehers niot zeer gunstig zijn. — De majoor sir Coutts Lindsay, is benoemd tot luitenantkolonel en kommandant van het Britsch-Italiaansche vreemden legjoen.
— Ijaar het bestuur der Eastem Countiesspoorweg-maatschappij, welks directie, zoo als van algemeene bekendheid is, een zeer slecht beheer voerden, is van wege de aandeelhouders voor korten tijd een onderzoek ingesteld. Sedert eenige weken zijn daardoor de dagbladen opgevuld met ontdekkingen van allerlei aard over deze aangelegenheid, die hier te meer belangstelling vinden , daar de Engelsche spoorwegmaatschappijen grootendeels alle aan hetzelfde euvel mank gaan, en het' publiek eindelijk verheugd is die zaken eens te kunnen bespre!en. Volgens de thans openbaar gemaakte resultaten van het onderzoek is het gebleken, dat bovengenoemde spoorweg op de schandelijkste wijze veronachtzaamd is; dat S, 200,000 op onwettige wijze aan eene andere industrieele maatschappij ter leen verstrekt zijn; dat pogingen zijn aangewend om eene uitstaande schold van _ 31,341 heimelijk in te Vorderen; dat voor £ 38.264, die tot den aanleg van eene geheel andere spoorweg-linie aangewend werden, de Eastem Counties-baan gedebiteerd is; dat door het slechte beheer sedert 1851 een verlies van £ 50.000 is veroorzaakt, enz. Wat thans de aandeelhouders met hun zondenregister kunnen uitrigten, zal de ondervinding leeren. Zooveel is ten minste zeker, dat het hieruit te volgen proces eene waarschuwing zal zijn voor de directien van andere spoorwegen, die evenmin in goeden reuk staan. — De uit West Indien en Australie in den loop dezer week aangekomen * 355000 aan goud, zijn geheel voor Fransche rekening gekocht. Alleen de vracht van het uit West Indie ontvangen goud van Southampton naar Londen koste _ 225. Het bevond zich namelijk in 75 vaatjes, en voor ieder vaatje rekent de spoorwegmaatschappij aan vracht _ 3. — Uit Gibraltar wordt dd. 13 dezer gemeld, dat de iaatste stormen m de Middellandsche Zee het verlies van vele schepen aldaar ten gevolge hebben gehad. Onder deze bevindt zich ook het Mecklemburgsche schip Marie, van Rostock, dat eene lading graan in had en op de klippen van Prince Alberts Front (Gibraltar) gestooten is. — Van de Sandwichs eilanden wordt dd. 13 October gemeld, dat dc uitbarstingen van den vuurspuwenden berg op Hawaii reeds sedert 03 dagen onafgebroken in eene buitengewone mate plaats hadden.
---

Duitsche Post.
]. raittilort, 18 Januarij. Wij hebben op nieuw aanhoudend dooiweer, ter gevolge waarvan het drijfijs weder is verdwenen. Te Mamz en elders worden dan ook deschinbruei'en we.er hersteld. ' fe= — Dooj toeval is onlangs in den Beijerschen Palts, de toegang ontdekt van eeno, sedert eenige eeuwen vergeten en als toen onder den naam van . Goldgrube" bekende goudmijn, die opnieuw geëxploiteerd zal worden. — Uit Wiesbaden ontvangt men de bevestiging, dat het met het aanleggen van den Nassausen Lahnspoorweg, op kosten van den staat, volkomen ernst is. In eene geheime zitting der kamers hebben deze, voor eenige dagen , reeds circa een millioen gulden tot dat einde aan de regering toegestaan. — De nieuwe Oostenrijksche kredietbank is met de regering in onderhandeling getreden, wegens de overname der staats spoorwegen in Galicie. — Te Weenen heerscht thans de typhus, die vele menschen wegrukt. De gasthuizen zijn opgevuld met zieken. — Prins Alexander van Servië heeft te Konstantinopel doen weten, dat de hoofdredacteur van het officieel dagblad van Belgrado, als zoodanig is afgezet, omdat hij een artikel had overgenomen uit die Nordischc Bic, welk blad, zoo als men weet te St. Petersburg verschijnt. Berlijn, 19 Januarij. De hertog van Saksen Coburg Gotha, heeft gisteren de terugreis weder aangenomen. — De heer Gesell, bekend als schrijver voor de jeugd en het volk, hooft aan de inwoners van de hoofdstad het verzoek gerigt, dat alle afval uit de huishouding, die anders of in het vuur of weggeworpen wordt, zorgvuldig bewaard cri ten nutte van arme kinderen afgestaan ral worden. Reeds hebben zich 750 personen verbonden aan zijn wensch te voldoen. De heer Gesell heeft berekend, dat ieder dagelijks gemiddeld voor de waarde van een halven penning van zulken afval bewaren kan en dus 25,000 inwoners, die deze kleine moeite niet schuwen, maandelijks eene aanzienlijke som tot gezegd doel bijeenbrengen kunnen, hetgeen voor Berlijn een bedrag van 16 _ 18000 dis. bedragen zou. Reeds heeft hij aan zijn plan een begin van uitvoering gegeven en uit de opbrengst van den afval, door bovengenoemde 750 onderteekenaars bijeen - gebr-agt, eene bewaarschool gesticht, waarin 15—20 niet schoolpli»»--tigo kinderen nuttig bezig gehouden worden.
— Prins Paskewitsch is door de geneesheeren opgegeven. Voor het oogenblik is hij nog onder de magnetische behandeling van den baron Klotz. —-—»__________»-« mt » i*i___—s__au
---

