Algemeen Overzigt.
NOT Avaliable
O . Rotterdam ,22 3an uaHf. de d n' 'let we'"ioe dat, nader bekend geworden is bctreffen<j Ds?i Tredesonderhandeli_gen , verwijzen wij onze lezers naar eeno wiji h U)t' Eonden , heden door ons ontvangen. Alleen doen r;iler.uitkomen, dat daarin gezegd wordt, dat de laatste beden n "''Weenen gunstig luiden en dot een wapenstilstand zal worhehb! * ' z°odra Rusland zijne openingen zal bekend gemaakt W w 'nneer inderdaad de Engelsche regering den oorlogzuchligen oD -| -Engelsche dagbladen in hunne heftige polemiek wenschrn, do i' rï ." 'leeft men allen Kr°ud om te gelooven , dat zij daarop niet .or-de Fransche gevolgd zal worden- Reeds herbaalde analen hebben . J gewezen op het verschil in toon tusschen de voornaamste dagbla m beide landen, dio gewoonlijk gerekend worden cic gevoelens van van'68*iec*lve ''•'.oringen uit te drukken , om nu niet te spreken Wk 8"j e, Wprnaine bladen , die wel niet gejogd kunnen worden de '¦' , r kabinetten te zijn, maar die, wat. dikwijls vooral nitt ver zegt, het gevoelen der openbare meening uitdrukken. Zoo ' a- cic Coistitulionnel thans wederom een artikel over den tegen°ordigen staat van zake. , «a> hetwelk door velen een half officieel fakter wordt toegeschreven en dat scherp afsteekt bij die der nge'.-."* dagbladen aangaande deze aangelegenheid. Daarin wordt in , oerste plaats gewezen op het hemelsbreed verschil, dat tusschen j/1 *°ostarid bestond , die geboren weri uit do aanneming door a °'ar'd van het memorandum, ten vorigen jare, tengevolge waarstaa >* eeQer conferentie gehouden werd ,en dien, welke 'hans onteer '* door het aannemen der Oos'enrijkeehe voorstellen. Bij bet doo-_W"s "'°es or'bos'>eind, bijde, laatste is alles juist omschreven; t;e jj ' °nt ëstemde vnn het eerste koa men op de Weener conferenri'g-n . ï"8"'enn o""001- andere uitlegging geven; door den nnauwkeuvatte e ''er 'S!l(*te.- 's Rusland reeds verbonden tot dc daarin verdoor-i U.:i'en i die voor geene twaederlei uitlegging vatbaar zijn, zoodat 'ui-ai aaw!emen dier voorstellen , het. zoo goed als de vrcdes-prelisebijnf-. 1 °uderteekend heefr. Verder wordt met zeer veel waar- Ontv««P e'd gewezen op het sluiten van een wapenstilstand en toon f6n dfi Engeiache'dagbladon eene les wegens hunnen heftigen Ei)r.ej ®fwÜl gezegd wordt , da' men daardoor de opregtheid der toch 'ii en Eransche regeringen verdacht mankt, want het zou r'jksch Denalve loyaal zijn. indien men gelooft dat deze de Oostentoe-h 6 Voorstellen thans niet gunstig zouden opnemen, daar ze za U9'''m!i nangeh-Sen werden, aan Frankrijk en var, j^T ,er goedkeurig zijn voor .elegd , welke beide (doch daar',cbben -' c Constitutionnel} zelfs eenige wijzigingen daarin gebragt 'J-'ii het h]D? r,ieuwe eischen bij die voorstellen te voegen , zoo gaat P'aats To°fti zou zooveel zijn als eon tweede ultimatum in de ïn (, }&xx het eerste te stellen. En dit mag men niet verwachten. daan.e^ e*»'ste heeft Rusland reeds aan alle redelijke eischen volde Vc':,-/-een men wenscht: d« onafhankelijkheid van Turkije en daarom8 d Tlm Europa, heeft men van Rusland verkregen, en Le J? lOu het onbillijk en onstaatkundig zijn nog meer te eischen. Zo om !a,lge!" oorlog to voeren, heeft thans opgehouden, bet ? a'9 won ziet, is het nrtikel gewigtig van inhoud, en omdat red Gonstitulioimet is die het, geeft, veelbeteekenend van aard, stil netl I"arom WÜ bepaaldelijk bierbij eenigzins uitvoerig hebben -gestaan, regtv ><,^s' we",: hlad nu en dan ook de gevoelens der Fransche r°ndr g uitrirukt, laat zich in denzelfden geest uit. Het verklaart _*". da"; men geen reden heeft om op het niet weer opbouwen van de vestingvverken van Bomarsund aan te dringen. Ter beveiliging van Zweden tegen Rusland is deze voorwaarde volstrekt niet noodig; want er bestaat een tractaat tusschen de Westersche mogendheden cn eerst gemeld land, waarbij het beveiligd is togen eiken aanval van Rusland; en dit is genoeg. Het punt betreffende het toelaten van vreemde consuls in dc Russische havens der Zwarte Zee ligt verder reeds opgesloten in ni_. 3 van de voorstellen. Daaain toch wordt gezegd, dat de bescherming der handels- en schespvaart-belangen van alle natiën indie havens verzekerd zal wordendoor de vestiging van instellingen, overeenkomstig het internationale regt en de gebruiken, die ten deze in zwang zijn. Welnu, deze instellingen en gebruiken vorderen de toelating vnn consuls. Overigens zijn het bepaaldelijk de Times en de Morning Post, die door de Pays teregt gewezen worden wegens hunne et cetera, die zij, als nieuwe eischen bij de reeds aangenomen voorstellen aan Rusland willen gesteld zien. Men ziet uit een cn ander o,) nieuw het hemelsbreed verschil van gevoelen tusschen de Engelsehe en Eransche dagbladen. De Daily-News spreekt niet alleen niet van een wapenstilstand, maar herhaalt zelfs, dat gedurende de onderhandelingen de krijgsoperatien geen oogenblik moeten gestaakt worden,, want de zegepralen der. geallieerden zullen betere onderhandelaars zijn dan de bekwaamste diplomaten. De Duitsche dagbladen gaan voort met hunne beschouwingen, ten betooge dat Rusland door de aanneming der Oostenrijksche voorstellen slechts winnen kan, zonder dat hieruit eene vernedering voor zijne militaire eer en staalkundig aanzien kan ontstaan. De meesten dier dagbladen stemmen, in de eerste plaats, overeen in het gevoelen, dat de val van Sebastopol, de vernietiging der vloot, de inname van Kinburn, het aanleggen van vijandelijke vestingen te Eupatoria, Balaklavo, Kumicsc., Kertsch en elders op het Russisch grondgebied, wijders het verdrijven der Russische vlag van al de Zeeën, de sluiting oi' verwoesting van alle Rus sisehe handelshavens, niet zulke onbeduidende verliezen zijn, dat, het bezit van Kar» daarvoor eene toereikende schadeloosstelling aanbiedt, om moedig den oorlog tc kunnen voortzetten. Men vindt het derhalve zeer natuurlijk, dat Rus'aud, . m weder eenigermate in het bezit van het verlorene te komen, nog conceasien moet doen, bijzonder zoodanige, door welk •¦ alleen de eigenlijke doeleinden van den tegenwoordigen oorlog kannen bereikt worden. Hiertoe behoort wel degelijk ee-. afstand vau grondpebie l nan de monden van den Donau, waardoor niet alleen elke aanraking met het Turksche gebied verhinderd , maar ook tevens de vrije scheepvaart op dezen stroom gewaarborgd ka i worden. Daar dit grondgebied betrekkelijk gering in omvang is, behoeft Ru. land Hoor de.en afstand zieh niet in zijne eer en aanzien aangerand re zien. Van de andere zijde wordt die afstand echter als eene levensvraag beschouwd, niet alleen voor de toekomstige veiligheid, van Turkije, maar teyens voor den bloei vau Di-itsuhiKnds handel en nijverheid en vsn het westelijke Europa in liet algemeen. De Duitsche bondsvergadering heeft dit reeds vooriiuig to; eeue voorwaarde gemaakt voor de tot dusver gehouden neutraliteit, der door haar vertegenwoordigde staten. Hoe onvolkomen ook de. verbetering moge zijn, welke de scheepvaart op don Donau in het afgeioopen jaar reeds heeft ondergaan, zijn de goede gevolgen hiervan, althans in Duitschland, reeds zeer voelbaar.. Zij staan natuurlijk nog zeer achter bij het groote handelsverkeer, dat in vroegere eeuwen, langs dien weg tusschen Duitschland en het Oosten bestond, en waarvan het herstel enkel mogelijk wordt, indien riet Westelijke Europa het vrije verkeer van en naar het Oosten onder zijne beschermende vleugels neemt. Tot nu toe heeft Duitschland hand noch voet bewogen , om zich dit voordeel te verzekeren en mét eene onbegrijpelijke langmoedigheid toegezien , dat, Rusland het den weg versperde. Thans, nu door de energie de VVe.„crscbe mogendheden en van Oostenrijk het uitzigt bestaat, dien weg weder geopend te zien, behoorde Duitschland, tenminste, ook zijne stem te verheffen en er voor te zorgen, dat zijne handelsbelangen niet weder op den achtergrond goraken. Tot dat einde dringen sommige Duitsche dagbladen er al verder op aan, dat bij de nieuwe vredesonderhandelingen, ook de gezamenlijke Duitsche staten mogten vertegenwoordigd zijn, en dat in allen gevalle, het door Ruslaad aan de monden van den Donau af te stane grondgebied met de Vorstendommen vereenigd en onder den waarborg van al de groote mogendheden, ten eeuigen tijde, tot een neutralen bodem verklaard zal worden, tot welken den toegang aan alle Europesche staten open moet blijven. Volgens den Weener correspondent van de Koln. Zeitung hebben de gezanten der Westersche mogendheden aldaar met prins Gortchakoff bereids zich weer in eene directe gemeenschap gesteld. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken vond namelijk den ISdcn de;er eene bijeenkomst tusschen hen plaats, die (iets hetgeen nbgi ai opmerking verdient) ook bijgewoond werd doorgraaf Arnim, Pruissisch gezant aldaar, en den kolonel von Manteuffei. Men wilde weten, dat daarin gehandeld is over de we- ' derkeerige instructie ï, die hun per telegraaf zija toegezonden, met betrckkiig tot het sluit eu van een wapenstilstand. De-coaferentien zelve zouden in het begin der volgende inaond te gemoet kunnen worden gezien. Gelijk, reeds plaats had in do Weeoerconferentie ten vorigen jare, zouden de gewone gezanten der respective regeringen bijgestaan worden door buitengewone gevolmagtigden , die ten dien einde sullen worden benoemd. Een correspondent van den JVord zegt, dat de baron von Seebaoh aan den graaf von Nesselrode heeft te kennen gegeven, dat, zoo thans de onderhandelingen den vrede niet ten gevolge mogten hebben, het plan der geallieerden zou zijn, om Gallicie aan Oostenrijk en het hercogdom Posen aan Pruissen te ontnemen, ten einde v,p deze wijze het koningrijk Polen te herstellen, waarover sen Oostenrijksche tuu-l shertog alsdan onafhankelijk souverein zou worden- Verder zou men eene landing in Koerlan. beproe en , en overigens zouden de Donau-Vosrtendommen aan Oostenrijk worden afgestaan, met toevoeging van een gedeelte vau Bessarabie tot oan den bergketon, zoo ais de grensscheiding bepaald is in het eerste, der vier voorstellen. Buitendien zouden de Pruissische Oostzeehav-ens streng geblokkeerd worden. Te Parijs wilde men weten, dat de koning van Napels halstarrig weigert den uitvoer van granen uit zijn land toe to staan, niettegenstaande ze daar in overvloed voorhanden zijn. Tengevolge hiervan maakt koning Ferdinand dan ook leeds toebereidselen om zich in staat van verdediging to stellen en Heeft hij e. ie ligting bevolen van 12,000 man en de reserve onder dc wapenen geroepen. Het blijkt thans, dat eer de ministerieele wijüiging in Spanje tot stand gekomen is, men aldaar aau een aantal, mannen de portefeuilles, weike vacant zouden komen, vergeefs heefr. aangeboden. Onder deze bevond zich ook de heer Oaballero, die iv 1843 het besluit heeft onderteekend, waacbij de hertog det Overwinning, thans president van den ministerraad, verbanne 't werd. In sommige kringen te Parijs wil men thans weder, in tegenspraak met bc' vopr een paar dagen gemelde , weien, dat de her Dt\ vin de Lhuys wèl degelijk zijn ontslag als vicc-pre3ident van deu senaat zoude indienen. Voor eenige dagon hebhen wij gemeld , dat het interimaire ministerie mKeurhessen eindelijk vervangen waS door een definitief ministerie. Thans blijkt, dat dit sfeclrt < voot een gedeelte het geval is, want hoewel de portefeuilles van oorlog en van justitie voor gooi begeven -iji'-, worden die van binnenlandse ;c zaken, finantien en buitenlandsche zaken nog immer ad interim waargenomen ?>len slaagt er alles behalve spoedig in, om het mini .tcrie Hassenpfiug te vervangen.
---

TURKIJE.
Ovek.kjt DEB GESCHIEDENIS VAN TuBKIJE. ÏW^ aa" het Werk "DS OOKLOG tussch™ Rusand, ¦?' "'. de Westersche mogendheden, in het muiden der "e eeuw." Uitgegeven door 11. Nutrii, te Rotterdam.
( Vervolg ) DE GBl-KSCH- O.STANB. pl'*-Sscb.re3,aura,'-C h'astte Mahmoud zich aan de Bom bons zijne v.-Oede "B'uigingcn te-doen toekomen, en herstelde nu ook hej. der TerB*andhouding met, Engeland , door de onaf hankolijkn 'd ,je °uisehe eilanden, ondor de bescherming dier mogend- Segevea) . kemnen. Wederkeerig werd aan Turkije Pnrga terugge.everd. r» ""or Ali , pacha van Janioa, aan Engeland was ovor.2Öragt; jn. aafmede was Ali evenwel nog niet tot onderwerping 'van het m e86lldeel, korten tijd daarna wierp deze merkwaardige 9 Griekenft3l!Sr a^' verklaarde zich onafhankelijk, en spoorde ook ".Verlaag e n' net Turksche juk af te schudden. Met de la e e °r heai » °d Tal Ali verdwenen geenszins de sporen van he", i-*a -taar?8'!!ro'J'de zaajCi c'ea ProerB-j 8 op (0, ' "ep Alexander Ipsi'anti de Helieensche bevol\sf e ba<! dj" 'len strijd voor hunne vrijheden ,en eenige weken hji uUnen °,PBtand zich van Wallacbye tot in Morea uitgebreid d_ ¦)_. dt r m g?fllie bijzonderheden treden over deze vrij„[ !en-boj0n ':,Zoovele sympathiën opwekte door geheel Europa; teQf a 8 — de'J!l feiten van dien oorlog overbekend even als dc nïa-e ' V!m van Griekenland onder het pro gen v etcaTel eland > frankrijk en Rusland. Twee gobeurte?ük. __.* "^k e« WÜ bier aanstippen , omdat zij in de gevolmetigin J n,tiBgC'le'. gewigt waten voor het Ottomanische (3eptelBK^er TurjfI,™.' die' welke het laatBt voorviel, de veronder d 182;» , %s'P'ist'he vloot in de haven vau Navarino schen Ti 6 "^uiiraCn n Tereea B'le Engelsche en Fransche vloten, rino uit tv°°fid, n 3-'ingtou en de li^n7 ¦ hadden don Turk- Grieken 'e seiler; I!qkim-Picha , verboden de haven van Nava- Ibrahi-.p^'J 'le êc0"11 **cc* to nemen aan do operatiën tegen de eenigde vf de n*\°. oewoging , welke seheeu aaa te duiden dat vice adm. " • ver j voorwaar len verbrak , keerdan de versche vloot Ta;i »3e H 0r net Russische eekader onder den zeilen, Waaar> e« Ver 'm' naar Navarino terug, vielen de TurkoverbWen arUit ziJ beo*. _^ haar '00 Toll£omBa' dat van do zestig d'ge hand-t- eer v-_?_•.. ' sleollt3 twintjg brikken en korvetten bonden ™! ïf T"u de -'j is het 00racel os,<* doze gcwekldn- iVlln staten' diB zi'-h wel haddenver te beeeherineu, maar uiet om hare eigene magt ten koste van Turkije uit te breiden. Zooveel is zeker, dat j de Porte, ondanks de hulp, haar later do>r Engelsche eu .Amerikaansche ingenieurs verleend, zich nimmer geheel van deien govoeligen sing heett kunnen herstellen. DE VERNIETIGING VA. DE JANITSAKEN. Da andere gebeurtenis, waarvan wij zoo even spraken, was do moorddadige vernietiging van een ligchaam, dat sinds eeuwen schrik had verspreid onder het Turksche volk , en voor zijne vermetele woestheid reeds menigen Sultan had doen sidderen. Gpdurende den Griekse.hen opstand en meer bepaald na den sla" van Missolonghi (22 April 1826) had Mahmoud maar al te duidelijk het overwigt van des vijnnds goed geregelde eu gedisciplineerde troepen boven zijne eigene woeste en ongeregelde benden leeren kennen. Hij besloot daarom de reeds lang ontworpene hervorming met kracht, door to zetten. In eeno algemeene vergadering dor Muftts werd het besluit genomen tot eene belangrij Ko verandering in de militaire inrigtingen van Turkije en de ontbinding van het korps Janitsaren vastgesteld. Hunne voorname bevelhebbers zelve vcreenigden zich da .'medo, maar desniettegenstaande moedigden sommige van hen in hot geheim de woeste krijgers aan tot ecu krachtig verzet tegen de genomene maatregalen. Naauwelijks werd er dan ook een begin van uitvoering gemankt cf het. oproer (frak uit; de plundering van het paleis van den Groot-Vizier was de opening van de bloedige tooneelen , die nu volgden. De Janitsaren verspreidden zich door de straten van tCongtantinopel, wraak en moord blazende tegen de Ulemaas ou de ministers vau don Sultan. Em groot gedeelte der bevolking evenwel, waaronder voornamelijk de mear verlichte en gegoede standen, roods lar.g den overmoed der Janitsaren moede, snelde den Groot-Vizier te hulp en verlangde alleen dat de Sultan zich aan hun ho_.'d zoude ; stellen om de opraerlingen te bestrijden. De standaart van den : profeet werd opgeheven ,de priesters voegden hunne vermaningen en gebeden bij de strijdkreten van de getrouwe onderdanen dea • sultan.",, eu het leger stelde zich in bewoging. De Janitsaren stonden eerst verplet door deze ongewone krachts> ontwikkeling, waarvan de geschiedenis geen voorbeeld kende; maar , steunende op hun aantal en op hunne vermetele dapperi heid , verwierpen zij alle voorstellen van onderwerpiog en vergif . fenis. De strijd begon en de Janitsaren werden genoodzaakt, tot ¦ de vlugt; te vergeefs zochten zij veiligheid in hunne kazernen. ¦ naauwelijks hadden zij dio bereikt of de vlammen, sloegen er uit > op ,en wie daar geen jammerlijken dood vond , werd afgemaakt i in de straten. Meer dan 6000 Janitsaren sneuvelden in Ron• staatinopel; 1500 werden er gevangen naar Azië gezonden en ook i in de overige steden van Turkije werden zij geheel uitgeroeid. - Zoo verging , tot groote vreugde van den Sultan en van de be; woners der hoofdstad , cene magt in den staat, die Binds lang i meer tot schrik naar binnen . dan tot bescherming naar buiten • had verstrekt, en waarvan dc verlaging, de gruweldaden er, het despotisnic door de Turksche geschiedschrijvers met dc donkerste i kleuren worden afgeschilderd.
1 DE OORLOG MET BUSLAND EN HET TKAKTAAT VAN ADBIANoPEI. i Onmiddelijk nadat de uooiiottige tijding van het gebeurde bij Navarino te Ronstantinopel was aungeko-ue.i, trachtten de gezanten van Engeland en Frankrijk den Sultan te bewegen, da onaf bankelijkheid van Griekenland te erkennen. Maar te vergeefs; Mahmoud was in toorn ontstoken tegen de geheele Onristenheid, welke hij in eenc proclamatie aan zijn volk beschuldigde van samen to zwoeren ter vernietiging vau het Islamismus en het Turksche r'rjk. Een algemeene oorlogskreet voor de bedreigde nationale en godsdienstige belangen werd aangeheven, en in het bij,-onder tegen Rusland werden do wapenen gewei. Rusland jnu wenschte niets liever dan eene aanleiding om zijn gebied uit te breiden: in Mei 18.8 sloeg de grootvorst Michaël het beleg voor Ibrail eu nam het na een hardnekkigen tegenstand in. Te gelijk trokken de Russische troepen den Donau over en maakten binnen korten tijd zulke belangrijke veroveringen , dat er in den Divan meer dan ééne stem werd geboord, die den vrede als oenig redmiddel aanraadde. De Sultan echter wilde van geen vrede hooren en verscheen den loden September in persoon in het leger. De Russen waren intussehen steeds vooruitgedrongen, hadden stad bij stad verrnecsterd en belegerden reeds Varna am de Zwarte zee , dat hun don lOden October lafhartig door Vou-out-Pacha werd overgegeven. Het saizoeu veroorloofde echter het voortzetten van den oorlog niet, maar reeds ïn Februari 13.il verscheen de generaal Diebitsch mat cca nieuw Russisch ieger, en terwijl de Turksche troepen zich hij Sehumla concentreerden, trok de Russische veldheer op drie punten den Balkan over en ia Augustus van hetzelfde jaar stond hij ouder dc muren vau Adrianopoi. Te gelijkertijd zegevierde de generaal Paskewitseh alom in Azië eu bema^tigde cic Russische vloot verschillende steden aan do kusten der Zwarte zee. Een enkele blik op de kaart is voldoende om te ontdekken, in welk een schier wanhopigen toestand Turkije toen v/as gebragt, en wat er gevolgd zou sijn, wanneer de vijanden zich in hunne stellingen hadden kunnen handhaven. Maar te. wijl Diebitsch in het hart van Turkije was doorgedrongen , kwam het Turksche leger, dat zioh bij Sehumla luid vereenigd, hem in deu rug'bestoken , en zijne positie werd alras zoo gevaarlijk, dat hij met blijdschap de vredes voorslagen aanvaardde , die nu ook van de zijde dos Sultans geen tegenstand meer ontmoetten. Bij liet verdrag van Adrianopel (1-4 September 1829) werden de vorstendommen Moldavië en Wallachye, benevens alie andere veroverde plaatsen aau Turkije teruggegeven, terwijl daarentegen de Pruth als grensscheiding tussehen de beide rijken werd aangenomen. De onafhankelijkheid dor Grieken werd ongeveer te gelijkertijd door de Porte erkend. DE OI'STAND VAN MEHEMET-ALI. Daar de schatkist uitgeput was door de ongehoorde tegenspoe" den vaa de laatste jaren en vooral door de zware schadeloosstel, lingon onlangs aan Rusland betaald, meende Sultan Mahmoud , zijn vam! , den I'acha van Egypte, te moeien herinneren aan de recdi ac'tiilien maanden laog uilgeblevene betaling der rers-.'uildigde schatting, en hem ter verantwoording te moeten roepen van zijn stalhouders .hap. Mehemet-Ali evenwel, reeds langden band moede, die hem nan zijn leenheer verbond , weijerde beide en zijn verzet boezemde der Porte te meer bezorgdheid in , daar juist omstreeks denzelfden tijd Ibrahim-Pacha, de zoon van den onwiiligen onderkoning, eenige schitterende overwinningen in Syrië had behaald en nu op eigen gezag over de vredes voorwaarden onderhandelde. Te midden van deze verwikkelingen kwam Rusland zich mengen in de zaken vau zijn nabuur, wiens grondgebied het scheen besloten te hebben nooit lang uit het oög te verliezen. Gerugsteund door zijn gevaarlijken bondgenoot wilde nu de Sultan van geen vrede met den oproerigen vazal hooren; de oorlog werd voortgezet en in April 1833 kwam de beloofde Russische hulp opdagen, in de gedaante van troepen, die aan deu Bosphorus tegenover Therapia en Bujukdere werden gelegerd. De regeringen vau Engeland en Frankrijk protesteerden wel tegen de»,en maatregel, maar te vergeefs ; de Russische diplomatie wist het daarheen ie rigte i, dat den Ssten Juli 1833 het traetaat van Unkiar'-Skeiessi werd geteekend , waarbij niet alleen een of- en defensief verbond tusschen de oude vijanden werd gesloten, maar tevens in een geheim artikel werd bepaald, dat de. Porto de. Dardanellen zou sluiten voor de oorlogschepen var, alle natiën, zoo dikwijls Rusland goed vond zich in s'o.at van oorlog te verklaren. Teen tiit vreemdsoortig dokument twee maanden iater aan don dag kwam , protesteerden Engeland en Frankrijk natuurlij. op nieuw heftig daartegen , en de Engelsche regering verklaarde , dat zij , in ge/al van nood, de overeenkomst, als niet gesloten zou beschouwen , waarop graaf Nesselrode, de eerste minister in Rusland , eenvoudig antwoordde , ibit hij, in geval van nood , den brief van den Britschen minister zou houden voor niet geschreven. Na dezen diplomatischen coup de mün trok Rusland zijne troepen allengs uit, Turkije terug ca liet het. aau zijn bondgenoot over, de verwikkelingen met Mehemet-Ali tot een goed einde te brengen. Deze scheen niet geneigd één van zijne eischen op te geven; integendeel, on!ar.ks de pogingen der Westersche mogendheden, gaf hij er allengs eene uitbreiding aan, welke ieder traetaat onmogelijk maakte. Teu laatste verklaarde bij zich in Juni 1338, bij eene nola,' aan de EngelschetFransohe, Pruissiehe- en Oostenrijksche consuls in Cairo gerigt, onafhankelijk van de Porte en souverein van Egypte, Arabio en Kyrie. In het volgende jaar verwisselde ook _t__-im _-o_a zijne offensive houding met eene aanvallende, on versloeg het leger der Turken bij Nezib. Den Ssten Juli bereikte deze noodlottige tijding Konstantinopel, maar de dood had Sultan Mahmoud dit verdriet bespaard; eene week te voren was hij overleden. De ramp van Nezib werd eerlang door nog cene andere, "niet minder groote gevolgd. De vloot, met zooveel kosten en moeite door deu Sultan bijeengebragt, werd zonder slag of stoot door den bevelhebber aan Mehemet-Ali overgeleverd. Deze gebeurtenis evenwel behoort, tot de regering vanden tegenwoordigen Sultan, Abdui Medpd ; voor wij tot hem overgaan, willen wij. ecu rlugtigenbli. werpen op de hervormingen door Mahmoud in bet knjgs- »n staat, weien vau Turkije iv hel leven geroepen. (Votolg fauna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden , 20 Januarij. De majoor Stuart is dbor de regering aangewezen ais Britsch commissaris bij het Turksche leger in Azië, ter vervanging van generaal Williams. — De Leader meent, dac wanneer de oorlog mogt worden voortgezet, aimiroal Dundas wederom het bevel over de Oostveevloot zal krijgen. Sir Edmund Lyous zoude eveneens het bevel pn voeren over de vloot in dc Zwarte Zee. — Dezer ».agen is in de hoofdstad een verschrikkelijke moord gepleegd. Een geacht advocaat', Waugh genaamd, werd op helder lichten dag bij het omslaan van den hoek van Bedford-Row door zekeron Westron aangehouden, die een pistool op zijne borst afschoot. " Gij hebt mij in het verderf gestort, riep Westron , die een voormalig cliënt van den advocaat was, uit; thans is het- uwe beurt." De heer Waugh viel onmiddelijk dood ter neder. De moordenaar heefc zich zelven aan de jusiitie overgeleverd. — Het Journal de Consttmtinople deelt de volgende bijzonderheden mede nopens het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Perzië: Een ambtenaar der Perzische regering , Mirza genaamd , die i eenigen tijd geleden van zijn ambt ontzet werd wegens motiven, | dio in geen enkel opzigt zijn g.>edea naam benadeelden , bood zijne d casten den Engelschen gezant aan , welke laatste hem aannam I a's Brits. .1 agent in de stad Chiraz. ¦I ierbij mag men niet uit het oog verliezen , dat in Perzië ze- I ke-e plaatsen zijn, waarin niet dan moeijelijk vreemde agenten i toegelaten wordea v om de eenige reden dat ze vreemdelingen zijn. Chiraz nu is een dier plaatsen en de Engelsche regering bad van deze 'gelegenheid gebruik gemaakt, om een persoon tot haren agent ïe kiezen , te.en wiens toelating geene bezwaren konder: worden aangevoerd. daar deze reu Perziaan ven geboorte was. Toen om de erkenning van dozen nieuwen Britschcn consul de Perzische regering aangezocht werd. opperde laatstgemeldejegens den Engelschen gezant talrijke tegenwerpingen, waarin veel scherpheid opgesloten lag. Do heer Murray, de gezant, vroeg hierop aan do Perzische regering om de redenen , di- zij had voor het niet erkennen van den consul, redenen die hem voorkwamen niet in het minste verband Ie staan met eene persoonlijke vervolging tegen Mirza , in geschrifte mede de doelen. Hierop kreeg de gezant geen antwoord dan de aanzegging , om den consul aan do regering over te leveren; waarop de heer Murray haar liet terug weten , dat Mina, als Engelsch agent, geplaatst waa onder de bescherming der Britsche regering, en dat hij, de gezant, nog minder zou voldoen nan'do bevole.i van het Perzische kabinet, dan hij voldaan had aau do vroegere vertoogen. Ondertussehen zochten de leiders in het geschil, nu zij hunne ontwerpen verijdeld zagen, voldoening in oene daad , die opeulijk het regt, dor volken schond. Zij voerden namelijk dc vrouw van Mirza weg, onder liet voorwendsel dat zij verwant was aan de koninklijke familie, en bragten haar op eene veilige plaats , na verklaard te hebben dat zij de vrouw als gijzelaar zouden houden, ïoolong Mirzn niet aan de autoriteiten overgeleverd zoude zijn. De heer Murray protesteerde ten krachtigste tegen dezo willekeurige handelwijze, en eischte de in vrijheid stelling der vrouw, en verklaarde dat eene langere gevangenhouding als eene beleediging zou worden aangemerkt, dor Engelsche natie aangedaan. De Persische regering nam van dit protest volstrekt geen nota en beschuldigde den heer Murray directclijk , dat hij de vrijheid der vrouw von Mirza alleen terug eischte, omdat hij mot haar misdadige betrekkingen onderhield. Bij deze nieuwe beleediging bleef het ze'fs nog niet; zij gaf het sein tot nog meerdere. De beer Bourrée, de Fransche gezant, stelde vergeefs pogingen in het werk om het hof van Teheran van hare onwaardige handelingen te doen terugkomen; insgelijks werden vergeefs officieuse vertoogen ingediend d.ror onderscheidene ambtenaren en vreemdelingen; het hof bleef in zijn gedrag volharden,; zoodat de heer Murray ten slotte verklaarde , dat hij -18 uren tijd gaf voor de voldoening der beleedigingen, hem aangedaan. Wanneer deze verloopen waren en daaraan niot mogt voldaan zijn , zou hij zijne vlßg intrekken. Door eene nadere tusschenkomst van andere personen, die al nog hoopten dat deze handelwijze der Perzische regering voornamelijk haren grond zoude hebben iv een misverstand, stemde de gezant, toe in eone verlenging van den termijn, door hem bestemd tot het. omvangen van voldoening. Doch ook de;e termijn verliep, gedurende welken de positie des Kr,geisehe:i gezants nog ondragelijker werd. Eindelijk zond do heer Murray eet-e laatste sommatie, waarop hem echter geantwoord werd mee de bedreiging , dat m_n den agent Chira- met geweld zou wegvoeren, te midden zeifs van het personeel der Britsche legatie , indien hij hot voornemen mogt hebben, om haar bij zijn vertrek te volgen. De Fransche gezant, die nl het mogelijke in het work heeft geßteld, ten einde aan zijn ambtgenoot regt verschaft worde, verkinorde nu op zijne beurt, dat hij van dc Perzische regering eene volledige voldoening zou eischen voor de verachting, waarmede men zijne tusschenkomst behandeld had , die eerst officieus en later officieel was. Volgens de laatste tijdingen nu heeft de heer Murray de hoofdstad van Perzië verlaten en zich naar Mossoul, aan de Turksche grenzen , begeven. Wat thans de nadere stappen van den Franschen gezant zullen ziju, weet men niet zeker; doch men gelooft, dat, zoo de Perzische^ regering mogt volharden in hare verblinding, de heer Bourrée het voorbeeld van zijn a-.abtgenoot sal volgen. Het is onloochenbaar, dat in deze schandelijke handelwjjze der Perzische regering zekere Anilchkoff, een Russisch agent, de hand gehad heeft. Volgens de verklaringen van veleu, moet hij er zelfs de ziel van geweest zijn. — Volgens de laatste berigten uit Californie hebbon de te San Francisco aanwezige Engelschen, Franschen en Sardinieri den val van Sebastopol met een groot feest gevierd. De Echo du Pacijique deelt, dienaangaande de volgende bijzonderheden mede, welke een denkbeeld kunnen geven van de zeden in het goudland: it Gedurende het eerste uur ging alles op het feest ordelijk en | goed, doch langzamerhand trachtte de volksmenigte, mannen, i vrouwen, kinderen, die nieis met het feest te maken hadden, en ! die de commissie voor de feestviering binnen de a'geslotene ruimte \ had toegelaten, de zaal binnen te dringen. AUe toegangen tot de zaal werden als 't ware overrompeld en langzamerhand plaatsten ! die ongenoode gasten zich aan tafel, maakten zich meester van de wijnen en geregten, en het geheel eindigde in eene verschrikkelijke orgie, welk de commissie niet hij magte was te voorkomen. Het kwaad zoude veel minder erg geweest zijn, indien deze lieden zich vergenoegd hadden met alles wat in hunne handen viel te verslinden en te verz v eigen, doch zij begonnen met opzet het feest te storen en in de war te brengen, zoodat men aan een van te voren beraamd komplot moet denken. Zij beleedigden de redenaars en maakten zooveel geraas en getier, dat zjj hunne toasten niet konden uitspreken. „ Te vergeef» vermaanden de achtenswaardig- Amerikanen, die op het feest tegenwoordig waren hen, de wetten der gastvrijheid niet te schenden, of personen te beleedigen; niets hielp. i Ondertusschen waren eenige aanwezige gasten, verstoord over dezen zonderlingen inval, van tafel opgestaan, verlieten de zaal, keerden na eenige oogenblikken weder terug, en vermeerderden daardoor dc verwarring nog." Bjj dit verhaal voegt een Amerikaansch blad, de Chronicle, het volgende: "De vlag der geallieerdm werd in South-Park geschonden. Van de zestig vlaggen , welke de commissie voor de feestregeling van het Amerikaansche oorlogschip de Vincennes geleend had, verdwenen er dertig; van de twaalf vlaggen door het Engelsche fregat Amphitrite geleverd, heeft men er acht gestolen. Slechts eenige fragmenten heeft men er naderhand van teruggevonden. Do schotels, welke niet werden gestolen, werden stuk gegooid. De schade aan de lampen toegebragt, wordt geschat op 300 dollars, en het verlies aan gestolen wijnen en likeuren op 1500 dollars. De schade aan de tent, waarin het feest gevierd werd, is zeer tanzienlijk. De policie-agenten die tegenwoordig waren, schjjnen de beweging niet te hebben willen onderdrukken." * Terwjjl dit alles voorviel, zegt ten slotte de Echo du Pacifique, en om dc kroon aan het werk op te zetten, luisterde de door eenige Amerikainsche redenaars in Montgomerey-Street bijeengebragte volksmenigto naar hunne redevoeringen, deels ten gunste der orde, deels eene Russische demonstratie voorstellende. In weerwil van de verstandigste raadgevingen iegaf zich eene bende van ongeveer 500 personen, met eene Amerikaansche vaan aan het hoofd, naar de woning van den Rußsischen consul in Essex-street, die haar van zijn balcon, in gezelschap van zijne echtgenoot, zijn loon en den heer Mac-Dougal, ex-gouverneur van Californie ontving. ii Een zeker heer Brosman en een zekere Heydenfeldt hebben uit naam der menigte, hunne sympathie betuigd voor de natie, welko de consul vertegenwoordigt. De heer Heydenfeldt voegde er op eene snuggere wijze bij, dat de geallieerden nog lang niet het Russische grondgebied veroverd hadden ? eu zich beroemden op eene overwinning, welke zij nog niet behaald hadden. ¦¦ De zoon van den consul heeft uit naam van dezen aan do menigte geantwoord, dat hij hoogen prijs stelde op die bewijzen van sympathie. dat hij er levendig door getroflen was on ze niet zoude vergeten."
---

