Algemeen Overzigt.
. Rotterdam, 23 _fanuarlf. en te^6n '"' I*1».8 doen het voorkomen, alsof men het aldaar welke Pn n°g altijd niet eens was over de onderhandelingen, Pari. W'dra "uilen plaats hebben. Met dat al schijnt men te en ixee T ten vredelievonden afloop nog altijd niet te twijfelen len on 'C we,en ¦ dfit de Russische regering zich in allen gevalle dient ?6 Tfm Bomarsund rekkelijk zal betoonen. Aandacht vervan _...?• dat men in Engeland zelf gunstiger over den stand tigen '*-int'e denken, als bewijs waarvan wij de aandacht ves- Me °P d° ,e!eSr- depêche uit Londen, welke wij lager mededeelen. niet t° re'ient» dat de onderteekening der vredes-preliminairen aan °.°r l of 2 Februarij te Weenen zal kunnen plaats hebben, oven. "tn men daar eerstin het bezit moet zijn van dc origineele Era f **' die den I6dcn ,e St* PetcrsburS ,U9Bct)en den wiil '°n ¦Neooelrode en graaf Esterhazy onderteekend is, en decial eem de gezanten der oorlogvoerende mogendheden van spe.'* volmag'en voorzien moeten zijn. Eerst dan, als de prelimiairen onderteekend zijn, zal men kunnen bepalen, in welke stad e vredescongres plaats zal hebben. Te Parijs zeide men eerg s eren, dat de j,eer $e _v__o_._iy Frankrijk daarop zal vertegen,?f 'pon, hetgeen echter om meer dan ééne reden niet wanrcmjnlijk is. Onder de steden, welke men voor het congres aanwijst "ni •DU °°k Brussel en Aken genoemd. » - 'ei-'gens bevestigen alle heden ontvangen telegrafische dépêches, -ie lager) dat de zaak meer en meer een gunstigen uitslag belooft, ziirt ranWort meende men van eene doorgaans goed ónderrigte Je te woten , dat Oostenrijk voorloopig een wapenstilstand van "Taanden voorgeslagen heeft, ten " &elsehe bladen van eergisteren deelen weder allerlei geruchin lT^e' O 0 pPreekt 0.a.-een correspondent van den Daily News geest , met vaderlandslievenden toorn over de klein- Wat '"^•uing, die in de speoulatien der clubs doorstraalt, ia niet!. 'ceur der fashionablf. klassen uitsluitend bezig houdt, vt,n , "e toekomst van Engeland en Europa, maar de uitwerking der T_et..Bre'ton van den vrede op de kansen en de houding zal _j Vt"''erl 'n *"et Pariement- Lord Palmerston, zegt men, Jo__n 6p ecnc gravenkroon in het Hoogerhuis o/ergaan en aan lord *°rm-hl. Bee" 2B' men gelegenheid geven zich door eene kleine re•lechi '" de Sun9t van het volk te rehabiliteren, terwijl niemand Gr__]_a J fekening bij den vrede zal maken dan de firma GJadstone, 'Mer Jv * Geheel anders luiden de on dits, welke de AdverwereU c'u^* is te we,en gekomen: lord Palmerston zoude de toe l» '""en bevrijden , doch prins Albert vergunt dit niet. Daarhi'dde> an tten net pol't'eke bed, hetwelk de democratische aan'ord P V"1 den edelen i°rtl 'Üdens elke krisis aanheft, herleiden; bijeen, a'merston en lord Clarcndon zijn voornemens terstond na de ren ya mst Tan het parlement hun ontslag in te dienen; zij wavijf - n den beginne af aan niet tevreden met den inhoud der 'nvlo_H nen werden tot de gocdTtouring er von slechts door den oTerst Tan c' no^ gedwongen; in het kabinet zelf werden zij zie), j!md' Daarop volgt de goede raad, dat lord Palmerston en „ behulp vau het vijfde punt uit deze zaak moge redden ej v£een dadelijken wapenstilstand sluiten. »Is Louis Napoleon vt,'-npor'- don moet bij op zin eigen jievaar af maar een cenzijdigen iTle,,nBtilstond sluiten." Uit Parijs wordt aan hetzelfde blad gekei'z 'at !orcl cow'ey °P 'a9t der Engelsche regering tot den heid"' er FrallBCben vertoogen heeft gerigt wegens de hegeerigj, i waai.__c(jc i^j ,______. den Russischen Olijftak schijnt te grijpen. ena.°P moet de keizer geantwoord hebben, dat de oorlog duur __ n'et populair was. — een strijd om de grenzen van den Rhijn zoude wel is waar populair zijn in Frankrijk maar niet in Downingstreet. Wat lord Cowley hierop geantwoord heeft is een geheim geblev 041 Het Journal des Débats deelt eenige belangrijke bijzonderheden mede betreffende de rol, welke Pruissen in de vredesaangelegenheid gespeeld heeft. Verwittigd door den kolonel von Mannteo_el, expresselijk naar Ween» n gezonden, om de Oostenr. regering ten opzigte van hare bedoelingen en voornemens te polsen, dat het, kabinet van Weenen naauwer met de Westersche mogendheden verbonden was dan koning Frederik Wilhelm wel meende en dat de geallieerden, zoo de veldtogt van 1856 voortgang had, de meest uitgestrekte en voor Rusland verderfelijke plannen koesterden, meende de koning deze mededeelingen voor keizer Alexander niet te mogen verbergen en gaf daarbij den raad, om de Oostenrijksche voorstellen ongewijzigd aan te nemen, verklarende tevens, dat hij, wat hem betrof, Pruissen niet langer aan zulke groote govare. mogt blootstellen; dat hij dus verpligt zou zijn van staatkunde tr veranderen en wel in den geest der Westersche mogendheden De koning zon in dien ge-st twee brieven geschreven bebben een aan keizer Alexander en een oan den grootvorst Constantijn. Men voegt er bjj, dat deze boodschap des konings van Pruissen te St. Petersburg ontvangen werd op hetzelfde oogenhlik, waarop men den ongunstigen uitslag vernam van het antwoord van graaf Nesselrode op de mededeeling van graaf Esterhazy, en dat aan laatstgenoemden minister bevel gezonden was, om den 18den mot zijn geheele personeel St. Petersburg te verlaten, indien voor dien tijd geene onvoorwaardelijke aanneming van de voorstellen ontvangen was. Daar de brieven des konings van Pruissen de beweegredenen van Oostenrijks tegenwoordige houding deden kennen, gaven zij opheldering omtrent een en ander, wat voor het kabinet van St. Petersburg.eenigzins duister was. De heer von Nesselrode en keizer Alexander herinnerden zioh toen almede den raad van den heer von Scebach en dit een en ander moet, volgens het Journal des Débats, zelfs de tneost bepaalde voorstanders van den oorlog tot nadenken gebragt hebben. De dagbladen deelen thans meer uitvoerige berigten mede uit Konstantinopel van 10 Januarij. Daaruit blijkt, dat daags te vo ren de conferentien een aanvang hadden genomen over het vierde punt der overeenkomst van 12 Maart, betreffende den staatkundigen toestand der Christenen, onderdanen van de Porte. Voor zoo ver van deze zitting iets was bekend geworden, schijnt de uitslag der onderhandelingen tot een bevredigend resultaat te zullen leiden. Volgens het Journal de Constantinople waren tijdingen van het tooneel des oorlogs in Azië bekend geworden, loopende tot 29 December. Do koude was zeer gevoelig en de gemeenschap door dc vele sneeuw zeer moeijelijk , zelfs voor de post van Erzerum. Men had te Erzerum vernomen, dat de Russische generaal Muravieff, na al de geavanceerde retranchementcn vernield te hebben, zijn hoofdkwartier nnar Gumri had overgebragt. Alvorens Kars te verlaten, hadden de Rus-en alle stukken op vi, r na medegenomen. Men had slechts duizend man in de citadel gelaten, om de vesting in naam van Rusland bezet te houden- De Turksche armee te Erzerum wachtte nog steeds op de versterkingen, welke te Trebisonde ontscheept waren, doch door do slechte wegen niet konden aankomen. Men was echter niet ongerust en voelde zi'jh in staat om don Russen, bij een onverboedschen aanval het hoofd te bieden. De tijdingen uit Imérétie bevestigen, dat Omer-pacha zich met zijn staf te Redout Kale bevond en dat zijne troepen nog eenige mijlen achter waren. Men was nog volkomen in het onzekere nopens de wending, welke de operatien zullen nemen. Het gerucht van eene offensive beweging van generaal Muravieff, had zich niet bevestigd. Men zeido dat de generaal Williams en zijn staf, die naar St. Petersburg zouden gezonden worden, nog eenigen tijdteTiflis zullen blijven, hetgeen met eene uitwisseling van krijgsgevangenen in verband zou staan. Het Journal de Constantinople behelst voorts een belangrijk artikel betreffendo de gebeurtenis, die aar,leiding heeft gegeven tot, de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Perzio. De heer Brun, president van de Deensche tweede kamer en lid van het opperste geregtshof van Denemarken, die benoemd was, om zitting te nemen in het hof, voor hetwelk de ministers te regt staan, bad voor die betrekking bedankt, omdat hij met zijne collcgas uit eerstgemeld hof, die met hem deel uitmaken van het hof van justitie, van gevoelen verschilde betredende de kwestie van de al of niet competentie van laatstgenoemd hof. Nu wordt uit Kopenhagen, onder dagteekening van 16 dezer .etneld, dat de heer Brun op zijn vroeger besluit teruggekomen en de eerßt geweigerde benoeming aangenomen heeft. Het proces moet 11. Zaturdag, 19 dezer een aanvang genomen hebben. De aartsbisschop van öenève, de heer Marillez, die eenige jaren geleden, ten. gevolge van oneenigheden met de kantonnale regering, zijn bisdom had moeten verlaten, heeft den twist met meergenoemde regering bijgelegd en is dientengevolge te Genève teruggekeerd. Brieven uit Napels spreken van het gerucht eener ophanden zijnde wijziging van het regeringatelsel en dat de generaol Filangieri aan het hoofd van het nieuwe bewind zal komen. In hoeverre deze geruchten eenig geloof verdienen, zal de tijd moeten leeren. Te Turin meende men te weten, dat de Lombardijsche bisschoppen voornemens zijn, een collectiven stap bij de regering te doen, tot weder-invoering van de kerkelijke censuur. Het nieuwe Spaansche ministerie vindt geen genade in de oogen der progressisten en gematigden; de dagbladen van beide deze partijen varen er ten minste hevig togen nit. De wijze waarop het is zamengesteld , heeft in de zitting der Cortes van 17 dezer tot interpellatien aanloiding gegeven, waarbij aan de nieuwe regering gebrek aan eenheid werd verweten. Een der afgevaardigden wenschte, dat de Cortes zouden verklaren, dat zij alles behalve voldaan waren over de verklaringen, door den president van den ministerraad betreffende de ministerieele crisis gegeven ; welk voorstel echter van de hand werd gewezen. Met, de Ethiope zijn berigten ontvangen van Bonny 7, Lagos 11 , AceraH, Cape Coastls, Liberia 20, Sierra Leone 25, Bathurst 29, Goree 30 December en Madeira 11 Januarij Daarmode verneemt mon , dat de gouverneur van Sierra Leone bekend had gemaakt, dat de geschillen met do hoofden van Sherbro geschikt waren. Ondertusschen was het berigt ontvangen dat te Sinow (Liberia) onlusten waren uitgebarsten. Het stelen van de sloep van een Engelsch schip, door de inboorlingen had namelijk eene botsing doen ontstaan, waarbij aan weerskanten verscheidene personen gedood werden. De Engelsohc_ en Amerikanen zouden gemeenschappelijk eene expeditie tegen de oproerlingen ondernemen. Kapitein Fletcher had in naam der Engelsche regering een traetaat gesloten met den koning van Rio Pongas. Deze vorst heeft beloofd -ijne kinderen in Engeland te laten opvoeden en er in toegestemd een Protestantschen zendeling in zijne staten toe te laten. Men zeide dat een Amerikaansche schoener, de Alexander ___- chell, onlangs 300 slaven in de nabijheid van Kaap Palmos aan boord had genomen, na Monrovia, waar dit schip eene lading Amerikaansche producten gelost had, verlaten te hebben. Nog verneemt men dat dc gouverneur O'Connor den 7den December een plegtig on vriendschappelijk onderhoud, had • ehad met Demba Sunka, koning van Barra, die 1600 nan infanterie op de plaats des onderhoud» had medegebragt en door de aanwezigheid van 100 Engelsche zee soldaten met hunne; muziek zich zeer gevleid gevoelde. Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 24 November. Uie Britsch Kafferland luiden de tijdingen zeer be- I vredigend; de bevolking dier streken scheen tevreden; een groot aantal Kaffers werd tot het aanleggen van wegen gebezigd.
---

TURKIJE.
OVKBZIGT DEB, GrESCHIEDENIS TAN T.KKIJE °tleend aan het Werk ¦¦ DE OORLOG tusschen Rusand, Je en de Westersche mogendheden, in het midden der 'de eeuw.'' Uitgegeven door 11. Nijöh ,te Rotterdam.
-_¦__-? !¦¦ ¦' (Vervolg.) »- HEKVOUMI___- VAN MAHMLOÜD 11. m°ud in nf* üe Groote vcor Rusland had gedaan, trachtte Mah- Wgerin- Urliije tot stand te brengen. Gedurende zijne geheele Europa _ 'et z'Jn 6,reven de beschaving van het westelijk mMI-en. "LT^'preiden onder zijne ruwe on hijgeloovige Muznlc*aar, daa'"'Qe 'aß'£ ec''*er wa" moeijelijkcr dan die van den ï'jne o < 'c **r-^en met een godsdienstig fanatisme, tenvolkgg __fJ.?rdaDea afkeerig maakte van alles wat van dc Chris-•' de voo ,Mst'g was. Er zijn schrijvers, die beweeren, dat invoeren ee.elde hervormingen meer trapsgo-ijte had moeten fe zetten' v cm verwijten, dat hij, met ze gewelddadig door Jen. Zeker de toevlucht moest nomen tot bloedige maatregc*cest nit e>? ,let' dat z'iae regering welligt do bloedigste is gcto<th niet a 'de geschiedenis) maar noodelooje wreedheid kan 7&n '"aatia^1 a',moud t_n laste worden gelegd. Er is een graad oTeftuigjB * ec> zodelgkej verlaging , waarop alle maatregelen van gorden bpjt j'°'ten' en di° a"een door geweldige middelen kan ¦"Sbeid eft ,reden. j_)e govolgen hebben daarenboven de rechtvaar-0 .To,ger heef»I1''^e'd dep .enomeno maatregelen bewezen , en zijn _e V°'^» in <. ndo I<!<^ebjke en verstandelijke ontwikkeling van dar."' de vrueu,',lweri^,_e *°tf Tan z-n rÜ't» 'n "ju ongestoord p, °Qk «om. n raogen plukken van hetgeen Mahmoud, zij het romfenB ."n de"6* B°W",d ¦ heeft ,ot R,Bnd gcbra .'• krijg vj 's de b eerste verbeteringen door hem in bet leven gedo yl nden jn "'"^epping van -ijne woeste en ongedisciplineerde bragt.'*^?B*',1R, »\f;ercge'd 'eSer ' daarmede hangt naauw zamen deelen T dèn "t Ihin de kleeding «tjner troepen heeft geandere **?. °-et ]_0 *u'*>and, de wijde kleederen en andere onder°°k in V. 6 Vr_ w .UDI dor MU!iUbmannen te vervangen door eene Terschaffg l Ido.Blmatißer wa - Daarenboven trachtte hij concerte-°- Hij J _leTen de nieuwere beschaving toegang to ¦beneven» j°p de wij»B H Hoc TOOr in net geven Tan feesten en ««gen _w. l^ram.l» Fronk,,n. bij moerde de paspoorten in, ter werd f 8 '6T«ndi. ne"Jfaatregelen. Ontmoetten deze verande«n gezet.-0® Te*o-twtóW. • Ing en he<t'gen tegenstand, nog grooinwi}d ,1,,n :'B'ï!g. ,oe"de B«l**neß. prachtig gekleed 8 Vl» de br.,' i. * publiek verschenen, en deplegtige ug tusschen Konitantinopet en Galafa b\jwoonden, toen de sultan zelf korten tijd later van eene Oostenrijksche stoomboot gebruikmaakte, om eenige nieuwe kazernen te Nicomedia to gaan bezichtigen. Meer nog dan door deze geringere vrijheden bevord rde hij de beschaving door het, oprigten van een nieuwsblad, in de Turksche en Fransche talen gedrukt; door het zenden van een aantal kweekelingen naar Parijs en Londen, om daar hunne opvoeding te voltooijen; door met behulp van vier Duitsche geneesheeren eene school voor de geneeskunde te grondvesten. Tegen het einde zijner regering benoemde hij eene commissie om de maatregelen te beramen , waardoor handel, nij vorheid en landbouw in Turkije konden worden aangemoedigd Vervolgens voegde hij bij den Koran, van oudsher het eenige wetboek der Turken, eene nieuwe verzameling van wetten , meer in overeenstemming met de hedendaagsohe gewoonten en instellingen De domme minachting, waarmede de Christen-volken tot hiertoe waren bejegend, werd onder zijne regering gewijzigd; diplomatieke botrekkingen werden aangeknoopt met al de groote mogendheden van Europa, handelsverdragen mot de meeste sta • ten gesloten, terwijl chdelijk de verdraagzaamheid omtrent godsdienstige gevoolcns door den sultan xooveel mogelijk werd aangekweekt. Toen hij in 1837 eene reis deed door da provinciën van aijn rijk , hield hij overal, na de troepen te hebben geim-peoteerd , cene audiëntie, toegankelijk voor alzjjne onderdanen , van welker, rang of welk geloof zij ook mogten zijn , on liet daarna een firir.an afkondigen, waarbij hij te kennen gaf, dat het bevorderen von toenadering en verbroedering tussohen al zijno onderdanen, het einddoel was van zijn Btreven, en waarbij hij allen opriep om de openbare orde en de eensgezindheid, deze grondslagen van maatschappelijk en volksgeluk, te helpen handhaven. SULTAN A_nU_-MED-m — 1)_ HAI'TI-SHEBIP. VA. GÜXHANÉ. Dc eerste regeringsdaad van den jongen suitan sloot zich der hervormingen van zijn vader waardig aan. Om hare waarde en hare vermoedelijke gevolgen naar eisch te kunnen beoordeelen, is het noodig een blik te slaan op den persoon en he* karakter van den vorst, wions rijk en heerschappij later zoo ernstig bedreigd werden. Abdul-Medjid was slechts zestien jaren oud toen hij den troon beklom. Zijn uiterlijk, schoon de jaron het eenigzins wijzigden, was toenmaals evenmin als later veelbeloovend. Zijn gelaat teekent weinig uitdrukking,' veeloer schijnen zijne trekken eone zekere matheid te verraden; «ijne houding heeft niets krachtig» e_ meestal is zij een weinig voorover gebogen. Vandaar, dat de gevoelens omtrent zijn karakter — zijne goedheid en edelmoedigheid, welke door allen worden erkend, uitgenomen — zeer verdeeld zijn. Terwijl sommigen hem „evens eene vrij groote mate van schranderheid , een vasten , zelfstandigen, vorstelijken wil toekennen , meenen anderen , dat hij, schoon enkele keeren zich met heftigheid doende gelden, meestal lijdelijk den invloed volgt, dien anderen op hem hebben verkregen. Voor het laatste gevoelen zou welligt, nevons verschillende andere gronden, kunnen pleiten do omstandigheid, dat de ttgen wooriige sultan veel 'meer dan slju vader — die slechts ééne vrouw had , in het jaar 1853 eerst overleden — is overgegeven aan zinnelijke neigingen; de geneuchten van den harem hebben groote aantrekkelijkheid voor hem, waarvaa ton bewijze kan strekken, dat hij thans twaalf kindezen in leven bezit, waarvan het oudste , de kroonprins Mehemed Murad, reeds den 22sten September 1840 werd geboren, toe_ dus de sultan eerst zeventien jaren telde. Wanneer er van vreemden invloed bij den sultan sprake is, dan zeker moest dio, vool- het uitbreken van den oorlog, iv de allereerste plaats worden toegeschreven aan Groot-Brittannië. De vijanden van dit rijk maakten er een bitter verwijt van, zoowol tegen Turkije als togen de Britsche staatslieden. Wij wagen het riet te bepalen, in hoever dat verwijt gegrond was en de bedoelde invloed met belangzuchtige bedoelingen werd uitgeoefend; zooveel is zeker, dat het persoonlijk overwigt van den Engelschen gezant, lord Stratford de Redcliffe, op den vorst, door zijne landgenooten zelve onbeperkt werd genoemd, terwijl overigens het ver schijnsel van Engelands invloed niet zoo geheel onnatuurlijk is, als men be lonkt, dat het lord Palmerston was, dio, toen Turkije na de overwinning van Ibrahim Pacha bij Nezib en het verfoeijelijk verraad door zijn vlootvoogd gepleegd, in schier wanhopigen toestand verkeerde tegenover zijn vermetelcn vazal, de Porte van deo ondergang redde door zijne tusschenkomst en door den krachtigen bijstand van de Britsche vloot onder den commodore Napier bij St. Jean d'Acre. Van de Turksche staatslieden werd voorts door de tegenpartij Bedschid-Pacha aangewezen, als bet meest, werkzaam voor de Engelsche belangen, ja men ging zelfs zover hem republikeinsqhe gevoelens toe te schrijven. Door partijzucht verblind, miskende men de dienst door dien staatsman aan de beschaving en de Ciiristenheid bewezen, toen hij den jongen sultan aanspoorde en bewoog tot de handeling, welke wij straks bedoelden, en thans nader willen doen kennen. Op den 3den November 1839 was er in do tuinen van het keizerlijk paleis van Gulhané eene ontelbare menigte bijeengestroomd. Al de groot-dignitarissen van den staat, al de gezanten van vreemde mogendheden, een aantal vreemdelingen eindelijk, meest van hoo gen rang en stand, onder anderen ook de Fransche prins de Joinville, waren uitgenoodigd ter bijwoning eener indrukwekkende plegughoid. De hatti-sherijj', een soort van constitutie door den sultan aan zijn volk te geven, zou door den eersten minister Redschid-Pacha worden voorgelezen. De inhoud van dit staatstuk is sedert algemeen bekend geworden. Het begon met de bekentenis dat het Ottomanische rijk in de laatste honderdvijftig jaren steeds was gedaald in aanzien en eere, en dat deze noodlottige omstandigheid was ontsproten uit gebrek aan gehoorzaamheid aan do heilige wetten van den Koran. Het gaf vervolgens te kennen , dat de sultan vertrouwde op de goede gezindheid van zijn volk om de thans voor te stellen maatregel te ondersteunen en te helpen uitvoeren en zoo de gezonkene nationale grootheid te herstellen. Die maatregelen zouden in het algemeen drieledig van aart zijn. Vooreerst zou daardoor de veiligheid van leven, eer eu eigendom van de onderdanen der Porte wordsn gehandhaafd; ten tweede een gere_e'd systeem in het leven worden geroepen met betrekking tot de heffing en inning der belastingen; eindelyk de lichtiog der troepen en de duur van hunnen diensttijd worden vastgesteld. Zoo zouden dan de willekeur en de kneveiarjjen , aan het tot heden gevolgde stelsel van verpachting der belastingen verbonden , ophouden; een tanzimat (reglems-nt) zou eerlang worden afgekondigd, bepalingen behelzende oiitrent de militaire dienst ter zee en te land; in 't eind, een wetboek van strafrecht, de openbare rechtspraak, de nationale opvoeding zouden tot stand gebracht en door doeltreffende bepalingen worden geregeld. Dit alles zou geldend zijn voor al de onderdanen van den sultan, welke godsdienst zij ook beleden. Deze plechtige verklaring werd door Abdul-Medjid in de tegenwoordigheid van de rijksgrooten en de Ulemaas bij eede bevestigd en een afschrift van dc hatti-sheriff aan de vreemde gezanten toegezonden. Zij , die de vernietiging van het Turksche rijk aanbevelen, de handelingen der Westersche mogendheden berispen en Ruslands eischen be-chouwen als rechtvaardig en gegrond, als heilzaam in do gevolgen, verklaren de genoemde maatregelen van den sultan, onnatuurlijk van oorsprong — als ingegeven door vreemden invloed; onhoudbaar van aart — als strijdig met het geloof des Muzelmans en de wetten van den Koran ; onvatbaar voor toepassing — als telkens afstuitende op den onwil van p.cheas en andere ondergeschikte ambtenaren, die het gezag van den sultan door zijne eigene ministers miskend ziende, den vorstelijken wil slechts zelden gehoorzamen; ten spot eindelijk van de werkelijkheid — als in lijnrechte tegenspraak met de ondervinding Tan de laatste jaren. Wij zullen hier niet stil staan bij het overdrevene en onverdiende van deze beschuldigingen, te meer daar wij bij het over«icht van den toestand van Turkije voor het uitbarsten van den krijg, waartoe wij thans overgaan, als van zelve zullen komen tot do beoordeeling van hare rechtvaardigheid, en haar verder zuilen eien zamenhangen met de oorzaken der gevolgde verwikkelingen. Als een van de gewichtigste feiten uit de regering van Abdul- Medjid, hetwelk de beschuldiging van volgzaamheid aan Engelschen invloed juist met zoo veel bitterheid heeft doen herhalen, en naar ons inzien niet weinig heeft toegebracht tot den wrevel, waarmede Rusland, reeds bij den aanvang der in 1853 met Turkije gevoerde onderhandelingen, jegens de Porte bleek te zijn bezield, vermelden wij ten slotte de bescherming door haar in lÖSO verleend aan de Hongaarsche vluchtelingen. Verscheidene dagen vóór dat de Britsche regering den sultan hare goedkeurendo ondersteuning beloofde, en thans zeker geheel uit eigene beweging en tegen den raad van zijn Divan, had Abdul-Medj d reeds besloten roch Kossuth noch een der andere Hongaren uit te leveren. Ja, ondanks de bedenkingen van lord Stratford zelven en van de andere gezanten, die hem voorhielden, dat hij zijn troon op het spel zette , bleef hij weigeren gehoor te geven aan de eisohen van Rusland en Oostenrijk. Hij beriep zich, om zijn edelmoedig gedrag te reftvaardigen op de voorschrilten van den Koran, welke hem gasiu'gheid eu b«eh»i ming voor ongelukkigen bevolen, n de eenige voorzichtigheids-maatregel, waartoe hij zich liet bewegen, waa, dat hij de vluchtelingen door Zia Pacha hunne wapenen, deed afvragen, echter niet zonder hun daarvoor de jolle waarde te doen uitbealen. Deze edele, standvastige houding van dan. sultan moest zelfs hun eerbied afdwingen, wier gemoed door eene eenzijdige beschouwing het recht der volken, door aen onbeperkten afkeer van de woorden vrijheid en nationaliteit, verbitterd ia tegen de slachtoffers van een schoonen, doch gevaarlijken droom!
OVJSJ-ZIGT VAK DEN TOESTAND VAN TURKIJE VOOB HUT TTITBBEKEN VAN DBN OOBLOft. Wanneer het niet kan worden geloochend, dat ondanka de hervormingen, door Mahmoud en zijn zovn tot stand gebragt, ondanks het licht, dat hier en daar is ontstoken, ondanks een aantal waarlijk goede wetten en reglementen, Turkije nog in onze dagen eene wonderlijke vereeniging van verbüjdeade en treurige verschijnselen oplevert, de verblinde aanhangers van het oude (de zoogenaamde oud-Turksche partij) ongestraft on tegen de bedoelingen des Sultans tal van onregtva.rdighedcn en vaak gruwelen plegen — dan moet daarvoir eene oorzaak bestaan , eone kracht werkzaam zijn, die het oude steunt en het nieuwe tegenstaat. Die kracht nu is geene andere dan die, welko hot geloof aan zijn Profeet, de onvoorwaardelijke erkeaninjr van het gezag des Korans den echten Muzelman, verleent. Hot komt or dus op aan, te onderzoeken van weiken aa _ het godsdienstig geloof der Turken is, tot welke geriudheden en dad_i het hen aanspoort. Wij zullen dan ontdekken, hoe het strenge MahomedanisTaus elementen in zich bevat, die schier onoverkomelijke hinderpalen zijn voor de voorgestelde hervormingen, maar hoe het tevens noch in beginsel, noch in toepassing behoeft te leiden tot de barbaarsehhedot, de onnatuurli,kheden, waarvan men zijne belijders vaak onregtvaardig en zonder voorafgaand onderzoek heeft beschuldigd en waarbij men oordeelde raar feiten en verschijnselen, die helaas niet vreemd zijn onder de aanhangers van elke belijdenis, en die ontsproten, öf uit dweepzucht, óf uit verbastering der oorspronkelijke instellingen. «_T__VE.t_OUDINa DER MAHOMEDANEN EN CHBIBTENEN I» T-BKWE. Bene naauwkeurige opgave der bevolking van Turkije zou tevens moeten behelzen hare verdeeling in i veertien verschillende rassen. Voor ons oogmerk is het echter genoeg te staven, dat het eigenlijke Turkaohe ras het talrijkste is, en dat de Christenen van den Griekaehen ritua door eeti verkeerd taalgebruik gewoonlijk Grieken worden genoemd, ofschoon de oorspronkelijke Grieksche bevolking öa_»Wflijks een zesde gedeelto van' de Turksche bedraagt. ZW^hier it» ronde cijfers de verhouding van de Mahomedanen / % ,.\ i n * \ f i \_i v i- N; ../ ";'t ?¦_£»!#*¦ i^y
en Grieksche Christenen: Mahomedauen in Europeeseh Turkije 4,550,000 - Aziatisch Turkije .'.... 12,650,000 „ Egypte 3,800 000 Totaal Mahomedanen * . 21,0U0.uüÜ , Grieksche Christenen in Europeeseh Turkije 10,000,000 ii Aziatisch Turkije 3,000 000 Totaal Grieksche Christenen f 13,000,ci00 Bij deze dertien millioen Grieksche Chrißtenen moet men voegen 2,400,000 Christen-Armeniërs ; waardoor dus de geheele bevolking van het rijk wordt gebragt op 36,400,000 inwoners. (1) HAKOME. __ -IJKE ___B. Wat men ook moge beweerd hebben, Mahomet was noch een dolzinnig dweeper nooh een avonturier. Door godsdienstige geest drift bezield, misleidde hij wnarschijnlijk zich zelven niet minder dan zijne aanhangers, maar in zijn ijver om de afgoderij te verdelgen is eene opregte vroomheid niet te miskennen, al plooide later de staatsman en wetgever de denkbeelden, door hem gepredikt , de wetten, door hem afgekondigd, steed» n__r de traditien en behoeften der Oosterßche volken, al liet zich de krijgsheld verleiden -om ze door het zwaard voort te planten en te grondvesten. Mahomet schiep zich geen God: hij huldigde Dien,door Mozes en Christus gepredikt; hij schiep alleen eene eeredienst. Die eeredienst. was eenvoudig; oen gebed, reinigingen, eenige vastendagen , de belofte om de» gevorderd voor het geloof te sterven — ziedaar tan naastenbij het geheele Mahomedanismus. De moeijelijkheden , de tegenspoeden en het verval van deze leer zijn ontsproten uit eene en dezelfde oorzaak : de voorbedachte vormenging van de burgerlijke met de godsdienstige wet. De Koran is eon nfgeron l witboek , waarin alles wordt geregeld, van het gebed tot God af, tot do wijze van leren met zijne vrouw (ofvrouwen) toe. Hot is de misgreep van een genio, dat alle» door zijn gezag willende regelen, het beginsel verachtte, door Christus vooropgesteld : - Geef Gode wat Godes is en den Keizer wat de» Keizers is." Daar do maatschappij gegrondvest js op het huisgezin , is het niet onbelangrijk een blik te slaan op do vorpligtingen, door den Koran opgelegd aan ejhtgenooten, vrouwen en kinderen. Het gelopen der veelwijverij is een verwijt, dat steeds met den meesten nadruk tegen het Islamismus is ingebragt. Zien wij wat er van dit gedogen is. Mahomet predikte zijne leer onder een volk, waar ieder het regt had tot tien vrouwen toe te huwen, waar de wetten toestonden, dat do meisjes werden gedood, wanneer zij den Ivader tot last waren. Getrouw aan zijn stelsel van irantactieiet de Profeet de vrijheid tot het huwen van vier vrouwen, ter, (1) Vergelijk den Almanach- de Qvtha v_n 185..
wijl, de Koran leerde : » Vreest gij onregtvaardig te zuilen zijn omtrent uwe kinderen, huw dan slechts twee of drie vrouwen. Vreest gij nog onregtvaardig te zijn , huw er sleohts ééne. Wees mild in uwe giften aan uwe vrouwen." Nevens deze voorschriften bevat de Koran er nog andere, zoowel omtrent het gedrag, waartoe de echtgenoot jegens zijne vrouw is gehouden, als omtrent de geldelijke onderst euning , welke hij haar gedurende het huwelijk, maar vooral na eene echtscheiding moet verleenen, zoo dat de veelwijverij een uitsluitend, voorregt van de hoogere standen is geworden. Vrij algemeen en toch geheel onwaar is de onderstelling alsof iedere Turk tal van vrouwen, bijwijven en slavinnen heeft. Het sterkst sprekend bewijs daartfgen is wel, dat de vrouwelijke bevolking van Turkije de mannelijke met niet meer dan een veertigste deel te boven gaat. Men kan dus veilig aannemen, dat het huwelijk met ééne vronw bij de Turken» regel, dat met meerdere vrouwen uitzondering is. Verder worden de wederzijdscho verpligtingen , zoowel zedelijke a's stoffelijke, van ouders , kinderen, broeders en zusters op cene voldoende wijze door den Koran geregeld, en, terwijl in het belang der kinderen, na den dood hunner ouders, volledige bepalingen zijn gemaakt omtrent de erflating, hebben de vermaningen tot deze gerigt, den kinderlijken eerbied onder de Muzelmannen krachtdadig bevorderd. DE ULEMAAS. Wij zeiden het reed», de vermenging der godsdienstige en burgerlijke wetten i» dc bron geweest van vele wederwaardigheden voor h. t Islamismus. Het i» tevens de muur, waarop menige poging tot verbetering en hervorming reed» is afgestuit; het wapen, waarmede do oud-Turkscho partij tegen de invoering van nieuwigheden strijd voert. Het spreekt van zelf, dat een wetboek, zoo uitgebreid, van zoo rijken en zamen gestelden inhoud, zijne tolken en uitleggers vorderde. Mahomet had geen priesterstand ingesteld, rnnar zij, die geroepen werden de burgerlijke wet te verklaren en toe te passen, verkregen als van zelf een eenigrins godsdienstig karakter. Dezo uitleggers nu van den Koran vormen het ligchaam der Ulemaas, allen personen, die tamelijk veel konnis bezitten en niet voor hun dertigste jaar dien rang kunnen bereiken. Aan hun hoofd staat de Seheik-ul Islam, van regtgwege minister van justitie; onder hem zijn de Karaskicrs, opperste Ulemaas en hoofden der justitie in elke provincie. Deze Karaskierß houden hun verblijf te Konstantinopel, en spreken daar in het hoogste ressort vonnis uit in alle burgerlijke, godsdienstige of .-taalkundigeaangelegenheden. De gelijkheid voor de wet is een der grondslagen van de Turksch e heerschappij; de Ulétnaas zi)_ voor het grootste deel opgekomen uit dc armste klassen dor maatschappij, en niot zelden worden mannen, die eenmaal het nederigst handwerk dreven, ja zeifs slaven , tot de hoogste ambten in den staat geroepen. De voorrechten door Mahomet toegestaan, hechten zich nooit aan personen , 'alleen a»_> de betrekking, die zij bekleeden. Wanneer du» «enmaai ce gelijkstelling van de muzelmansche en niet-muzelmansche onderdanen van de Porte verkregen werd, zou Turkije weldra de meest, vrijzinnige stsat zijn der wereld. Zulk een stap voorwaarts ontmoet echter hinderpalen van feegrootste gewigt. De Koran predikt ja, verdraagzaamheid, ___tr verklaart tevens, dat er zelfs in het Patndija geene gelijksielling kan bestaan van de Mahomedanen met de belijder» eener andere, leer. Na de verdelging der Janitsaren, bet vertegenwoordigen, ligchaam van de streng muzeimaiasche begrippen en van al de vooroordeelen van vroegere eeuwen, is zeker de mogelijkheid van vooruitgang geboren; maar zoo long het den Sultan, in wien zich de verpersoonlijking vereenigt on van de godsdienst èn van den Staat, door Mabomet gesticht, alleen mogelijk is te regeren door eene standvastige en getrouwe toepassing der wetten van den Koran — zoo lang is er meer dan gewone schranderheid noodig om het daarheen te rigten. Denken wij ons Abdul-Medjid rationalist of deïst, en hij zou bij zijne hervormingen schipbreuk lijden op het geloof, het gezond verstand der Muzelmannen, op hunne gehechtheid aan de eenvoudige instellingen, aan de maatschappelijke voimen, hun overgeleverd. Slechts clin, wanneer het hem gelukke» mogt zijne onderdanen te doen begrijpen, dat zij dc vrijheid behouden, om zich als Muzelmannen voor God meerder te achten dan een Christen, een Jood, eenHeideD, maar met deze gelijk regt en gelijk» verpligting deelen om bet gemeenschappelijke vaderland te dienen — slechts d.n kan hij zeker zijn van een goeden uil slag. Na h»t gezegde is het niet moeijelijk te bepalen . welke hinderpalen zou.e» moeten worden gf effen d, zoo al niet g_hecl weggenomen, o_> de Europeesche beschaving in Turkije woriel te doen schieten. Vooreerst zouden de viouwen niet langer vatt het maatschappelijk verkeer moeten zijn uitgesloten ; ten tweed»! zou het denkbeeld vaa de meerderheid van den Muzelman .«.."en een ander meneeHr door genen tot het zuiver geestelijk gebied moeten beperkt wordenp ten derde zou het verbod moeten worden opgeheven, door M_homet gegeven ter bestrijding van de afgoderij, waarbij het den belijders van zijne leer ontzegd is eene afbeelding te maken van eenig mensch of dier op aarde. Men heeft tot heden aan de laatste omstandigheid niet dat gewigt gehecht, hetwelk zij verdient. Do kunst, dat magtig hulpmiddel, die onafscheidelijke gezellin var. intellectuele ontwikkeling, zou in de Turksche maatschappij eene anberekenbaar belangrijk. rol to vervullen vinden. De tentoonstelling of het verkoopen van. het portret van den Sultan en van zijne gemalinnen, zou een* groote achrede tot vooruitgang zijn. (Vervolg httrna.)
---

BUITENLAND. BUITENLAND
Londen, 21 Januarij. De koninuin zal het Parlement waarschijnlijk in persoon openen. — Lord Palmerston heeft aan de vrienden van de regering in het Lagerhuis de volgende circulaire gezonden : » Downingstreet, 12 Januarij. ii Sir ! ii Ik heb de eer u kennis te geven , dat de opening van het Parlement op Donderdag 31 dezer bepaald zijnde, onmiddelijk na die opening hoogst belangrijke staatszaken in behandeling zullen komen. Ik ben dus zoo vrij mijpe hoop te uiten, dat gij reeds bij den aanvang der zitting in het Lagerhuis zult verschijnen, ii Ik heb de eer, enz. Palmerston." — De Morning Het old gaat voort met zijne kritiek van de Oostenrijksche voorstellen. „ Het document, zegt dit blad, stelt niets vaßt, bepaalt en omschrijft niets van de punten, van welko de belangen der Europesche vrijheid afhankelijkzijn. Ten opzigte van die punten, welke hoofdzakelijk het, belang van Oostenrijk raken, is.het stuk daarentegen zeer ondubbelzinnig. Zoo is onder anderen de vordering tot afstand van grondgebied ter bescherming van de scheepvaart op den Donau zeer duidelijk uitgedrukt. Hoe is daarentegen de neutralisatie der Zwarte Zee geformuleerd ? Het doel van het separaat-verdrag, de kleine polieie vaartuigen der beide oeverstaten betreflende, laat zich aldus verklaren, dat de andere staten bevoegd zullen zijn de naleving er van met geweld te vorderen,of wel zoodanig dat zonder hunne toestemming geene formele verandering in de letter van het verdrag gemaakt mag worden. Laatstgenoemde bepaling zoude , gelijk lord Ciarendon reeds aangetoond heeft, aan Frankrijk en Engeland niet de minste directe controle over de feitelijke naleving van het verdrag geven. Hoeveel protocollen zal men over dit punt fabriceren? Nog belangrijker is de kwestie of Nicolaieff oen tweede Sebastopol mag worden? De geallieerden moeten aan geen enkel voorstel het oor leenen, dat de oprigting of instandhouding van een arsenaal in eenige haren, aan eene rivier of in een zeearm gelegon duldt, uit welke eene oorlogsvloot de Zwarte Zee zoude kunnen binnenstevenen." De Examiner maakt de opmerking, dat het zeer goed kon zijn, dat Rusland opregtelijk het einde van den oorlog verlangt, in welken hij zich overvleugeld ziet. » Doch dan kunnen wij er ook op rekenen, dat het »ich voorneemt wraak te zullen nemen ovor zijne ondergane krenkingen. De vrucht was nog niet rijp. Zijne oorlogspolitiek was een misslag. Rusland's sterkte lag m het blinde geloof, dat de wereld er aan schonk, en van dit prestige heeft het nog veel behouden, dat een voortgezette strijd vernietigen zou. Zijne beste staatkunde is dus om te redden, wat te redden valt en aan het net zijner kuiperijen voort te spinnen. De vrede is de dekmantel van dit werk. In den vrede ia het magtig geworden en in den vrede zal het zijn slangenpad verder vervolgen. Dan zal het uur slaan, dat het niet meer zoo ontijdig naar het zwaard grijpt om zijn onregttaardig werk to voltooijen. Zijn eerste doel zal natuurlijk daarin bestaan onze alliantie to verbreken. Voor Frankrijk's gunst zal het eiken prijs, zelfs de verdeeling van Pruissen, hoe zeer die staat Rusland ook gediend heeft, veil hebben. En natiën hebben even als personen hare oogenblikken van zwakheid en verzoeking. Men zal ons vragen, zoo gaat de Examiner voort, waar wij dan heen willen? Of wij oorlog zonder einde wenschen? Neen, doch oorlog met een einddoel, dat waarborgen voor den vrede geeft. Wanneer Rusland al de gevorderde concessiën doet, kan de vrede niet van de hand gewezen worden ; doch men late zich niet misleiden door het verraderlijk karakter van don vrede, dien wij te verwachten hebben. Rusland is de staat niet, die plotseling belangrijke concessiën aanbiedt , zonder daarbij eene ver af zijnde berekening op het oog te hebben, hoe het zich zelf beloonen en hoe het ïijn doel door andere middelen dan de oorlog bereiken zal. ... De slang i» wel gekwetst, maar niet geheel vertrapt. Hangö is het beeld van Rusland's staatkunde. De vlag des vredes is een wegwijzer naar eene hinderlaag.... En toch , zoo sluit het blad op een bitteren toon zijn artikel, — toch is niets zekerder, wanneer het tot een vrede komt, dan dat men in geheel Engeland vertrouwen jegens Rusland prediken zal. Tot ons zal men zoggen: Vergeet. Rusland zal niets vergeten." De Times laat zich aldus uit: ii Het is in ons belang om zoo spoedig mogelijk de kwestie van vrede of oorlog beslist te zien, en wij moeten zorg dragen dat Rusland door hetzelfde belang geleid worde. Dit echter zal geenszins het geval zyn, indien wij het een wapenstilstand toestaan. Dan toch zal het willen onderhandelen om te onderhandelen on al zijne listen aanwenden om den tijd te rekken, dien men het gegeven heeft, om steeds met beloften, met intrigues en bedreigingen voor den dag te komen, ten einde verdeeldheid te zaaijen onder de geallieerden en onder die staten van Duitschland, wier trouw jegens hunnen meester aan het wankelen begint te komen. n Aan deze nu ligt er weinig aan gelegen, of wij vrede of oorlog zullen hebben; maar het is van het grootste belang, dat onze aandacht niet afgetrokken wordt door een staat van zaken, waarvan onze vijand al de voordcelen zou plukken. Het eerste en beste bewijs van de opregtheid van Rusland is daarin gelegen , dat de Czaar zich te vreden stelt met onderhandelingen te voeren, zonder een wapenstilstand te vragen. Dit zal een bewijs zijn, dat dc onderhandelingen voor hem niet het doel zijn, maar wel het middel, dat hij den vrede werkelijk op het oog heeft, en niet de kuiperijen en een uitstel. " Wij hopen almede , dat in de conferentie alleen de oorlogvoerende partijen zullen zitting hebben eo ook Oostenrijk, welks goede diensten de zaak zoo verre gebragt hebben. Wij hooren veel spreken van den buitengewoon grooten invloed, dien Pruissen te St. Petersburg heeft uitgeoefend; men zegt dat zijne vertoogen, veel meer dan die van Oostenrijk , hebben bijgedragen , om den Czaar tot andere gedachten te brengen. Er zijn staten, die even als bijzondere lieden, iemand in het water zien worstelen, zonder tot zijne redding iets bij te dragen, en die, wanneer de drenkeling gelukkig den oever bereikt heeft, hem overladen met hunne overtollig geworden hulp. «Indien de woorden van Pruissen zoo alvermogend zijn, waarom heeft het dan zoolang gedraald om zich te verklaren ? Waarom heeft het den oorlog betreurd, waarom heeft het daarvan de voordcelen geplukt, wanneer zijne woorden daaraan een einde hadden kunnen maken? In welke hoodanigheid zal deze mogendheid op de conferentie toegelaten wonden? Niet als onze bondgenoot, niet als de bondgenoot van Rusland, want ep geen van beide titel» wil zij aanspraak maken; niet als onzijdige mogendheid, want zij heeft hare voorliefde niet trachten te verbergen; niet als eene groote mogendheid, want van de regten en pligten, daaraan verbonden, heeft zij afstand gedaan. Hare tegenwoordigheid op de conferentie zou deze slechts hinderen , mystificeren, verlengen, en Rusland aanmoedigen om voor zijne verbindtenissen eene uitvlugt, te zoeken. Pruissen heefe zijne onafhankelijkheid prijs gegeven, en in eene conferentie der groote mogendheden is geen plaats voor zulke droombeelden. 'i Wij uiten ook den wensch, dat de conferentie niet te Weenen zitting moge hebben, evenmin als in eenige andere stad van Oosteijk Duitschland. Indien Londen of Parijs daartoe niet gekozen wordt, don behoort men eone plaats te kiezen zoo als Frankfoi t, die vrij is vau allen invloed vaa Pruissen of Oostenrijk, en die ?oor alle contracterende partijen gemakkelijk te genaken is. Daar ruilen wij een vrijer lucht inademen en aan den Russïschen invloed ontsnappen, die in onzen gevolmagtigde verleden voorjaar ruik eene vreemdsoortige verandering te weeg bragt. Men moet beletten, dat ons land ten tweeden male blootgesteld wordt in discrediet te vallen door onkunde, onbekwaamheid of het weifelen van zijn Vertegenwoordiger. •In eene Europesche conferentie van dit gewigt, is er slechts _Sn man, aan wien Engeland zijne toekomst kan toevertrouwen, die in staat is met een gezag te spreken, zooals niemand bezit, en wiens langdurige ondervinding en standvastigheid door geen enkele diplomatieke tour de force kunnen verkregen worden. Indien de onderhandelingen lang moeten duren, dan moet men ze niet beginnen , indie» zij van korten duur moeten zijn , is niemand zoo goed als Lord Palmerston in staat om die te leiden. De eerste minieter van Groot Brittannie , dc leider van het Lagerhuis, is thans ook geheel en al de vertegenwoordiger der gevoelens en van den geest der Britschen volks , en om deze redenen deman die het hoogste van allen staat. Wij rekenen er op, dat hij die diensten niet zal weigeren aan de natie, welke hij gered heeft van de schande en geleid tot de overwinning." — Lord Palmerston geeft den 30sten een groot diner aan een aantal leden van het Lagerhuis. Het verdient opmerking dat lord John Russell niet tot de gonoodigden behoort. Lord Granville geeft van zijn kant een diner aan een zeker aantal pairs. — De hertog van CambriJge wordt alhier van zijn bezoek te Parijs in do cerstvolgendo dagen terugverwacht. — Lord Panmure moet tengevolge van hevige jicht-aanvallen zijne kamer houden. Sir G. Grey is daarentegen volkomen hersteld. — Eene hofdame der koningin, lady Murray, die van eene reis door het zuiden der Vereenigde Staten is teruggekeerd, heeft een werk in het licht gegeven, waarin de slavernij wordt verdedigd. Zij moet naar men verhaalt dit boek aan de koningin hebben willen opdragen; deze heeft de opdragt niet alleen van de hand gewezen , maar haar buitendien kennis gegeven, dat zij uit haro betrekking van hofdame ontslagen was. — De schout-bij nacht Fanshawe, de kommandant van het eskader in de West-Indien tuoet wegens ongesteldheid als zoodanig zijn ontslag hebben ingediend, en zal waarschijnlijk door den schout-bij-nacht sir Michael Sr-ymour vervangen worden. — Het vonnis van den wegens lafhartigheid voor Kinburn ter ctood veroordeelden luitenant Denneb.y, moet volgens het berigt van een lersch blad , in levenslange deportatie veranderd zijn. — To Cowes is eergisteren het Amerikaansche schip City of Mobile binnengeloopen; het brengt onder andoren 74.155 bushe!» tarwe en .350 vaten meel voor Havre of Londen mede; dit is de grootste lading tarwe, welke ooit door een Amerikaansch schip naar Europa is overgebragt. — Eene Londensche maatschappij, clie zich de London Wine Company noemt, heeft haai prospectus uitgegeven. Zij wil- een kapitaal van _ 50.000 in 5000 aandeelen van _ 10 bijeenbrengen, en voornamelijk vaa plan zijn ligte Franseho en Duitsche wijnen in Engeland iv te voeren. — De invoer van specie gedurende de afgeloopen week bedroeg _ 400,000, die allen weder verscheept werden; daarvan gingen onderanderen £ 20,690 aan goud naar Alexandrie en _ 234,951 aan zilver nier Indie. — In de kwestie met de Vereenigde Staten betreflfende Centraal-Amerika heeft tot nu toe nog geen enkel c'agblad het Britsche standpunt verdedigd. Ook de Times raadt der regering aan toe te geven onder voorwaarde dat het kabinet van Washington daarentegen spoedig een einde make aan het woelen van de bende van kolonel Walker in Nicaragua. Bij het bespreken van de tusschen beide staten gevoerde en aan het congres overgelegde diplomatieke correspondentie, moet het blad de buitengewone gematigdheid in toon en laai van de Amerikaansche staatslieden erkennen, terwijl het daarentegen de Britsche uitlegging van het CJayton Bulwor traetaat niet kan goedkeuren; want in geval Enec'and in 1850 het voornemen bad, het eene of andere regt in Centraal-Amerika vol te houden, dan is het zeker opmerkelijk dat de Engelsche gevolmagtigde dit niet in eene uitdrukkelijke clausule gedauc heeft. Wat nu de meermalen besproken Britsche eischen hetreft, zou- zoude men uit de taal van den Times kunnen opmaken, dat Engeland alleen uit grilligheid of gedachteloosheid in de betwiste streken vasten voet wil krijgen Welk essentieel voordeel, roept het blad uit, kan on» het protectoraat over Mosquito of het bedt van Ruatan aanbrengen? Het zoude inderdaad een roemrijk feit zijn Zijn» Maje»te_ den koning van Mosquito naar Jamaica over te brengen, en wanneer HD., na 3 _ 4 dagen zich aandachtig in den beroemden rum van d»t eiland verdiept te hebben, de gevolgen van die bezigheid zat hebben uitgeslapen, .ijne zwarte ledematen n eon generaal» uniform te steken, zijn hoofd met een driekanten iteek te kroonen, met palmolie té zalven en met een suikerriet als scepter in de hand, onder de grootste feestelijkheden naar zijne naakte onderdanen terug t e zenden ; doch zelf» dit voordeel zoudo te duur gekocht kunnen worden. Wij kunnen daarmede alleen op het oog hebben, dat de Amerikanen On» niet voo* zijn om den weg over de landengte van Panama in hun uitsluitend bezit te nemen. Tegen zulk een streven waarborgt ons het CTayton- Bulwer traetaat , welks bepalingen de Amerikaansche regering tot nu toe in het minst niet sch een te willen schonden en welks toekomstige schending wij het regt en de kracht hebben om te verhinderen. Zijn wij zeker omtrent dit punt, dan moeten wij ons bedenkelijk protectoraat over do Moso_uito-ku-t en het eiland Ruatan laten varen, en om voor goed een einde aan alles te maken , ook de zonder eenige waarde zijnde nederzetting te Belize op don koop toegeven. De Globe is niet zoo toegevend jegens Amerika als de Times en tracht te bewijzen, dat men bij het sluiten van het Bulwer- Clayton traetaat we! degelijk het oog ep de toekomst gehad heeft en verder kent het blad aan den president Pierce noch de kracht noch den goeden wil toe om de vrijbuiters in toom te houden. — In een der bladen van Centraal-Amerika treft men een brief aan van den bekenden kolonel Walker, gerigt tot den secretaris van staat der Vereenigde Staten, den heer Marcy. Dit document verdient in vele opzigten de aandacht. Men zou moeijelijk kunnen zeggen wat daarin op den voorgrond treedt: stoutmoedigheid, naïviteit of schelmerij. Walker handelt daarin met de Vereenigde Staten als staat tegenover staat; hij veroordeelt er de Noord-Amerikaansche afgevaardigden in Nicaragua in; deze hebben tot zijne groote verwondering de hem tegenovergestelde partij ondersteund; hij zegt dan ook dat ze niet in staat zijn iet» te begrijpen van den waren stand van zaken; daarom wil hij, Walker, de oogen der regering van de Unie openen) tot dat doel schildert hij beknoptelijk de geschiedenis van Nicaragua en Centraal-Amerika. Sedert zeitien maanden, zegt hy bestaan er in Nicaragua twee mededingende regeringen, de eene te Grenada, de andere te Leon en tusschen haar is geene verzoening mogelijk; slechts de oorlog kan een van beide doen zegepralen; doch de oorlog is van slependen aard en het land lijdt er onder, daarom is Walker met zijne medgezellen tusschen beiden getreden. Of het kabinet van Washington op het schrijven van kolonel Walker geantwoord heeft, wordt niet gemeld; wel weet men uit de boodschap van den president, dat de regering der Unie de onderneming van Walker desavoueert.
---

