Algeaioeu 0 vera-igt.
Rotterdam -. 24 Januari]. Niettegenstaande den toon der voornaamste Engelsche dagbladat f*8t«eds dezelfde blijft, zijn de berigten van dien aard, oesloT imcw en meer doon gè'ooven, dat de vrede werkelijk daebl d WOI-den. In de eerste plaats luiden de brieven en als hat VBQ Par'-'9 zo° vrede'ievend mogelijk. De laatste voeren zeer di ™t™i °en Pénnestrijd met de Engelsche bladen, niet zoo wel nit* j Wol '"direct • wat hij hunne stemming eigenlijk ook toonviv! j B kon' I)e S'irle bliift alleon in *'Jn oorlogszuehtigen worde "en' Bn beweert dat men in zijne hoop bedrogen zou log jn',Wanilèer men nu reeds vrede zou sluiten, daar de oor- Men£ aarr»n verwachte resultaten nog niet heeft opgeleverd, rol z»tan' To]"eriBdat blad. niet geiooven, dat keizer Napoleon de herstel' TWïaken» hem door dc Voorzienigheid opgelegd, om de van ïA 'e Z'-'n Tatl tlet re?* der Tollen en de onafhankelijkheid daar nationaliteittn. Wij laten de beweringen van dit blad meer bl ?er,ïea een verschijnsel op, dat in allen gevalle van keliike t enden a*»rd kan g. nPcmd worden; het ii de inschitsen aa ü"' d''>n de Po 9- een regeringsblad, tbans jegens PruisbewooH das begint te leggen. Het laat namelijk in ronde ÜVedJ-Vwr11 rpet wedervaren aan de ijverige stappen. die toning in bof Vilhelm bij den Czaar ten gunste van den vrede heeft Twe *T-\KeB,eld' de i„-e dcPwhes van verschillenden kant ontvangen, melden , dat toekom Van Ruslnnd »«« P"1"'8 Gortchakoff het bevel hoeft doen hij Hfj' °m de ""jsndelijkhedcn te staken. Men voegt er wel fesén 8 wel niets nnclers is dan eene formaliteit, daar bij het etaak<W0°rdlge 6aizoen dc vijandelijkheden reeds daadwerkelijk gebowlt* ' !ï>nar wi-i beschouwen dit, bevel toch als een gewigtig ton »an de ernstige gezindheid des Czaars ,om vrede te sluiuitk •Straal de St. Pétersiourg doet die gezindheid dan ook de "???' Testigt, daarop de algemeene aandacht en hoopt dat Wii ï e °PRe deze bereidwilligheid des Czaars op den regten P JB fal weten te schatten. Door dit bevel zal nu het vuren der Wf?"£6n *"* do Noordelijke forten van Sebastopol . waarmede zij s 'JR men weet, no" zoo eoed als onafgebroken hebben voortge-Ba"n, ook ophouden! Xe Parijs wilde meu insgelijks weten, dat keizer Napoleon aau d°rtü"arBetla!lc Pélieaier order heeft doen toekomen, om de vijanellJkheden tp staken. Aan dit, gerucht kan wel is waar geen onoorwaardelijk geloof geschonken worden, maar het is zeker, dat "«keizer den vrede wenscht. Voor hem moeten thans nog andere H f f?.n hestaan om dien wenschelijk te maken. Vooreerst zegt men, oat hij r,a (je bevalling der keizerin, den Paus te Parijs zal verzoc*en, om het kind te komen doopen , iets hetgeen tot zijne dierbare tifd"0 t moet behooren Hierbij zal men zich herinneren , dat in der jL vo^ Teßl gesproken is van de komst des Heiligen Vaders in openh^B hoofdstad, om den keizer te kroonen. Ten andere dié h ren -z'cll *lior eu daBr 'n ,)Ct 'and weer ze'!Crc 'gitotien, hij ó 'te',er n"1* kracht wil onderdrukken, en waartoe hij zich naamT Vrede teel 'letnr 'm Btaat' *al *?eB,eld ".zien. De voorene ?.!? reden van de vredelievende gezindheid" des keizers zal logs i Wel Rzocht moeten worden in dc kostbaarheid des oor•1 in A ' waarbij komt (iets hetgeen bij de Fransche natie nog zich v schaal weegt) dat dese oorlog geen veroveringen met vj To*rt. ""«lira* reenpr Fremdmblalt gaat verder dan boven gese.-d ie heden £.de -eß°v-n bevelen lot, bet staken der vijandelijkhevernoni t!ad ze&* namelijk uit eene goed onderrigte bron heden "^ te hebben, dat niet alleen de oorlogvoerende mogendden m *an are bevelhebbers op het oorlogstooneel, zoo als PBc\)a aarschalk Pélissier, generaal Luders, Muravieff, Omer-I'jkhed* Cn' ' bevel hebben doen toekomen om de vijandezij jn etl en alle militaire operatiën te staken; maar oot dat behoorgemee:Q overleg de demarcatie lijnen tusschen eltander reeds *" Tast to "tollen. Vo'gens eene andere bron zouden de 'ti'stimH706^ onderhandelingen nopens een fe sluiten wapenk-Uinen Zeer sPoed,g met e"n hevredi enden uitslag te gemoet bjj vJp worden gezien. Eene dépê-he uit Parijs wil weten, dat Vnl dagen zou worden gesloten. Rend gMW enn brief uit Weenen zou dc v;Bpen?tilstand op de voltot °, Vo°'"Waa"'clcn berusten: Zoo dc vrede tejen het voorjaar niet, g s andi is gekomen , sal dc geallieerde vloot, andermaal in dé v z.':e binnen dringen, doch gedurende de onderhandelingen niot *n 'h"'*' stevenen. In de Krim vormen de Tachemaia l?tWCe .ro°to bergpassen in de Baïiardal de demarratielijn. ''rtreft '"SUrn' Eupatoria, Kerf sch en het Aziatisch oorlogstooneel «Ikanfl' ero,n*rent moeten de wederzijdsche veldheeren zich met Bet v*rB,a»n. v»a jSCw,g'igstn thema der Eng. bladen blijft al nog het sluiten b"tOoRe j^aPenst''s'tand. Bijna al hunne redeneringen moeten ten 1^ne'n, dat deze niet gesloten moet worden, voordat de P'oea J^hminniren geteekend zijn. De Times, als waardige kamdagt>l»deri 00r'°gsparTij en als aan de spits staande der Engelsche penstilB, 'j aat tr^s verder ,en beweert, dat dc Ozaar geen waven , üatn^ nioef verlangen ; want hij zal daardoor een bewijs ge- Verlan t ..? peziniheid om vrede te sluiten, bij hem opregt ia. Ac meen' danretitcgen een wapenstilstand, dan komt men tot rijen, om"58, dllt hij slechts tijd zoekt te winnen voor zijne kuipc- Het ;8 EVerdceMheid te zaaijen onder de geallieerde mogendheden, onischrete IRp',nid» znnl£ °™ een tractaat in duidelijke en naauw voor dubh*. !.,ewoordingen. een tractaat, dat geen deur openlaat zulk een v° ir' D,"-'e,"-'e uitleggingen, te formuleren Neemt Risland bet daarent aetaat aan,"dan _al Engeland voldaan zijn. Wordt voldaan ziin"s'"'''1 doot' die mogendheid verworpen, dan zal het ook dat bet een h Want (J™ot-Brittannie beeft alle reden om tegelooven, moet men tjuter ,ractaat door dc wapenen kan veroveren. Vooral blokkade va° t>d°or ?een T<,rto°gen of vleijerijcn laten bewegen, de stilstancl^ UB'andskusten op te geven, en zoo er een wipenzakelijlsbeiH Rf*krten worden , ofschoon de Timrs daan-on de noodwet opgehev b'8* toziet, dan behoort fen mi-.iste dc blokkade bepaald , wn»? 'e Worden ; terwijl bovendien een dag moet worden °P dien clafT'°i>de TÜaodeJijkhcden hervat mogen worden, indien Indien En.pi Wede niet geteekend en geratificeerd mogt zijn. *°°Nt, dan h d Ir"'t dc*e Taste voornemens de conferentie bij°nzekere t-A YlJj'i.tat't ?» geen vrees, dat Em-opalangen tijd in het " I3at jn d' 'Ven' °' het vrede dan wel oorlog zal zijn. '"' die> vole!°n Btancl Tan zaken lord Palmerston de eenige man rr het «onlt6118 lf* l'lad' Sngeland behoort te vertegenwoordigen n'et noodig ea' u meu vooraf wel denken. Het zal echter wel heTl'011 'e *e****£en > c,n,; bet congres, waarop lord Pal ¦ ook "ktor v» yor*egcnwoordigt, al het voorkomen heeft van (¦gj.*6' in, 2 j6Oll vedescongres 'e missen. Velen zien dit dan ]Wenf' die «UesWu? hier "" A&," Y-f* Bpr°ekt Ton/i>fi f ra j.ue gezindb 'h • onwaarschijnlijk is. wanneer de vredestnur Beva^ zcyf6 'n et' de bovenhand moet krygen. De g! k°men. "len' dat lord John Russcil weer aan het beking 'ntlngen van jf*rde taal der Engels.:he bladen tegen de besche io de bepaij„ PHTÖ«ehe Pays en verzekert, dat met betrekregering aU,,iek' ƒ ,a*ngaande Bomarsund. de inzigten der Brittractaat *^ui,einlip "? overeenstemmen met die der Britsche toch ook°°-tlei*,cel*end ft Fra,*l''''>jk teeb ook het Zwecds-hc gelooft • lQ bet, g °n er wordt op de bovengenoemde bepaling bestaat tuÜ ?esn a>ide!.e"rijk!'(;he «'t™atom gewezen. De Globe. nalisten, 1-^ de rp v?rBC'»l van opinie dan aan dat, hetwelk als hadden10••" den d^i'"" van li"z'>r Napoleon en zekere jourte weten t?J hunne i," rond!»»ten en het laten voorkomen Te Berlr IJlonde>'e, geheime hulpbronnen om alles ven, dat PmiMetlc wetea, o__t er Me reden ;„ om te gdoo. "et congres zal toegelaten worden. Deze mogendheid moet het thans geheel en al eens zijn met Oostenrijk. Uit St. Petersbnrg is — zoo schrijft men uit Berlijn — in de laatste dagen eene uitvoerige mededeeling over de Bussisehe opvatting der Oostenrijksehe voorstellen aan de gezanten bij de bevriende hovt n gezonden. Dit document heeft ten doel, de motiven te ontwikkelen, welke het kabinet van St. Petersburg bij zijne conccssien geleid hebben en tevens uiteentczetten, welken weg Busland bij de aanstaande onderhandelingen dentt te volgen. Volgens eene dépêche uit Hamburg, zijn de twee Engelsche oorlogsschepen, die naar dc Oostzee gestevend waren, weer van daar vertrokken om zich naar de Noordzee te begeven. Het proces tegen de voormalige Deensche ministers is op nieuw uitgesteld. Het zal nu voor het hooge hof op den 30sten dezer behandeld worden. De Zwitsersche dagbladen gaan voort om bet voorstel van den heer JLusser, afgevaardigde van Hri in den Nationalen Baad, tot het verleenen van eene amnestie aau de betrokken personen in het iSotiderftti-d, te ondersteunen. Men wil echter weten , dat de bondsregering het denkbeeld zal opperen om deze zaak, welke niet weinig zal bijdragen om de gemoederen van velen op nieuw in agitatie te brengen, naar do gewone zitting der Zwitsersche kamers in de maand Julij aanstaande te verzenden. Van de door den Portugeschen minister van finantien op zijne re!» naar Londen en Parijs geslotene leening, ten bedrage van 37% millioen fr., zullen 25 millioen aangewend worden tot het aanleggen van spoorwegen. Het overige zal dienstbaar- worden gemaakt aan andere werken van openbaar nut in Portugal. Met de Minho zijn b»ngten ontvangen uit Lissabon van den 16den dezer, welke echter geen staatkundig nieuws behelzen. Het weder op de kusten was zeer stormachtig ca er viel nog stoeds veel re^en.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Januarij. Lord Olarendon heeft zich gisteren naar Windsor hegeven, om eene audiëntie bij de koningin te hebben. — Bij den Franschen gezant zal morgen het e;i"ste groote diner van dit saisoen plaats hebben. — De heer Macaulay heefc aan zijne kiezers te Edimburg een brief geschreven, waarin bij hun te kennen geeft dat by besloten heeft zijn ontslag te nemen als lid van het Lagerhuis, daar hij de pligten, aan zijn mandaat verbonden, wegens zijne slechte gezondheid, aiet naar behooren kan volbrengen. Ten slotte bedankt hij zijne kieiers voor de eervolle onderscheiding, die zij hem door het afvaardigen naar het Parlement verleend hebben. — Het adres vau antwoord op de troonrede zal in het, lagerhuis worden voorgesteld door den heer Byng, en ondersteund door den heer Baxter. — De heer Disraeli zal den 30sten dezer een groot diner geven aan de leden van het Lagerhuis, behoorende tot, de oppositie. — Men verzekert dat cle heer James Wilson, secretaris der schatkist, een ÜDantiecl plan heeft ingediend, betwelt de gocdteuring der regering beeft weggedragen. Dit, plan bestaat in de uitgifte van 20 millioen pond sterling in schatkis.billetten v»u £ 1, welke niet remboursabel zijn, doch die in alle staatskassen in ontvangst zullen worden genomen. — De hertog van Cambridge, de generaals della Marmora, Airry en Jones, benevens de admiraals Dundas en Lyons zijn hier gisteren uit Parijs aangekomen. — De heer Bright presideerde Vrijdag in JRochdale eene verr gadering van de vereeniging tot afschaffing der doodstraf en hield daarbij eene lange redevoering , wairin hij het beginsel der vereeniging verdedigde. — Tegenover den vredelievenden toon der Fransche bladen beijveren de Engelsche zich om het zeerst., hun wantrouwen jegens Busland uit te drukken. Dat zij weinig gesticht zijn met de houding der journalistiek in Frankrijk kan onder anderen uit een allerscberpBt artikel in de Düly News blijken. De meerderheid der Parijsche bladen , wordt daarin gezegd, drukt slechts het gevoelen der beursspeculanten en der verachtelijke en onvaderlandslievende partij di'r fusionisten uit. JKei'er Napoleon boet er thans voor, dat hij de stem --au het algemeen tot zwijgen heeft gebragt; thans ontbreekt hem de bijstand eener openbare meening tegen de intrigue< »ijner bureaucratie, welke uit vertwijfelde beursspeculanten bestaat. Wat dcßussisch-Fransche insinuatie betreft, dat Engeland wegens zijn getaand prestige den strijd wil voortzetten, dit ïijn niets meer dan belagcheiijke praa'jes De Engelsche regering heeft wel niet met al de kracht en vastberadenheid gehandeld, welke eene zoo groote en magtige natie als de Engelsohe mogt verwachten, maar toch behoeven de door haar verrigte daden eene vergelijking met die van eene andere in den oorlog betrokkene natie volstrekt niet te duchten; en het is bewezen dat-de algemeene verontwaardiging in Engeland zich slechts luide behoeft te uiten, om de regerenden tot beterschap te dwingen Voor alles waar schuwt het blad voor overijling, f-'ebastopol mag volstreU niet in het bezit van ltuslan l terugkeeren, voor dat de docka en arsenalen volkomen geslecht en de gezonken schepen in de haven totaal vernield zijn Nog zijn dc onderhandelingen niet begonnen , nog weet niemand in hoeverre de Westerschè mogendheden aan Oostedrijk gebonden zijn. Binnen tien dagen komt het parlement bijeen, dan zal men hooren wat er van zij en dan zal het tijd zijn de vredesvoorwaarde aan een. grondig onderzoek te onderwerpen —Do Morning Chronicle behelst het volgende artikel: » Heet. keizer Napoleon 111 besloten den vrede te sluiten, ingeval Rusland op eene eervolle wijze mogt blijven volharden bij zijno vcrbir.dtenis tegenover Oostenrijk ? Tot die eenvoudige vraag iB het grooto vraagstuk dat Europa beroert, te herleiden, en dit, vraagstuk staat geiijko'ijk in direct verband tot de waarschijnlijke variatiën van onze binnenlandsche staatkunde. ,1 De handelwijze van Napoleon 111, sedert hij fot bet opperbcwind geroepen word, is zao buitengemeen vaderlandslievend gewcfst, dat het even onlogisch als onbillijk zoude zijn, hem persoonlijke beweegredenen toe te dichten van den vrede te begeeren. Inderdaad, het is eene boogo verdienste voor iedereen, welke ook zijn rang of onverantwoordelijkheid zijn, tijne lelangen mot die van het algemeen te identifieren, op eene zoodanige wijze dat de door de kwaadwilligheid in het leven geroepen aan'.ygingon even zoovele roemrijke drngden worden. Aldus tan men de staatkunde van den keizer der Franschen uitleggen. Zijne vrienden in Frankrijt of die Engelschen. die de vaderlandsliefde tot in het belagcheiijke overdrijven, zijn geneigd hem egoïstische of ten minste persoonlijke bedoelingen toe te schrijven. Zij beweren, dat de oorlog hem al de voordcelen, welke bij er van konde verwachten, verschaft heeft. - Hij heeft den weerzin van bet Engelsche hof overwonnen, en heeft zich zelf en de keizerin, aan dat hof op den voet der meest innige vriendschap weten te doen ontvangen. Parijs is onder zijne regering getuige geweest van een tooneel zonder voorbeeld sedert verscheidene eeuwen, de tegenwoordigheid van Engeland's souvereine. vergezeld van den erfgenaam van haar troon. «Frankrijkis, na, om zoo te zeggen buiten de Europeschestaten-familic gesloten te zijn geweest, de voornaamste en invloedrijkste der natiën geworden. Een woord van zijn keizer is voldoende, om eene meening op te wekken bij de souvereincn en volkeren , die in ce.ic lafhartige apathie vervallen waren. » Dc militaire eer van Frantrijk is roemrijk gewroken en de Terschriktelijte rampen aan Napoleon I door Rusland's wapenen geslagen, zyn door zijn opvolger hersteld door de meest roemrijke overwinningen, zonder ds hulp der elementen behaald. Kortom , Napoleon 111 is bijna geroepen om met Alexander II die persoonlijke vriendschap van tweo groote potentaten weder in het leven terug te roepen , welke een der meest grootsche episoden was van de verlengde worsteling van zijn oom en Alexander I. — En aannemende dat die bijzondere beweegredenen bestaan, waarom de edelste drijfreeren van den keizer dan vergeten ? Sedert bet eerste uur van zijne komst aan het bestuur als president der repub!iet,heeft hij niet opgehouden voor de welvaart van Franlrijt te arbeiden. De vrede is de tenspreuk geweest van het tweede keirerrijk en indien de eerste jaren er van aan den oorlog gewijd zijn, dan wordt Napoleon 111 vrijgesproken van zijne onwillekeurige verandering door het regtvaardige der algemeene zaak en het gematigde van zijn gedrag. — Het hoofd van een staat moet eerder gehoor geven aan de belangen van zijn volk dan aan zijne persoonlijke gevoelens. Toen Frankryk zich in den oorlog wikkeldej, voerde men tegen Napoleon aan, dat Frantrijt er geen eigenlffe belang bij had, en dat hij e. zich van bediende als van een hefboom voor zyne eigen eerzucht. ffinest men hem, thans nu hy den vrede wil slniten, het voordcel dier beschuldiging niet toekennen.' De vrede is van wezcnlijt belang voor de welvaart van Frankrijt, zoodra hij op eene eervolle wijze vertregen kan worden. t Het is waarseliijnly t, dat keizer Napoleon de door Rusland aangenomen voorwaarden voldoende acht om den vrede aan Europa te waarborgen en een zedelijken slagboom te stellen voor toekomstige aanvallen. ./Ziende, hoezeer hij' door lasteraars van beroep is geschandvlekt, kan hij met Alexander II sympathiseren en in hem zijn vertrouwen plaatsen. Indien Napoleon gelooft, dat al de primitive oogmerken der alliantie bereikt zijn en dat de supplementaire bepalingen niet belangrijk genoeg zijn, om de voortzetting der worsteling te regt vaardigen, dan zoude hij slechts van den rang van staalman tot dien van een vleijer van do meening van sommigen afdalen, door zyne staatkunde te veranderen, uit vrees voor eonige omgekochte en heftige bladen, of voor een onwetend en bandeloos volk. -r Nogtans zijn wij overtuigd dat keizer Napoleon, hoewel de waarheid dier gevoelens moetende erkennen, niet in gebreke zal blijven zijne verbindtenissen jegens Engeland na te tomen. Wat hij ondernomen heeft, zal hij vervullen, niet uit egoïsme of uit stijfhoofdigheid, maar omdat hij zich tot niets verbindt, alleer er de gevolgen van overwogen te hebben. ii Daarom laten zij, die speculeren op eene verbreking der alliantie , zich door hunne begeerte ten koste van hunne rede van het spoor brengen. Deze oorlog zal teu einde gebragt worden, zooals hij werd aangevangen, door de vereenigde wapenen en staatkunde van Frankrijk en Engeiand, en*geeu enkel verschijnsel van tweedragt tuss- hen de beide staten zal der wereld kenbaar wordenm Wij hechten gewigt aan de artikelen , onlangs in de Fransche ministeriele bladen medegedoeld, omdat *\j protesteren tegen de buitensporige vrijheid en bandeloosheid der Engelsche bladen. Het is eene schande voor onze populaire journalistiek, aan de hartstogten der menigte toe te geven. » Dezelfde uitzinnigheden hebben Frankryk aan den rand des afgronds gobragt en wy hopen aan haren schadelijken invloed te ontkomen. Alles wat keizer Napoleon zal tunnen doen, zal bestaan in het geven van ernstigen raad aan onze roiniiters. De alliant'e is gesloten onder het bestuur van eene staatkunde van vrede; zijn wij sedert van staatkunde veranderd, dan hebben w'y het regt niet dit den keizer to wijten, omdat hij standvastig in zijrt voornemens is. » De toetiereidselen voo^ het aanstaande congres worden op eeno zoo gunst'g mogelijke wijze voortgezet. Er zijn vele mocijelijkhcden te orer .innen. De meest gewigtige is onze oude routine on 'er al bare vormen. De geallieerden hebben gelijk van te willen, dat de door Rusland aangenomen punten geformuleerd worden op eene wijze, clat zij niet meer dubbelzinnig kunnen worden uitgelegd. Hoe meer tijd men met do preliminairen verliezen zal, des te meer zullen wij er bij winnen, wanneer de werkzaamheden van het congres begonnen zullen zijn " — Volgens berigten uit de provinciën in den Times heeft de vredes-boodsebap uit St. Petereburg in den beginne in de groote handelssteden niet mbider sensatie verwekt dan in de hoofdstad , do.'h nu de eerste indruk voorbij is . geeft men de voorkeur aan eeno voortzetting van den oorlog boven een onzekeren vrede. — Te beginnen met Februarij zal het porto van de brieven naar de Oost-Indien , via- Southampton verminderd worden tot een gecombineerd Britsch en Indisch port van 6 d. per 1/2 onee. Brieven vü Marseille verzonden, zullen aan hetzelfde port onderworpen zijn, met bijvoeging van het transito-port van 5 d. per 1/4 onee. Brieven voor Java zullen in dit land belast worden met hetzelfde port voor de verzending tot Singapore, doch voor de verzending van daar naar Java h-1 Nederlandsche port moeten betalen. De brieven voor Java moeten gefrankeerd worden, doch die voor Britsch-Indie kunnen gefrankeerd of ongefrankeerd verzonden worden. — Verscheidene van 'de Londensche Joint Stock Banks hebben hare jaarlijksche rapporten openbaar .gemaakt, welke betere resultaten opleveren dan in voorgaande jaren. Zij betalen aan hare aandeelhouders , na aftrek van de hooge belasting op de inkom iten, 12, 15 4 19 pCt. De Union Bank van Australië betaalt in weerwil van de stremming in den kolonialen handel, zelfs 27 pCt., na aftrek van de belasting op de inkomsten, die alleen reeds 7 1/2 pCt. bedraagt. — De aandeelhouders in al de Engelsche spoorwegen worden door aanplakbilletten tot eene groote meeting in London-Tavcrn opgeroepen, ten einde de middelen te beramen tot voortomir.g van verdere gevallen von slecht bestuur , van de zijde der verschillende directiën. — Mevrouw Öoldschmidt-Lind is door eene deputatie van wertliedcn uit Liverpool uitgenoodigd, hun ter wille, een goedkoop concert te geven, ten einde ook onbemiddeldej lieden haar zouden kunnen hooren. De kunstenares heeft dit toegezegd en de entree voor de arbeiders op een halven kroon (2/6) gesteld. — De bladen uit het westen van lerland houden niet op met het verblijdende feit te melden dat de landverhuizing uit die streken aanzienlijk verminderd is. Volgens den Tuam Herald begeven in vergelijking van vroeger slechts weinigen zich naar andere werelddeelen en komen velen terug om hunne in vreemde landen bijeengebragte kapitalen in hun vaderland fe beJeggen. — De British E-npire is met 4000 ton guano te Queenstown binnengeloopen; dit is de grootste lading van dit artikel, welke 'ooit. een schip naar Europa heeft overgebragt. — Do correspondent van de Daily News in het kamp van Sebastopol zegt, dat er sprake is van de vernietiging van de schepen , welke de Russen in de haven hebben laten zinken, daar men met zekerheid kan aannemen, dat zij kostbare materialen bevat ten, wolke de Rassen later weder zouden kunnen gebruiken. — Uit het halfjaarlijksche rapport van den chef der policie te New-Orleans, blijkt, dat gedurende zes maanden bijna een twaalfde gedeeite van de geheele bevolking dier stad voor korteren of langeren tijd in arrest geweest is.
---

Duitsche Post.
* JPranlifort, 22 Januarij. Wij hebben hier bij voortduring warm en regenachtig weer, dat op de gezondheid een nadeeligen invloed uitoefent. In onze omstreken hebben zich reed» ooijevaars vertoond, eene verschijning, die gewoonlyt eeret tegen het einde van Februarij plaats heeft. Voor het wintergraan voorspelt men zich niets goeds van dere weersgesteldheid. In weerwil hiervan zijn de graanprijzen alom zeer aan het dalen, en wel ten gevolge van het vooruitzigt op het herstel van den vrede. — Naar men uit den Reingau verneemt, wordt de arbeid aan den nieuwen spoorweg ijverig voortgezet, Van Mosbach tot naar Erbach is deze reeds voltooiden ton reeds geëxploiteerd worden. Van Rüdesheim opwaarts worden mede reeds de rails gelegd. Met de voortzetting van den weg van Rüdesheim naar Keulen zal mede zoodra mogelijk een aanvang gemaakt worden. — In Beijeren, hebben de gezamenlijke kamers van toophandel zich tot de regering gewend met het dringend verzoek , dat de spoorweg van München naar Salzburg, ijverig voortgezet en zoodra mogelijt voltooid moge worden. Daar door deze linie de verbinding met de Oostenrijtsche spoorwegen beoogd wordt, heeft de regering zich gehaast, om een daarop betrekking hebbend wetsontwerp aan de kamer voor te leggen. Door deze kamera van koophandel zullen eerstdaags mede stappen bij de regering worden gedaan, ter erlanging van de vrijheid des graanhandels, de verbetering van het wisselregt, de invoering van meer eenparigheid in het stelsel van munten, maten en gewigten, het aanleggen van winter-havene te Asohaffenburg , Würzburg, enz. — Eergisteren verlieten verscheidene stoombooten de haven van Mannheim, zoodat de scheepvaart als weder geopend mag beschouwd worden. Groote partijen harer worden thans aldaar geladen, om naar België vervoerd te worden. , -aaaaßr t ir t thmi—m i
---

Fransche Post.
£*&ry§, 23 Januarij. Heden morgen ten 10 ure heeit de ministerraad op bet paleis der Tuillerien eeno zitting gehouden , onder voorzitting des keizers. De vergadering heeft tot den middag geduurd. — Sedert gisteren worden in het Palais Boyal, in de appartementen van prins Jerome, toebereidselen gemaakt voor een schitterend feest. — De vice admiraal Tréhouart, kommandant en chef van het eskader der Middell. Zee, zal morgen naar Toulon vertrekken, waar hij zijne vlag zal hijsjhen aan boord van het linieschip la Bretagnc. — Er zijn negen nieuwe standbeelden in eene der gallerijen van het Leuvre geplaatst, namelijk die van M. Molé, Turgot, St. Bernard, labruije e, Suger, de Thou, Bjourdaloue, J. Eacino en Voltaire. — Men zegt dat de heer Sarda Qarriga, oud-gouverneur van Guyana, bij de aanstaande benoeming voor den senaat in aanmerking zal komen. — Aan al de militairen, zonder onderscheid van rang, die den veldtogt in de Krim hebben medegemaakt, en zich thans in Frankrijk herinden, zal door tusschenkomst van de verschillende kommandanten, de gedenkpenning van koningin Victoria worden uitgereikt. — Het getal honden, dat men in de Seine geworpen heeft , om de belasting niet te betalen, is zoo grooten zij waren zoo vet, dat de industriëlen te Javelle ze op hun doortogt opvischten, en van die dieren verschillende duizende kilogrammen vet hebben gewonnen, hetwelk tegen fr. 2 50 het kilogr. aangekocht wordt door de fabriekanten ran handschoenen. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid vau 19 dezer behelst de Guctta het decreet, waarbij aan de maatschappij van den grooten centralen spoorweg inFrankrgk, concessie wordt verleend voor den spoorweg vau Saragoesa.
---

Örlgigrifr $00..
Htrnssel , 23 Januarij. Iv de kamer van vertegenwoordigers heeft de heec Dumortier gisteren de regering geïnterpelleerd, betreffende de bekende zaak van den hoogleeraar Brasseur, te Gent. Deze interpellatie heeft echter tot niets geleid ; nadat de minister van binnenlandsche zaten de kwestie had uiteengezet en de beginselen opgegeven , welke de regering had gemeend te moeten volgen, vroeg niemand meer het woord en nam de zaak een einde. — De graaf van Vlaanderen is gisteren van zijne reis naar Engeland te Ostende teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
Par||s, 24 Januarij. De vredelievende geruchten houden hier aan. Men wil weten, dat er een wapenstilstand voor 90 dagen zou worden geteekend, en dat de conferentie te Parijs zal gehouden worden. De 3 % rente, die op 69.15 openden, zijn geklommen tot 69,&j, en sluiten zeer vast op 69 55. MarseiUe, 24 Januarij. Met de Thabor, die alhier is aangekomen uit Konstantinopel met tijdingen, loopeude tot 14 dezer, is de generaal ie Vaillant ziek teruggekomen. Als zijn waarschijnlijke oprolger als gouverneur van Sebastopol, wordt de goi nerral Ferreo genoemd. De Presse <f Oriënt verzekert, dat het geschil van den Engelsehen gezant Murray met de regering van Perzie, eene wisseling van nota's ten gevolge heeft gehad. De heer Murray eischt de in vrijheid stelling van de echtgenoote van Mirza (zie daaromtrent ons nommer van Woensdag, Eng. Post); de erkenning van Mirza als Engelsch consul; dat de eerste minister van Perzie bjj de Engelsche ambassade zich komt verontschuldigen, wegens het gebeurde, en de beleedigende nota voor den heer Murray intrekt. Laatstgemelde heeft een agent te Teheran gelaten en gedreigd, zijne eischen door de Eng. vloot in de Perzische golf te zullen ondersteunen. | Het vertrek van den heerBourrée, Fransch gezant te Teheran, ! wordt tegengesproken. De generaal Virian, die beducht was voor een aanval tegen I Kertsch , heeft aanvrage gedaan om officieren der infanterie en artillerie. I De tijdingen uit Sebastopol loepen tot 9 dezer. Er riel veel sneeuw en bet vuur uit de iortea hield Biet tusechenpoozen aan. Twee dokken hadden de geallieerden reeds laten t-pringen. De Bussen hebben hunne winterkwartieron te Siraphcropol en Baktschiaarai gerestigd. Een aantal van 30,000 Bussen waren geëchelonneerd tusschen Petrouska en Ockzakoff Men vreesde, dat de Bussen een aanval zouden beproeven tegen Kinburn. Generaal Lïboeuf had dientengerolge liet garnizoen aldaar versterkt, en de vloot had bevel ontvangen om zich tot verdediging gereed te houden. De berigten uit Trebizonde, die tot 5 dezer loopen , melden dat er in de omstreken veel sneeuw was gevallen. Kars werd door de Bussen gespaard. Te Guirgero heeft eene ernstige botsing plaats gebad tusschen de Turken en Oostenrijkers. — In de haven slhier zijn uit Amerika aangekomen 25000 vaatjes meel. De prijzen der granen zijn hier dalende. Madrid, 23 Januarij. I.i het land heerscht rust. De Cortes hebben de wetsontwerpen betreffende de rcmplacering en de de maatschappijen van erediet goedgekeurd. Het antwoord uit F.ome op het Spaansche memorandum is alhier door de legering ontvangen. Uverpool , 24 Januarij. Heden zijn 15000 bsien Katoen verhandeld. Beurs van Weenen, S4 Januari). Nieuwe Metal.l 80 jlBankactien.. I - i!wf.«„nL°n<i-|10 3& Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %.. - Plssel Parijs - Nat-Metall...l 84 1/2 jJLoten 1854.. 1103 1/2 II Zilver I — Nieuwe bankact. —. — Crédit 233 1/2. — Fr. Oost. Sp. 224 1/2. De beurs was stijgend.
Bevur® van Laedest, 34 J»iiuarjl, Slot. Slot. Consols coat. 9£.± - .SjT-aje lfc X¦ ¦. 23J.J ; Mexico aio-uwe 2UJ.21 — ' aito 3 % fcnlt 41 i ! Gr..a.a 20 i Certificaten.. 5.f i dito üitg .... 7Ï-i i Passivea. 6|.| P ru . 78 ortugal. - j dito Engl... 59i ! dito — ditoN. bet. te Newy — ] RuïiMid 4 I'IX 93 Jgeiiador. .... h\-i dito 4 % 103 dito Nieuwe. 15 .oliand 4 X 96i dito Landwar. 3i-f | fl dito 2 1/2 ï... 65 j!
JSSears Yaa Parijs, 34 •Jan«ar!|. fc,H% ¦••¦ j 94 75 jiSp. Binn. 3 X-, 36 1/4 jSp. PassiveSlot dito 3%. 63.50 1 dito 510 t.... — O. Met.s JsSlotj - dito ...Slotl - [jdito 1 1/4% ...I 22 5/BIIN. Met. 5 %..\ - Credit Mob. —. — Fr Oostenr. 815.
«eurs van Madrid. 33 Januari! Spanje 3 % 36.-, dito 1 1/4 X 23.—. j_"-_i-__->-"--"----__-____-_--i----_---"»
---

