AMSTERDAM, 10 Junij. Crédit-mobilier.
ui. Nadat wii in een vorig artikel gezien hebben hoc het rnct den prijs der aktiën iv nijverheids-ondernemingen , die door het Crédilmobilier in het leven geroepen ziju of beschermd worden gaat, hebben wij ten slotte nog te betoogen, dat instellingen als het Crédit, de ware nijverheid belemmeren en slechts impulzie geven aan een schadelijk en gewaagd beursspel.
Dfe nijverlieids-oiiderncmi-igen die het meest bloeijeu zijn geene maatschappijen op aandeelen. Voor het merendeel zijn ze klein begonnen en werden in den aanhang mei weinig kapitaal gedreven; langzamerhand breidden zij zich onder hel besluur van bekwame eu der zake kundige meesters uit, liet kapitaal groeide San, verdubbelde, en weid telkens lot vergroeiing der onderneming gebezigd, tot deze ten laatste het grootsche aanzien kreeg, d-t zoovele fabrieken en werken onzer dagen ten toon spreiden. En dan was eene meerdere uitbreiding noodig, dooi' dc middelen, die den eigenaars ten diensle Stonden , kou worden bereikt, dan was het zelden het kapitaal dat zich aan hunne vlijt onttiok en, in het Lui'cnlaiid len minste , viel het hun zelden moeijelijk dc noodige fondsen op billijke voorwaarden te erlangen, '.onder daarvoor noodig ie hebben hunne onderneming iv cene maatschappij op aktiën te veranderen. Dit is dc geschiedenis van <k mce-le ondernemingen, die geslaagd zijn. De begiüselcu waren klein en uit dat kleine ontkiemde later het groole. In alle landen, waar dc nijverheid ecu groole vlugt genomen heeft. , is die voortgesproten uil dc werkzaamheid eu kunde van eenige weinigen, die voor zich-zelven eu met eigen middelen Lleiue ondernemingen begonnen.
Nu heelt uien echter op dezen regel ook uitzonde! ingen ; er zijn ondernemingen en werken, die de krachten van bijzoudere personen ovei treffen en niet dan door eene v,>rceniging van kapitalen en zamenwerking van vele vn verschillende krachten tot stand kunnen komen. Hier- V(>or zijn dus maatschappijen op aktiën noodig, maar *oo de werken, die deze willen aanleggen, wezenlijk nul''g eu produktief blijken te zijn en zich bevoegde persoiien aan het hoofd stellen, dau wotdt dc tusschenkomst vau het Crédit-mobilier niet vereischt om hare aandeelen te plaatsen. Nemeu wij bijv. gasfabrieken ter verlichting Van groote steden, kanalen , spoorwegen enz. Blijkt het dal die werken, en dit is vrij naauwkeurig vooruit te "dekenen , voor de ondernemers voordcelen zullen opleveren dan vloeijen er de kapitalen van zelven heen; is dit onzeker, hoewel het openbaar nut der voorgenomen onderneming duidelijk in het oog valt, dan ziet men in onze dagen de Regeringen tusschen beide komen, om, hetzij door subsidie, hetzij door waarborg der renten, haar kraelitigen steun aan die groote werken te verleenen. Wat bUiTt er dus voor het Crédit over? Niels anders dan :
I°. het patroneeren van ondernemingen, die noch door dc kapitalisten, noch door dc Regeringen ondersteund worden , en aldus, naar alie waarschijnlijkheid, noch van openbaar nut, noch produkti.f zullen zija; 2°. het in 't leven roepen van maatschappijen op aandeelen, om zulke ondernemingen uit te voeren , die *oo zij al in de handen van partikulieren bloeijen kunöï'n, 'niet geschikt zjn, om op groote schaal te worden gedreven.
Wij blijven bij dit tweede punt een oogenblik stilaan , omdat het in verband is met hetgeen wij boven over den bloei der nijverheid in het algemeen heb"er> aangemerkt. Wij gelooven niet dat een koffijhuis bijv. eene oud roeiniijg is, die bij de groote industrie te huis behoort, Cvcniriin dat het eenig nut voor het algemeen kan hs'iben *ulke bedrijven te veranderen in maatschappijen, en dit Is tegenwoordig, dank hebbe het Crédit-mobilier en audere inrigtingen van dien aard, iv Frankrijk aan de orde van den dag. Er is te Parijs onlangs een maatschappij °Pgetreden met een direktie, een raad van toezigt, eu uatuurlijk ::.et een kapitaal van eenige millijenen tot oprigting en exploitatie va».... een gaarkeuken, en dc aandeelen dier maatschappij worden op de parijzer beurs j verhandeld eu genoteerd Dit eene voorbeeld mag volstaan; er zijn er te veel van dien aard , om ze allen op te noemen. *
Nu valt het duidelijk in het oog, dal wil een gaarkeuken ol eenige andere onderneming van die soort produl-tiel' zijn, dil alleen kan afhangen van de bekwaamheid vau deu eigenaar en van zijne ondergeschikten, dat voorts zoodanige inrigting, zelfs al wordt zij op de grootste schaal ge-ireven, sleehls een volleerd kofi-jhuishouder eu eenige goede koks noodig heeft om haar te biliceren, en dat een raad van administratie en toezigt, bestaande uit bankiers, ambtenaren, generaals, letterkundigen en magistraals-personen al zeer weinig aan den bloei van dusdanige onderneming kan toebrengen. Men weet dan ook niet wat men meer verachten zal of dc spekulanten, die de kwakzalverij zoo verre drijven om [ue beroemdste namen vau Frankrijk op hunne piospek;tussen te schrijven, onder de gemeenschappelijke kaihegorie van direkteuren en kommissaiisscn eener maat schappij tot oprigting van restauratiën, of de voorname peisonaadjen-zclven, die hunne namen door de hebzucht ten de spekulati'.-gee.t laten exploiteren. Doch deze spekulatiën zijn niet slechts belagchelljk, zij zijn ook in den hoogsten graad schadelijk, zij lokken de kapitalen in allerlei gewaagde en dwaze ondernemini gen, onttrekken ze daardoor aan de ernstige en opregt | gemeende nijverheid of aan den landbouw, bemoeijelijken den handel door de tclkenrcize lerugkeerende geld'schaarschte en geldkrizis, die liet onvermijdelijk gevolg zijn van den alliëu-haadel. En daar nu de aandeelen i'Tn zulke maatschappijen natuurlijk geen koopers zouden I vinden, als niet het Crédit-mobilier en zijne zusterjinstellingen, die onder hunne bescherming namen, gellooven wij met reden te hebben kunnen nederschrijven, ;dat die maatschappijen wel verre van de nijverheid te ¦ bevorderen er een groot beletsel voor zijn. Uil hetgeen vooraf is gegaan zal reeds genoegzaam gebleken zijn, dat het spel eene groote aanmoediging vindt in [den gedurigen vloed van aktiën, waarmede de beurzen ! overstroomd worden. En hiervan duchten wij vroeger of jlater rampzalige gevolgen, te meer omdat de kwaal zoo algemeen wjrdt niet alleen op de parijzer maar jook op andere beurzen; men hoort zooveel van groote Isommen ja fortuinen, die in een paar beursdagen gewonnen zijn door het rijzen der aandeelen van dit of dat Crédit mobilier, dat bij ieder de-lust ontwaakt om ook :zijn aandeel van dien gouden regen te ontvangen, nel is zoo aanlokkelijk om in eenige weinige dagen te verdie' nen met ecu enkelen kunstgreep , waarvoor men anders een jaar lang veel en ijverig wei ken moest Men onderzoek er niet na, ol' de stukken van het Crélit eenig vertrouwen verdienen, eenigen va ten waarborg verleenen, men koopt ze immers niet als geldbelegging, maar alleen met het doel, om ze morgen of overmorgen weder van de jhaul te zetlen. De vraag: hebben die stukken wezenlijke waarde of niet, wordt niet gesteld, en het is den kooper om het. even , ol' bij voor die stukken misschien viermaal meer betaald he.eft dan de waarde, zoo bij morgen maar iemand vindt, die hem vijfmaal de waarde biedt. Zoo worden de degelijke zaken verwaarloosd, zoo wordt de'agiotage het eenige, wat de ijver 'en de ondei nemingsgeest van kapitalist en koopman kan levendig houden. | Dan elk kwaad brengt zijne ekrene straf mede ; men wil jte Parijs en te Berlijn den overdreven spekulalie-geest door allerlei verbods-maatre^elen en bezwarende voorwaarden jaan banden leggen; wij gelooven niet dat dié krachtig genoeg zullen blijken om het kwaad belangrijke afbreuk te doen, maar wat wij wel gelooven is dat wij , en welligt zeer spoedig, eene herhaling zullen zien van den afloop der aktiè'nhandel in de dagen van Law, zoo als wij nu reeds eene herhaling Y,in het begin zien. Dan eerst tal men kunnen oordcelen hoe onberckenha.r veel nut bet Crédit-mobilier voor de nijverheid heeft opgeleverd.
Nadat wij het bovenstaande geschreven hadden , lezen wij in de parijzer korrespondentie van een buitenlandsch blad het volgende, dat wij, daar het geheel met ons ver« moeden strookt, hier overnemen.
»Hoc u in eenige woorden de drukkende gesteldheid onzer geldmarkt te beschrijven ? llet is niet in de droevige schouwtooneelen aan de oevers van de Loirc en dc Rhoiie dat men de voorbeelden vindt , die u een zwak denkbeeld van de pijnlijke ontmoediging geven kunnen, die !op cnze beurs heerscht. De paniek heeft er zich meester '\an gemaakt en een krizis is aanslaande.
»De vernielende overstroomingen, de aan den heer Cramplon gegeven reispassen, ziju zekerlijk niet de hoofd* ooi zaken van deze beweging.
«Men moet die oorzaken in andere feiten zoeken, hoewel de genoemde gebeurtenissen door een noodlottigen zamenloop van omstandigheden de krizis nog vermeerder» den, die de speculatiegeest en de agiotage koorts — ik zal niet zeggen te Parijs, maar in geheel Frankrijk te weeg heeft gebragt.
ii De wezenlijke oorzaak der krizis moet gezocht worden in de kunstmatige opdrijving der koersen van de voornaamste beurspapieren, en in dc manie voor nieuwe ondernemingen en maatschappijen, zonder verhouding tot de hulpmiddelen van het oogenblik. 11 Men heeft een te groote ontwikkeling aan hel Crédit willen geven. Deze onvoorzigtige en onbeperkte uilbrciding op een tijdstip waarin de leeningen uil den laatsten oorlog voortgesproten uog geen normalen koers ontvangen hadden, heeft de beurs met nieuwe papieren overstroomd, die al de levenskrachten der spekulatie tot zich hebben getrokken. Deze toestand, dien men een oogenblik voor overvloed' van gezondheid aanzag, bad eene verborgen kwaal tot grondslag, die vroeg of laat een krizis tengevolge moest hebben.
»De krizis is gekomen ; hoe zal die ophouden ? «Het is het crédit, dat zieke en arts te gelijk is. Daarin is juist het gevaar van den toestand."
Ook het Tielsche Wetkblad werpt eene schop aarde op het graf van de Amersfoortsche Courant. Ter gelegenheid van het aan haar voltrokken doodvonnis, schrijft het 't volgende artikel , dat eer doet aan zijne loyauteiten waarmeè elk regtgeaard Protestant gaarne zal instemmen. Het schrijft aldus :
»Wij ziju warme en ijverige voorstanders van de vrijheid vau de drukpers en wij betreuren het zeer, dat sommige dag- en weekbladen, in ons vaderland, misbruik nial.cn vaa die vrijheid, op eene wijze, die dikwerf aan verlichte en verstandige mannen de vraag ontlokt . ii _f het niet raadzaam zoude zijn die vrijheid van drukpers le beteugelen ?"
I «Een en veertig van de meest notabele ingezetenen 'vau Amersfoort, met den algemeen zoo hoog geachten gepcns. Luitenant-Generaal Falter aan het hoofd, hebben ; hunne zienswijze ia de dagbladen kenbaar gemaakt over ;den uitgever Redakteur van dc Amersfoortsche Courant. in Hij ontziet zich niet," zeggen zij, »de eer en den goe« den naam zijner medeburgers in het spel te brengen, op znlk cene geslepene wijze, dat de wet daar tegen niet beschermen kan."
»Daar hij^ zulks doet, «om zijne zelfzuchtige doeleiden te bereiken," hebben de onderteekenaren van die advertentie , bij ontstentenis van eene regterlijk vonnis, een oordeel over den heer Mr. Zegers Veeeken uilgesproken, dat in en buiten de gemeente Amersfoort diepen indruk zal maken.
» Hij wijze van bravade, heeft de Uilgever die advertentie overgenomen in zijn No. van den 3™ dezer. n Wij lezen , in den regel ,de Amersfoortsche Courant niel. Dat No. van den 3a'' was ons toegezonden , waarschijnlijk om onze aandacht te vestigen op een artikel over de aanstaande verkiezingen, onder het opschrift: n Oordeel zelf."
nDe toon waarop, in dat No. gesproken wordt, over zoo vele achtenswaardige ingezetenen, is beneden alle kritiek en strekt der periodieke pers tot schande. B. v. »De 41 onderfeekenaren zijn meestal personen, wier jknoeijerijen en stommiteiten nu en dan in de Amersfoortsche Courant zijn aan het licht gesteld waarbij eenige Jeznïten en afhankelijken zich hebben gevoegd, terwijl men zich niet heeft geschaamd om, (hier volgen drie namen, voluit gedrukt) te laten medeleekenen. Bah!" «Voorts noemt hij den Burgemeester der gemeente, den nathalzigen Burgemeester en zegt, dat men hem over het geschrevene nooit van onwaarheid heelt kunnen overtuigen. 11 Wij wisten, dat de Amersfoortsche Couranteene trouwe medestrijdster was tegeu de Ultramontaansche! partij. Maar na dat No. 318, van den 3"n dezer gelezen ie hebben, zeggen wij: nnon tali auxilio, non defensoribus islis." (op zulke hulp, op zulke verdedigers ziju wij niet gesteld)." De tegenwoordig zoo gevaarlijke lucifers zullen weldra hare rol uitgespeeld hebben. Uit de lucifersfabriek van Drechsler te Neurenberg zijn er thans in den handel gebragt, die aan niets, zelfs niet aan eeue warme kagchel, aan te steken zijn, dan allecu aan het bij elk doosje gevoegde, expresselijk daartoe vervaardigde wrijfstuk. lieer een algemeen gebruik van deze soort van lucifers zullen vele ongelukken, vooral door kinderen, voorkomen worden. (IL)
Volgens de Deutsche Reichs-Zeitung schijn! het plan om grootvorst Michaël van Rusland uit te huwelijken aan de prinses Sidonia van Saksen afgesprongen te zijn, daar de prinses, om het verschil van geloofsbelijdenis, moet hebben geweigerd, en is er sprake van eene echtverbind lenis vau den grootvorst met prinses Maria der Nederlanden (dochter van Z. K. H. piius Frederik).
De nederlandsche tieiiguldenstukken zijn in het koning rijk Beijeren niet meer gangbaar.
Naar wij niet zekerheid vernemen, moet de Regering van plan zijn, een wetsontwerp bij de Kamers in te dienen om de opcenten voor het zegelen der dagbladen af te schaffen. (N. bl. v. 's Gr.)
De navolgende voorwerpen van de nederlandsche inzenders zijn door de jury bij de tentoonstelling te Parijs bekroond: Stieren: C. de Goede, le prijs. Koeijen: J. D. Preuyt, le prijs; P. M. Hoek, 2e prijs; van Wickevoort Crommelin , Üe prijs; C. de Grocde Ge prijs, J. van der Wel, 7de prijs ; W. K. van Gennip, 1 lde prijs. Rammen: C. de Goede, le prijs; J. L. Romeyn, 2e prijs; J. Uerrewijn, 3de prijs; G. Groot, 4e prijs; jhr. Jloeufft van Vclsen, 5e prijs. Werktuigen: J. Herrewijn , 4e prijs voor kaaspersen : baron van Ittcrsum, 4e prijs voor een zaaikruiwagen ; Hollandsche Maatschappij van Landbouw, 2e prijs voor eene verzameling spitgiaven en schoppen; W. Jenkcn , eervelle vermelding xoor allerlei handgereedschappen ; 11. 11. Six, eervolle vermelding voor een weide sleep. Voortbrengselen; Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot. gouden medalje voor boter en kaas; E. Brunt , bronzen medalje voor kaas ; J. Herrewijn, bronzen medalje voor laas; P. J. Goeman, zilveren medalje voor kaas; Stuyt Jz., zilveren medalje voor kaas; J. van Dam, zilveren medalje voor kaas; A. Herrewijn , bronzen medalje voor boter; A. Cremer, gouden medalje voor tabak. Door de maatschappij van Landbouw (Afdeeling 's Gravenhage en omstreken) zal op den 21 Junij aansl., des namiddags (en vijf ure, onder de gemeente Rijswijk, nabij de Geestbrug, een wedstrijd van grasmaaijers plaats hebben , waarvoor aan de overwinnaars een viertal zilveren prijzen zullen worden uitgereikt. De mededingers moeten zich vóór den 18 dezer aanmelden bij den heer de Cruiff, wonende nabij de Geestbrug. -VLISSINGEN, 7 Junij. lieden morgen ten 7 ure kondigde één schot van dc marine-batterij alhier aan , dat 's Konings stoomjagt, aan boord waarvan zich Z. R. K. H. de aaitshcilog Masimiliaan van Oostenrijk bevond , zich in het gezigt dezer stad vertoonde; onmiddelijk werd zoo van den stads toren als van het raadhuis, de openbare gebouwen en uit vele huizen van ingezetenen ,de vlaggen geheschen en stroomde de menigte naar de marine-haven en de wallen.
Ten half acht verliet de direkteur en kommandant der marine vergezeld van zijnen adjudant in eene koninklijke sloep de haven en werd gevolgd door den konsul van Oostenrijk: beiden verwelkomden Z. K. H. op de reede kort daarop keerde eerstgenoemde in cle haven terug , om ten negen ure, met den kommissaris des Konings in deze provincie, Z. K. 11. van boord af te halen. BJ het ter reede komen van den aartshertog, werd HD. van de marine-batterij met een koninklijk saluut hep-oet. 'Toen Hl), op de rijks marinewerf voet aan wal zelte, salueerde eveneens de artillerie batterij en werd hel Oostenrijkseh volkslied en daarna het Wilhelmus door de muziek van het alhier in bezetting liggende eerste regesnent infanterie uitgevoerd.
Z. K. 11. werd daar begroet door den burgemeester en de wethouders dezer geme.nle, den kommandant der schutterij, dien van deze vesiing levens provincialen kommandant, den hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland en verdere hoofd- en mindere officieren van de zee-- en landmagt en de hoofd-ambtenaren van de masine; alsmede eene eerewacht van de alhier garnizoen houdende kompagnie mariniers. Z. K. H. begaf zich eerst naar het stadhuis waar dc aldaar bewaard wordende oudheden werden bezigtigd en na zich op het balkon aan het publiek te hebben vertoont, werd de konstruktiewerf en de in konservatie liggende schepen door hoogstdezelve in oogenschouw genomen ; vervolgens begaf IID- zich aan boord van Z. M. wachtschip en bezocht daarna de uitrusting werf. Telken male wanneer IID. het rijksdok passeerde, paradeerde de eqnipagie van Z. M. schepen in het wand. Ten 12 ure begaf Z. K. H. zich in burgerkleeking, vergezeld van 's konings kommissaris in deze provincie , 's konings adjudanten, den schout bij-nacht 't Hooft en den luit.-kolonel Casembroot en een ordonnans-officier van den koning, benevens den hoofd-ingenieur van den waterstaat, en HD. gevolg, zich per rijtuig naar het standbeeld van de Ruijter, bezigttgde de in aanbouw zijnde koopvaardij-zeesluis, en verliet vervolgens deze gemeente om zich naar Domburg en Westcapelle (e begeven. Ten 6 ure keerde Z. K. 11. in deze gemeente terug , gebruikte het diner aan boord van Z. M. jagt en verliet ten half negen ure, met dit schip deze gemeente. Gedurende het diner voerde bovengenoemd muziekkorps verschillende stukken uit. De beide batterijen salueerden Z. K. D. bij Iloogsld. vertrek. llet huis van den oostenrijkschen konsul was heden avond eenvoudig doch met smaak geïllumineerd. De muziek der dd. schutterij bragt hem daarop eene serenade. Het schoone weder heeft zeer veel bijgedragen om de komst van den aartshertog van Oostenrijk, een ware vreugdedag voor vlissingsch ingezetenen te doen zijn. (N. R. Ct.) MIDDELBURG, 7 Jnnij. Heden middag ten 12 ure arriveerde alhier van Vlissingen, Z. K. K. H. de Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk met Iloogsld. gevolg en werd aan de poort opgewacht door het stedelijk bestuur, de officieren der dienstdoende schutterij en van het garnizoen, terwijl de muziek der schutterij het oostenrijksche volkslied, aanhief. Nadat de heer burgemeester Z. H.'had aangeboden de merkwaardigheden der stadie bezigtigen en daarvoor door Z. H. beleefdelijk was bedankt-, uithoofde de tijd zulks niet toeliet, reed Z. 11. de stad door, zich begevende naar Weslkapelle om aldaar den beroemden zeedijk en den vuurtoren in oogenschouw te nemen, van waar Z. 11. heden avond , om morgen met het koninklijk stoomjagt de Leeuw naar Holland le vertrekken. (//•) ARNHEM, 9 Junij. Gisteren middag ten half een ure kwam alhier met een specialen spoortrein van Rotterdam aan Z. K. IL de .Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk , vergezeld door Z. Exc. den generaal graaf de Mensdorff Pouilly, de graaf de Hadin, kamerheer, den heer Sebis. Scherizenlechner, staatsraad, den baron de Pont, sekrela-: ris, den heer Coopmans, ordonans officier en den heer' Trogter, geneesheer. Z. K. H. werd aan het station van deu Nederl. Rijn-t spoorweg opgewacht door Z. Exc. den kommissaris des Konings in deze provincie, graaf Limburg Stirum, bene-' yens de heeren burgemeester baron v. Pallandt, den wet-i houder Anders, den majoor komm. der schutterij v. Hasselt, den generaal majoor Oudemans, den kolonel Hinlo-1 pen en de overige hoofdofficieren alhier in garnizoen,! waarbij zich mede aansloot de heer direktuur van den Rijnspoorweg v. Oostveen en de heeren ingenieurs baron v. Reede v. Oudtsboorn en Schanze, welke beide laatsten met denzelfden trein waren mede gekomen. Eene eerewacht, beslaande uit eene kompagnie infanterie, was mede onder de warande geschaard, terwijl de muziek der schutterij zich liet hooren. | Nadat Z. K. 11. de wachtkamer was binnengetreden, werden door den graaf van Limburg Stirum al de autoriteiten aan Hjogstdenzelve voorgesteld. Na afloop hiervan is Z. R. H onmiddellijk met de daartoe van 's Konings wege alhier gereedstaande rijtuigen naar het Loo vertrokken, vergezeld van den Kommissaris des Konings Op het Loo is Z. K. H. door Z. M. den Koning met al de gebruikelijke eerbewijzen ontvangen en heeft Z. K. 11. met het geheele gevolg en hofhouding bij Z. M. gedineerd. Na afloop hiervan hebben Z. M. en Z. K. H. eene wandeling gedaan. j Om 10J uur is de Aartshertog weder deze stad gejpnsseerd en met het Kon. stoomjagt naar Rotterdam ver. I trokken. (Arnh. Cour.) \\ ROTTERDAM, 9 Junij. De Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk , is op HD. reize naar de rezidentie, heden morgen ten half negen ure, vergezeld door 's Konings kamerheer en adjudant de hh. 't Hooft en Casembroot en een zeer talrijk gevolg, langs den utrechtsehen spoorweg alhier weder aangekomen, en werd door den ingenieur, den heer Oudtslioorn en de direktie afgewacht en verwelkomd aan het station van den hollandschen spoorweg. Dat schoone gebouw was lc dezer gelegenheid zeer doelmatig versierd en liet in het vierkant de oostenrijksche en nederlandsche vlaggen wapperen. Van het overdekte trottoir was door een bed van keurige bloemen en hooge heesters een gedeelte afgescheiden, en met vlaggen gedrapeerd en o. a. afgezet met hooge vruchtdragende oranjeboomen. In de koninklijke wachtkamer, waar eenige fraaije bouquetten geplaalst waren, merkte men ook eene piramide van bloemen op, in wier midden het borstbeeld van Z. M. onzen Koning was geplaatst. Dit alles passend bij de pracht van het gebouw-zelf, gaf blijken van goeden smaak. I)e Aartshertog heeft er een klein hall uur vertoefd en er in vleijende bewoordingen zijne tevredenheid over betuigd. Z. K. K. H. is vervolgens met een met nederlandsche eu oostenrijksche vlaggen en groen versierden extra-trein naar 's Hage vertrokken, waar hij binnen 22 minuten arriveerde. 's GRAVENHAGE, 9 Junij. Heden morgen is uil het Loo in deze rezidentie aangekomen Z. K. K. H. dc Aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk, broeder van Z. M. den Keizer van dal rijk. De vorst was gisteren ochtend te Rolterdam gearriveerd, waar Z. K. K. H. o.a. door den minisier van Marine, Z. Exc. den heer de Smit van den Broecke, den gencraal-majoor Duyekcr, den kommissaris des Konings in deze provincie en den heer Clifford, hofmaarschalk van Z. M., die zich allen daartoe opzettelijk derwaarts hadden begeven, was verwelkomd, en waar ook het detachement jagers uit 's Hage aanwezigwas, om den Vorst tot ecrewacht te slrekken. Dat detachement was gisteren bereids in de hofstad teruggekeerd, nadat Z. K. K. H. zich met een exfra-trein naar het Loo had begeven, om daar Z.M. den Koning le bezoeken. Gisteren avond vertrok de Vorst van daar naar de rezidentie. Ten 9_ ure kwam hij met een extra-trein uit Rotterdam aan het stations gebouw alhier aan., waar Z. K. K. 11. werd verwelkomd door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, die hem naar het paleis vergezelde, den heer kommissaris des Konings in de provincie Zuid- Ilolland en de heeren burgemeester en wethouders der rezidentie. Het stations-gebouw was even als het rotterdamsche met vlaggen en bloemen versierd, terwijl ook de lokomolief van den trein, die den Aartshertog herwaarts bragt, met vlaggen prijkte. Een groot aantal personen bevond zich aan het slation, waar een ongemeene drukte en levendigheid heerschlen. Z. K. H. werd aan het paleis in het Noordeinde, waar eene eerewacht was geplaatst van grenadiers, onder kommando van den kapitein Uindeloopen, door Z. K. K. den Prins van Oranje verwelkomd, vergezeld door HD. gouverneur, jhr. Casembroot. De Prins was in marine-uniform gekleed. Verder werd Z. K. K. 11. bij zijn aankomst begroet door den generaal Dumonceau, chef van het Militair Huis des Konings den graal van Randwijek, grootmeester aan het Hof van 11. IVL de Koningin, den hofmaarschalk Clifford, den intendant van het paleis, den graaf van Stirum, en de (adjudanten en ordonnans-officieren van Z. M. den Koning. j Kort na de aankomst van Z. K. K. 11. kwam aan het pajleis Z. Exc. de baron van Hall, minister van Buitenland|Sche Zaken, om Z. K. K. H. te verwelkomen. Na eenig verblijf aan het palcis begaf de Vorst, vergezeld van HD. ; gevolg, zich naar H. M. dc Koningin op het paleis het Huis ten Bosch, om aldaar zijne opwachting te maken. Heden middag zal er op dat paleis groot diner en gala 1 plaats hebben. Men weet dat het verblijf van den doorluchtigen Vor t van zeer korten duur zal zijn. Zoo zal ! zich Z. K. K. 11., vergezeld van Z. K. n. Prins Hendrik, 1 naar de hoofdstad begeven, alwaar Woensdag op het paleis groot diner zal plaats hebben. De Vorst wordt op zijne reis vergezeld door Z. Exc. den generaal graaf de Mensdorff Pouilly; den graaf dc Hadix, kamerheer; den heer Sebes Schertzenlechner, staatsraad; den baron de Pont, sekretaris; den heer Coopmans, ordonnans-officier, ca den heer Trogter, geneesheer. | —Z. K. K. 11. de Aartshertog van Oostenrijk heeft lieden het koninklijk kabinet van schilderijen en van zeldzaambeden bezigtigd, als ook de modelzaal van het i ministerie van Marine. De Vorst werd vergezeld door. Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, gezeten in een open rijtuig bespannen met vier paarden, en gevolgd door nog twee open rijtuigen, waar HD. gevolg in was 'gezeten. Morgen zal Z K. K. H. zich naar Leiden begeven, om aldaar het merkwaardige te bezigtigen, en alsdan bij Z. K. H. den Prins van Oranje het dcjeuner te gebruiken. Daarna zal de Aartshertog naar Amsterdam vertrekken. Voor als nog is het onzeker of Z K.K.H. yan de hoofdstad naar de rezidentie zal terugkeeren. SCHEVENINGEN, 8 Junij. Heden voormiddag over jleed alhier in 76 jarigen ouderdom, na eene ongesteldheid van slechts weinige dagen, de Wel-Ed. Zeer Gel. heer Med. Dr. J. F. d'Anmeric, sedert 1827 geneesheer bier ter plaatse en tot voor eenige jaren geleden inspek teur der hier gevestigd badinrigtingen, waaromtrent hij een zeer belangrijk geschrift in het licht heeft gegeven. Hij was een man, algemeen geacht, door ieder liemind en door allen betreurd. Zijn verlies voor deze plaats in t bijzonder is, wij mogen het gerustelijk zeggen, onherstelbaar. Zijiie voortreffelijke hoedanigheden en gulle, ongekunstelde omgang deden bern de genegenheid en de achting van alle staffden verwerven. Zijne onbekrompen milddadigheid en hulpvaardigheid doen den arme hem met dankbare herinnering nastaren. De menschheid en de wetenschap verliezen in hem een talentvol geneeskundige, onvermoeid en voor ieder genaakbaar. Het was nog in de laatste weken, terwijl de heer Spiile door ernstige ongesteldheid verhinderd was zijne praktijk uit'eoefenen , dat de brave afgestorvene zijne gestadige en belatiglooze hulp bragt aan vele kranken hier aanwezig, en het was ook dc afmatting daaruit voortspruitende, die zeer zeker veel heeft bijgedragen tot zijn spoedig afsterven. Zijn werkzaam en veelzijdig nuttig leven , zoe r'jk bovendien aan ware menschenmin. zal voorzeker b'j allen die hem gekend hebben, steeds in gezegende gedachtenis blijven.
ALKMAAR, 8 Junij. Ter kaasmarkt van den 6 dezer "Waren aanwezig 395 stapels kaas, wegende te zamen 81395 Ned. ffi. De prijs was kleine hooikaas f2il, dito gras ƒ30,50, kommissie dito f 32, middelbare ƒ 33,50, per 50 Ned. ffi.
---

