PUBLICATIE.
meenen fo-M,fESTER en WETHOUDERS, van Rotterdam, ver•rtikelen i aan belanghebbenden te moeten herinneren de der belan' ' ? van Verordening regelende de invordering **fen 13d ""ï*" °P f' honden in de. gemeente JRofterdam, vastgesteld gemeld I>e(-'ember 1855 (Gemeenteblad van 1856 n°. 1) lnidende ac "tikelen als volgt: leder e' Art' 2' helastino I^e"aar °' bezitter van een of meer bonden, die aan de bisten J. ?.r*>eT'B zÜn- i 9 verpligt daarvan jaarlijks vóór den geschiedt ft**^ c'en oatva"ngCl' aangifte te doen. Die aangifte t'en aan» °°r inlevering van een behoorlijk ingevuld en door v°tHgens W 01>derteekend billet , van don 15den December des '"'Ugbaar *" *^' kosteloos ,en kantore van den ontvanger vergen kwjtantf belasting geschiedt dadelijk bij de aangifte, tennist bevond ollve,-m''nderd het regt, om zoo te aangifte later plaats hebbe Q Wor'c't> daarvan herziening en aanslag te doen Bij de bot i- -Art' **• kén hond n 8 w°rdt door den Ontvanger, kosteloos, voorel?«meester een_^en,ee^en uitgereikt, volgens een model door Burwaarvoor h\ . t,lou<lers vast te stellen. Daarop wordt het jaar gedrukt "«gereikt wordt en een doorloopend volgnummer uitwsarva ° li* " wordt vastgemaakt en gedragen aan een halsband elke hond behoort voorzien te zijn. Alle h a r*' "'' Ten kent° L6n we"*e onvoorzien van het bij art. 4 voorgeselneb« kend •• 6D a"'QBe,ro"en worden, en waarvan de eigenaars on- Wo rt"J"' worden ,er beschikkking der politie gesteld. n 0„ '¦"é'ide tevens alle belanghebbenden aangemaand om zich den ten e-Vjn-en ''-'^ Toor de aangitte en betaling ten nutte te maken, mdc alle voor bon schadelijke gevolgen te voorkomen. Rotterdam, den 2bs'en Jnnuarij 1856. Burgemeester en Wethoud-irs voornoemd. SïOßh. e -Secretaris , De Burgemeester. __ Van 's gravesande. j. f. hoffman.
---

De Eerste Kamer.
In de Veel overhCe'8-'e k«inor moesten de begrootingswetten weder met k*0 daaro**5''118' behandeld worden. Verschillende sprekers hebdat het __. et met vee' re^ geklaagd. De regering antwoordde, atner z«v> r,e acbuld niet was, dat de beraadslagingen in de tweede Wjj Xk g hadden ?eduuld-6 "-* Wat nen ne > dat in dc tweede kamer de discussien wel :u«auwkeUr^er/''t'; worden. Men vergete echter niet, dat in het 'Pfake h* bivndolon der begrootingswetten en liet daarbij ter MaohiiXe eD?Pn der voornaams'e onderwerpen van beßtuur, een "Pakers v'?ar'30I'g gelogen is vcor een goed beheer. Sommige de*n Taa j° j n zeker wel wut, korter zijn en zich vooral onthou"•égd; Aen breede te herhalen, wat reeds door anderen is ge*P»oken J* j"* '8 'n a"en Bcva"e beter, dat er wat te voel getén, gew- ".'dt, dan dat door de zucht, om de discussien to bekornUlBBeh'l^e.'>e'an£en wordell veronachtzaamd. pleiten 8a le de rcPer'ng ne zo° geheel van alle schuld vrij eeft moe(teaaanz'en cic"" overbaasting, waarmede de eerste kamer de ¦¦ Wor'ten. Zij was wel is waar met de begrooting klaar 'weode u"tll,B vnA geopend; maar ook met niets meer. De »as, drie Cr moeBt dientengevolge, omdat er voorhanr geen werk T»n het We'ie!'1 reces nemen. Toen zond de regering ,te midden half Oe Wer'c der begrooting, wetsontwerpen in , waarover voor den, jCen**'",er of 1 Januarij beslissirgeu moesten genomen wor- wuarf over het gedisteleerd, meeidépócs , bieren en azijnen, aitnen •!*' laatste zoo weinig voldeed, dat zij het moest tcrugdit iqj^. °orts een stapel .'uppletoiro begrootingswetten , waarin af Ho»..8 r'e bijzonder vruchtbaar is, en die ook voor 1 Januarij '*n de t»'e!i^UB' °a*' de l"0*?6 discussien over de begrootingswetten ï?1-.**6 ï0 kamer, niet de eenige oorzaken waren, dat aan de ?B<*b'sj j° tijd voor de behandeling dier wetten is gelaten. , atldeiin Preaident der tweede kamer niet buiten schuld, die dc ï?üBewoa 8 toestond van twee onderwerpen, welke zulk een bui*?*rclerWii? W i°aBf niet hadden en Aie nog al tijd hebben gekost :dc Ift 1-mïg armenzaak en het Zwolsche DL-p. De voorzitter 'haljg j.en v°or.ien, dat daarover discussien zouden ontstaan en *?r°otiu„ Unti<' hehai.deling behooren uit te stellen tot na de be°**« de S?er le«" sr>r ?uderwerpen, welke bij de begrooting in de eerste ka.e"ibiitg a* e worden gebragt. behoort ook de verkoop van de m?n. e*a de »°r het departement van marine aan dat van kolo- ?I.n'Mer vaneBBlhcDl';'nf! van dit schip aan den keizer van Japan. De behandeld w mar>ne antwoordde, dat de Bpoed waarmede die zaak aaa de vert*^' dc regering lad belet, daarover een wetsvoorstel n di<* »nte,;'Woorcligil'g te doen" ( "e ffliiiiBte*ooril hoorde mon in de eerste kamer stilzwijgend aan! 1 hebben _,ta behoeven dus voortaan slechts voor te wenden haast B'ng te 'v_,"l omslagen te ziju, de toestemming der vertegenwoor*e;a «eet f 6"' 'n zaken waarin die door de wet vereischt wordt. or Ac vreen j dand n'efi waarover zich meer te verwonderen. IJei'> die ha" Verun,so'nuMiging des ministers,of ovordc eerste 'ir is iele r /ondf*"r aanmerking aanneemt, rongen, : °ok door de dagbladpers, bij dc regering aange '"gen, welke t Ujt do andere natiën niet in do onderhandoiiiaar of de werden gevoerd, te laten voorbijstreven; Was> dat tQe>S')Qt'f' die daarvoor gevorderd werd, zoo dringend al 9 kï0'1 genoodzaakt zag geschenken te geven, zo 3 e!v0lll*erpie f 1 '¦'Jksstoomechip, zonder den tijd te bebben een r '*** 'ioh rt rover vöor te dragen , blijkt inderdaad uit nieis. werf is >» aN za!<cu we' wat ai te gemakkelijk maken, "uid ÏOoveel hM? Bcva^e 'e hopen, dat onze ministers niet dikeen»o^' ,e doe hebben, om geschenken van honderdduizenden . [ 'a "min gu,n!.Wa!:i*' dsn zouden daardoor onze finantien wel M| lget' toestand kunnen geraken.
---

Algemeen Overzigt.
waarbij __ dezer B'eren> op groud van een schrijven uit Bfrklaard P^visimfT^ ' clat' de ra!^ieat'° fan het protocol, luidt zeer°rdt' te W aanneming der vredes preliminaire» verheden ai<j oaWa»rßehi*e?.*?l- leeda had Pl,aa,s gehad- üit be'"'!gt noodige vo|Br' kunne Wa,!t dc °ev°'mag' igden der mogendeene gewi^g^n voo ?nmo"eliJk toen teQ ti.)de reeds Tnn de hebben. B'l^e ggheurt^1 Reweest 7'Ün- Oo^ zou men van zn^ Natuurli-i, . enis reeda nu de bevestiging ontvangen het congres „'i* "°g niét» . ,is niet onw geho«den , 1 stei,lg9 bekend nopens de pJaats, waar een tTn-y!^*'.! nlijkJorden- Dat het te Parijs zal zijn, * u»«U»aivj f' «Jen wilde daar gisteren weten, dat er wo dagen gwlottu tal worden.
Aan den Morning Chronicle wordt uit Berlijn geschreven , dat aldaar geen geloof wordt geslagen aan de bewering der Engelsohe dagbladen, dat Rusland de Aland eilanden niet meer zal mogen bevestigen. Volgens dit blad is de noodzakelijkheid om spaarzaam te zijn in Rusiand zoo groot, dat de keizer op het budget van 1856 alle, sedert de laatste twee jaren toegestane pensioenen, behalve do militaire, geschrapt heeft. ( Vergelijk de telegrojisr.be dépêche uit Koningsbergen hieronder) In de diplomatieke kringen te Berlijn heerscht de meening, dat de geallieerden een leger in Turkije zullen achterlaten, tot dat de hervormingen ten bebehoeve van de Christenen in dat land, geregeld en bevestigd zullen zijn. Iv dit opzigt ziet men zoowel van de zijde van jßusland als van Turkije, zwarigheden to gemoet. Ook in de Vorstendommen zullen zoo men denkt, vooreerst nog vreemdetroepen blijven. TJit versohil'ende Fransche havens , waar groote bevrachtingen van ammunitie en proviand plaats hadden, wordt gemeld, dat order is ontvangen daarmede vooreerst niet voort te gaan. Ook houdt de krijgsraad geen zittingen meer. Dit schijnt almede te bevestigen, dat men met. grond op een spoedigen vrede mag hopen.' Engelsche bladen beweren, dat al de Oostenrijksehe dagbladen berel hebben gekregen om het vertrouwen te kenbaar te maken,-dat de onderhandelingen tot een vredestractaat zullen leiden. De Donau werd in beslag genomen en geconflskeerd, omdat daarin twijfel aan den goeden uitslag er van geopperd werd. Volgens een brief uit Weenen zou de wapenstilstand op de vol-" gende voorwaarden berusten: Zoo de vrede tegen het voorjaar niet tot s'and is gekomen , zal de geallieerde vloot andermaal in de Oostzee binnen dringen, doch gedurende de onderhandelingen niet voorbij Gothland stevenen. In do Krim vormen de Tschernaia en de tweo groote bergpassen in de Baïdardal de demarcatielijn. Wat Kinbum, Eupatoria, Kertsch en het Aziatisch oorlogstooneel betreft, hieromtrent mooten de woderzij ische veldheeren zich met elkander verstaan. De Constitutionnel deelt eene telegrafische dépêche uit St. Petersburg mede, gedagtee"-end 23 dezer, waarin gezegd wordt dat de generaal Osten-Sacken, kommandant van het 4de armeekorps in de Krim. van daar naar St. Potersburg ontboden is en door den generaal Helfreich vervangen zal worden. Ter regeling Van de nieuwe, uit bet concordaat ontstane betrekkingen der kerk tot den staat, zullen al de Oostenrijksehe bisschoppen reeds in de aanstaande maand Fcbruaj-ij , te Weenen. bijeenkon.en. Eenige dier bisschoppen hadden onlangs geweiged den übersien wil van overleden geestelijken aan de civiie autoriteiten ter inzage mede te deelen. Hierop is voor eenige da en eene aanschrijving van den minister van justitie gevolgd, bevelende de dade'ijke uitlevering dier testamenten Dit bc.cl ging vergezeld van ernstige vermaningen aan deze prelaten, om zich voortaan van zoodanige inbreuk op de bestaande wetten te onthouden. Zoo als men weet is het bestaan eener Deensche nota tegengesproken , waarbij het kabinet van Kopenhagen ontkent eenig deel te hebben aan het Zweedsch-Fransch tractaat. Hot Brusselschc dagblad le Nord houdt vol, dat wel degelijk zulk eene nota nan de Deensche gezanten bij de vreemde hoven gezonden is, en deelt er o. a. de bijzonderheid uit mede , dat do minis'er van buitenlandsche zaken er zijn verwondering in te kennen geeft over de geheimzinnigheid, waarmede Zweden, Frankrijk en Engeland de onderhandelingen hebben gehuld , die tot het bekende tractaat van 21 Nov. geleid hobben. Deze verwijten betreffen vooruomelijfc Zweden en worden geregtvaardigd door het traktaat van strikte neutraliteit, tusschen Denemarken en Zweden gesloten; tractaat. door geen van beide mogendheden tot dusver opgezegd. De Spaansehe Cortes hebben goedgekeurd de oprigting van drie groote flnantiele maatschappijen, namelijk de algemeene maatschappij van het credit mobilier, de algemeene maatschappij van crediet in Spanje en eindelijk de algemeene maatschappij van handel e.i industrie in Spanje Aan het hoofd van eerstgenoemde maatsohappij staat de heer Poreire, aan bet hoofd van de tweede de hoer Prost, bankier te Parijs en aan dat van de derde zijn de heeren Sevillano, Collado. Cantero, Wcisweiler en anderen. Het antwoord op het Spaansehe Memorandum is uit Rome te Madrid ontvangen; den inhoud kent men nog niet. Binnen kort zal bij de Belgische kamers door de regering worden ingediend eer. wetsontwerp be.reffende de liefdadigheid. Naar men verneemt heeft de koningin van Madagascar de bescherming dor Fransche rpgering ingeroepen , zoo als dit in der tijd door koningin Pomaré gedaan werd. ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 23 Januarij. De koningin heeft de kolonie vsn West-Austra'uP tot een bisdom geconstitueerd, onder den naam het bisdom van Perth. Tot eersten bisschop er van is de eerwaarde heer Matthcw B. Hale benoemd. — Nadat de admiraliteit bij eene proclamatie van 7 Maart 1850 een prijs van £ 10,000 had uitgeloofd voor hem , dio het eerst juiste berigten betreiïende de schepen van Franklin's expeditie (de Eurebus en Terror) ?oude leveren , maakt de London Gazette thaas bekond, dat dr. JRae aanspraak op dezen prijs maakt, dat drie maanden na den dag van heden de lords der admiraliteit over bet; regtmatige deier aanspraken uitspraak zullen doen en dat tot, dientijd allen , we.ko op deze preoiio regt meenen to hebben , hunne daarop betrekking hebbende documenten moeten inzenden , daar zij later niet moer in aanmerking kunnen komen. — Te Sunderland heeft eene vaderlandslievende vereeniging met toestemming der regering besloten, een of meer der aldaar ni aanbouw zijnde kanonneerbooten uit eigen middelen te bemannen. De vereeniging geeft aan elk matroos , die zich laat aanwerven, £ 10 handgeld. — Te Sheffield hebben de kiezers hunno beide vertegenwoordigers in het Lagerhuis, de heeren Roebuck en Hadfield uitgenoodigd, voor de bijeenkomst vao het parlement eene meeting bij te wouen en hun oordeel over de oorlogskwestie uittespreken. Van den hoer Roebuck is nog geen antwoord ontvangen, doch de hoor Hadfield heeft geschrc-en, dat hij juist uit Schotland was gekomen, voor zaken naar Londen moest en bij de opening van het parlement tegenwoordig wilde zijn. Ondertusschen is, zoo eindigt btj zijn schrijven, het verblijdende berigt ontvangen dat Rusland de voorwaarden der geallieerden heoft aangenomen en dit maakt natuurlijk een einde aan alle discussien over de oorlogskwestie. — In de City zal aanstaanden Zaturdag eene meeting over den val van Kars plaats hebben. — Het tusschen Engeland en Japan gesloten tractaat, zegt de Times, is gelijk aar. dat, hetwelk reeds tusschen Japan en de Vereenigde Staten tot s'aud is gekomen, en behelst niets dan het minimum van hetgeen door eone aanwending van physieke kracht verkregen kan worden. Daarbij zal het echter niet blijven. Hoc nutteloos ook in het vorige jaar de operatien van admiriftd Stirling tegen Petropaulowski bleven, gaven zij toch aan de Engelsche en Fransche zeelieden gelegenbeid zich naauwkeurig met rie watoren van Japan bekend te maken, en de voorloopige in-bezitneming der Kurilen-eilanden, hoewel oorspronkelijk togen Rusland gerigt , kan met der tijd eene geduchte bedreiging voor Japan worden. Wat nu het misverstand betreft, dat tusschen de Japannczen en een'ge Amorikaanscho burgers is ontstaan, wegens de beteekenis en den zin van eene clausule vnn het tractaat, zoo lijdt het geen twijfel, dat het verdrag zelf aau vreemdelingen ilecht» een tydelgk verblijf en gecue voortdurende nederzetting'in «th der op»_g»il---U h»r»n» vergunt. Wy vteijß.heii den Vereenigden Staten den besten uiislag toe op hunne bemoeijingen om de öagboomen omver te werpen, welle Japan van de overige wer<*d scheiden. Doch zij mogen daarbij alleen geduldig, inschikkelijk en vooral loyaal te werk te gaan. Wanneer zij het regt tot een voortdurend verblijf in Nagasaki oi' ergens andora zoeken te verkrijgen, dan mooten zij openlijk daarop aandringen, de onderhandelingen zoo mogelijk op nieuw aanknoopeu, doch iiooif de begaiio dwaling door kruid en kogels herstellen. De vraag is of wij ons doel niet het beste trapsgewijze bereiken. Laat ons de bewoners van Japan aan het gezigt onzer schepen, den bloei van enzen handel en vooral aan onze eerlijkheid in handel en wandol gewoon maken. Het zoude ons inderdaad verheugen, wanneer drie natiën, zoo als Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten het in deie aangelegenheid, omtrent een vast beginsel eens kond*:-, worden. Mogen zij met vastberadenheid op haar doel afgaan, doch zóó dat een schoon rijk daarbij niet in het verderf gesto' wordt en eene belangwekkende bevolking niet aau roof, mooj en al de gruwelen van den oorlog prijs gegeven behoeft te worden.
---

Duitsche Post.
* Erailkfort , 23 Januarij. Ook de Boven-Mem is thans van ijs bevrijd, dat. gisteren in menigte hier voorbij dreef. Daar het water sedert zeer is gerezen, zullen de stoombooten op dezen -Stroo»i weldra weder varen. Hierme-e is ook te Biebrich reeds weder een aanvang gemaakt. Zoo wel hier als in de naburige Zuid-Daitsehe staten , zetten de graanprijzen hunne dalende beweging voort. — Ter te gemoetkoming aan de herbaalde en, inderdaad gegronde klagten nopens de gebrekkige expeditie der vraehtgoedcren op de Bèfjersche spoorwegen, is een bij zondere inspecteur benoemd, belast met het toezigt en de regeling van dit belangrijke gedeelte der 'dienst. De keuze is op een ervaren expediteur, don heer Schilling uit Neurenburg gevallen, van wien zich in dit opzigt liet bfste laat verwachten. — To Munchcn zijn onlangs zeer bevredigende proeven genomen met «il staal vervaardigde kanonnen, van welke de loop, zelfs na eenige honderd daaruit ged.no schoten, niet behoeft gereinigd te woïden— In Zwitserland hou Jt men zich ijverig bezig met de voortzetting en uitbreiding der onderscheidene spoorweglinien, van welke .«ommige reeds tegen den aanstaanden zomer voor het publiek zullen kunnen geopend worden — Op de scheepstimmerwerveo te Uitn heerscht eene groote bedrijvigheid. Voor rekening der Oostenrijkjohe stoomboot-maatschappij worden aldaar niot minder dan 30 gnote sleepvaartuigen gebouwd, die tegen het aanstaande, voorjaar voltooid moeten zyn. — "Pc aartshertog Johan heoft den ïOsten dezer zijn 70ste ge» boortetb? gevierd. x
Ucrltfil • 23 Januarij. Nopens de verwachte vermindering der i^Hnende regten op de rijst, deelt de Pr. Corresp. mede, dat regeringen hare goedkeuring aan dat plan niet g&echt hebben, waaruit volgt dat eene vermindering van die regten'liet te wachten is. — -tot, verschillende regeringen van het tolverbond, hebben de beslui"--i van de laatste toleonferentie te Berlin ten deele reeds goedgekeurd; van do overige wordt die goedkeuring binnenkort te gemoet, gezien. Uit Koningsberg meldt men , dat de expediteurs aldaar , reeds van hunne Russische huizen aanschrijving hebben gekregen, om met de verdere expeditie niet voort te gaan, daar bij de herstelling des vredes het transport te water veel minder kostbaar is; een bewijs, dat men in Rusland het tot stand komen des vredes niet betwijfelt.
He'l-e*• » 2* Januarij. Gisteren heeft op den Keuler-Crcfclder spoorweg, die den 26 in zijne geheel uitgestrektheid voor Het publiek moet worden opengesteld, een proefrid plaats gehad. Mon beeft hier gisteren twee meikevers gevangen.
---

Fransche Post.
I*ai'ijs» 24 Januarij. De keizer heeft twoe besluiten genomen ,;waarbij bepaald is, dat. t nee nieuwe dorpen in Algerie zullen worden gesticht, die den naam zullen dragen van Bizot en liounnel, ter herinnering aan de twee dappere generaals, die een bevel gevoerd hebben in Afrika , voordat zij den dood onder de muren van Sebastopol gevonden hebben. Gisteren heeft de plegtige uitreiking plaats gehad van de versierselen der Bath orde , aan de generaals Bosquet, St. Jean d'Angely , Niei, Dulac, Dalesme , Martimprey , Melinet, Espinasse en anderen. De twee eerstgenoemden hebben het grootkruis dier orde ontvangen, de overigen zijn tot kommandeurs of ridders, benöetnd. Op het banket, dat daarna plaats had, heeft prins Napoleon een toast op koningin Victoria uitgebragt. ¦ Lord Cowley bragt er een uit op den aanstaanden vrede. Z. Lordsohap gaf te kennen,'dat er eeno gegronde hoop bestond , dat de onderhandelingen aan de geallieerden, in het bijzonder aan Engeland de voldoening zouden schonken, van een einde te maken aan de elenden van-eon oorlog, w.arvan uitstekende militairen al de uitgestrektheid Jkenntn. — De burggraaf d'Arlingcourt is iv den ouderdom van 69 ja-en overijlen. -r^pCe tien ure is in de kapel van het kasteel van Malmaisou, bev !.uwelijk voltrokken tusschen de tweede dochter der koningin vnn MSboje mot den prins de Drago, afatammeling van eeno jV an Romeiüsche senatoren. ___,_• moet eene aanzienlijke hoeveelheid valsche bankbilletten van 500 fr. in omloop r.ijn, waarvoor het publiek gewaarschuwd is. Het papier van deze billetten is minder grijs dan dat van de echte. Het is week eu zacht op het gevoel en de teekening ia zeer onvolmaakt nagebootst De signaturen zijn vau twee kanten zigtbaar, hetgeen met de echte het geval niet is. — De Constitutionnel deelt een particulieren brief mede uit St. Petersburg, waarin onder andere het volgende voorkomt: «De gematigde partij alh:..;- zegt niets on bare voornaamste leden houden een streng stilzwijgen is acht. Met de oorlogspartij is hot echter anders gesteld; deze spuwt vuur en vlammen en beschuldigt: openlijk ptins Gortchakoff van verraad , en vooral Oosteörijk, dat, zoo zij zegt, door Rus an . in 18.9 gered is. Volgens haar gevoelen mag Rusland geer. vicde aannemen, ten koste van een gedeelte zijns grondgabieds ou waarbij de vernederendste aller voorwaarden opgelegd worden, zooals het.slechten dor vestingwerken aan de kust eener zee, die een Russisch meer ls; en dit zelfs voor dat Rusland de eer zijner wapenen hersteld heeft door een ander wapenfeit dan do inneming vnn Kars ; een vrede waardoor de invloed vernietigd wordt, dien Rusiand sedert het vierde eener eeuw in Duitschland bezit. »De Oudßussische partij voorspelt eene bittere ontevredenheid van een groot deel der natio, indien de keizer genoegen neemt in de voorwaarden, hem door graaf Esterhazy overhandigd, zonder daartoe door de wapenen genoodzaakt te worden. »In het algemeen geeft het goarag des czaars aanleiding tot de meest tegenstrijdige beoordeelingen. Sommigen denken dat het kabinet van St. Potersburg ook ditmaal geen ander doel gehad heeft met het aannemen der Oostenrijksehe voorstellen, dan de bij zondeve belangen van Duitschland te scheiden van de algemeene belangen van Europa, die vertegenwoordigd worden door deWc<tericV» mogendheden.
• Anderen wee. denken dat geen enkel Russische diplomaat het vredes-tractaat op die grondslagen zal onderteekenen, want volgens hun gevoelen is Rusland ver verwijderd van het standpunt waarop het in 1634 en UU stond, toen door het traciaat van Wiasma, de koning van Polen Wladislas aan den czaar Miohaël, den stichter van de dynastie van Romanows, verbood den titel aau te nemen vau Czaar, alleer,heerscher aller Russen, en toen, door het tractaat van de Prutb, de sultan Achmet Peter I noodzaakte om de vestingwerken van Taganrog , van Cammennoi-Zatoun en van Samarate slechten. Ziedaar hetgeen de voorvechters der Oud-Ru«sische party overal herhalen op het oogenblik, dat zij geslagen werden , toen zij op het punt waren om het Kapitoolte beklimmen. De hoofdstad verkeert dan ook sedert het bekend worden van de aanneming der Oostenrijksehe voorstellen fli een staat van spanning. " Wat het onderhoud betreft tusschen de twee jongere broeders van deu Czaar, nopens het besluit, hetwelk de grootvorst* Nicolaas gelast werd aan den groot-admiraal, zonder vloot, Constantijn over te bicngen, over die tusschenkomst zal ik, wegens zekere redenen, in geen bijzonderheden treden. Hetgeen ik u echter kan verzekeren, is dat zij zeer onstuimig is geweest. - Wat zij er ook van mogen zeggen, die eene andere ont knooping verwacht badden, de keizer heeft openlijk verklaard dat de Oostenrijksehe voorstellen tot grondslag zouden dienen van de thans te voeren vredesonderhandelingen, en dat deze vanstonden af' aan konden beschouwd worden als de wezenlijke vredes-preliminairen. f Zonder twijfel was het om elke smartelijke ophelde ing jegens den grootvorst Constantijn te vermijden, dat de czaar hem zjjn broeder Nicolaas gezonden heeft. Hij heeft zelfs de voorzorg gehad om ziju besluit te Weenen per telegraaf te doen kennen en de officieele nota der kanselary aan graat Esterhazy te doen geworden , voor en aleer zich bloot te stellen aan familie tooneelen, die hem wel konden bedroeven, maar geenszins in zijn besluit doen wankelen; hij wilde, dat dit onherroepelijk zou zijn. De grootvorst Constantijn is zeer gemelijk op zijn broeder Op rekening van die verbolgenboid moet zeker ook niet weinig het verlies van het onderkoningsehap van Polen gebragt worden, hetwelk , volgens het gebruik, hem toekwam, maar dat voor den grootvorst Nicolaas bestemd is. Geplaatst aan het hoofd van de excentrieke fractie der Russische partij, van hen die de onhandelbaren genoemd worden, heeft de groot-admiraal gemeena zich popular te maken, doch hij is daarin niet geslaagd, terwijl daarentegen zijn broeder Nicolaas eene onbetwistbare en onbetwiste populariteit bezit." — De Mereure Arlésien verhaalt de onderstaande t reurige gebeurtenis. Mejufvrouw Maria J., dochter van een geacht kunstenaar te MarseiUe, verloor hare ouders en ontving hare opvoeding bij de rcligieusen te Bonnieux, onder jhet 'oezigt van bare bloedverwanten van moeders zijde. Zekere Baptiste Audibert, zoon van een logementhouder in die streek , geraakte met haar in kennis , vroeg om hare hand, die hem echter door den voogd, com van Maria J. , werd geweigerd. Eenigen tijd daarna gaf het minderjarige meisje hare toestemming, om met den heer M. B. , toenmaals gemeente-onderwijzer te trouwen. Gedurende zes jaren was het gedrag van Mme. B. als echtgenoot en moeder vlekkeloos, toen een toeval haar vroegeren minnaar Audibert in haar huis bragt. Zijne menigvuldige bezoeken sedert dat tijdstip en eene verandering in de huiselijke gewoonten van Mme. Jb. 'openden weldra de oogen van den man, die zonder iets te laten blijlen, in alle siilte de gangen van zijne vrouw bespiedde. Eindelijk overtuigd zijnde dat hij bedrogen werd, wendde hij eene reis voor, die hem oen paar dagen van huis verwijderd zou houden, doch keerde des avonds heimelijk in zi.ne woning terug, waar hij zich in eene plaats * erborg, waar hij alles waarnenen kon, zonder gezien te vorden. Te tien ure kwam iemand binnen, wien B. herkende voor Audibert. Hij kwam echter alleen om te zoggen, dat hij nog iets te verrigten had, maar weldra zou terugkomen. Er vorliepen nog twee uren en het was nagenoeg middernachvoor Audibert terug kwam. Gedurende* eenigen lijd luistert B. aan de deur en vliegt eindelijk, gewapend met een geweer met twee loopen binnen, terwijl hij een kreet van woede slaakt. 3etrapt in een gesprek , dat van eene intime bekendheid met elkander getuigde, vlogen beide schuldigen op. De vrouw vlugt vooruit en geeft een gil van schrik, terwijl Audibert door eene onwillekeurige beweging vau zelfbehoud zich achter haar plaatst. Dit baat den ongelukkige niet. De beieedigde echtgenoot drukt los, kwetst Mme. B. en treft Audibert zoodanig, dat hij zonder een woord te spreken dood nedervalt. Mefrouw B. viel op de knieën en bal om den dood, maar de heer B. aarzelde; uade herigste bedreigm en volgden bloodige verwijten. De moed ontbrak hem om de moeder zijner kinderen te dooden. Hij keerde het wapen af en loste het op het slagtoffer, dat reeds een lijk was. De buuriieden en de commissaris van politie kwamen op den knal van het dubbele schot toeschieten. De oom, haar voormalige voogd, verscheen almede; zoodra mevrouw B hem zag, schreeuwde zij het uit, terwijl zij op het lijk wees , dat voor haar uitgestrekt lag: » Waarom hebt ge er niet in toegestemd, dat ik hem trouwde ?" In alle omliggende plaatsen was men door dit voorval diep getroffen; doch het verschrikkelijkste schouwspel had eerst plaats na de komst van den procureur des keizers, van den regter van iiutructie en van den geneesheer- Hier waren het de jammertoonen der vrouw, omdat bnar leven was gespaard geworden; daar het verhoor, hetwelk haar echtgenoot onderging, beschuldigd van moord mot voorbedachten rade; rondom het huis het gefluister der menigte , die immer begeerig' is naar hevige tooneelen; eindelijk op de plaats waar bet bloedig too.eel voorviel, het lijk van het slagtoffer, welks gezigt onkenbaar was. Op de meubelen waren hier en daar bloedvlekken; in een hoek het wapen, dat ter wraak gedierd bad en eindelijk lag, om dit verschrikkelijk schouwspel te voitooijeu, op den schoorsteenmantel bet boek, waarin mevrouw B. 's avonds geleien had cm de verveling te verdrijven, dio een gevolg was geweest van baar* ungeluldig wachten. Door een droevigen zamenloop was het juist een roman van Anna Kedcliffe, getiteld! Hel Graf. De heer B. werd 's nachts na het verhoor, naar het huis vau arrest te Apt gebra t, en mevrouw B. werd opgenomen in de woning eener vreemde familie.
---

Per Telegraaf.
JLonden . 25 Januarij. De Morning Post deelt ecu hooidnrtikel mede , waarin dat blad de circulaire van dei; graaf von Ncsselrode bespreekt, en ontkent dat Rusland hot Oostenrijksehe ultimatum heeft aangenomen, om te voldoen aan dm wensch van Europa naar vrode , maar schrijft die aanneming toe aan de noodzakelijkheid. Rusland hoeft het aangenomen, zegt dat blad onder anderen , omdat Oostenrijk eenvoudig daarop ja of neen ten antwoord vroeg. Het is overigens zaak om zich niet te laten misleide:! door de Russische diplomatie. De zaak die wij voorstaan, zal zegevieren. Koningsbergen , 24 Januarij. Eens keizerl. Russische ukase beveelt, wegens ac tegenwoordige buitengewone uitgaven , de uitgibe van 10 nieuwe seriën papiergeld, ten bedrage van 30 millioen en de vernieuwing van 8 seriën, ton bedrage van 21 millioen, te zanien 54 millioen zilverroebels. T-4ë-;t, 2i Jauuarij, De hier ontvangen tijdingen uit Kun•tanjin.pel ay» vau ll deser. Zij melde» dat Kotten b»dre-r---wordt en dat Opper-Armenie bijna tot aan de poorten van Erzerum in de magt der.Russen is. Het plan tot eene Transkaukasisch* expeditie is opgegeven. Trebisonde is tot middelpunt van een veranderd operaüeplan gekozen. Sedert de Engelsche gezant, de heer MJurray Teheran verlaten heeft, is do consul Stevens ad interim met zijne zaken belast. De Engelsohe zending in Circassie is mislukt. De Engelsche commissaris, de heer Longworth zelf is door de bergbewoners uitgeplunderd. Er hebben te Konstantinopel conferentiën plaats gehad, betreffende de regeling der kwestien der Donau-Vorttendommen en de Christelijke onderdanen van de Porte, tusscheu Ali-pacha, Fuad Effendi, prins Callimaki, den heer Thouvenel, lord Redcliffe en den baron von Prokesch Osten. Prins Cal imaki maakte .teven» toebereidseien voor zijn vertrek naar Weenen. De prins Ghika, oud-hospoaar van Wallachye, is door den Sultan benoemd tot prins van Samos.
Londen, 25 Januarij. De prijsen der Granen waren heden onveranderd; vaste markt met weinig handel.
Uverpeol ,25 Januarij. Heden z\jn 8000 balen Katoen verhandeld.
BeïWfi van 3,*y»_U•-» ¦> 35 «Jannartt- Slot. Slot. Consols coat.. 90|i 9»i iSpaaje i» r. ¦. 235.* , -3-i Mexico ïieuwe — 20J.21 \ dito 3 X buit. - 4li;i Gro.a.a — i Ib-ï i Certificaten ... — 5-i dito Uitg — — Passiva* — 6i-t- Pru ... — 79 ortugal - — ditc Engl — — dito — | — ditoN. b.t.ieNewy. — — JRoslaad 4 I,* % — 192 Ecuador — — dito 4 X - 102 dito Nieuwe.. — — HoUand 4 X-- — ! 95f dito Landwar. — — R rf'to ï 1/2 %-¦ - ' 64|
Beurs van Weenen, 25 «ïomuary. Nieuwe Metal.l 82 3/4 I Bankaetien.. 193.. lfwt-,-|\I-'ond-|l() 39 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %.\ 92 j wlMel> Parijs 126} Nat. Metall... I 84 1/8 ||Lotén 1854.. [ 103 1/4 II Zilver | 9£ Nieuwe bankact. -. - Crédit 233. — Fr. Oost. Sp. 225 3/4 De beurs was zeer vast. *
Beurs van 2*ar(|s, 3» .lanuarSJ. Br.ii X..'. 94 — ;Bp. Binn. 3 %¦_ 36 1,8,5 p. PassiVeSlot, - dito 3%... 6865 dito 510 t.... — 10. Met. 5 *;Slot - dito .. .Slotl - Idito l 1/4 % ... 122 5/BllN. Met. 5% . I - Credit 1440- — Fr. Oostenr- 810-
Bc rars van Antwerpen , 35 «fanuarfj. België 21/2 % 55 1/4; Metal. 5% 761/2 , -P , dito Nat- 79, Sp. 3 ac 367/8 ; dito 1 1/4 % 223/4; Loten 604.
---

