BUITENLAND. Engelsche Post.
'told r_ ?^?; » 2- Januarij. Lord Panmure is in zooverre ber- JwOnen "' <'en B'steron gehouden kabinetsraad heeft kunnen
tot a'e kiezers te Eiinburg hebben den heer Adam Black — Dek-" gekozen voor het lidmaatschap van het lagerhuis. 8,880 do e '""'didaten voor de vacature in het Lagerhuis, ontbeet de°Iv,'let oTe>"HJden van den heer Goulburn, die gelijk men ercH T) 00"eachool van Cambridge vertegenwoordigde , zijn de — Iten15011"1' !i''seraal en Walpole, con sor i-at ief. J^öaaiinp BPreekt van de oprigting eener nieuwe bank onder do . "Dken | Ta.n International and Lond n Joint-Stock Bank, welke bijlnmeeraÏÏrie a hebben te Parijs, Brussel en New-York, en agenten Ov'erigeoa c steden van Europa en Amerika. Die bank zoude . — J£et eetl reeds bestaand bankierhuis opvolgen. 'n "'aveu et rio laatste mal uit **c Antilles aangevoerde zilver ¦"¦""¦ Te RIS Bk'èwn verkocht tegen 61 1/.4 d. per onee. ""*0 vaten Vh l" n eene brouwerij een groote logger , ongeveer gende hUj ler bevattende , gesprongen ; verscheidene der omlig""^rzelve 2- "ehben meer of mindere schade geleden. Van een 8 > dat muren op verschillende plaatsen gebarsten, zoo woond rloqol^ er de hand kon doorsteken. Dit huis werd be'er'jl op j een huisgezin van twaalf personen, dat «jeh in aïgehad om (i .stfaat heeft moeten redden. Men heelt vwl moeite """oor overst"0 onderen, die in de kouken van dit huis sliepen, [^'ssa's binroCltni"P ,e heworen, daar het bier het vertrek hij leoht Waf 'ei**stroomde. Indien de omliggende huizen minder """ -___f^H'ce3t, zoude nog vooi meer schade zijn aangerigt.
---

Duitsche Post.
klei!aiat' Mei'*'*'' Januarij. Tusschen de regeringen van Kok-a"'6 8,8t0.n In£en ' Saksen Gotha , Altenburg en eenige andere Word^0' ki-achf3 V°°r een'ge dagen eeno overeenkomst tot stand —-e'è toegelat ns w°l'ie het papiergeld derzelve onderling zal ni°rie v* ,ake T« laten v elu*"nen TaBt,! 'lruS (e beulen is eene tweede mevaart o*1 eene on' a!i"n °p nieuw aangelrongen wordt op het sche j.*1 s*i Ri;»J° underde doorvaart, ton behoeve van de scheep- W'jft vofhf'nS in ti za' e°hter weinig baten , daar de Pruisilen, n, r,len. -n- oorspronkelijke plan eener gesloten brug legd Zij^8p oo't OVVl<m weinige jaren zullen met alleen te JKJeu. — oo', ers vaste bruggen over den Rijn aangevaartuigcnn cn '!eeft de . n' 3 *^e 'chcepvaart reeds weder horvat. om den ft-^.O'.'O er oms!fPer Haardt met vier zwaarbeladene — Den 4*1 ?f 'e zakw' Troclltgoe'léren) deze haven verlaten, verbindit)»U,,,11e^ Beo* ''*} de spoorweg van Saekingen naar Bazel ligd zijn r -t!adenl'l<LW?-rden Hierdoor zal de onafgebroken ._. dc' fi .. ' Behe l,rne mot de Zwitsersche bewerkstel" "^ohtgoiS!1"18 '" er er»B% °P bedacht, om het ""ii np ,|r (taats-spoorwegen, zeer t« b«-gunstigen. Behalve de tenoenr'ng van een specialen deskundigen ambtenaar, ter bevordering van de expeditie dier goederee , zal nu ook een nieuw verminderd tarief ingevoerd worden. — Uit Leipzig wordt berigt, dat neg vóór den afloop der mis , vele koopers uit Polen, Turkije en Perzië zijn aangekomen, die aanzienlijke inkoopen van manufacturen en zijden stoffen hebben gedaan. —¦ Nog vóór het einde dezer maand verwacht men te Weenen het keizerlijke decreet betreffende de nieuwe positie der niet-Katholieke onderdanen des rijks. Het behelst, naar men reeds weet, onder andere bepalingen ook die, dat elk wettig bestaande kerkgenootschap het regt zal hebben zijne gelootsbelijdenia openlijk uit te oefenen j wijders dat zij de volle vrijheid zullen hebben , om hunne kerkelijke aangelegenheden zonder eenige beperking of stoornis, te besturen. Ook in de overige bepalingen heerscht een even vrijzinnige geest. — Volgens een in omloop zijnde gerucht, zullen de munt-conferentien tot na de herstelling van den vrede verdaagd worden. — De Saksische regering heeft aan eeno maatschappij concessie verleend tot het oprigten eener kredietbank te Dresden. Berlijn , 24 Januarij In de Pruissische tweede kamer is het voorstel gedaan tot een ontwerp van wet, stn kkende om voort aan den handel op tijd in graan, olio en spiritus te beletten , zonder daarom den soliden handel in deze artikelen te belemmeren. — Heden werd den heer A. von Humbo'dt, door eene deputatie van den magistraat en van den Btedelijken raad , het eereburgerschap dezer stad aangeboden. Men had daartoe dezon dag gekozen, als zijnde de verjaardag der geboorte van Krederik den Groote. -i —^—i- tir " "__wcr.r=.i-_ •••
---

Fransche Post.
Pat [\tü, 25 Januarij. Men beweert dat, sedert de waarschijnlijkheid van den vrede meer op den voorgrond getreden is, eene ligte verkoeling tusséheri de boide geallieerde mogendheden merkbaar is, welke zelfs blijkbaar zou zijn in de tegenwoordige betrekkingen tusschen lord Cowley en onzen minister van buitenlandsche zaken. Men twijfelt echter niot of dit zal slechts van een voorbijgaanden aard zijn. Onder de geruchten behoort, dat het. kabinet van Londen niet binger op eone voorloopige voortzetting der vijandelijkheden aandringt, en zich waarschijnlijk zal te vreden stellen met de verlenging dor blokkade van de havens in de Oostzee. Men zegt dat de keizerin eerstdaags , om redenen van gezondheid , het kasteel van Saint Cloud zal betrekken. — De keizer beeft aan eene commissie van regtsgoleorden de zamenstelling van oen nieuw strafwethock voor de militairen opgedragen. — Sedert heden morgen is het weder hier buitengewoon onstuimig. — Een zonderling soort van zelfmoord beeft onlangs in de gemeente van Mont-Saint-Aignan plaats geha 1. Zekere Jules Valery, oud 61 jaar, had besloten einde aan zijn leven te maken ; maar hij bezat een slimmen boud, vau welken hij veel hield en schijüt het denkboeld niet te bobben kunnen verdragen, dat deze in handen van een slechten meester zou komen. Om dit te voorkomen hing hij eerst den hond on daarna zich zelven op. Toen de commissaris van politie in zijne woning kwam, vond hij den hond en den meester tegenover' elkander hangen, beide van hot leven berooid. — De berigten uit Spanje spreken van talrijke rampen, welke op dc kusten door de geheerscht hebbende stormen zijn veroorzaakt. De overstroomingen 'der rivieren rigttcn mede veel schade aan. Uit Sevilla wordt geschreven, dat de geheelo stad bijna onder water stond en de inwoners veel door gebrek aan levensmiddelen leden. Madrid staat op het punt de gemeer. schap met de provinciën afgesneden Ie zien. De spoorweg van Aranjuez was voor een groot gedeol-.e vernield. Ook op andere plaatsen hebben de stormen en overslroomingen veel schade aangerigt. Eene telegrafische dépêche uit Madrid, door don Constitutionnel medegedeeld , houdt in, dat de koningin van Spanje tot den rang van luitenant-generaal heeft bevorderd de generaals Leymcrick , Ruiz en Prim. De heer Corradi is benoemd tot gezant iv Portugal. — Uit Athene wordt gemeld, dat aldaar in den laatsten tijd door de regttonken, ter zake van moord een groot aantal doo ivonnissen zijn uitgesproken. Zoo bevinden zich o. a. alleen in de gevangenis van Nogropinte 7 ter dood veroordeelden , wier vonnis echter nog niet is voltrokken kunnen worden, en dit wel bij gebrek aan een soherpregter. Vroeger bezat Griekeland twee zoodanige personen, doch een hunner heeft zijn collega onlangs om hals gebragt en zal nu eerstdaags voor die misdaad teregt staan. Tot rog toe hebben zich geen kandidaten voor die betrekking opgedaan.
---

Per Telegraaf.
Londen , 26 Januarij. De Consols hebben gisteren ccne veringing van v 2 p'Ct. ondergaan. Aanleiding hiertoe gaf het go rucht dat to St. Petersburg een opstand zou zijn uitgebroken , aan welks hoofd de grootvorst Constandjn zou slaan. De Mo< ning Post zegt, dat het congres te Parijs zal bijeenkomen en dat lord Palmerston Engeland daarop zal vertegenwoordigen. Volgens de Times zal Engeland blijven staan op de ontwapening der Westelijke kusten van de Zwarte Zee. Al verder meent dit blad te weten, dat Rusland in de toelating van consuls in dc havens van de Zwarte Zee, berust, alsmede in den eisoh, Act Bomarsund niet weder opgebouwd zal worden. -- De Globe meldt dot de koningin in persoon het parlement «al openen. Het adres van antwoord zal in het Hoogerbuis dooiden graaf vah Gosford voorges'eld en door den graaf van Abhigdon ondersteund worden.
Berlijn , 26 Januarij. Iv goed onderrigte kringen wordt bewoord , dat de Nederl. regering de Oostenrijksehe voorstellen le St. Petersburg levendig on .ers'eund he fc. Het bestaan eener Russische circulaire, waarin de Oostenrijksehe voorstellen op eene ongunstige wijze uitgelegd worden, wordt ïeer tegengesproken.
Bewfs f»a Artikeien, 36 JLaaua-i]. Stot. Slot Consols coat. 914 i .Spanje Ij x.. 22*.23 . Mexico nieuwe 20}.21 ' dito 3 X buit 41*.* Grenada 20J-Ï Certificaten. . 5-J dito Uitg ... U-i Passive* 6jf.J P-ru "b ortugal — dito Engl..- 60 dito — ilitoN. bet.teNewy- — Rusland 4 1/2 X — Kcuador 6±.* dito 4 x dito Nieuwe.- Hb'. Holland 4 %... — dito Landwar. 31 . I dito 21/2 .. — Mr is alhier een half mdlioen goud aangebragt. De msrkt-is stijgend.
Benrs van Weenen, 2» Januari). Nieuwe Metal.l 82 3/4 I Bankactien.. 1941 ||«,-;-„iiLond.|lo 36 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%.. 92 P"sel> Parijs lltrij Nat. Metall...l St 3/8 JLoten 1854..|103 1/2 11 Zilver| 9 Nieuwe haukact. — — Credit 244. -Fr.Oost. Sp. 226
Berm- van _*ars{s , 36 «IwnnarjJ. Fr.4l/2% ...| 94.fi0||Sp. Binn 3%. 36* P. «O. Met. 5 SKI -. dito 3 %¦.. ¦ 69.208 dito 11/4 .-1 2*5/3 BN. Met. 5 % dito Slot' ----- 0 Passive | - lil,oin harden. | - Fr. Oo.ter.r, 81.'». Cred. 1450.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 26 Janvar)]. Wij herinneren onze lezers aan ons opstel over de Vereeniging tot wering en verzorging van bedelende straatkinderen, in ons nommer van 6 Januarij. Als een vervolg daarop berigten wij thans mot genoegen, dat die Vereeniging aanvankelijk eene goede uitkomst op hare menschlievende pogingen heeft mogen ondervinden en ieder die omtrent de zaak niet onverschillig is, kan dc heilzame gevolgen dier bemoeijingen ook reeds bespeuren. Intusichen gaan die heeren voort niet alleen met op eene doelmatige wijze, die afschuwelijke exploitatie van ongelukkige kinderen te keeren , maar zij willen op onkostbare wijze, alleen van hetgeen anders als weg((geworpen is to beschouwen, van de hoog noodige kleeding voorzien. Zie hier op welke wijze men vel-sobillende deugdelijke oogmerken tot een heilzaam doel bijeen voegt. Ouder toezigt van het bestuur der Vereeniging, worden thans bij duizenden door de stad verspreid brirfjes aan de. dienstboden. Daarin wordt aan deze kennis gegeven ¦- dat voor bedelende straaten lucifers-kinderen, die aan de huizen en op de straat loopen bedelen, thans een verbiijf in de Baun, Wijk 3 , No. 706, gereed is, waar zij naar toe kunnen gaan , waar zij bet warm hebben en geen honger zullen lijden; dat ze dan ook naar school gaan om wat te leeren. Maar dat nu de dienstboden aan de kinderen ook niets meer moeten geven, zoo uit de hand maar. Doch dat, als zij aan die kindoren iet» doen willen , zij dan hunne oude kleedëren, die zij anders voor weinig verkoopen, aan het locaal de Vreede, op den Goudschen Weg, wijk 13, No. 626 kunnen bezorgen; dat daar deze kleedëren voor de kinderen worden opgeknapt, en zij voor die kinderen dan ook ietß gedaan hebben ; dat het toch beter is, dat zij deze kinderen op die manier wat geven, dan ze centen te geven welke zij versnoepen en die zij nu niet meer noodig bebben." Aldus bereikt men, zoo als boven gezegd is, verschillende oogmerken. Men weert het onteerende bedelen , men verschaft kleedëren die voegzaam, niet beter zijn dat die van de kinderen der geringe burgers; men bevordert de arbeidzaamheid en ieert de kinderen zich oefenen in het vermaken of herstellen dier kleedingstukken on leidt eindelijk het medelijden, dat natuurlijk niet het minst onder de dienstboden gevonden wordt, ten nutte. Wij twijfelen er niet aan , of deze bemoeijiagen zullen de gewenschte vruchten dragen. Op den 27sten Januarij 1756 werd de beroemde W. A. Mozart te Salfburg geboren Op den 27st.ii dezer maand zal het dus juist 100 jaren geleden zijn , dat die onsterfelijke toondichter, wiens werken bij voortduring door de geheele beschaafde wereld worden genoten en bewonderd, het levenslicht zag. Die merkwaardige dag kan en mag niet onopgemerkt voorbijgaan. De roepstem van een Spohr, Reissiger en andere van Duitsehlann's voornaamste toonkunstenaren heeft zich doen hooren, en door geheel het vaderland van den vereeuwigde zal zijn eeuwfeest worden gevierd. Ook Nederland, dat al wat voortreffelijk en schoon is, zoo zeer weet te huldigen ei als op zijn grond over te planten, kon bij die feestviering niet achterblijven, want ook daar zijn Mozirt's heerlijke kunstwerken iv aller handen en harten. In Atr hoofdstad wordt doo» dc Amsterdamsche afdeoling der Maatschappij lot bevordering der Toonkunst een luisterrijk Mozarls- Jeest voorbereid. Hoogst aangenaam is het ons dan ook te kunnen berigten, dat heoren directeuren der voortreffelijke concertinrigting Erudüio musica hebben besloten mede op eene gepaste wijze den beroemden afgestorvene te herdenken, door bij gelegenheid van hun vijfde concert, dat op Donderdag 31 dezer (dus vier dagan na Mozari's , geboortedag) zal plaats hebben, eenige zijner moest voortreffelijke toonwerken len gehoore te brengen. Wij juchen voorzeker met alle ware kunstminnaara , het gelukkig denkbeeld dor heeren Tours en Ganz van hatte toe, daarbij overtuigd dat de uitvoering voorzeker der nagedachtenis des grooten mans waardig zal z\jn. Alle donneés die ons zijn ter oore gekomen, pleiten er althans voor. Vooreerst zal de groote C dur-Bymphonie (Jupiter), vervolgens de ourerture van de opera de Toovtrfluit en eindelijk de groote finale uit de beroemde opera Don Juan, alle compositiën van Mozart, worden uitgovoerd. Aan het steeds voortreffejjk bezette orkest, zal nog een goed bei et koor en zeven eolo zangeressen en zangers, voor de uitvoering van genoemd finale, zijn toegevoegd. Onder die solisten zal mevrouw S. Otfern. ans van Hove geteld worden, terwijl de overige solos , ge ijk ook de koren, aan met roem bekende dames en heeren dilettanten zijn toevertrouwd. Voegen wij ten slotte hier nog bij dat de van vroeger reeds zoo gunstig onder ons bekende violist H. Leonard uit Brussel, nevens zijne echtgenoote (zangeres) de overige solos in dat concert zullen vervuben, dan ia er voorzeker reden voor do leden van Eruditio Musica, om zich voor dien avond een groot kunstgenot te voorspellen. Onze lezers herinneren zich gewis, het verdienstelijke verslag, dat in der tijd door den hoogleeraar 8. Bleekrode, te Delft, van de Londensche wereldtentoonstelling gegeven is. Wij vernemen thans, dat eon dergelijk verslag van dc Parijsche wereldtentoonstelling van denzelfden geleerde, door de uitgevers Gebrs. Diederiehs te Amsterdam is ter perse gelegd in groot octavo formaat. Het is even als vroeger eene tweede verbeterde en vermeerderde editie van het verslag, dat van dien schrijver in het Handelsblad wordt opgenomen. Dit verslag, zoowel op zich zelf een geheel uitmakende, als sluitende aan het vroegere, en tevens in verband tot en ten vervolge op des hoogleeraars Jaarboekjes, waarvan het laatste in 1851—1852 verschenen is, zal aan onze landgenooten een. voldoend overzigt schenken vau dc verharende ontwikkeling van al'e takken van volksvlijt gedurende de laatste jaren, zoowe' op het gebied van nijverheid en landbouw, als van zeevaart en koophandel. Er bestaat dus geen twijfel ol ook aan dit werk zal een ruim debiet ten deel vallen. Eene zekere vrouw, hcdou avond aan het slop , over de Blcekersteéfr, met een emmer water willende scheppen uit de gracht van den Singel, had hot ongeluk voorover in het water te vallen. Onmiddelijk schoten eenige personen toe, om haar er uit te redden, doch toen zij daarin slaagden was z'j reeds een lijk. De heeren Chirurgijns Hellegers en Fiinkenvleugel hebben vruchteloos beproefd bare levensgeesten weer op te wekken. Men heeft opgemerkt en wij waarschuwen er onzen lezers voor, dat. een persoon voorgevende age.,t van politie 'óie klasje te zijn, zich niet ontziet, om zich bij de inwoners te vervoegen en mede te deelen, dat hij in den afgeloopen nacht met zijn maat, twee personen op de stoep heeft zien staan, die meteen lucifer dien zij aanstaken, het sleutelgat bekeken, maar dat deze personen op hunne komst, zich spoedig verwijderde-., dat zij die personen zijn nagegaan doch hen niet konden inhalen, en nu eenig g-dd verzoeken voor de mededeeling. Mon zal zicb herinneren, dat steeds is en nog wordt volgehouden door de testrijders der afschaffing van den rijk.- en plsatsolijken accijns op het gemaal, dat die afschaffing geen invloed op den prijs van het brood zou hebben. Te Dordrecht is met 1 Jannarij ook de gemeente-accijns van 200 opcenten afgeschaft; aldaar kostte in December 1855 het gebuild tarwebrood per Nod. pond 35 cent en het ongebuild tarwebrood 28 cent; thans is cle prijs van van die zelfde broodsoorten 25 cents on 18 cont. Wsor daden spreken, zijn geen woorden noodig.
Tot juist verstand van hetgeen in den gemeenteraad te Amsterdam omtr-nt de kwestie van het aequivalent voor het te kort in de stedelijke finantien door het afschaffen van belastingfn ontstaan , tot nu toe is voorgevallen, achten wij het niet ondienstig daarvan het volgende overzigt te geven. Den 27sten September 11. werd eene commissie uit den raad benoemd tot opsporing van middelen ter voorziening in het te kort ontstaan door de wegvalling van den accijns op het gemaal, tot -welk rapport behoort een nader rapport dier commissie ter zelfder zake. De voorstellen dier commisßie waren 10 in getal en luiden als volgt: I°. De jaarwedden der beambten bij de administratie der stedelijke accijnsen en belastingen, wier betrekkingen, ten gevoljjp van de afschaffing van den accijns op het gemaal, mot 1 Januarij 1856 zullen komen te vervallen, nog over het jaar 1856 ten hunnen behoeve beschikbaar te houden. 2°. Het voorgedragen ontwerp tot heffing van eene belasting onder den naam van straat- en rioolgeld in te trekken. 3°. Als beginsel aan te nemen, dat in dc begrooting voor 185* de opcenten op de rijks personele belasting tot op het maximum bij art. 242 der gemeentewet, en zulks volgens de wettelijke tabel bij dat artikel behoorende, zullen wordeu opgevoerd. 4°. Het te dekkeu tekort door de nieuwe begrooting (opgemaakt na die, welke aanvankelijk vóór het besluit tot do afschaffing van den gemaal-accijns door burgemeester en wethouders was ontworpen) als aan te vullen aangewezen, vast te stellen op een netto bedrag van negen honderd duizend gulden. s°. Als beginsel aan te nemen, dat de stedelijke accijns op he; varkens- en scbapenvleosch met 1 Januarij 1856 zal worden opgeheven. 6°. Als beginsel aan te nemen, dat de stedelijke accijns op de bouwmaterialen met 1 Januarij 1856 zal worden opgeheven. 7°. Heeren burgemeester en wethouders uit te noodigen , het aan een stedelijken accijns onderwerpen van den kunstwijn in ernstige overweging te nemen, en de daartoe vereischte ontwerp-verordening aan den raad in te dienen. B°. Eene commissie te benoemen, belast met het ontwerpen van «en adres aan het hooger bestuur, daartoe strekkende, dat dit aan de wetgevende magt een wets ontwerp voordrage, de bepaling inhoudende dat, als eerste middel ter bestrijding der plaatselijke uitgaven, de opvoering van den gemeente-accijn» op het gedistilleerd tot op 150 opcenten boven den rijks-accijns worde aangewezen , en deze bepaling aldus voor alle gemeenten van het rijk verpligtend worde gesteld. 9°. Heeren burgemeester en wethouders uit te noodigen, eene plaatselijke belasting op de tooneelvertooningon on andere openbare vermakelijkheden in gezette overweging fe nemen, en de daartoe strekkende verordening aan den raad üi te dienen. 10°. Als beginsel aan te nemen , dat te beginnen met de dienst 1856 hier ter stede eene plaatselijke directe belasting zal worden ingevoerd, op dc navolgende grondslagen en hoofd bepalingen borustende: a. dat die belasing zal worden geheven op het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen; 6. dat tot maatstaf van dat vermoedelijk inkomen zal worden genomen de huurtvaarde der perceelen door de belastingschuldigen in gebruik, bij de rijks personolo belasting aangenomen, met toepassing der uitzonderingen en bepalingen, en in verband met de talrijkheid van het gezin, als hieronder vermeld; (Voorgestelde, wijziging op lr. b. Te lezen aldus: 6. dat tot maatstaf van liet vermoedelijk inkomen zal worden genomen dc huurwaarde der perceelen , of der gedeelten -an dien, door de belastingschuldigen ter bewoning in gebruik , bij de rijk» personele belasting aangenomen, met toepassing der uitzonderingen en bepalingen en in verband met de talrijkheid van bet gesin als hieronder vermeld. Bij die [peroeelen, welke niet uitsluitend ter bewoning strekken, zal de huurwaarde van het bewoonde gedeelte door van starlswege aan te wijzen schatters worden geschat. -— Lokalen, enkol tot hot houden van «ureau of kantoor strekkende, worden geacht tot het ter bewoning bestemde gedeelte van het perceel te behooren. — Ten aanzien van logementen zullen bij de berekening der huurwaarde de voorschriften der rijks personele belasting worden betracht.) c. dat van die belasting zullen worden vrijgesteld de huurwaarden beneden / 80; d. dat die huurwaarden tot hot vinden van het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen zullen worden feklassificeerd en verveelvoudigd als in de hieronderstaande tabel is aangewezen: Klasse. Klasse van Huurwaarde. l.Van/ 80 tot beneden f 100, to vermenigvuldigen met 4 ï. - - 100 « - - 150, ¦- I, - 4% 3. - ? 150 i, - ? 200, - - - 5 4. . , 200 - . - 250, - - - 5% 5. » ? 250 ii - f 300, ii - i, 6 6- - i 300 „ -i i, 400, ii i, „ 6% 1- ¦¦ « 400 . - ? 500, ii -. „ 7 8- - - 500 ; - „ 60», - . „ 7% 9. ? „ 600 „ - ? 800, - - -8 10. ,- . 800 ,i ,1 . 1000, » ~ - 9 11. •¦ - 1000 - ? --1200", - ~ «10 12. ./ » 1200 - ,i « 1600, - ¦¦ »11 13. - j, 1600 en hooger, . - - 12 (V oorgestelde wijziging op lr. rf. Een nieuwe tabel als volgt: Klasse. Klasse van Muurwaarde. l.Vany 80 tot beneden ƒ 100, te vermenigvuldigen met 3 2. - „ 100 - ; -i 150, » - « 3'h 3. - „ 150 - . „ 200, v - - 4 4. i, ,i 200 ,t „ - 250, - ¦¦ '¦ 4% 5. - „ 250 „ ,- ¦¦ 300, - - - 5 6. „ n 300 ,i . - 400, „ - . 5% 7. - - 400 - - » 500, - - »6 8. » ./ 500 - . ,i 600, . - - 6% 9. ir ,i 600 ,1 „ , 800, v ? „ ; 10. . ii 800 ,i - - 1000, ii - ,1 ?y2 11. - - 1000 ¦! ¦¦ -1200, - - -8 12. - .1200 ii ¦- i, 1600, » „ i- 9 13. - . 1600 - - >• 2000, - - - 10 14. - «2000 - „ .2500, * » -11 15. - .2500 . - «3000, - - - 12 16. « ii 3000 en hooger, „ . - 13) e. dat voor winkels van de hoofdsom der belading zal worden gekort 25 pet; (Voorgestelde wyziging op Ir. e. Deze bepaling kan vervallen, ten gevolge van de nieuwe redactie van lr. b. hierboven voorgesteld.) ƒ. dat bij meer dan drie kinderen, voor elk kind boven dat getal zal worden gekort 5 pet. van de hoofdsom der belasting ; zijnde deze bepaling echter niet toepasselijk op meerderjarige kinderen , of op hen die volgens de wet met zoodanigen worden gelijk gesteld en mede niet op diegenen welke een eigen middel van bestaan bezitten. — Wat die personen >angaat, welke uithoofde van gebreken van ligchaams - of zielsvermogens niet in hun eigen onderhoud kunnen voorzien , deze zullen zoolang beide hunne ouders of één hunner in leven zijn , met minderjarige kinderen worden gelijk gesteld; g. dat bij splitsing van perceelen door onderhuur of door verhuring in gedeelten , die gedeelten van perecelen zullen worden aangeslagen , in de klasse waartoe het geheele perceel behoort, raet dien verstande echter dat de gedeel'en van perecelen waarvan de huurwaarde beneden f 80 wordt geschat, steeds vrij blijven; (Voorgestelde wijziging op lr. g , aan het slot bij te voegen de bepaling::-. Met perceelen zullen worden gelij'- gesteld de afgezonderde gedeelten van perceelen, vermeld in art. 24 § 2 a en 4 der wet op de personele belasting.") h- dat, ingeval van dergelijke splitsin? door onderhuur, door de boofdgebruikw» dier perceelen eigen aangifte daarvan ml moeten geschieden , zullende alsdan, door van stadswege aan ie wijzen schatters, de huurwaarde van elk gedeelte der gesplitste perceelen wordea geschat. en de huurwaarden van de gezamenlijke gedeelten van dergelijk perceel gelijk moeten zijn aan de personele huurwaarde van het geheel; t. dat b'n het gebruiken van meer dan oen ia deze gemeente gelegen bolastbaar peroeel door denzeifden belastingschuldige , het bedrag der verschillende huurwaarden van die perceelen zal worden vereenigd, en de klassifikatie en belasting over die gecombineerde perceelen zullen worden berekend; zullende deze vereeniging echter geen plaats vinden, in geval het winkels of andere lokalen tot uitoefening van het beroep of bedrijf van den belastingschuldige geldt; (Voorgestelde wijziging op lr. i. Tusschen de twee laatste woorden belastingschuldige en geldt in te lasschen de woorden en pleiziertuinen ) k. dat die belasting zal loopen van 1 Mei tot 30 April van het volgende jaar; ». dnt de grtieele opbrengst zal strekken ten bate van het dienstjaar, waarover de aoht maanden verloopen; m, dat voor do opbrengst dier belasting op den staat van begiootisg voor 1856 zal worden gebragt een bruto bedrag vaneen millioen gulden ,n. dat over het belastbare kapitaal zal worden geheven een bedrag van drie en een kwart ten honderd; (Voorgestelde wijziging op lr. n. In plaats van drie en een kaart ten honderd te lezen vier ten honderd. Deze wijziging wordt gevorderd door de gewijzigde en meer billijke klassifikatie, daar anders het noodige cijfer niet zou worden bereikt.) 0. dat zoo spoedig doenlijk aan den Raad de noodige verordening, tot heffing dezer belasting met 1 Mei 1856, aangeboden zal worden. Amendement Fabius , tot wijziging der tabel van klassifikatie. De heer Fabius is van oordeel: dat de mingegoede en de zeer gegoede ingezetenen te weinig, en de middenklasse te veel worden belst, en dat de wijze van vermenigvuldiging der huren van de middenklassen van / 150 tot 1200 huur-waardo tot onjuiste resultaten leidt; — dat bij de opheffing dor belasting op het gemaal en op het schapen- en varkensvleesch er geene reden bestaat, om de ingezetenen, behoorende tot de klasse van ƒ 67 tot f 80 huurwaarde en die in den regel - niet van zoo veel minder conditie" zijn dan zij die van f 80 tot ƒ 100 huur verwonen, geheel van eene heffing op de inkomsten vrij te stellen; — dat het met. de billijkheid strookt dat ook de minvermogenden in zu k een heffiag naar eenige verhouding tot het meerendeel der belasting•chuidigen, dragen; — dat, hoe onmogelijk het z. i. ook zij een juisten regel van het inkomen op den grondslag der huurwaarde te vestigen , echter een meer billijke berekening behoort te worden aangenomen voor het aanzienlijJk getal van 11,213 huizen, bewoond door de zoo zeer belangwekkende middenklasse der ingezetenen ; — dat, hoezeer ook de meening der commissie in voor stel 8 van haar rapport juist zij, het raadzaam is reeds dadelijk de proef te nemen met het opvoeren der opcenten op het gedistilleerd tot 150, en aizoo het voorbeeld daarvan aan andere gemeenten te geven, evenwel met inachtneming eener voorzigtigc raming van de resultaten van dezen maatregel, terwijl de daarvan te verwachten opbrengst behoort te strekken in mindering van den druk der noodzakelijk geworden belasting. Op die gronden worden voorgesteld de volgende wijzigingen: 1. Op voorstel 8. Boven en behalve het benoemen eener commissie ala by dit voorstel is voorgedragen, reeds dadelijk to bej.»len, dat de opcenten op het gedistilleerd zullen worden gebragt op 150. 2. Op voorstel 10, lr. eend. Het aannemen van de onderstaande tabel tot vermenigvuldiging der huurwaarde, in plaats van do door de commissie voorgestelde tabel; tevens met bepaling, dat door hen die eigene paarden en rijtuigen van weelde houden , hetzij in eigendom of in vaste doorloopende huur, met uitzondering van genees- en heelkundigen of anderen die deze alleen voor de uitoefening van hun beroep behoeven, zullen opbrengen 10 pCt. van en boven dc belasting, waarvoor zij zijn aangeslagen. Gewijzigde Tabel.
.5? a c r-, ,--. ""*- fl — St öozameniijk ~ , .... Huurwaarde. §"& 'S-9 bedrag.der jnko__en'J m ö-ö Ö g huurwaarde. w t>3 lt > 1ƒ 67 tot ben. ƒBO 4 3562 ƒ 247,744 ƒ 990,970 2* 80 » ¦ - 150 4% 8537 863,572 3,908,571 3 150 - « 300 5 5533 1,114,411 5,572.055' 4 300 « » 500 6 2996 1,099,351 6,596,106 5 500 » » 800 6% 1840 999,591 6,497,3-1 6 800 » - 1000 7 " 529 458,523 3,209,661 7 1000 » « 1200 8 315 325,156 2 601,248 8 1200 « « 1400 10 207 256,817 2,568,170 9 1400 « « 1600 11 131 187,425 2,061,675 10 1600 - » 1800 12 55 90,255 1,083,060 11 1800 'm ' 2000 13 35 62,455 811915 12 2000 " • 2200 14 20 40,725 570,150 13 2200 « » 2500 16 22 50,600 809,600 14 2500 - » 3000^8 13 47,250 850,500 15 3000 en hooger .. ..,20 7 22,175 443,500 123807 /* 5,871,050|/ 39,574,525 3. Op voorstel 10 , lr. n, in verband met het amendement op voorstel 8: dat over het belastbaar kapitaal zal worden geheven een bedrag van drie len honderd. (De commissie Btelt voor in haar eerst rapport 3 \,'i pCt.) De voorsteller doet zijne amendementen vergezeld gaan van de volgende toelichting: Vermoedelijk inkomen ƒ 38,574,525 _-i°-_ ƒ 1,157,235.75 Af 25 pCt „ 289,308.93 / 867,926.82 Af 10 pCf. - 86,792 68 ƒ 781,13*14 De opbrengst vau 100 opcenten op het binurnlandschgedistilleerd wordt gereduceerd opƒ 270.000; de vermeerdering met 50 opcenten zou aizoo moeten zijn ƒ135,000; doch overiund dat Aece berekening volstrekt niet kan doorgaan, wordt dio vermeerdering gesteld op de helft, aizoo.. .ƒ67,500 buitenlandsch gedistilleerd memorie. Wanneer hierbij wordt gevoegd de op blz. 17 van het rapport ter zijde gestelde ƒ 42,800 en voor de vermeerderde opbrengst der belasting wegens bijvoeging van 10 pCt. dcor houders van paarden en rijtuigen stelle 8,566 Verkrijgt men dc ontbrekende 118,866 — Te zamen ƒ 900,000.- - AMENDEMENT CoOh, tot wijziging der tabel . van klassifikatie. De heer Cool (wiens meening gedeeld wordt door de HH. Santhagens, Bienfait en Boelen, die het amendement ondersteunen)beeft in eene ingezonden memorie do volgende beschouwingen ontwikkeld: I°. Dat de gegoede middenklasse, de eigenlijke kern der bevolking, die in alle die.istverrigtin ;en ten behoeve der lagerevolksklassen voorop gaat, te hoog belast wordt naar het tarief der commissie; — dat men niet kan aannemen dat iemand, die een huur verwoont van f 800, en inkomen heeft van ƒ 7800; noch een van_/ 1000, f 10,322 , hetgeen h< t tarief aan wijst; — dat de stand dien de zoodanigen in de maatschappij bekleeden, zulke woningen tieod-akelijk maakt en hier van gee.e weelde sprake kan ïijn. En nu heeft men juist bij die klassen de vroeger in acht genomen progressie verlaten en dc factoren hooger gesteld, ze bij geheele. vermenigvuldigers voortzettende. 2°. Acht men die klassen te hoog belast, het tegenovergestelde beweert de voorsteller van de hoogere klassen. Het tarief der commissie staat hun gunsten toe, die aan de lagere categoriën onthouden ijjp , daar by klasse 13 reeds de climax eindigt, evenalso£-va-i iuite-Yan ƒ 1600 tot boven de ƒ3OOO hftzelfde niet geldt bij de minder gegoeden, namelijk een steeds toenemend bedrag ii TPJ Jnkainatt_!,f _)e heer Cool vraagt waarom niet de tabel is gef "
To'gd door den provincialen direoteur overgelegd, waar men voortgaat met klassifikatiën tot aan de huren van boven de / 3000. Het klein verschil van opbrengst kan het gewijzigd tarief niet in den weg staan. De commissie raamt f 41,056,700 Het gewijzigde tarief slechts « 40,091,726 ƒ 64,974 makende a 34 pOt. slechts een verlies vau f 2111,65. Men vergete echter niet, dat er op pag. 46 van hét rapport gesproken wordt van het bijeenvoegen van perceelen, waardoor dus de stallen ook gevoegd zullen worden bij vele der aanzienlijkste perceelen, hetgeen ten gevolge moet hebben, dat veel meer belastingschuldigen dan het tarief aanwijst in hoogere klassen zullen worden gebragt. Aan de gewijzigde fabel, die volgens den heer Cool tot maatstaf behoort te dienen, zijn de volgende kolommen ontleend: Klasse. Huurwaarde. i g o — 1. Van ƒ 80 tot ben. f 100, vermenigvuldiger 4 1" £ " 2. ii i, 100 - » « 150, i, 4% Sfg.g 3. ii - 150 ¦! - - 200, ii 5 .«"-4. - » 200 ¦- - ¦¦ 250, « 5%flS!.. 5. - - 250 - - « 300, -- 6 1,« § 2 6. » - 300 ¦¦ ,i - 400, « 6y2|l^o« 7. - » 400 i- - ,- 500, « 7 ta S.S-8. . - 500 « . -i 600, » 7%1S I_% 9. »¦-» 600 ,i ¦¦ . 800, " 8 o"3{8 10. - - 800 i f - 1000, - 8% *** j, 11. . . 1000 » m ? 1200, - 9 «.ï, 12. ii »1200 » « «1400, « 9y2|o'o'gl 13. » • 1400 » » » 1600, » 10 I'S I^B 14. - - 1600 » - » 1800, - 11 I||t3N 15. - «1800 « » -2000, » 12 Lei* 16. • » 2000 » « « 2500, » 13 S§ E | 17. - » 2500 » » » 3000, « , 14 l$-a'° I 18. . « 3000 en hooger, - 15 ' Bij vergelijking van het vooronderstelde bedrag van inkomen van eiken belastingschuldige, volgens het tarief des heeren Cool en volgens dat der commissie (in haar eerst rapport) ondergaan do cijfers voor klasse 1 tot en met klasse 9 geene verandering , zijnde: le kl. ƒ 337; 2e kl. J 515; 3e kl. f 811; 4e kl. ƒ1156; 5e kl. ƒ1551; 6e kl. ƒ2170; 7e kl .J 2937 ; 8e kl. ƒ3917; 9e kl. ƒ 4489; doch de cijfers voor klasse 10 tot en met 18 verschillen; als volgt: Tar. Cool. Tar.com. Tar. Cool. Tar.com. Kl. 10 f 7,367 f 7,800 Kb 15 ƒ21,413 ƒ23,958 „ 11 « 9,290 »10,322 ¦> 16 -28,267 «23,958 » 12 «11,786 «14,458 «* 17 -36,750 «23,958 » 13 «14,307 «14,458 « 18 -47,530 «23,958 ? 14 «18.051 «23.958 Over deze voorstellen Werden de deiiberafien geopend in de ochtendzitting "van den 2 lsten November en voortgezet^ in de avondzitting van dien dag, aan het einde van welke de heer Romunde het voorstel deed om de behandeling van het aequivalent uit te Btellen tot dat de begrooting zal zgn behendeld. De stemmen daarover stakende en het in de zitting van den volgenden dag verworpen zijnde, werd een voorstel van den heer Karseboom , geamendeerd door den heer Keer, met algemeene stemmen aangenomen , strekkende om den raad het beginsel te doen aannemen , dat, eene directe belasting zal worden geheven; dat de commissie voor het aequivalent zal worden uitgenoodigd een nader onderzoek in te stellen omtrent den besten maatstaf tot heffing dier belasting, hetzij de huurwaarde alleen, hetzij deze niet bijvoeging van meer grondslagen dtr personele belasting, hetzij eindelijk: alle zes grondslagen; dat later de raad zal worden hekend gemaakt met de zienswijze der commissie en dat de raad, na vaststelling der begrooting en bij de bekendheid van het juiste cijfer van het te kort, dat gedekt moet worden, over het aequivalent ende wijze waarop dit gedekt moet worden, beraadslage en beslisse. De discussien over de begrooting namen toen dadel\jk een aanvang Intusschen was in de zitting van den 22sten November nog ingekomen een voorstel van den heer van Maanen, vice-president van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, van een renteloos voorschot of don gratuit volgens eene gemaakte klassifikatie van ƒ 50 tot f 4000 in 10 jaren, ieder jaar 1/10 deel, te betalen. Na de beraa-Jslogiogen over de begrooting bleek, dat het te kort dat gedekt moest worden , bedroeg ƒ 900,000. ' ( Wordt vervolgd.) Wij laten hier volgen een kort overzigt van de twee laatste zittingen, waarin deze kwestie is ten einde gebragt: In de gisteren avond gehouden zitting, welke door 30 leden werd bijgewoond , was aan de orde het voorstel der commissie (betrefiende de vrijstelling wogens inwonende minderjarige kinderen). Na de verwerping van een amendement van den heer Heij e, strekkende tot ïnlassching van een nieuw artikel tusschen voorstele en /, hetwelk ook op die inwonende kinderen betrekking had, is na aanneming van eenige kleinere amendementen, het voorstel aangenomen met 20 tegen 7 stemmen. Na de verwerping van een amendement van den heer Heije op punt g der commißSie (het belaßten van gesplitste perceelen do»r onderhuur) is het aangenomen met 24 tegen 4 stemmen. Het voorstel h der oommissie (betreffende de toepassing van hot beginsel in voorstel g aangenomen) is met 27 togen 1 stem goedgekeurd Vervolgens ia een hierop betrekking hebbend amendement der HH. Fabius c s., strekkende om aan onderhuur van inwonende personen het genot niet te schenken van aftrek voor niet bewoonde gedeelten , met algemeene stemmen goedgekeurd. .Voorstel i der commissie (betreffende de cumulatie van perceelen bij de berekening en de vrijstellingen daarvan ,) is verworpen met 19 tegen 9 steramen en een amendement van den heer v. Bosse, houdende, dat alleen voor stallen van weelde cumulatie zal plaats hebben, ïb daarvoor in de plaats gesteld , welk besluit met 26 tegen 1 stemmen werd genomen. Öp voorstel k der commissie, hebben de HH. Fabius c. s., een amendement voorgesteld , strekkende -tot progressire berekening der grondslagen, om bij de huurwaarden tè voegen de grondslagen dienstboden en paarden. Na uitvoerige discussie is het verworpen met 21 tegen 7 stemmen. Daarna is met 18 tegen 9 stemman besloten de zitting te verdagen tot heden middag ten 12 uro. In de heden door 29 leden bijgewoonde zitting, is de discussie voortgezet. In de eerste plaats kwamen in behandeling de tabellen van klassifikatiën, en wel allereerst die van dc Heer Fabius. Deie is aangenomen met 18 tegen 11 stemmen. Het voor- Mei der commissie betreffende de berekening wegens het mobilair is zonder stemming aangenomen. Voorstel /., betreffende de dienstboden, is, nadat het amendement Hoije, om vrij te stellen de eenige dienstboden en de eerste waar er twee gehouden worden , aangenomen was mot 19 tegen 10 st-mmen, goedgekeurd met 21 tegen 8 stemmen. Voorstel m, betreffende de paarden, is goedgeaeard met 20 togen 9 stemmen (en wel volgens de berekening in hetamondement Fabius voorgedragen) Voorstellen n en o, betreffende den tijd waarover de belasting zal loopen en van de opmaking der kohieren, zijn, na verwerping dor daarop door den Heer Heije gesteldo amendementen, goedgekeurd met 21 togen 8 stemmen. Een sub amendement, van den beer Karseboom , ter vervanging van i het amendement Hpije, betreffende de wijze van doleren, is aangenomen mot 23 tegen 6 stemmen. Voorstel p. is zonder stemmin" goedgekeurd; voorstel g. bepalende dat de geheele opbrengst der belasting zal komen ten bate van het dienstjaar waarover de 8 maanden verloopen , is aangenomen met 28 tegen 1 stem. Voorstel r is vervangen door een amendement van den hesr Keer e. s., strekkende tot bepaling, dat van het belastbaar kapitaal zalgehevon worden 5 pCt., doch voorloopig slechts 8/10 daarvan zullen worden gevorderd, terwijl later bij raadsbesluit zal bepaald worden of de oi-erige 2 10 ten deele of geheel zullen peheven worden. Dit amendement is aangenomen mot algemeene stemmen (28). De Voorzitter geeft in bedenking om voorstel * als niet gesehrevon te beschouwen, en dus onmiddelijk zich met het zamcnstellen der verordening bezig te houden , zonder alvorens de beginselen tor beoordeeling aan het hooger bestuur op to zenden. Aizoo wordt zonder stemming besloten. Op verlangen van eenige leden wordt over het geheel eene stemming gehouden. Do heeren Heije , Cool, Boelen en Bienfait verloten de vergadering, omdat zij door tegenstemmen niet welligt hot geheel zouden doen velmallen , terwijl zij volgens hunno overtuiging niet voor konden stemmen. Met 20 tegen 5 s'emmen is daarna het geheel goedgekeurd. De heer Bicker verzoekt aanteekening in de notulen, dat hij zich met het gonomen besluit niet vereenigt. Daarna is de vergadering gescheiden.
Betreffende den eergisteren kortstondig gewoed hebbenden storm, bevatten onze brieven en bladen heden nog oen aantal bijzonderheden : Men meldt o.a. uit Krimpen aan de Lek van 25 dezer: » Giateren des namiddags omstreeks ten één ure had men alhier eene ontzettende bui, met zwaren rogen -n wind , vergezeld van eene hoos, die in do rigting van haren loop nog al eenige verwoesting aanrigtte; onder anderen aan den molen van de heeren gebroeders H. nam dezelve van eene roede het geheele hekwork weg, met nog andere schade aan zeilen enz. ; aan eene nieuwe loods op de scheepstimmerwerf van den heer K. sloeg zij twee deuren binnenwaarts en brak daardoor een balk, die ongeveer êen voet diameter had ;op eene voorname boerenwoning van den bouwman do J. nam dezelve onderscheidene gedeelten van het hechte en sterke dak weg; op het huis van den heer B. rolde zij het looden dakbekleedsel als papier ineen; verder in ds rigting waar dezelve henen dreef, haalde zij stevige boomen met wortel en tak uit den grond, nam alle pannen van huizen en schuren in hare vaart mede, met nog meer of min andere schade die zij veroorzaakte, waardoor men zich over de bijzondere werking en kracht moet verwonderen." Onder Zuilen en Maarssen heeft ook eene windhoos grooto schade aangebragt. De Westbroeksche watermolen heeft daarbij eene nieuwe roede verloren, terwijl te Maarssen een eind muur van de buitenplaats Vechtendijk ia omverre geworpen. Dit Nijmegen wordt gemeld .- Giateren namiddag omstreeks 2 ure stak alhier een hevige storm uit het zuid-westen op, vergezeld van zwaren regen , tengevolge waarvan, even boven deze stad, aan de zandplaat, twee zeilende aken, geladen met kribhoutvoor den Erlecomschen dam, omsloegen, met dat ongelukig gevolg dat de ladingen geheel over dej rivier dreven, waarvan zeer veel is vei loren gegaan. De zes personen aan boord dier aken, hebben zich zoo lang op het drijvende hout boven water gehouden; tot dat de zonen van Nijenhoff te Sprokkelenburg, die dadelijk met hunnen vlieger te hulp snelden, hen van eenen gewissen dood gered hebben. Van de gezonkene aken is genoegzaam niets te zien, dan de bodems, welke even boven het water uitkomen. TJit Axel schrijft men, dat 's middags ten 12 ure boven de stad en omstreken een hevig onweder losbarstte, vergezeld van eenen hevigen plasregen en harden rukwind, zoo zelfs, dat de eenden versuft uit de lucht nedervielen. Het tot Oosterhout behoorende doch afgelegene gehucht Heesstraat heeft veel van den storm te lijden gebad. Twee schuren en stallen zijn aldaar omve rgewaaid, waarvan de schade op ruim f 1000 wordt begroot, Op den Hespelaar is eene bouwmanswoning met de daarbij behoorende schuur en stalling omgerukt waardoor eene aanmerkelijke schade veroorzaakt. Te Tilburg werden o. a. van den molen aan den Heykant twee roeden afgeslagen. Dezelfde windhoos, komende uit het Zuid-Westen, heeft in de Langstraat eergisteren middag omstreeks 1 ure belangrijke verwoestingen aangerigt. Te Waßpik zijn zes arbeiderswoningen ingestort; te Kaatsheuvel drie en te Capeile eene, terwijl eene menigte andere grootere gebouwen aan daken en schoorsteenen belangrijke schade bekomen hebben, zonder evenwel bijkomende ongelukken te veroorzaken. Bijna alle molens in dezen omtrok hebben roeden verloren en dat te gelijkertijd een groot aantal boomen ontworteld is, behoeft naauwelijks gezegd te worden.
In ons nommer van 24 deser , wordt in een berigt uit Heusden gemeld , dat de heer C. van Dongen aldaar , overleden was , zonder dat het in het eerste uur door zyne huisgenooten was opge merkt. Wij voldoen gaarne aan het verzoek , om dit in zoover te verbeteren, dat die heer niet alleen niet onopgemerkt, maar zelfs in tegenwoordigheid van zijn geestelijke en zijn geneesheer, het tijdelijke met het eeuwige heeft verwisseld.
Z. M. heeft aan dé commissie uit de staten van Utrecht, belast met het onderzoek omtrent voorgestelde wijzigingen in hot ontworpreglemont voor de beide collegien van den Lekdijk, magtiging verleend, om na de sluiting der staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
Z M. heeft aon den ingenieur van den waterstaat Iste kl. ... A. Nicolson, op verzoek, eervol ontslag verleend; en benoemd tot rector magnificus der hoogeschool te Leyden voor het academiejaar 1856—1857 den hoogleeraar J. H. Scholten; tot burgem. van St. Philipsland A. van Haaften, en tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Edam c. a., E. Mooijaart, thans ontv. te Zaandijk
* »!. tïrav. Dhage , 26 Januarij. Gisteren avond heeft het eerste casino in het hötel de. Oude Doelen plaats gohad, dat vereerd werd met de hooge tegenwoordigheid van H. M. de koningin , Z. K. H. den prins van Oranje, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik , prins en prinses Frederik, HH. DD. HH. den hertog Gustaaf en de hertogin Anna van^Saxen-Weimar. Het werd woder bijgewoond door de leden van het. corps diplorratiquc en een groot aantal andere voorname personen. De zaal was smaakvol gerlecoreerd en met vele bloemen en gewassen versierd, hetgeen vereenigd met het tal van aangebragte lichten , een fraai gezigt opleverde Z. K. H. de prins van Oranje heeft meermalen aan den dans deelgenomen , die tot laat in den nacht voortduurde. — In de zitting van den gemeenteraad van helen is ter tafel gebragt het rapport van dc commissie over de spaafkas over de beide gedane voorstellen, zoo door Burg. en Weth. als door de drie leden, nopens art. 21 van het reglement voor die inrigting. De commissie deelt mede, dat het kapitaal der spaarkas noc; bedraagt / 486 000 2 % pCt, N. We. k. schuld nominaal. De commissie acht het onmogelijk eene raming te maken over de vraag of ii stelling nog tot 31 December van dit jaar zou kunnen blijven bestaan. Zij gelooft, dat het meest doelmatige is, op dit oogenblik art. 21 vrn het reglement in overeenstemming te brengen met de bro )d--zetting van 31 December, en zij adviseert den gemeenteraad daartoe te besluiten. Naar aanleiding van dat advies zijn de beraadslagingen over de beide voorstellen gehouden. Aan de eene zijde heeft men het gevaarlijke aangetoond, om uit de spaarkas meer uitkeeringen te doen plaats hebben, dan volstrekt gevorderd werd, daar het te vreezen was, dat de werking dier inrigting niet tot 31 December 1856 zou kunnen duren. Aan den anderen kant heeft men doon opmerken, dat er alle hoop bestaat, dat de prijs dor granen zou verminderen , en dat dus wol degelijk de spaarkas dit jaar nog zal voortduren. In allen gevalie meenen Burgemeester en Wethouders en do commissie voor de spaarkas , dat zij in den geest van het reglemect hebben gehandeld door de afschaffing vrn den rijks-accijns op bot gemaal ten voordeele van de ingezetenen te doen komen. Uit de mededeelingen, gedurende deze zitting gedaan ,is gebleken dat de prijs van het roggebrood in dc aanstaande week met oen halven cent zal verminderen, hetgeen een voordeel van / 1600 per week voor de spaarkas zal opleveren, en dat ook do prijs van het tarwebrood zou ?ijn verminderd, hetgeen nu waarschijnlijk eerst in eene volgende week plaats zal hebben, zoo de prijs der granen voortdurend vermindert. Ten slotte is het voorstel van Burg. en Weth., waarmede de commissie voor de sparkas zich bad vereraigd , om art. 21 van het Reglement te wijzigen overeenkomstig de broodzetting , op 31 December jl vastgesteld , aangenomen met 17 tegen 10 stemmen; zoodat de afschaffing van den rijksaccijns ten voordeele der ingezetenen blijft. Voor de heeren Krayenhofl', d' Escury, Meijer, de Witte van Citters, de Sonnaville, van der Duijn, Gebel, Witters van Hoogland, van der Kemp, Waldeck, Hattinga Raven, Clatt, Buijskes, Polak Daniels, de Kempenaer , Gevers Deynoot en cle Voorzitter. Tegen de heeren: Steengracht, van der Jagt, Landry, Jordens, Schmolck, de Pinto, van Rappard, Eysselt, van den Burgh en de Jonge. Er dient nog te worden medegedeeld , dat in den loop der gehouden discussie door sommige leden geklaagd is over de hooge zetting, die hier ter stede bestaat, en dat, zoowel naar aanleiding daarvan als om andere redenen, door vele leden het denkbeeld is ontwikkeld, om eene commissie te benoemen, tot herziening van het reglement nopens de spaarkas , vooral wat de grondslagen aangaat, waarop die berekeningen dier inrigting steunen. Burgm. en Weth. hebben zich daartegen niet verzet, zoodat men waarschijnlijk in eene volgende zittng tot de benoeming van zoodanige commissie zal overgaan. — In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) van heden , heeft de heer advocaat-generaal JDeketh zijne conclusie genomen in de zaak van de heeren jhr. M. Salvador en S. Fongers, requiranten van cassatie tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland, waarbij z\j, ter zake van laster, zyn veroordeeld tot verschillende straffen. De advocaat-generaal heefal de voorgestelde middelen van cassatie onaannemelijk en ongegrond geoordeeld en mitsdien geconcludeerd tot verwerping Act ingestelde voorziening, met veroordeeling der requirai.ten in de kosten in cassatie gevallen. De uitspraak is bepaald op 26 Februarij a. s. — Onlangs is hier ter stede opgerigt eene afdeeïing 's Gravenhage van de Ned. Maatschappij ter bevordering van de afschaffing der Slavernij. Het reglement dier afdeeïing is in hare vergadering van den 15den dezer vastgesteld en zal weldra verkrijgbaar zijn bij den boekhandelaar Martinus Nyhoff, alhier. Tot leden van het bestuur der afdeeïing zijn gekozen de heeren: ds. J. Moll Jbz., M. J. D. W. Pape.'ds. J. Herman de Ridder, graaf J. E. A. van Bylandt en M. J. A. Singendonek. Volgens het reglement zal de eerste gewone vergadering dezer afdeeïing worden gehouden in de maa- d Maart. Waarschijnlijk zal deze in het begin dier maand in het openbaar plaits hebben en ook voor dames toegankelijk zijn. Mea vleit zich dat ds. N. Beets, predikant te Dtrecht, als spreker over het gewigtig onderwerp alsdan zal optreden. * Amsterdam , 26 Januarij. Heden hield de natuurkundige aideeling der Kon. Akademie van Wetenschappen wederom eene * gewone vergadering en wel in de nieuw ingerigte zaal van het - Trippenhuis. Zij werd bijgewoond door de heeren J. van Geuns, G. Simons, G. J. Muldor._-fi. A. vau Kerkwijk, J. W. L. van Oordt, C. J. Matthes, W. Vrolijk, A. A. Sebastian , R. van Rees, H. Scblegel, J. P. Delprat, J. L. O Schroeder van de Kolk, J. Gt. S. van Breda, F. Dozy, Storm Buysing, P. Harting, J. van der Hoeven, F. O Donders, H. J. Halbertsma, F. J. Stamkart.W. H. de Vriese, J. A. O. Oudemans, E. Voorholm Schneevoogd, en van de Letterkundige afdeeïing L. 3. F. Janssen. (Wij komen nader op deze ziiting terug.) * *Lf yden , 26 Januarij. Op heden werd, aan deze hoogeschool, na openbare verdedi. ing eener Diss.-Hist - Litt. de L.etF. Mu-tatüs Plancis, tot doctor in de Wijsbegeerte en Letteren bevorderd de heer H. A. Kleyn, van Breda. *SchoonsiOTc;i , 26 januarij. Heden werd aan den afslag alhier do eerste, door de flouw-visseherij gevnn<*cn zalm, 8 1/2 & 9 Ned. « wegende, tot ƒ 31.50 verkocht. Andere visscherij dan me flouw, die meer wegens de hooge gelding dan om de belangrijkheid der vangst wordt aangehouden , heeft hier sedert vele jaren niet meer plaats. * Dockum , 23 Januaqj. Op het land was deze week dé' handel in vlas tegen hoogere prijzen zeer levendig, hetgeen hier hoden niet gevolgd werd; de aangevoerde kwantiteit, welke groot was , werd slechts gedeeltelijk opgeruimd tegen onveranderde vorige weeksprijzen. De aangevoerde snuit werd tegen vorige prijzen opgeruimd , waarvoor vraag bestaat. * Blokztyl, 23 Januarij. De heden ter markt gebragte hoeveelheid boter was zeer gering, de prijsen evenwel tamelijk zonderverandering. Dezelve werd verkocht het Ned. poudad ƒ 1.02 , het 1/8 vat ad ƒ 20.50 a ƒ 20.75, hot 1/4 vat ad f 42. — 24. Üit Holland zijn alhier weder schepen binnengeloopen, zoodat geen ijs de vaart meer verhindert; ook zal het beurtveer ' op Kampen den 26sten weder eenen aanvang nemen. * Siïillrte, 25 Januarij. Een groot aantal schippers, die ' het Zwolsche Diep bevaren en gedomicilieerd zijn zoo hier als te Meppel, Hasselt, Zwolle, Dedemsvaart, Zwartduis en Hoogeveen, heeft een adres aan de tweede kamer der staten-generaal ingediend, houdende het verzoek, dat de kamer het voorstel tot . enquête nopens de zaken van het Zwolsche Diep, door den heer mr. P. van der Veen gedaan, moge aannemen. *'S Mer togen bosch ,25 Januarij. Voor het Prov. ge- j regtshof van Noordbrabant stonden gisteren teregt de personen van Cornelis de Jong, oud 57 jaren, Adriaan de Klerk oud 47 jaren , Hendrik Luijkx oud 41 jaren en Jan de Jong oud 30 jaren; allen arbeiders geboren en wonende te Ruephen (arrond. Breda), ii als beschuldigd van diefstal in een bewoond huis , gep'eegd bij ii nacht door meer tan twee personen, openlijk wapenen bij zich » hebbende, door mid.lel vau buiten- en binnenbraak en begaan ¦¦ met geweldplegingen en met, bedreiging van hunno wapens te - zullen gebruiken; zijnde de twee eerstgen. bereids tot crimineele - straf en Hendrik Luijkx tot gevangenisstraf van langer dan een » jaar veroordeeld geweest." In deze zaak werden niet minder dan 30 getuigen gehoord. De advokaat-generaal requireerde togen alle beklaagden de doodstraf. De verdediger der beschuldigden beweerde, dat do feiten zoo al overtuigend tot niet wettig waren bewezen, en concludeer» de tot vrijspraak. Het hof zal Donderdag a. s ui'spraak doen. * Spran g , 2 4 Januarij. Het op gi; teron avond, te» voordeele van de algemeene armen dezer gemeente gegeven concert, waartoe de in de stad Heusden bestaande muzijkvéreeniging, onder directie van den heer J. Broers, alsmede eenige leden der Rederijkerskamer de Olijjtok, zoo bereidwillig hunne medewerking hadden aangeboden, was buitengemeen druk bezocht. *Axel, 24 Januarij. Dezer dagen werd door de onder-officieren van het te Neuzen liggende garnizoen, ten voordeele van de algemeene armen alhier, oene tooneelvoorstelüng gegeven, welk doel door de burgerij zoozeer werd goedgekeurd, dat de daartoe ingerigte zaal werkelijk vol was; de on-ter-offieïeren van het 3de regiment infanterie hebben daarmede getoond bij het vermaak ook medelijden te kunnen voegen en hebben daarmede voorzeker den dank van hunne verarmde natuurgenootou ineooogst.
i»mj^m-—^.*j^-c~*^—-=fwir, BVR«KHI_UM,_i mVA.I%» van a« j»nuafii. OVERLEDEN: W. M. Pas, wed. P. Woeber, 53 j-JJE. den Hengst, wed. H. van Slingerlandt, 6; j. — J. JB. Olmer, Z. 10 m- — E. Bot tegal, wed. P. vaa der Graaff, 79 i. — H. il' Evsbroek, D. 1 m. — G. Breur, Z. 1 j. BEVALLEN.- J. Tuinzing, geb. Tompson, Z. — A. van der Plaat, geb. de Jong, Z. — N. JM. 801, gob. Braacx, Z. — 3. van der Ven, geb. Valkenburg, Z. — O Seelaar, geb. Oldenburg, D. — J. W. van der Werff, geb. Kout hoff, Z. — A. M. van Heyningon, geb van Brienen, D. — M. Goedkoop, geb. van der Kraag, D. — M. Brandel, geb. Willebrand, D. — P. van den Berg, geb. van Biezen, Z. — M. Corbeau geb. Banke, D. — S. Desar, geb. Zonneveld. Z. ONDERTROUWD: B. Wolf, jm. 35 j. en D. Meijer, jd. 30 j. ¦— L. van dor Wiel, jm. 52 j. en M. M. Weijmans, wed. G. van den Bok, 31 j. — P. van Delft, wedn. 51 j.en M.F. Bood, jd. 35 j. — J. Speijerklerk, wedn. 47 j. en E. Loos, wed. van J. B. Tinken, 38 j. — J. van Raalt, wedn. 57 j. enP. Ravenschot. jd. 28 j. — A. Bakker, wedn. 42 j. en 3. M. Stips, jd. 22 j.— J. A. van Oudheusden, jm. 27 j.en M.O Tummo. jd. 31 j. —- G. M. Steenweg, jm. 38 j en R. Engelhart, jd. 51 j. — J. J. Alcxande', jm. 36 j- en C. A. Schoon, jd. 27 j. — J. H van Batenburg, jm 21 j en A. Schoon, jd.25 j. —j. C Schenk,jm. 27 j. en JE. Pijnaker, jd. 3*2 j. — J. van de Vergulde Bijl, wedn. 50 jm. en D. IJ9endoorn, jd. 50 j. — T. van Douwe, jrn. 32 j. en M. van der Meyden, j i. 25 j — M. van Bodegraven, jm. 27 j. en A. Kentie, wed. van B. Eering, 28 i. D. Gordon. jm. 23 j. en E. Trinekcs, jd. 23 j. — J. Zaatkamp, jm. 36 j.eu C.H. Copper, jd. 27 j — W. Vrolijk, wedn. 40 j. en J. Sprong, jd. 34 j. — H. J. Kraay, wedn. 34 j en M. J. Maas, jd 23 j. — H. Evers, jm. 25 j. en P. van üer _\tj_mi. ;(\_ 23 j.
'~°=ggj^^7 -______: — IrfAAHNEM IN O A'iV, nedaan op i«t Acnanktijlc Met-wrc'-(/'•'•_ Gbxrrvatorium tt Utrecht ... . -; **-' M a "ö * ó !-« ! i > :--, w.-'. i -g> uopSbs&«!3ci Si. il-%t.ÏS,.ui s 11 ii||4P| -¦* ' c i g s as « !_- « ° 25 2! WZW. J 17.01738.8 I 7.ojt 4.1 0.90 7.4 O.fi zw.bewolkt 10.WZW. fl.o 744 6 4.4' t 3.8 8.5 0.86 6.0 0.1 bewolkt 26 8 WZW. I 3 M 749.5 I 4.3 f 3.9! 3 0 O.oO'b 3' 0 ligtbewolkt
ligtbewolkt
---

Algemeen Overzigt.
De uit • . Rotterdam, 2« Jannarij. bare mo • °^ Tre<:ie worden met eiken dag gunstiger. Do opennaauwern dS Verklaart er zlch luide voor en men luistert ter m'ge Fran } """^ naar I"'e op "c^ ze*TC 9,aande simmen van somderinf; verr t* "Q IlgelBche dagbladen, die door Rue lands toenahoon «r, f, * ?1-'u geworden en waaronder sommigen zich in hunne Ie oPnPo ™ni ïien teleurgesteld. heschouwi "*"6 Tatl c me!i begint zelfs voor meer verstandige delingen -en P***8**8 te maken. »Nu de grondslag der onderbanzaak de " Va9tgeBteld> roept het blad uit, is het onze onderteek 00rw°?rden van het tractait, dat wij gereed staan te heldere vetlerl, 'u Ac meest bepaalde, meest lakonieke en meest Met d|etWoordingén te omschrijven." bitteren h- e^en de redeneringen van dit blad nog altijd een lord Co i Inaa'£- Met genoegen merkt men uit den toast, dien "''gebra-t ï Toor een Paar dagen °P een hanket te Parijs heeft zield Bo"h' ' e -Engelsche regering van eon beteren geest be- Ook d 'e w*,zendelievende ,n.9 Chronicle en de Mo-ning Herald zijn vre ook wel w ?e*'cni^- Het kabinet van Londen zal zich ten slotte waarschiinV' 'Cn to' 'let uiterste te drijven eene zaak, waarin het Wen in Fra t "ï" zou a''aan tegenover geheel Europa; want dat betwijfeld 5 voor den vrede gestemd is, kan redelijkerwijze niet Pruissen - l^6"' Sezell'de is met Duitschland het geval. In ''ellen zond partij de Oostenrijksehe voor- Weenen bet^f monen onderschrijven; en wat het kabinet van Mi uitstek ! 'let '8 we' net noo'"l'g te zegg.en- dat men daar waarlijk d mCt 6n a^OOP dezer netelige zaak ingenomen is. En 'aak , «•« Jf 7re<^e •* Toor Oostenrijk dan ook eene zeer gewenschte hare 'ge? rï't lipP hij de voortzetting des strijds onberekende svmr Tif"' K(sne zank hee^ het ech'er verloren, namelijk nen "m 0« van Ysland , zoo de Magyaren andermaal op Weefde v T marctlereu en A? Lombarden de Croaten op de o?ertcoriikan», j^tac''l m°gten terugwerpen. Men zegt toch dat Oostairoi * ho"dmg in de iaatste dagen door dc Russische mili- Ndoh SF ?fioord****W wordt plaats !re'ïendo don wapenstilstand, noch betreffende de 'ets 8| u-aar 'let' vonëTe* gehouden zal worden ,is tot dusverre „ch'n "..':{*1g8 bekend Zno als men weet is het meest waar- JWijk gevoel™ , dat men te Parijs bijeen zal komen. Bta Wee moeijelljkheden , met bet aanstaande congres in verband 'en H ' "fijnen gunatig te zullen vorden opgelost. Wij bedoenem em e Tra ag, of Pruissen en Sardinië aan het congres deel zullon dejj pogingen dos koniugs van Pruissen , ten behoeve van du8 r™°. worden in Frankrijk en Engeland erkend en het is gres f\T °nwaarschijtilijk dat men die mogendheid van het conwordt t Ul,sluiten. Van Sardinië is het «ker, dat het er op narneijJoe..el&teu. In dc zittiDg der kamer vau afgevaardigden Zaken' _. Taa Januarij, heeft de ndnister van buitenlandsche een der Cibrario , in antwoord op eene interpellatie van de conf» .eu geii<'gtl, dat het rogt van Piémont, om deel am door Oo 'tltle.n te nemen , door dc geallieerde mogendheden , zelfs trouwd enrl)k erkend was en dat Piemont daarop door een veris , IOQ Pe'Soon zal vertegenwoordigd worden. JDeze staatsman Uit JK en zpg't de ridder Massimo d\tzeglio. zer, waarDBtaU''noPel z'Jn gls,ercn tijdingen ontvangen van 14 de'B Inode- lanIan w dfn hoofdinhoud, zoo als die door de telegraaf "len 'och i e'f 'ïenhaar hebbon gemaakt. Het belangrijkste is dat Ruslcnd1 '160l60 do''^e,l ,n Sebastopol hoeft laten springen, zoodat De 2 ° no'' dat "férl'es hooft roocton ondergaan. Bern gen 801'6che r.atioi:_!c vergadering is den 2lsten dezer, te de 7^s Peßd. Tot president voor deze zitting werd met 55 van Sic,,frej "junen benoemd, de viee president der vorige, de kolonel oPgedraoUW ¦Aar*;BU- et presidentschap van den staatraad werd van de a"n clea tieel' Humbert> n* JNeufchatel en wel met 23 Over i stemmen. deze)r tlge;and zijn berigten otitvangon uit Lissabon van 19 Vatten i. ortes zoudon dien dag hunne werkzaamheden herfaPPor't 6 gc''.ik men Wl'et geschorst waren, tot dat hot iinantiele Volff m ?ereedheid zoude" zijn. "D'euw f" een° telegr. dépêche uit Hamburg zal in Finland eene s]oj e leening van 600,000 Z.R. voor oorlogskosten worden gj-
---

