Algemeen Overzigt.
Ti . Rotterdam, 2? Jamia.il. -otel 1•• T'""1S het waa'-BchÜalyk acht • dat' Frankfort de wint w*' waar '*e* aanstaande congres zal worden gehouden, den eek joelen al moer en meer veld, dat Parijs daartoe zal worhebben Men' e 't**,Br Tav Rusland moet daarin reeds toegestemd verkreo "*n ¦ dat wa" neer de toestemming van dien kant aankant '"' e*m andere beswaren zich daartegen ernstig zullen dat kei " v r'JßC'ie corrosponden. van de G'oie zegt zelfs, den t ? Napoleon het. voorzitterschap in dit congres zalbekleckénde -a r hevestigd mogt worden, dan kan men , bij de behet a k^odheid der JFransch e regering, daarvan met te meer regt. gev ?ewenschte resultaat verwachten. Ook duidt men reeds dc die» der mogendheden op dit congres aan, behalve bw *n Turkije. Het zijn: van wege Rusland graaf Orloff en den t-hal T°U -^runow °f Aen baron Titoff; van wege Engeland, of T ,e den gewonen gezant aldaar, lord Cowley, lord Palmerston rijk A eDs den limes en dc Press, lord Olarendon; van wege Frankte \P ?'aaf Walewski, ministervan buitenl. zaken, en den gezant graaf RBen' de mar'i;ieß de Bourqueney; van wege Oostenrijk Prins U° ' mBBe'Ü't 9 minister van buitenlandsche zaken, en de almed T°n kichtenstein; van wege Sardinië, graaf Cavour, die der j..8811 ,het boofd der buitenlandsche zaken staat, en de rid'tUrli'V !e^''° an Pruissens gevoimagtigden spreekt men nadéze I)°K ni<?t*' omdat het n°g eeDe kwestie zal uitmaken ,of grej Mogendheid wol vertegenwoordigd zal worden op het oon_e.fß ß.fe J)e Morning Chronicle bevat eene dépêche uit Berlijn, waarin frui !'<'"!e£d wordt. dat in een ministerraad, door den koning van 2ou S?ea gepresideerd , besloten is dat de regering geen etappen ae]..,oen >°m in het congres toegelaten te worden. Men zou na-7o\J achten, totdat de onderhandelingen het congres ten gete nÏU hebben, waaraan men Pruissen wel uitnoodigen zal dool zal cmei-' e meeste tegenkanting tot toelating dier mogendheid , r' .ge".jk men wel denken kan, van den kant der Engelsche en nf d °men' De T"ne's Tooral trekt daarte"?en he '-S te vtiAc slaagde e .'"bande even groot zou zijn, indien de pogingen ' chaimdk °rn 6 lnoge,l'*""loid daar toe te laten, als de onbedit hl ? Ton de aanwending dier pogingen. Men zal, zegt nej .R<^ verder, wel is waar veel redenen aanvoeren, om de ver]. ,rllïg Van Rusland te sparen; maar wanneer heeft Rusre-^ -^ ue vernedering ontzien van een staat, die binnen zijn beheks Was' Voor wien heeft het immer medelijden gehad? Wij stadt Du noo z'Jne ro°f'!UCht moet en tegengaan; en indien Kroon?* het lot niet ondergaat van Sebastopol, dan moeten wg ten ste beletten, dat die staat weer gevaarlijk wordt.' jie- 0&'8 nien ziet en trouwens reeds woet, zou het niet gunstig uitfoor 6' et Trédes-oongres, indien de Engelsohe dagbladen daar den Eage,lia^ga7on. Er is eohter allo grond om te geiooven. dat do De X)'", regering zelve met bezadigder gevoelens zal bezield ïijn. staand fw* verzekert althans, dat dc vredesvoorwaarden aanhot u..en -Dingsdag reeds zullen geteekend worden, of althans \66t T»n j^ljkomen van het Parlement. De Weener correspondent -éftnt , n- Zetung zegt, dat het bekendis, dat de Engelsche die »„ . Weenen van zijne regering instructien heeft ontvangen. dat^n11,) ° Voor den vrede zijn; (dezelfde correspondent zegt ook, dénw Preliminaire acte, Frankrijk en Oostenrijk uitdrukkelijk sea end «"Hen te kennen geven, dat bij het vredes congres Pruiseen d ¦*)ui,BChe bond insgelijks vertegenwoordigd worden); terwijl vaa eeF >arÜ8che correspondenten van de Indépendance spreekt "P^omt6 Verk'ari g van lord Palmerston, waarin deze staatsman T'ede '"gen de bewering alsof hij oen hinderpaal zou zijn voor den zich » iusschen neigt mon over tot het gevoelen, dat Engeland gelo^jj'**ll^ heoft met de Oostenrijksehe voorstellen, omdat het dat h',? da' Rusland zich daarmele niet zou vereenigen, doch den ui. i e voorwaarden harder zou gemaakt hebben, indien het Ala-8 "nac' kunnen bevroeden, ten d eCÜ kewÜs der irieerdere toenadering, die tusschen de gezanziclj ,e' oorlogvoerende mogendheden bestaat, kan dienen, dat zij y ,e Rorlijn ook reeds met elkander in verbinding gesteld hebben. Oort -?s den Berlijnschen correspondent van de Times, iou Tan T?r'Jk' spoedig na het ontvangen van hot officieele document len i S'and ' waa''iri ?-'Jlne aanneming der Oostenrijksehe voorstelerkend wordt, on nadat dit document aan de Westerschè tot t^den medegedeeld is, de zaak voor den Duitschen het A brengen, hetzij met. of zonder Pruissens adhaesie, met ge- v*l o,n te zorgen, dat Rusland de reeda verleendeinwilligin- tetB ?le' wedor intrekke en van den anderen kant, óat de Wesvoo oo 6 mogendheden niot verder gaan in hare eischen dan in de da» k ?ilen Tervat is. Het T_.\ echter de vraag zijn ,of de bonds- Slion! *^e Iwee eerste voorwaarden, die hij vroeger reedsaan-1 .od9 'la<* - zich ook met de overige zal vereenigen, daar Duitsch- Het / angf,n hierbij niet zoozeer betrokken zijn. vo!g "ournal des Débats deelt eene dépêche mede uit Weenen, *e''ic de Oostenrijksehe diplomatie last zou hebben ont§ *egj otn formeel te desavoueren, hetgeen in de laatste dagen 't -l)i(, 8 betreifende eene beweerde overeenkomst, wegens de her'af,*ho .ïan kat koningrijk Polen onder eene Oostenrijkschen , öe 7f'°g. .' bc.' es behelst een hoofdartikel , waarin gezegd wordt, dat O-et j S* van eene mogelijke sluiting van den vrede, te Turin 8-"ipath' gunstig is ontvangen , vooral daar men aldaar weinig Ct'htef 'B voor Oo .tenrijk gevoelt. Sardinië zegt. de Times, heeit leo ta *? dien kant niets te vrezen ; Frankrijk en Engeland zul- Tefßehmj.e "nderhandelingen niet vergoten, wa'. zij aan Sardinië 0(1 heef' liJ" • yoor de hulP ' welke het in den 00rlog Ter" eefgißteI.ertt(',>,;'dat echtpr wel niet het minste geloof verdient, liep °P 8 er beurzo van Londen, volgens hetwelk te Petersburg een jÜB. de ?8 ui'gebarsten, aar. weiks hoofd de grootvorst Constanad aldaa der c°r!ogspartij , zich zou bevinden. Dit gerucht Weei'klanv Ze-lls eene daling der fondsen ten gevolge gehad eu ,ei* niet Sponden op de Parijsche beurs. Later beeft bet ech... . ' 2»ert tn'nßten invloed uitgeoefend. 'Uding jg fn wordt gemeld, dat aldaar met groote koelheid de n door T?,ra:ngon van de aanneming der Oostenrijksehe vooratol- B*gtstrfïB!ttldo°'ge der » Cl>e herigten uit Konstar tinopel melden, dat ten fte- sehenkomst Tan den ï'r'l'oßehen gezant' aldaar, de en»'*.0 éoft,!?.' *?ie bestaan hebben tusschen den minister van oorlog *e Böde ?l.'s'!ie tot. controle over bot beheer der gelden, voortst«ni|e.ruiW- 6 laatßte Turksche leening, geheel en al uit den son -i° het n' Mehemed-Ruchdi-pacha heeft ten slotte toegegeert ' dez°Te'le?Sen van a"e "fe^eningen aan de commissaris-BPra _' ona liet ,*oea(omming moet veel bijgedragen hebben de be-12000 Btl °ok £er i" Azio op een sterker voet te brengen. Men "¦'¦"¦ den0"*8'1 > d feet'B oTer de formatie van een corps kavallerie v<m een cor e* k'3 europesche wijze gewapend en uitgerust zal De tP8 'an met Kars moet het noodzakelijke van zulk waa»n Sft heeft tdaS geleSd hebb™' houdibo "are; ¦ de vreomfle gezant sn eene memorie gerigt, memorlLder JRai^k',8'?'1 ,e bennen geeft nopens de aanstaande verliberalen te °ord ?'n et TurljßClie r'.)'i- aar de"° inhoud dier 'e geloov ge6 kl za' de Telefkeerige betrekking op een ner cont^"' 1- oeW zijn, zoodat men allen grond heeft om scheen torer"i-> öj'? ,eedere kwestie, welko op de laatste Weeeifend Wor^"6ll ¦» .?011 moeijelijk tot een beiredigend resultaabelangen d De0"1"'1 gehrngt' tot a'gemeen genoegen zal verbetreffende k "^"iah' omß an<ligheid, dat prins Callimala, die de daarvoor. "^md* en vortogenwoordigt, in de dos- Omer-'na 1 counn;nsßie zitting heoft, geeft te meer grond VoSwf^d* h*i »ldto°cd'g te Konstantinopel komen. Volgens *•*> it ¦___!-' Beroepen om zich te komen verdedigen, u •* vrijwillig gekomen om zich te regtvaardigen. Volgens berigten uit Portugal hielden de zware regens aldaar nog aan en veroorzaakten veel schade, voornamelijk langs de oevers der rivieren, doch ook in cfe steden, waar muren en huizen door het water als 't ware ondermijnd, ineen gestort zijn. Ook schokken van aardbeving heeft men hier en daar waargenomen, de zwaarste in Algarvie; doch tot nu toe hadden zij evenwel niet veel schade aangerigt. Volgens brieven uit Rome, voorkomende in den Univers, is de Heilige Stoel op dit oogenblik bezig met onderhandelingen te voeren met Chili tot het sluiten van een concordaat. Men geloofde echter niet, dat deze aangelegenheid spoedig een volledig beslag zal krijgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I Onden , 26 Januarij. De koningin heeft aan generaal della Marmora het grootkruis der Bath-orde verleend, — De koningin wordt den 30sten in de hoofdstad verwacht en zal den dag na de opening van het parlement, weder naar Windsor vertrokken. — Tot het diner van deu Franschen gezant, dat gisteren gegeven werd , waren van de vreemde gezanten slechts de graaf v. BernBtorff en de baron Bentinek uitgenoodigd. — Tot vertegenwoordigend pair van Ierland in het parlement is. in de plaats van wijlen den burggraaf de Vesci, gekozen lord Lifford Deze gekozene heeft tot dus verre bijna nog geen aandeel genomen in de staatkundige aangelegenheden Ierland, en men zegt dat hij tot de gematigde eonservative pariij behoort, — Men leest het volgende in den Times •• » Sedert de tijdingen van den vred" zijn ontvangen, hebben wij ons zoo uitsluitend met onze eigene zaken bezig gehouden, dat wij geen oogenblik hebben kunnen v.ijden aan het onderzoek van den tegenwoordigen toestand en de toekomst van Rusland. Wij hebben getracht zooveel de omstandigheden dit toelieten,op eene onpartijdige wijze onzen eigen toestand te onderzoeken en het zoude ons verheugen gelijk regt aan onzen grooten tegenstander te kunnen laten weder varen. Wij behoeven geene verbittering of ijverzucht te bevredigen. Do aard van onzen morelen, physieken en staatkundigen toestand is geheel verschillend, zoo niet lijnregt tegenovergesteld en wij kunnen opregtclijk den vooruitgang, de welvaart en de grootheid van Rusland wenschen , omdat in verschillende opzigten zij kunnen bijdragen tot den vooruitgang en de welvaart van dit koningrijk «¦Toen keizer Alexander, tien maanden geleden, den troon beklom , verklaarde hij, of verk'aarden zijne raidsheeren in zijn mam, dat hij in het voetspoor van Peter, Katharina, Alexander •a Nikolaas zoude treden. Tien maanden zijn verloopen en zijne voornemens zijn een anachronisme en eene onmoge.ijkheid geworden. Rusland is geroepen om te overwegen, niet de noodzakelijkheid van een eindo te maken aar. eene aanvallende en veroveringszuchtige staatkunde, maar het beste middel om te behouden wat het bezit, en de vruchten te beschermen van eene halve eeuw van kosten, oorlogen en intrigues. Nimmer werd de keuze van Hercules tusschen het goede en het kwade , duidelijker en met onmetelijker resultaten voor het goede en het kwade der menachheid, aangeboden dan thans aan keizer Alexander. De Czaar is, zegt mon. een zaehzinnig en welwillend mensch. Dat hij de staatkunde, welke hij geërfd heeft, de offers, welke hij heeft moeten brengen en het einde waartoe hij gebragt is, onderzoeke. » Toen keizer Nikolaai, na de vlammen van het oproer, dat hem bij zijne troonsbestijging begroette, in het bloed van Pestal, Muraviefl en hunne medepligtigen gebluscht te hebben, de onbetwiste meester in Rusland geworden wa?, schreef hij zich zelven een doel voor, waaraan hij zond 't een enkelen zueht, zijn bestaan en dat van die millioenen zielen , welke de Voorzienigheid aan zijne handen had toevertrouwd, wijdde. •i Het einddoel, dat hij zich zelven voorstelde was de verovering, de heerschappij over de geheele wereld, en eenmaal van dat denkbeeld doordrongen, wilde hij met eene meedoogenlooze volharding er alles aan onderwerpen. Kunsten, vooruitgang, beschaving, letterkunde en wetenschap, alles liet hij varen ter wille van dir geliefkoosd doel. Meester over een volk, dat noch krijgshaftig, nt>< h eerzuchtig was , dwong hij aan dit volk zijne denkbeelden van oorlog en verovering op. Hij hield een leger op de been, veel talrijker dan noodig was voor de policie of do verdediging van zijn uitgestrekt rijk, en ora dat leger te onderhouden , putte hij de hulpbronnen zijner onderdanen uit en dwong hij eene natie, welko de wereld wilde veroveren, voor de middelen tot hare veredeling en neschaving, afhankelijk te zijn van jaar lijksche leeningen van millioenen vreemde kapitalen. * Van de geestelijkheid maakte hij een werktuig om het krijgamansvuur door fanatisme te vervangen en al wat hij kon sparen op de behoeften van zijne legers en arsenalen , besteedde hij tot het aanleggen van een geduehto linie van versterkingen en tot de oprigting eener nar'ne, met trotsering van al de hnderpalen welke de natuur hem iu den weg konde stellen, eene marine, welke bestemd was om haar graf te vinden in de haven zelve, welke zij moest uitloopen om bet Oosten en het Westeu te veroveren. " Zonder zich te bekommeren om het lijden zijner onderdanen en de staathuishoudkunde, en van Rusland eene uitzondering wil lende maken onder al de natiën van den aardbol, hield hij de natuurlijke ontwikkeling van zijn handel naar het zuiden door quarantaines, uitvoerregten en allerlei soort van vexatoirebeperkingen tegen, in de ijdele hoop zijne plannen te vergemakkelijken, door den toegang tot die streken voor andere Europesche natiën te beletten. Hij verspilde ontzaggelijke sommen aan de kleine hoven van Duitschland, zeer wel welende, dat. door de binnenlandsche verdeeldheid op te wekken en aan te wakkei en, hij den weg zoude banen tot de onderwerping van Europa en de algeheele uitroeijing van zijne vrijheden. • Aldus leefde en werkte hij 30 jaren en in het 30ste jaar stortte het gebouw, dat hij bijna voltooid had, ineen en bewees hem te laat, dat hij zijne talenten, zijn onvermoeiden ijver, zijn] bijna bovenmenschelijk genie verkwist had aan een dwaalbegrip, eene hersenschim, flet leger, waarop hij bouwde, kon niet uit zijne geldelijke hulpbronnen onderhouden of door zijne boeren aangevuld worden. Het gebrek aan mannen, dat de Fransche republiek na 18 jaren van een Moedigen oorlog trof, ondervond do Czaar reeds bij den tweeden veldtogt. De vloot, nie hem zoo vele offers gekost had, ging ten onder op eene smadelijke wijze, welke de dood harer admiraals en zeelieden zelfs niet kan uirwnschen en welke slechts overtroffen wordt door het schandelijke lot van die schepen, welke zich achter de borstweringen van Kroonstadt verbergen, zonder zelfs met hunne gezonken rompen den weg te versperren, welke tot het voorportaal der keizerlijke stad voert. o Dit moet voldoende zijn, om keizer Alexander te waarschuwen tegen den door zijn vader, met zooveel talent, standvastigheid en vergezeld van zulke zware en wereldbekende rampen , gevolgden weg. Dat de zoon leere wijzer en grooter te zijn dan zijn vader. Hij bezit, in het natuurlijk instinkt van zijn volk, in de onuitputtelijke rijkdommen van zijne zuidelijke provinciën, in hare hewonderingswaardige waterwegen , in de ontzaggelijke vermeerdering van vraag naar de eerste levensbehoeften en granen, in de bevrijding der Zwarte Zee van do tegenwoordigheid van vijandelijke vloten, eene onuitputtelijke bron van welvaart en magt. Het. hangt van hem af, de grootste exportateur van giaan, lijnzaad, talk, hennep en huiden te worileu. Het uitsluitend beschermend handelstelsel van Rusland , is het werk van zijn vader geweest, een werk bestemd om deels de kwijnende fabrieken aao f» moedigen, dsels d»a vreemden invloed te ontmoedigen, en ook om de ontzaggelijke kosten van zijn militair en aanvallend s'clsel te bestrijden. , ./Laat keizer Alexander opregtelijk de beginselen van vooruitj gang-en vrede omhelzen, en zonder te treden in een theoretisch j en abstract liberalisme , zich toeleggen op de materiele verbetering | van zjjn volk. Hij producere zooveel mogelijk en opene zijne havens, l om in ruiling daarvoor al wat de vreemde landen hem zullon geven , l te ontvangen. Hij bronge zijn leger op het cijfer, dat nood'g is voor de j handhaving der rust in zijn rijk en de verdediging van zijne grenzen, j en gebruike het overschot zijner inkomsten tot de betaling der « intreaten van te sluiten leeningen voor de voltooijing zijner mid: delen? van binnenlandsch vervoer en de uitvoering van groote openbare werken; hij erkeime burgerlijke en militaire verdienste j en wende de aandacht der natie af van de kunsten, die verbittej ren n vernietigen, en vestlge haar op die, welke verlichten en i bezielen. Laat hem dit doen, en indien het der Voorzienigheid 1 behaagt zijne regering gedurende dertig jaren even als die zijns s vaders to beschermen , dan zal hij in vrede grafwaarfs kunnen da'en, f niet als Nicolaas onder krijgsgetier en kreten van wanhoop, maar j te midden der tranen en zegeningen van zijn gelukkig en herbo| ron volk , dat in hem onder zoo vele beheersohers en veroveraars | zijn eersten weldoener en zijn eenigen vriend zal erkennen." 'l — Sir John Mac Niei, oen der leden van de bekende commissie van enquête van den heer Roebuck, moet zijne in de Krim opgedane kennis en bevindingen in een bijzonder rapport hebben ter ncdergesteld, hetwelk zich in handen der regering bevindt en waarschijnlijk in den loop der volgende week openbaar zal worden gemaakt, hoewel, naar men zegt, twee ministers alles in hot werk hebben gesteld, dit te beletten. Het document moet namelijk zaken aan het licht brengen, welke niet pleiten voor de bekwaamheid en vaderlandsliefde dier twee staatslieden. — Heden is alhier verschenen het prospectus van de nieuw op te rigten bank in Egypte. Haar kapitoal zal £ 250,000 groot zijn, verdeeld in actiën van £ 25. Het bestuur zal echter gemagtigd zijn, dit kapitaal tot op £ 1,000,000 te brengen. Dc directeurs bestaau uit handelaren en andere personen, die zeer gunstig bekend staan. — Sedert gisteren avond woeden hier zeer hevige windvlagen, vergezeld v;m een warmen regen. Ook langs de zuidelijke en westelijke kusten moeten hevige stormen woeden. — Volgens de Edinburgh Express is het vijfde deel van de ge schiedenis van Macauiay ter perse gelegd. — Volgens den laatsten wekeJijkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 10 125 312, zijnde eene vermeerdering van £ 7661 en was or voor een bedrog van JB 19 370 670 aan bankbilletten in omloop, zijnde eeno vermindering van £ 16.639. — De Champion of the Seas hoeft te Liverpool eene mail uit Australië en 124 000 oneen goud aangebragt. De James Baines waste Melbourne van Liverpool aangekomen, na eene reis van 77 dagon. — Uit Napels wordt aan de Daily News geschreven dat zich aldaar zekere heer Olegg uit Manchester bevindt met het doel om de belangstelling der daar wonende vreemde kapitalisten op te wekken ten gunste van de katoen-kultuur, door middel van vrije arbeiders. Langs dezen praktischen weg alleen , zegt de briefschrijver v,-*n de slavernij met vrucht worden bestreden. De kwantiteit katoen door Engeland jaarlijks benoodigd, zoude aan de kuituur reeds een uitgebreid veld openen. Ook in Egypte worden tot het zelfde doel pogingen aangewend.
---

Duitsche Post.
* ÏYankfo •t, 25 Januarij. Sedert gisteren zijn op den Mem de stoombooten zoowol stroom-op als afwaarts weder geregeld in de vaart. Ook op dea Rijn is dit in alle rigtingen weder het geval. In Mainz ia de sehipbrug weder hersteld. De waterstaat is op beide stroomen aan het toenemen, zoodat er voorshands geene stoornis in de scheepvaart is te vreezen. Wij hebben hier bij voortduring 9 a 10 graden warmte. — De heer Hausemann, directeur der Pruissisehe bank, heeft zich tot de Nassausohe regering gewend, om van haar de con ¦ cessie te erlangen ter oprigting eener bank te Wiesbaden, mot | het regt bankbiljetten uit te geven. Deze laatste zou zich alsdan j bolasten met het overnemen en voortzetten van den Reingauer spoorweg. — Zjo wel hier als in Zuid-Duitschland blijven de granen dalende. Op den laatsten marktdag te Heilbron is de rogge plotseling circa 1 1/2 gulden gedaald. De groote openbare broodbakkerijen bewijzen alom groote diensten om de behoeftige klasse der ingezetenen van beter en goedkooper brood te voorzien. Verscheidene Zuid-Duitsche regeringen zijn uit dien hoofde voornemens do bakkeragilden op te heffen. — Naar men uit Turin verneemt, zou de Engelsche regering aan die van Sardinië te kennen hebben gegeven , dat de nieuwo Sardinisehe leening (e Londen tot 3 4 4 pCt. intrest zou wel kunnen worden genegoeieerd. — De Oostenrijksehe regering gaat met het plan zwanger, om het tabaks monopolie aan de nieuwe credietbank voor verscheidene jaren in pacht te geven. Men hoopt daardoor zeer aanzienlijke bezuinigingen in de administratie der regie te erlangen. Om dezelfde beweegreden wil men ook de posterijen aan de actiemaatschappij der staat s-spoorwegen in pacht geven. — Uit Odessa wordt berigt, dat, in weerwil der reolamatien van de eigenaars , het door de regering overgenomen graan van onderdan«n der neutrale mogendheden, nog niet betaald is, waartoe haar ook voorshands dc geldmiddelen ontbreken.
---

Fransche Post.
P._ïij«», 26 Januarij. Bij keizerlijk besluit is bij het ministerie van finantien, op de dienst 1855 een supplementair crediet geopend van fr. 24,500,000, waarvan fr. 22,500,000 zullen strekken voor de intressen der vlottende schuld van de schatkist en fr. 2,000,000 voor de kosten der thesaurie. — De Academie dt Medtcine houdt zich ernstig onledig met de kwestie , welke de invloed is van hét lezen van romans op den toestand der zieken. — Aanstaanden Ding-sdag zal er op de Tuileriën een groot bal gegeven worden , ter ge'egmheid van den verjaardag van bet huwelijk van den keizer en de keizerin. — De prins van Capua, broeder van den koning van Nape's, bevindt zich thans alhier. — Do heer Nittement houdt zich onledig met het schrijven van de geschiedanis der verovering van Algerie. — De generaal Martimprey is gisteren we ier naar de Krim vertrokken. — Het artillerie-museum op het plein St. Thomas d'Aquin, ia verrijkt met de in den slag aan de Alma genomen portefeuille van prins Mentchikoff en eene m de Oostzee opgevischte helsche machine. — Het fregat de Audicituse met schroefstoomvermogen is den 22sten te Brest van stapel geloopen. — Uit Nieuw Oaledonia heeft mea berigt ontvangen van het stranden van het fregat Avcnture , aan boord hebbende den gouverneur den kolonie. Deze is gelukkiglijk even als de bemanning, gered.
---

Belgische Post.
HriISS-*! , 26 Januarij. Naar men verneemt zou de grasf van Vlaanderen, die thans 19 jaren oud is, verloofd zijn met de 16jarige prinses Victoria van Engeland. Men f oegl «r bij dat dit huwelijk op het einde van den aanstaanden zomer voltrokken zal worden. — .Alhier heeft Donderdag 11. een onweder gewoed even ala te Gent, Kortrijk, Vervier», Namen, Luik enz.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen, 27 Januarij. Prins Gort chakotf, vroeger opperbevelhebber der Russische troepen in de„Krim, is den 24sten dezer te Petersburg aangekomen.
Londen, 27 Januarij De Obstrvtr zegt dat lord Clareudon de conferentiën, welke te Parijs gehouden zullen worden, zai bijwonen , en dat er geen wapenstilstand zal gesloten worden vóór dat de preliminairen voor den vrede formeel geteekend zijn.
Pary», 27 Januarij. De termen der vergaring'van Rusland, waarbij het de Oostenrijksehe voorstellen aanneemt, zijn den 23slen officieel te Weenen ontvangen en aldaar in alle punten voldoende bevonden. Het stuk werd onmiddelijk naar Londen en Parijs gezonden , waar het een even gunstigen indruk heeft gemaakt. Dien ten gevolge zijn de noodige volmagten om het protocol te teekenen aan den heer de Bourquenoy en sir Hnmilton Seymour gezonden. Het is evenwel niet waar dat het reeds den 24sten geteekend is.
marseille , 27 Januarij. Met de Hydaspe zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den 17 den. De conferentiën voor de organisatie der Vorstendommen waren geschorst, daar lord Stratford de JRedcliffe zeide niet in het bezit van instructien te zijn. De conferentiën betreffende d,. emancipatie der rayas en het collectief protectoraat werden voortgezet. Men zeide dat ern legerkorps , bestaande uit Franschen, Engelschen en Oostenrijkers het noorden van Turkije zoude blijven bezetten , ten einde de naleving van het tractaat te verzekeren. Derwich-pacha was naar Parijs vertrokken om de militaire conferentiën bij te wonen, en de studiën der in Frankrijk opgeleid wordende Turken te organiseren. In de Turksche hoofdstad vielen nog veel moorden voor Er was sneeuw gevallen en er had op nieuw een orkaan gehoeisclit. De enquête naar het met de Tuneziers voorgevallene was afgeloopen. De commissie is tot de conclusie gekomen dat hier geen voorbedachte rade bestond; slechts een tiental der Tunezische soldaten was beschuldigd van aanranding van personen.
Marseille , 27 Januarij. Over Konstantinopel zijn uit Azië tijdingen ontvangen, volgene welke dc Egyptische divisie, dienaar Erzerum was gezonden , door de sneeuw was genoodzaakt naar Trebizonde terug te keeren. De cholera heerscht in laatstgemelde plaats. Omer-pacha zal naar Trobizonde vertrekken, voorts naar Erze • rum, waar 20,000 man geconcentreerd zijn. De generaal Wiliiams is naar Moskau vertrokken. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat de Port» alle moeite doet om het geschil met Perzië uit den weg te ruimen. Uit Sebastopol wordt gemeld, dat het daar zeer koud was. Men ging ongestoord voort met de dokken te vernielen. Alle dokken te gelijk te laten springen , was te gevaarlijk geoordeeld.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 27 Januari}. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triëst, met berigten uit Java loopende tot 10 December. Nopens de handelsbeweging behelzen zij het volgende: HolTll vast en gevraagd; verkocht werden 600 pic. tot /28 1/2, 900 pic. West-Ind. bereiding tot/29 on 1200 pic Padang tot ƒ 30. Salkeir vooruitgaande en gezocht; 15000 pic. vonden nemers tot . 14 1/2 b, 15 1/2 voor No. 16. Te Soerabaya werden 14000 pic. gedaan tot ƒ 14 3/4 a 15 voor No. 16, benevens 66.000 pic. op levering van den oogst 1856 tot ƒ 13 & 13 1/2 voor No. 16. J&ij.t vast met beperkten voorraad; 2200 pic. werden omgezet tot /' 180 en 230 pic. blanke Java tot /"210. 2*B.per weinig aangevoerd en ferm; 475 pic. bedongen ƒ 20 voor Lampong en f 22 voor Bencoelen. CaSSla Vera zonder aanvotren en gevraagd tot ƒ24. Arak zonder voorraad met koopers tot f 130 , leggers inbegrepen; op levering werden 250 legg. gedaan tot ƒ 92. Indigo gevraagd tot / 3 50. Hulde.» zondgr voorraad en ferm; Koe-f 2.7 b, Buffel- f 2,30. I'OIU Damar gevraagd tot f 25 a 26. .«atta Percha zonder toevoeren en gevraagd tot/35 a 45. Gom Elastiek weinig aangevoerd; 200 pic. worden verkocht lot J 28 3/4 en 100 pic. tot / 30. Vrachten lager; naar Holland f 105. Wisselkoers op Holland 103%; Londen/ 11,50. De uitvoeren voor particuliere rekening bestaan uit.- 10010 pic. Koffij; 58238 pic. Suiker; 88234 pic. Rijst; 18407 Ü'lndigo; 909 loggers Arak; 8852 stuks Huiden; 2679 pie. Peper; 379 pic. Cassia Vera; 485 pic. Gom Damar en 302 pic. Gutta Percha. Aangekomen Schtpen. Neerlands Koningin , Vonck , v. Rotterdam Ottolina , Prange, v. dito Australit, Jochems, v. dito Orion , Borghorst , v. dito Europa, Poort, v. dito Maria Adriana, v. d. Held , v. dito Jan Pietersz. Koen, Verloop, V. dito Dtn Elshout,. Bonjer, v. dito Minister Pahud, JPfeil, v. dito Vijf Vrienden , Johan , v. dito Telegraaf, Rolufs, t, Amßterdam Zorgvliet, Groote , v. dito Graaf van Nassau , Sanders , v. dito Adm. von Heemskerk , Koning , v. dito Mento ; Zeijlstra, v. dito Nederland & Oranje, van der Plas, v. dito Julie Clairt, van Oosteroom , v. dito Ida , Mulder, V. dito A. R. Falck, van Duyvenboden, v. dito Castor, Esink , v. dito Schoonverhond , Veenstra , v. dito De Zwijger, Hoogland, v. dito Constantia, Kaleshoek , """""¦ dito De Scheldt, van Reede , v. Zierikzee Peking, Croese, t- Antwerpen Oud-Alblas, Kruymel, »¦ Londen Loopuyt, Bouwmeester , v. Hamburg. Lucipara's, Kloppenburg, v. Montevideo Minerva , van Boven , v. Riouw Bosphorus , Kruisinga , v. Singapore Noordster, Lutoyn , v. dito Stad Sched.m, Wulp, v. Point de Galle Diana , van Bochove , T. Sydney Everdina Elisabeth , Tonjes , v. Rott. (n. Hongkong) Juno, Kluin, T. Kotterdam (n. dito) Euterpe, Kuypers , T. Swansea (n. dito) Sumatra, Grivel, r. Cardiff (n. dito) Proteus , Kikkert, v. dito (n. dito) Maria Jacoba, Lammerts , v. Manilla (n. Falmouth; Buitenzorg, Annokkee, v. Woosin; (n Gowes) Emilie, Marker, t. Foo-Chen-Foo (a. Australië)
De bestuurders der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen hier ter stede , hebben aan het publiek mededeeling gedaan van den uitslag hunner pogingen bij de gemeente besturen van Amsterdam en 's Hage, om in overleg mot elkander, elk jaar sleohts eene groote tentoonstelling te houden, by afwisse'.ing te Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam. Reeds in 1849 waa dit denkbeeld geopperd door de Vierde klasse van het Koninklijk Nederlandsche Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten. De klasse begreep, dat de tentoonstellingen , als groote en algemeene verzamelplaatsen van kunst, den meest weldadigen invloed kunnen uitoefenen, zoowel op le vorming Tan den beoefenaar der kunst, als op de ontwikkeling van kunsttin bij het algemeen; maar dat zg daartoe elkander niet te dikwerf behooren op te volgen, omdat het algemeen door het, steed» herhaald genot, in het eind verzadigd wordt, en daardoor zoowel de belangstelling ia de kunst, als de waarde harer voortbrengselen verminderen. Onze Academie, doordrongen van de waarheid dezer stoliingen, meende, daar het voorstel der klasse tot nu toe zonder gevolg vra» gebleven , de zaak, in het belang der kunst, op nieuw ter sprake te moeten brengen. Zij rigtte daartoe eene missive aan de gemeente-besturen van Amsterdam en 's Hage, waarin zij met klem, het schadelijke aantoonde der gedurige herhaling van tentoonstellingen en er op wees , hoe die in den laatsten tijd, zelfs in kleine steden, schrikbarend waren toegenomen, waardoor niet alleen haar nut geheel verloren ging, maar de kunst, evenzeer als de kunstbeoefenaars werden benadeeld. Zij drong derhalve tp drie jaarlijksche tentoonstellingen aan. Van het stedelijk bestuur van 's Hage, ontving zij een zeer beleefd antwoord, waarin het verklaarde zioh te vereenigen met haar denkbeeld en bereid te zijn, als ook het bestuur van Amsterdam haar voorstel aannam , de tentoonstelling in de residentie slecht» om de drie jaren te openen. Het stedelijk bestuur van Amsterdam, antwoordde haar niet direct; maar schreef aan Burgemeester en Wethouders onzer «tad, dat het, ingevolge een advies van den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten aldaar, waarvan het copie overzond, besloten had geene wijziging te brengen in de regeling, om ter dier stede, om de twee jaren tentoonstellingen te houden, van welk berigt, evenzeer als van het advies van den Raad van bestuur der Koninkl. Academie, het verzooht mededeeling te doen aan bet bestuur der Academie hier ter stede. In het advies van den Raad van bostuur der Koninklijke Academie te Amsterdam, vindt men de volgende redenen voor zijn afwijzend gevoelen -. I°. dat de tentoonstellingen te Amsterdam en's Hage, van de Overheid uitgaan, en dus niet op eene liju behooren gesteld te worden, met die te Rotterdam, gehouden door eene particuliere vereeniging — al prijkt zij óok met den naam van Academie — met welke in overleg te treden, het, ïoowel om de waardigheid der betrokken besturen , als cm de gevolgen, hoogst bedenkelijk zoude wezen ; 2°. dat, al werd aan den wensch van de Rotterdamsche Academie voldaan, daardoor nog niet het voortdurend houden van tentoonstellingen in klei nere steden kon worden belet; 3°. dat, alleen nut kon worden gesticht, wanneer te Amsterdam de tentoonstellingen om do twee jaren blijven bestaan, zoo als in den laatsten tijd heeft plaatß gehad; dat die tentoonstellingen aldaar reeds sedert 18Ó9 plaats hebben; dat men 20 jaren later er te 's Hage beeft ingesteld, en eindelijk ze ook te Rotterdam heeft aangelegd , die als het ware in concurrentie met die der hoofdstad kunnen worden beschouwd; dat nu de ondervinding beeft geleerd, dat de uitslag aan de verwachting niét heeft beantwoord, men te Rotterdam op het denkbeeld schijnt gekomen te zijn, om de concurrentie in eene associatie te veranderen. Dit advies — waarin de Raad van bestuur der Koninklijke Academie veel spreekt van zijne eigene instelling, en weinig van dc kunst; het openbaar gozag en particuliere instellingen togen elkander overstek., zonder te bedenken, dat de laatste, als zij tot eon edel doel krachtig medewerken, zich zelven verheffen étt aan een ieder, die ware verdienste op prijs stelt, achting inboezemen; van de Academie hier ter stede op hatelijken, schier beleedigenden toon spreekt, — mogt niet stilzwijgend worden ter zijde gelegd. De Academie beantwoordde htt met die waardigheid , die het grvoel geeft van slechts het goede te willen en het bewustzijn, van niet eigen roem, maar het uitsluitend belang der kunst te beoogen. Het bestuur der Academie heeft met kracht hare eer en die onzer stad gehandhaafd. Wij zullen dit voortreffelijk antwoord hier niet ontleden, maar raden allen, die in onze stad belang in de kunst en in den nuttigen werkkring onzer Academie stellen, zich hare mededeeling aan te schaffen en het daarin in ti_.n geheei te lezen. Wij becitten de overtuiging, dat velen, die zich nog niet onder hare leden hebben doen opnemen, zich daardoor genoopt zullen gevoelen, tot die sohoone en edele instelling toe te treden , en haren bloei zooveel mogelijk te bevorderen. Zij heeft reeds veel gedaan, wat elders instellingen, die op het openbaar gesag leunen, niet vermogten, en daardoor getoond, dat inwendige kracht, een betere waarborg voor goed slagen is , dan de flikkering van uiterlijkon glans. Het is dua te hopen, dat de deelneming zoo algemeen mogeiijk zij; want zij heeft haar in alle opzigten wol verdiend. De weieerw. heer T. Poortman, te Zwolle, heeft voor het ep hem uitgebragte beroep tot herderen leeraar bij de Ned. Hervormde gemeente alhier bedankt. Gaarne maken wij onze lezers opmerkzaam op het hierachter bij advertentie aangekondigde concert van den heer Hutschenruyter. Hét zou overtollig zijn de verdiensten van dien muziekdirecteur op nieuw te bespreken. Wij herinneren echter dat hij menigwerf met züne groote ta'enten voor algemeen nuttige of liefdadige doeleinden heeft medegewerkt en daartoe steeds bereid werd bevonden. Wij hopen dat het publiek zijnerzijds , door een drukke opkomst den concertgever een bewijs zal geven , dat het diens bekenden ijver en verdiensten op prijs weet te stellen. In de gemeente Moergestel heeft eon zonderling voorval plaats gehad. Zeker persoon, geheel in het wit gekleed, vertoonde zich aan een landbouwersgezin, voorgevende dat hij een geest was en verzoekende dat h t huisgezin met hem tot lafenis zijner ziel drie rozenkransen zou bidden; de eenvoudigen begonnen met hem te bidden, toen middelwijl zijne geestverwanten den boer zijne aardappelen enz. ontvoerden. Slot van het overzigt van het verhandelde in den Amsterdamsehen gemeenteiaad omtrent de kwestie van het equivalent voor liet te kort in de stedelijke finantien. De commissie bragt nu in de zitting van deu 2/sten December 11-, haar derde rapport uit tot dekking van dit te kort. Daarbij werd het volgende voorstel gedaan : - Als beginsel aan te nemen, dat, te beginnen met do dienst 1856, hier ter stede eene plaatselijke direkte betaßting zal worden ingevoerd ep de navolgende grondslagen on hoofdbepalingen berustende (zit Iste rapport): ,i a. Dat de belasting zal worden geheven op het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen. (Zie Iste rapport). ¦i b. Dat tot maatstaf van het vermoedelijk inkomen zullen worden genomen: iil". Ac huurwaarde der perceelen of gedeelten van dieu, door de belastingschuldigen ter bcvoning in gebruik, bij de rijks personele belastin» aangenomen , met toepassing dor uitzonderingen en bepalingen, en in verband met de lairijkheid van het gezin als hieronder vermeld (zie 2de rapport); -2°. het mobilair bij de belastingschuldigen gebezigd , volgens de aanslagen der rijks peisonele belasting (sis 3de rapport); it 3°. dienst- on werkboden der Iste en 2deklasse en tuinknecht» der 4de klasse, bij de rijks personele wet omschreven, door de belastingschuldingen gebezigd (zie 3de rapport). ' 4°. het getal paarden der late klasse, bij de rijks personele wet omschreven, door de be'astingsshuldigen gebezigd (zie 3de rapport), »c. Dat bij die perceelen, welke niet uitsluitend ter bewoning strekken, de huurwaarde van het bewoonde gedeelte door van stads wege aan to wijzen schatters zal worden geschat. Lokalen enkel tot het houden vau bureau of kantoor strekkende, alsmede stallen van weelde worden geacht tot het ter bewjning bestemde gedeelte van het perceel te behooren. v Ten aanzien van logementen zullen bij de berekening der huurwaarde de voorschriften dor rijks personele belastingen worden betracht. (Zie 2de rapport.) Aangenomen met Ï7 togen 3 stemmen. i, d. Dat van die belasting zullen worden vrijgesteld de huur -vßiarden beneden/80, (Zie late rapport,) - «CNDat de huurwaarden tot het vinden van hot vermoedelijk inkoihc-Nder belastingschuldigen zullen worden geklassifi'jcerd en verveelvoudigd als in de hieronderstaande tabel is aangewezen: Klasse. Klasse van Huurwaarde. 1. Van y 80 tot benedon / 100, te termenigIvu.dig--i met 3 2. v ? 100 - ¦¦ ¦> 150, » i' - 3% 3. - » 150 -t - - 200, - ¦• '4 4. " - 200 - „ - 250, - - - *V_ 5. -/ /- 250 " » » 390, • - » 5 6. » » 300 - „ , 400, - - '5% 7. . „ 409 •< v „ 500, «. » » 6 8. » » 500 • - - 690, « " ¦ 6% 9. • " 600 " - - 8è», * » * 7 10. » - 800 - . » 109*. » .» * 7% 11. •' - 1000 » - - 1200, - * 8 12. - - 1200 1690, - " >-9 13. - » 1600 v „ -2000, - • ' 1» 14. » -2000 » » .2500, - - »ll 15. '2500 - 3ÓOO, ? . ii 12 16. " " 3000 en hooger, „ - » 13 Vervilttn door de aanneming der tabel Fabius c. s. '/ f. Dat bij meer dan drie kinderen voor elk kind boven dht getal van den aanslag volgons den grondslag huurwaarde zal worden gekort 5 pet. van de hoofdsom der belasting. Zijnde deze bepaling echter niet toepasselijk op meerderjarige kinderen, oïop hen, dio volgens de wet met zoodanige worden gehjk gesteld, én mode niet op diegenen welke een eigen middel van bestaan bezitten. i Wat die personen aangaat, welke uithoofde van gebreken van ligchaams- of zielsvermogene niet in hun eigen onderhoud kunnen voorzien, deze zullen, zoo lang beide hunne ouders of een hannér in leven zijn, met minderjarige kinderen worden gelijk gesteld. (Zie le rapport ) Aangenomen met 20 tegen 7 Stemmen. ¦i g. Dat bij splitsing van perceelen door onderhuur of door verhuring in gedeelten, die gedeelten van perceelen zullen worden aangeslagen in de klasse, waartoe het geheele perceel behoort, met dien verstande echter, dat de gedeelten van perceelen, waarvan de huurwaarde beneden ƒBO wordt geschat, steeds vrij blijven. » Met perceelen zullen worden gelijk gesteld de afgezonderde gedeelten van perceelen, vermeld in art. 242 aen b der wet op de personele belasting. (Zie Iste en 2de rapport). Aangenomen met 24 tegen 4. I- h. Dat ingeval van dergelijke splitsing door onderhuur, door de hoofdgebruikers of huurders dier perceelen eigen aangifte daarvan zal moet geschieden. — Zullende alsdan door vftn stad» ivege aan te wijzen schatters, de huurwaarde vau elk gedeelte der gesplitste perceelen worden geschat, en de huurwaarden van de gezamenlijke gedeelten van dergelijk perceel gelijk moeten zijn aan de personele huurwaarde van het geheel. (Zie Iste rapport.) Aangtnomen met 27 tegen 1 stem. ii i. Dat bij het gebruiken van meer dan éen in deze gemeente gelegen belastbaar perceel door denzelfden belastingschuldige, het bedrag der verschillende huurwaarden van die perceelen zal worden vereenigd, .n de kla&sifikatie en belasting over die gecombineerde perceelen zullen worden berekend. — Zullende deze vereeniging echter geen plaats hebben, ingeval het winkel» of andere lokalen tot uitoefening van het beroep of bedrijf van den belastingschuldige en pleiziertuinen geldt. (Zie Iste en 2de rapport.) Vtrworpen met 18 tegen 10 stemmen. 't k. Dat voor de berekening van belastbaar inkomen wegen» het mobilair, zal worden aangenomen 5 pCt. van het honderdvoud van den aanslag deswegene in hoofdsom van de rijks personele belasting. (Zie 3de rapport.) Zondor hoofdelijke omvrage. • l Dat voor gelijke berekening wegens de dienstboden, de eerste vrouwelijke dienstbode in elk huisgezin buiten berekening zal worden gelaten, en dat voorts elke vrouwelijke dienstbode lsto klasse boven dat getal zal worden berekend tegen/ 300.— j elke mannelijke en jager der late klasse tegen /' 400.—> elke tuinman der 2de klasse tégen / 600.—; elke tuinknecht der 2de klasse tegen f 200—; elke tuinman of tuinknecht der 4de klasse tegon / 200.—; alle 'sjaars, wordende alle andere dienst- óf Werkboden hoegenaamd vrijgesteld. (Zit derde rapport.) Gtamendeerd door de heeren Fabius en Heye, aangenomen met 21 tegen 8 stemmen. -m. Dat voor gelijke berekening wegens de paarden, elk paard der Iste klasse zal worden berekend tegen / 500. — 'sjaars. » Wordende paarden in aUe andere klassen vrijgesteld. (Uie derde rapport.) Gewijzigd door de heeren Fabiu*, aangenomen met 20 tegen 9 stemmen. ir n. Dat die belasting zal loopen van 1 Mei tot 30 April van het volgende jaar. (Zie late rapport.) ji o. Dat de kohieren zullen worden opgemaakt volgen» het op 15 Mei van elk dienstjaar bestaande. Aangenomen met 21 tegen 8 stemmen. 't p. Dat de belastingschuldigen gehouden zullen zijn aangifte te doen der veranderingen in den loop van het dienstjaar voorvallende, zoowel tot daarstelling van suppletoire kohieren, als tot hét erlangen van remissiën wegens den grondslag 6, n°. 4, in overeenstemming met de bepalingen op dit stuk door de wet op de rijks personele belasting aangewezen. Zonder hoofdelijke omvraag aangenomen. •'/- Dat de geheele opbrengst zal strekken ten bate van het dienstjaar, waarover de acht maanden verloopen. (Zie Iste Rapport). Aavoenomen met 28 tegen 1 stem. 'i r. Dat over het belastbare kapitaal zal worden geheven een be • drag van drie en zeven tiende ten honderd. Zie derde rapport). »». Dat na de vaststelling dezer grondslagen dezelve a»n het hooger bestuur ter beoordeeling zullen worden opgezonden , alvorens tot de opmaking der verordening overtegaan." Op voorstel des Voorzitters, is besloten ónmiddelijk over f e gaan tot het ontwerpen der verordening, en niet vooraf de goedkeuring der vastgestelde beginselen van de hooge regering te verzoeken. Al dé bij wijze van proefneming vaststellende beginselen en bepalingen, zijn eindelijk gezamenlijk in stemming gebragt. 19 leden verklaarden zich er voor en 5 er tegen, terwjjl 5 leden vóór de stemming de vergadering hadden verlaten. Dit voorstel kwam in beraadslaging in de ochtend-zitting van den lOden Januarij 11. De voorzitter opent de beraadslagingen en verzoekt den raad, in de eerste plaats zich te verklaren, of hij , in de onderstelling , dat de vergadering de door de commissie in haar rapport aangewezen grondslagen goedkeurt, deelt de meening der commissie dat I°. do rijks personele belasting door de ingezetenen dezer stad in and. re gemeenten betaald wordende, ï°. do grondslag deuren en vensters, en 3°. de grondslag haardsteden, bij het zoeken vaar hun vermoedelijk inkomen, in aanmerking moeten f.orden genomen. De meening der commissie omtrent het eerste punt wordt verworpen , tn on trent de twee overige aangenomen. Vervolgens wordt de meening der commissie aangenomen, om de grondslagen mobilair, dienstboden en paarden bij de direct* belasting, in aanmerking te nemen. Intusschen was ingekomen een amendement van zes readsleden (de heer Broms c s.), tot heffing eener directe belasting in ververhouding tot de vermoedelijke inkomsten, waarvan de grond sla" eigen aangifte is , en dat luidt als volgt: i, I°. Tot het vinden eener som van / 900,000 zal van de ingezetenen der s'ai eene directe belasting geheven worden, in verhouding tot hun vermoedelijk inkomen. » 2°. Tot bepalirg van de verhouding, waarnaar de belasting te betalen is, wordt voorgesteld dc volgende tabel, verdeeld in 16 klassen: over een inkomen van le kl. f 250 tot ƒ 300 belasting ƒ 8 2e » » 350 ii " 550 . » 15 3e - ii 600 ¦- ii 900 -> t 25 4e ,i - 950 - •¦ 1,200 - i 35 öe i, ii 1,250 - ¦> 1,600 - » 45 6e ,i - 1,650 ii - 2,350 « - 60 7e ii ij 2,400 tr " 3,200 » » 85 8e ii - 3,250 •/ » 4,150 •> » U 5 9e - 'm 4,200 i - 5,950 - » 150 10e -j ¦¦ 6,000 - " 7,950 - ¦- 210 Ile » 't 8,000 - ¦¦ 9,950 » . 270 12e „ . 10,000 ti ¦' 15,950 i - 390 13e - - 16,000 i, ¦¦ 21,950 - « 570 14e •-¦ » 22,000 - ¦' 29,950 - » 780 15e » « 30,000 - ii 38,950 «• * 1,000 16e i - 39,000 en hooger - » 1,200 . 3°. De belastingschuldige zal zelf opgeven in welke klasse hij in verhouding tot ztjft inkomen behoort geplaatst te worden. ii 4°. Er zal eene commissie vdn onderzoek worden in esteld, (of des noodig geoordeeld wordende meerdere commissiën) ten einde een onderzoek te doon na:r de waarschijnlijke begrooting van het inkomen, berekend naur de grondslagen iv het lastste rapport der comnusMé van 27 September jl. voorgedragen, omtrent zoodanige aangiften dfe men vermeenen zal te laag te zijn gedaan. Tt IV. De commissie van Onderzoek heeft de bevoegdheid, dea belastingschuldige uit te noodigen door het aanslagbiljet der laatstgehevene rijks personele belasting te bewijzen, wat door hem is gedragen. «Indien de belastingschuldige verzuimt op te komen en dit bewijs over te leggen, zal hij andermaal vi orden opgeroepen, met aanzegging dat hij anders eene of twee klassen hooger zal ingeschreven worden; de verhooging van twee klassen tal evenwel aiet worden toegepast voor en aleer dat de belastingschuldige nog ten derden male zal zijn opgeroepen om aan de commissie het verlangde bewij» over te leggen. " 6°. De belasting i» verschuldigd over het géheclc jaar 1856, met inachtneming van art. 245 der gemeentewet. f Bijaldien dcc Raad bter mogt vinden deze belasting te heffen over het jaar beginnende met 1 Mei 1856, wordt desniettemin voorgesteld, voor de berekening van het inkomen naar de aangenomen grondslagen der "rijks personele belasting, de aanslagbiljetten of de kohieren van het laatst afgeloopen jaar te raadplegen. » 7°. Belastingschuldigen zijn hiet alleen de hoofden van gezinnon, maar ook de meerderjarige kinderen, die bij hunne ouders ól voogden inwonen, en die voor zich zelven eenig eigen inkomen' hebben, ten minste van ƒ 250 in het jaar; even zoo andere in- Wonende, tot het gezin biet behoorende personen, die uit eigen hoofde eenig inkomen hebben, ten minste van ƒ 250 in het jaar. " B°. De commissie van onderzoek zal, bjj het toetsen van veronderstelde te lage inkomst-aangiften, de bevoegdheid hebben, wanueer hét bepaald zal blijken dat een belastingschuldige voornemens is te verhuizen en eene lagere uuur te verwonen dan onder het afgeloopen dienstjaar, in plaats van het aanslagbillet, het billet van aangifte voor het volgendjaar in de rijks personole belasting lë raadplegen , onder gehoudenheid van den belastingschuldige hiervan later in den loop des jaars het aanslagbillet te vertoonen. ii 9°. Do kommissie van onderzoek zal mede de bevoegdheid hebben, een belastingschuld'ge, wanueer hij dit verlangt, wegens talrijkheid van zijn gezin in eene lagere klasse toe te laten, dan de verhouding der huurwaarde aanwijst; het resultaat zal evenwel nimmer verder mogen strekken dan de in het rapport bedoelde korting van 5 pCt. voor ieder minderjarig kind boven de drie. Des noods zal bij wijze van compensatie, de middenterm der belasting tusschen twee klassen in zoodanig geval worden toegepast. » 10°. De commissie van onderzoek neemt tot maatstaf bij de aan haar oordeel onderworpen hegrootingen van het inkomen der belastingschuldigen, de berekeningen, vervat in het laatste rapport der kommissie van 27 Sept. jl., die als minimum worden aangenomen. »11°. In de veronderstelling dat de belasting met 1 Mei executibel zou kunnen verklaard worden, stellen wij voor, de betaling in maandelijksche termijnen, van 1/8 van het geheel, te bepalen. Bjj dit voorstel behoort de volgende bijlage: Getal Belas- Klasse. Inkomen. woningen, tingcijfer. Bedrag. 1 van f 250 tot f 300 3,585 ƒ 8 ƒ 28,680 2 ii i, 350» „ 550 4 950 - 15» 74,250 3 ti ? 600 - ,i 900 2 300 -, 25 - 57,500 4 „ - 950 -i -, 1,200 1,900 ,i 35 » 66,500 5 <i i, 1,250 f ¦> 1 600 1,300 - 45 - 58,500 6 » -i 1,650 » ¦> 2,350 1,850 - 60 - 111,500 7 - -, 2,400 ir i, 3.200 1,160 - 85 - 98,600 ¦6, « m 3,250 - - 4,150 850 . 115 - 97,750 9 i- - 4,20.0 » ¦¦ 5,950 1,000 * 150 » 150,000 10 » m 6,000 » » 7,950 530 » 210 t 111300 j 11 . « 8,000 - - 9 950 320 - 270 » 86,400 1 12 ,i i, 10,000 » » 15,950 340 - 390 •¦ 132,600 13 ii : 16,000 ii ii 21,950 93 - 570 • 53,010 14 - - 22,000 - . 29,950 ¦Aii :« 780 -> 32.760 15 . 't 30,000 ¦- - 38,950 18 . 1000 - 18,000 16 - - 39,000 - -en hooger 7 . 1,3.0 » 8,400 f 1,185,250 Volgeus verzekering van deskundigen zal 9 pCt. ruim genoeg zijn voor non-valeurs en perceptie. - 106,675 f 1,078 575 Het vereischte bedrag • 900,000 Blijft nog ƒ 178,575 • alsmede het rendement' van de belasting op de inwonende personen en meerderjarige kinderen, die eenig eigen inkomen hebben , tot dekking van dc lagere aangiften wegens talrijkheid van gezinnen , wegens de niet bewoonde gedeelten van perecelen en voor de tijdelijk afwezenden. Een ander voorstel van den heer Pieker c. s. ingekomen, luidt als volgt: Een vroeger door den heer Meinesz, rijks-ontvanger der directe belastingen alhier, ontworpen plan tot het vinden van den hoofdelijken omslag, heeft den heer Bicker tot zijn voorstel gemaakt, en als zoodanig aan den raad ingediend, ondersteund door de heeren Warnsinck, G. Schimmelpenninck Jz. en van Romunde. (Vooraf zijn echter door den ontwerper, die aanvankeiijk het benoodigde cijfer op / 800,000 had geschat, eenige wijzigingen in het plan gebragt, dat alsnu de vereisehte som van/900,00J .oor het aequivalent geeft.) De tabel geeft de verhoudingcijfers aan, waarop de hoofden der gezinnen of inwoners van Amsterdam, ter zake van de huurwaarde van de door hen aldaar bewoonde perceelen of perceelgedeelten met de aanhoorigheden, in minimum moeten worden geklassificeerd, zoo veel mogelijk daarbij de huurwaarde tot grondslag nemende, zoo als die telken jare tot regeling van 's rijks personele belasting is aangenomen. I S Woonhuizen en aanhoorigheden Verhoudingscijfér 'S R 0f • i! 1 I | ."£ gedeeelten van dien. minimum. go ¦ ! §£ Voor elk Voor de woon-! Huurwaarde. Bedrag, woonhuis, huizen enz. v. £, enz. olke kategorie. j 1 van / 2500 en hooger. 25 500 12500 j 2 - « 2000 tot / 2500 42 400 16800 i 3 e- ,i 1800 - ¦! 2000 35 360 12600 4 . f 1600 » . 1800 55 320 17600 5 - ¦¦ 1400 ' " 1600 131 280 36680 j 6 ' 'f 1200 ¦' ¦¦ 1400 207 240 49630 7 ? „ 1000 - i 1200 315 200 63000 3 „ ? 900 ¦¦ - 1000 212 180 38160 9 , ? 800 - - 900 317 160 50720 10 -' •¦ 700 'f 't 800 395 140 55300 11 . . 600 ii ¦• 700 599 120 71880 12 ? n 500 ¦¦ i 600 846 100 84600 13 - - 450 -i i 500 412 0 37080 14 - " 400 m ti 450 744 80 59520 15 't - 350 i - 400 691 70 48370 16 » " 300 » - 350 1149 60 68940 17 « « 275 • i 300 851 55 . 19305 18 » - 250 - " 275 939 *7 44133 19 . » 225 - - 250 613 41 25133 20 ii " 200 - " 225 1318 34 44812 21 'm - 175 » " 200 651 28 18228 22 « " 150 - " 175 1661 21 34881 23 . i, 125 » » 150 1497 15 22455 24 ,i 't 100 » » 125 3455 12 41460 25 » " 80 » » 100 3585 l , , onftnn . „ 67 . . 80 3561 | Pl' m' | 20000 beneden •> 67 28603 52410 993837 In de avondzitting van dien dag, werden de heraadslagingen geopend over de vraag: of de raad zich'houdt aan de door de commissie voorgestelde grondslagen tot de maatstaf tot het vinden van het vermoedelijk inkomen, dsn wel, of de raad het voorstel der zes raadsleden (Broms c. s.), strekkende tot aanneming van het stelsel van eigen aangifte goed keurt. Nadat daarover in den breede was beraadslaagd, en er bleek oenig verschil tusschen de voorstellers van het amendement Broms te bestaan, werd besloten , de beraadslagingen te schorsen , om de voorsteller» van het ontwerp Broms c. s. in do gelegenheid to stellen, de ware beteekenis en strekking van dat ontwerp duidelijker aan den raad te doen kennen. Nadat in dc zitting van den Hden dezer, de hoer Broms ! . !. eenige wijziging in zijn voorstel had gebragt, werden de beraad| slagingen voortgezet, waarvan de uitslag wa;, dat de vraag, oi j de raad zich kon vereenigen met het beginsel van fakultaticfS i eigen aangiften, overeenkomstig met het voorstel Broms c. s me' ! 20 togen 14 stemmen ontkennend word beantwoord; en die om I het hoofddenkbeeld der commissie van veste grondslagen aan ts I nemen, zooals die den vorigen dag waren bepaald, dat is onde. bevoegdheid van eigen aangifte, bij wege van doleantie voor hen, E die vermeenen te hoog aangeslagen te zijn, met het beginsel vaa vermenigvuldiging der huurwaarde, met 18 tegen 16 stemmco j tevestigend. Intusschen kwam in de raadsvergadering van den 23sten dezer P j een adres in , geteekend door 366 ingezetenen, houdende het verzoek , dat de gemeenteraad alsnog terugkomende op zijne beide besluiten van den Uden dezer, voor de aanstaande belasting op de inkomsten der ingezetenen voor redelijktri maatstaf, dé aangifte der belastingschuldigen zelven als regel stelle , althans At bevoegdheid tot het doen van eigen aangifte verleene, en eerst bij twijfel aan de eerlijkheid of goeie trouw , der aangevers tot quatifieatie of taxatie overga. Buitendien waren de vo gende amendementen ingekomen: ) I°. Amendementfn der hh. Fabius c. s. I°. Dat la. e (vaststelling der tabel van klassifikatie) zal worden overgeslagen en behandeld na la. m, omdat de basis waarop di» tabel berust, afhankelijk behoort te zijn van de beginselen waarop die zal worden opgemaakt. Goedgekeurd. 2°. Dat in plaats hiervan sub la e zal worden bepaald, met terugblik op het beginsel onlangs door dea raad aangenomen: i De huur der buitenverblijven buiten de gemeente r_l zich regelen naar de klasse, waarin elke belastingschuldige met bet door hem bin ien de gemeente bewoonde perceel «alt, en met denzelfden factor worden vermenigvuldigd , ca aizoo zonder te zamsnvoeging vóór de vermenigvuldiging. Als de huurder van het perceel I huiten de gemeente hooger is aangeslagen, bep .alt die aanslag dé I klasse voor beide." Aangenomen met 21 tegen 8 stemmen. j 3C. Dat bij het sub la. lt (schatting der door onderhuur gespliti ste perceelen) in verband met het onder la c (schatting van het ; bewoonde gedeelte der perceelen die niet uitsluitend ter bewoning strekken) zal worden gevoegd: « Kamerhuur van inwonende personen in winkeihuizen valt in de klasse van bet geheele perceel, zonder genot van aftrok voor het niet bewoonde gedeelte." Aangenomen met algemeene stemmen. 4°. Dat, naar aanleiding van amendement 2, bij het sub lr. i' vermelde omtrent pleiziertuinen, aan het slot zal worden gelezen: - Voor pleiziertuinen en zomerverblijven binnen de gemeente gelden dezelfde bepalingen als voor buitenverblijven buiten de gemeente boven sub lr. e bepaald." Kei valltn. s°. Dat in plaats van het vermelde sub lr. k zal worden vastgesteld de volgende bepaling: « Dat de volgende grondslagen bij de huurwaarde zullen worden gevoegd, en gezamenlijk met Aeie de klassifikatie zuilea bepalen, als: mobilair, dienstboden en paarden der eerste klasse." Verworpen met 21 tegen 7 stemmen. 6°. Dat voor de berekening van het belastbaar inkomen wegens het mobilair zal worden aangenomen 1 pUt. van de aangeslagen waarde voor de rijks personele belasting. Verworpen met 21 tegen , 7 stemmen. 7°. Dat sub lr. ( de som van berekening zal werden veranderd i als volgt: « Elke daar vermelde vrouwelijke dienstbode der 1« } klasse boven het getal van één in elk huisgezin wordt berekend jj tegen f 50 (t'n het rapport J 300); elke mannelijke en jager der ! Iste klasse tegen / 70 (in het rapport f 400); elke tuinman der ! 2de klasse tegen J 100 (in het rapport f 600); elke tuinknecht der j 2de klasse tegen f 35 (in htt rapport f 200); elke tuinman of tuinknecht der 4de klasse tegen / 35 (in het rapport ƒ 200); alle i 'sjaars." Aangenomen. 8° .Dat sub lr. m eik paard der Iste klasse zal worden berekend tegen J 80 (in htt rapport f 500 'sjaars. Aangenomen met 20 tef een 9 stemmen. \ 9°. Dat, in plaats van de tabel vormeld sub lr. e zal worden vastgesteld een andere tabel door de voorstellers ontworpen (zie de tabel hieronder), in verband gebragt met bovenstaande grondslagen; 1 van welke nieuwe tabel de uitkomsten zijn dat zg een belastbaar kapitaal van f 5,623,309.50 en een ondersteld inkomen van / 23,593,519 93 geeft, dat daarbij wordt gevoegd: I°. bij de vyf eerste klassen, als vermoedelijk niet verhoogd wordende door bijvoeging van dienstboden en paarden , de som der met 0.20 verhoogde vermenigvuldiging, nl. ƒ 704,826, en 2°. het vermoedelijk inkomen van mobilair, dienstboden en paarden, door de voorstellers in berekening gebragt op/2,295,820 , dus te zamcn/26,591,165.93--;, (Bij deze berekening wordt bet mobilair geschat op eene waarde van /' 13,631,340; het aantal vrouwelijke dienstboden ad / 50 op 2811, het aantal mannelijke dienstboden ad J7O op 769; het aantal tuimlieden 2de kl. ad / 100 op 156; het aantal tumknechts 4de kl. ad f 35 op 148 en het aantal paarden ai / 80 op 869 aangenomen.) Genoemd bedrag van ƒ 26,594,165.93 zal ien ge, volge van de bij de huurwaarde gekapitaliseerde som van mobilair, j dienstboden en paarden aanmerkelijk worden verhoogd door de opvoering in hoogere klassen. De huurwaarde der buitenplaatsen buiten de gemeente gelegen pro memorie. Aangenomen de Tabel met 18 tegen 11 stemmen. 10°. Sub lr. r (heffing van 3 7/10 pCt. van het belastbare kapitaal): dat na opmaking der kohieren zal wordea bepaald, hoeveel pereenten zullen noodig zjjn en gelieven worden, om na el\ trek eener voldoende som voor remissicn wogens winkels, I'"' | deren, perceptiekosten en nonvaleurs, de vereischte som van > f 900,000 te verkrijgen, hetwelk volgen» bovenstaande berekening j hoogitens 4 5/3 pCt. zal bedragen. Wanneer men daarbij in aan- J merking neemt de voordcelen voortspruitende uit den overgang in | hoogere klassen der Belastingschuldigen, kan men veilig stellen j dat hoogstens slechts 4 l/l p Ct. zal behoeven geheven te wordea I van het belastbare kapitaal. Aangenomen met 28 tegen 1 stem. Tabel van de heeren Fabius c. s. " ' Te verrne| Klasse. Klasse van Huurwaarde, nigvuldigen Resultaten. I met ( , . 1 / 80 tot ben. ƒ 190 3.— =g 3 g S 5 2 . 190 « ,i „ 290 3.25 2" ° «*>« « 3 » 290 - - » 390 3.50 =~ «££ 2 4 ii 390 i - it 490 3.75 ---",. 6£2 3 5 - 490 t. •• n 590 4.— S•** g-i" =° 6 » 590 ti - - 690 4.20 •""•e gr" 7 » 690 - - » 790 4.30 aïS! ** 8 » 790 - - - 890 4.40 3'i_M '*•*• 9 . 890 990 4.60 ¦* 8 -**** . *"£, 10 - 990 . ii ¦¦ 1090 5.— -So ,-11 . 1090 1190 5.40 6 3 ( *""¦" 12 - 1190 „ j, - 1290 5.80 "° oJ • £ 13 i 1290 - ii „ 1390 6.20 \W «o, • o 14 » 1390 «l . , 1490 660 ¦ § g*±, .3 15 i 1490 -I -ii „ 1590 7.— -***"" __> _ 16 » 1590 f - „ 1690 7.40 -§2 "'S* 17 <* 1690 . ii i 1790 7.80 cJg " l \ 18 » 1790 * : - 1890 8.20 SZS • $ \ 19 . 1890 - * - 1990 8.60 sols -f 20 -1990 * » -2090 9._ |£g" . * 21 . 2090 . » " 2190 9.40 •£ "1 .g ï 22 : 2190 - ¦¦ >¦ 2490 9.80 f§3 O,****** I 23 -2490 - - »2990 10.20 tg->-.§£ 24 » 3000 eu hooger. 10.60 W.i J 11. Amendementen deb hh. Heije c. s. I. La. b. te lezen aldus: | /A. Dat tot maatstaf van het vermoedelijk inkomen van hen, ; die ingezetenen dezer stad zijnde, hier of elders in de termen der l rijks personele belasting vallen, zullen worden genomen 1". f, 3°. 4°. (zie rapport). Verworpen met 25 tegon 5 stemmen. 5 li B. Dat tot maatstaf van het vermoedelijk inkomen' van hen, ' die niet in de termen der rijks personele belasting vallen, voo* zoo ver zij een eigen middel van bestaan of inkomen hebben, d*t jaarlijks meer bedraagt dan driemaal het laagst belastbare kapi| taal, zal worden aangenomen tien percent van het belastbaar kapitaal, waarvoor bet hoofd des gezins waar zij inwonen , is aaö| geslagen. Verworpen met 23 tegen 7 stemmen. ' ii C. Dat tot maatstaf van het vermoedelijk inkomen van heni die dienstbaar of in dienstbetrekking zijn, voor zoo veel zij he* halve loon, ook inwoning genieten, en niet in de termen der rijk» personele be'asting vallen, zal worden aangenomen het loon Asf zij ontvangen, en tot grondslag van belasting zal worden gesteld drie percent va:i elke ƒ 10 van dat loon, met vrijlating van sen"l' men beneden / 50." Verivorpen met algemeene stemmen.
,2 L in oen TerT»Hén. (Die klasse van huurwaarde niet ÜS .1 v j fflaßr ln de tabel OP *e nemen en vermenigvuldifen 3 stemmen** aaD?<™™™- Verworpen met 26 te-8 '-, Ac tabel te vervangen door de navolgende: r- , | Ta!^eI T»n de heeren HEJtfE c. s.
| Klasse Verme- ] 3— Tan nigvuldi- Resultaten. huurwaarde. ger. 2 { tltot bened"3n f. n Tm" gïj T%i •*"¥ i ,X_ " " " 100 2 1,2 «*• §•aïa .5 • s 4 " ]°° ' ' » 125 3 SgJfJJSg t I £ ' " " iso 3 1/2 j:S.le§*« ¦« J? ' }50 • - -, 175 4 3 «I-S °8» g , VI " - - 200 41/10 «& |-*»-! ë"'S 8; SS? ' " " *26 <w 1-siH-l 9 IH " " " «0 * 3/10 a-°J.B B*ïH& 10 ? 27? " " *** i7b 4 2/5 |§ic ë § - g 11 lln " " " 30u *V 2 i-l *** a*% ° «§--\ll ?°o " ' ' "O 4 3/5 S-|-i^«B-SSI 3 3ao „ „ „ 400 4 7/10^^S5^|^ t 4: ™ ¦ •«o i.\_ ks|*|l|^ 16 cl **"* " " 600 5 '--g.S-o ai? ~S_ 8«5 :22 • • " «oo 52^ s-siiiissg» 20 ,„00 " " " 1000 5 4/5 VEgWj^. «, g 2? ' 000 „ . ? i2oo 6 a*sS,S«*",'3p \\ • «OO „ . . UOO ~ 7 liJS'^SlsB^ ,2 ' HOO „ . , 1600 8 '1600 „ ? ,i 1800 9 tHëJ-lü-iStJ 2 *iBoo - - ¦- 2000 io I'S i-S 3 ll*^ 26 " ?°°o • " ' 5*200 10 1/2 fc t «e-S 3000 en hooger 12 -ë^ J^ g J^l _\t A Te*^uidelijking der resultaten , voor zooveel de betaling door tabel ingBchuldigen betreft' diene de ?ogende vergelijkings-
5 STELSEL RAADSCOMMISSIE. H STELSEL BBOMB G. S. Il STELSEL-HEIJE C. S. i nm in i -3_aa_____-as-d ____----ii ¦ ¦'¦ =__-_______ / — -———-¦ —— Gemiddelde Ve. B^M bemiddelde/*"*«•« Huur- moedelijk Belasting. Huur- Ter waarde. inkomen. «7/10 X. J waarde, moedelijk moedelijk 8 3 3/s*. inkomen. inkomen. / 90.— / 270.— f 9.99 f 91.— ƒ 275.— ƒ 8.- / 90.— ƒ 225.- ƒ 8.10 » 125.— . 437.50- 16.18*34» 128.— v 450.— » 15.— » 125.— » 437.50.» 15.75 » 175.— . 706.— » 25.m- » 187.— ¦! 750.— » 25.- - 175.— » 717.50 » 25.83 » 225.— » 1012.50" 37.4654»- 238.— » 1075.-» 35.— » 225.— » 967.50» 34.83 » 275.— » 1375.— » 50.87%" 285.— » 1425.— » 45.— » 275.— » 1237.50» 44.55 » 350.— » 1925.— - 71.22% » 363.— « 2000.— » 60.— » 350.— » 1645.— » 59.22 „ 450.— » 2700.— » 99.90 » 466.— » 2800.— » 85.— » 450.— » 2205.--» 79.38 - 550.— . 3575.— » 132.27% » 569.— » 3700.— » 115.- » 550.— » 2860.- » 102.78 , 700.— » 4900.— . 181.30 » 725.— » 5075.— » 150.— » 700.— » 3780.— » 136.08 » 900.— » 6750.— » 249.75 -• 930.— » 6975.— » 210.— - 900.— »* 5220.— » 187.92 » 1100.— » 8800.— » 325.60 » 1121.— » 8975.— - 270.— ; 1100.— » 6600.— - 237.60 „ 1400.— » 12600.— » 466.20 » 1441.— » 12975.— » 390.— » 1400.— » 11200.— » 403.20 » 1800.— » 18000.— » 666.— » 1897 -— - 18975.— » 570.— » 1800.— » 18000.- » 645.— » 2250.— - 24750.— » 915.75 » 2361.— » 25975.— » 780.— - 2250— -24750.— » 891.— » 2750.— . 33000.— » 1221.— » 2872.— - 34475.— » 1000.—1» 2750.— » 31625.— » 1138.50 - 3000.— » 39000.— » 1443.— f» 3000.— » 39000.— » 1200.—J» 3000.— » 36000.— » 1296.—
_fjp,°'*nstaandt tabtl is vervalltn door de aanneming die van de f- Fabiu, c. „_ kj. v • Tusschen la. e. en J. een nieuw artikel, luidende: » Dat P*:rsonen zonder kinderen, of zonder inwonende kinderen, of of ' Jnw°nende kinderen die allen een eigen middel van bestaan la„1?*totnen hebben ( meer {ledragende dan driemaal het laagst bevord re kapitaal, vijf percent aan de hoofdsom der belasting zal Y5! toegevoegd." Verworpen met 17 tegen 9. den! **¦/¦ eerste zinsnede, door het laten wegvallen van de woorde Wq^o^fc'u m gt-ondslag huurwaarde, en het. bijvoegen achter '*'*' i w?^-11 ""'Md van bestaan, van de woorden of inkomen bezit?!-*» r.'-r bedragende dan driemaal het laagst, belastbare kapitaal, d i® Aoen luiden : » Dat bij meer dan drie kinderen voor elk *aH deiyen at *?eta' van den aanslag zal worde., gekort 5 pCt. o<JP»BBp]-?ofr',om Aer belasting. Zijnde deie bepaling echter niet *et toet °P meerderjarige kinderen, of op hen die volgens de B**i-ft zoodanige worden gelijk gesteld, en mede niet op die°leet hÜj een eigen middel 'an bestaan of inkomen bezitten, "^a>iqetira'"agende dan driemaal het laagst belastbare kapitaal." Vl.T»«n met 21 tegen 6. 2 u«_» *'• 9 staat, "dat gedeelten van perceelen waarvan is J**** beneden j 80 wordt geschat, steeds vrij blijven." f^ceelen duidelijk of hier de huurwaarde der gedeelten of der /*n> WarJ'?^* bedoeld, daar echter alleen het laatste billijk zou 'Je,>eel, het beter te lezen: gedeelten nan perceelen die, in hun pJf*ne huuHvaarde," enz. Verworpen met 18 tegen 9. j 'Bchen lr 3en lr- h **eu nieuw artikel: -Dat bij alle ,er Jeijj. ' "an de hoofdsom der belasting, welke door den huurroe* J jD^n wordt, vijf percent zal worden toegevoegd." Ingeyjill. i d«n TOoriteHer. * te laten wegvallen de woorden: en pleiziertuinen. 86ns de a;' te lezen aldus: »Dat, voor gelijke berekening we- J?'Ü ke dieo7*boden, zal worden vrijgelaten: a. Ac eenigt vrou-10 geen ejg !j "ode in elk gezin, waar inwonende kinderen zijn, v.o _,'P'ddel van bestaan of inkomen hebben, meer bedra»g^^elijka lerriaal het laagst belastbare kapitaal; 6. de eerste %__-.'. »aat ?nBtbode in elk zoodanig hierboven omschreven 4Q>l 4t foort"6' <neer tlan tw'e dienstboden worden gehouden; ï"910-). 8 e'ke vrouwelijke dienstbode eerste klasse" enz. «owMl.?6 » tégen 10. naaf k ' voor V p ecu n'euw ai'ükel: - Dat als middel van eige0e ei-vertn , n die zich bezwaard achten dóór den aanslag deniug^gifte T . T*»te maatstaven, zal worden toegestaan van red'^.^ord*11 komsten, op zoodanige wijze als bij veror- Xj jetie, 1 omschreven." Aangenomtn , doch met wijziging "»• L"«tt,23 tegen 6. öember. p. die v',° *? lezen aldus: .o. V. 1-ivor e 'ting zal loopen van 1 Januarij tot 31 De-15 Mei y"*'de $* act 24 tegen 5. J3tlJ£ j! ''Oij ?" zullen worden opgemaakt volgens bot op zal worden ' ,e le,len3tjaar bestaande. Verworpen met 21 tegen 8. ding, zoo 10 a^dus: » Dat over het belastbare kapitaal belastbaar lee^.'ninde6'1'>e:'raS vaa 3 S^ Pe<*ceut,of, in verhoutevensondé, B'''lB*! h't"*9' na et °Pmaten Tan kohier, het mogt blijken' V°ol>hehot V^ans gcraattlde zal blijken te overtreffen; (De uitsl» "^dJig tg ..Tan 3uPP'e'°ïr kohier, indien zulks later gedeeld.) 8 def dise 2'J? *°* llet deiken der geraamde som." ussien is reeds iv ons vorig nommer mede-
Betreffende d ~~— •torm, bevatt. den 2i t ¦ 811 onte i *Bten dezer kortstondig gewoed hebbenden leven eu bladen heden nog enkele bijzonderheden : Onder de gemeente Klundert, werd 's middags ten half 1 ure, door eene soort van windhoos, die vele boomen ontwortelde en ter aarde deed stortten, de bouwman V..., die juist naar zijne hofstede reed, met paard en rijtuig opgenomen en van den straatweg in eene diepe sloot geworpen, waarbij hij geheel onder het rijtuig geraakte. Door het spartelen van het paard, geraakte evenwel het voertuig gelukkiglijk in eene andere positie, zoodat het den bouwman, na inspanning van alle krachten, gelukte zich te redden. Een dergelijk ongeluk trof ook den bouwman W...., die oerstgemelden omstreeks honderd ellen, met een open kar en paard , vooruit was, en die door dezelfde windvlaag eveneens met karen paard werd in de sloot geworpen, doch wien het ook gelukte behouden uit het water te komen.
Als e»ne trturige bijzonderheid kan men melden, dat zekere weduwe S-, wonende op Hogerheide, ondcrOosterhout.gedurer.de de laatste vier weken, drie volwassene zonen, welke bij haaé in woonden en voor haar het brood verdienden, door den dood heeft verloren. (H.)
Van regeringswege, zijn teu behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden opgaven: der hoeveelheden Russische en Poolsche producten, in 1855 van verschillende plaatsen te Koningsberg aangebragt; der op 31 December van dat jaar aldaar voorhanden granen en waren; dor vrachten in dat jaar te Koningsberg gesleten. De kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 3 dier circulaire, ontvangen daarenboven eene opgaaf'dér in 1855 te Pillau en Koningsberg aangekomen en van daar vertrokken schepen on der uitgevoerde waren; en de kamer te Amsterdam opgaven: der te Koningsberg, Pillau en Memel in 1855—1856 overwinterende schepen; der Koningsberger, Elbinger, Braunsberger en Pillauer reederij op 1 Januarij 1856; der op 31 December 1855 te Elbing voorhanden waren.
* 's Gravenhage, 27 Januarij. De heer commissaris des konings in de provincie Noord Brabant, de staatsraad Borret, bevindt zich sedert eenige dagen in deze residentie. Men wil weten, dat die komst en dat verblijf in verband zouden staan met eene waarschijnlijke aanstaande aftreding van dien hoogen staatsambtenaar uit gemelde betrekking. Men voegt er bij, dat dit zelfs eerlang te gemoet gezien zou kunnen worden, daar, zoomen wil, er reeds onderhandelingen over zijnen opvolger zóudeu zijn aangeknoopt. — Reeds hebben wij eenige dagen geleden vermeld, dat eene daling van den marktprijs der rogge ophanden was. Dit bleek ook uit de gisteren gevoerde discussien in don gemeenteraad alhier. Thans is van wege het gemeentebestuur hekend gemaakt, dat het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd is met een cent en alzoo gebragt op 17 cts. het Ned. pond, welke vermindering echter ten voordeele der spaarkast komt, die thans nog 2 1/2 cts. per pond voor dit broodsoort uitkeert. * Harllngen , 25 Januarij. Heden arriveerde in onze haven het beurtschip van hier op Amsterdam, van waar het onlangs vertrokken was, doch bij Urk in het ijs was geraakt sedert de laatste vorst. Men beschouwt de vaart nu als open, en is van plan die op morgen reeds te hervat^ei. «TJlburg 25 Januarij. De stafmuziekanten van het2e.regiment Dragonders, alhier in garnizoen , gaven gisteren avond een luisterrijk concert in de sociëteit Phüh.irmonie, hetwelk ongeveer f 200 ten voordeele der algemeene armen dezer siad opgebragt heeft. Naar men verneemt zullen door de nieuwe koninklijke Har monie en de Liedertafol alhier voor hetzelfde weldadig doel concerten gegeven worden. . ? * Middelburg, 25 Januarij. Heden gaf de alhier gevestigde vereeniging onder do zinspreuk Nut en Vermaak, in den schouwburg op het Molenwater, eene Soiree Musicale et Littéraire ten voordeele der arrhin. Terwijl het publiek eenen aangenamen avond doorbragt, is ook hot edel doel volkomen bereikt, daar de opbrengst ruim f 180 bedroeg, welke som aanzienlijk kan genoemd worden, als men weet, dat reeds in den loop dezer maand, twee dergelijke vereenigingen voor de armen hebben plaats gehad, die te Zamen bijna acht honderd gulden opbragten. — Heden morgen werd alhier met militaire eerbewijzingen, het lyk ter aarde besteld van 3. C. D. Banse, in le^enprovoost'-eweldiger bij het provinciaal kommacdement van Zeeland. Na iu het jaar 1787 op 14jarigen leeftijd, bij het regoment Monster, in dienst te zijn getreden . eri later bij de garde van den raadpensionaris, bij die van koning Lodewijk Napoleon , en bij onderscheidene andere regementen, in verschillende rangen té hebben gediend, werd hij in 1819 als sergeant-majoor gepensiönneerd , ea ih het daarop volgende jaar tot grensjager aangesteld, toen hij in 1828 tot provoostgeweldiger alhier werd benoemd, welke betrekking hij nu tot zijn dood toe, met den meesten ijver en trouw, ten genoege van alle zijne superieuren heeft vervuld.
---

