Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 28 Januari]. Hoewel hedon niets sto'ligs bekend is geworden, wordéii evenmin een schrijven uit Parijs bijzonderheden medegedeeld, die "' ien schijn van echtheid hebben. Men zegt daarin namelijk, "- bet document, inhoudende do aanneming dor Oostenrijksehe '°orstellen door Rusland , den 23 dezer te Weenen is ontvangen ?iat daarin .alle punten voldoende bevonden zijn; dat ónmiddelijk 'torvan eone kopie naar Parijs en Londen gezonden is en dat het ""k ook daar een gunstigen indruk heeft gemaakt; dat de een- Jj"iiii»e on onvoorwaardelijke aanneming daarin wordt bevestigd. ~* bestaat dus alle reden om aan te nemen, dat de prelimmairen ""lnen eenige dagen onderteekend zullen worden. Het bevestigt zich van alle kanten dat de conferentiën te Parijs ïuUen plaats hebben. Ook schijnt meer en moer te blijken, dat Engelsche regering het met de Fransche tegenwoordig geheel •sus ïb , hoewel men het uit den toon van sommige Fransche dagbladen niet zou opmaken. Wat Piemont betreft, dat mede eene plaats in de conferentiën heeft, moet men het volgende wol in het oog houden. In het Weener congres van 1814 en'lBls, beraadslaagden alleen de vijf groote mogendheden. Frankrijk , Engeland , Oostenrijk , Pruissen en Rusland, over de vraagstukken van algemeen belang en het was alleen over onderwerpen van bijzonder belang, dat de gezant der mogendheid, welke regtstreeks hij zulk een vraagstuk betrokken was, aan de beraadslagingen doel nam. De zoo genomen °esluiten werden in eene algemeene vergadering goedgekeurd en *°en alles afgeloopen was, werden dc gezanten van al de mogendheden tot de onderteekening toegelaten. Dezelfde regel zal ook ditmaal gevolgd worden. Dc groote mogendheden zuilen onder elkander over de algemeene vredesvoor*aarden beraadslagen on Piemont zal alleen aan de discussien Jj^lnemen over vraagstukken, waarbij dit land hetzij ónmiddelijk . e,zij als Italiaansche mogendheid , hetzij als zeemogendheid (Midd. f*) belang heett. Vervolgens zal Piemont geroepen worden om Jl6* tractaat mo le te onderteekenen ; Piemont, de eenige staat van tweeden rang die zijn naam in dit vredes-tractaat zal zien «jken. , Aan het beden ontvangen Journal de St. P/tersbourg van 20 ""ïer, ontleenen wij den tekst der Russische verklaring, waarover *S in oen onzer vorige nommers den hoofdinhoud, zooals dio in ""te telegr. dépêche vervat waa, bebben opgegeven. Zoo als wij voor eenigo dagen meldden, ia de aartsbisschop van ***nêve, de heer de Marillcy. kortelings in zijn bisdom teruggekeerd. Xlians is hij op nieuw daaru't verwijderd. Tot regt verend van doze gebeurtenis moet. men hot volgande weten : De "'•Uwe radika'e itaatsraad te Genève, aan welks hsofd James Fazy ï**t, heeft zijn bestaan to danken aan de vereeniging van de *»tholieken on de Radicalen te Genève Onler de voorwaarden °°r eerstgenoemden gestold, behoorde ook de terugroeping van 'kak» genoemden bisschop, die uit zijn bisdom verwijderd waa Jtöwis den oor'og tussohen het afzonderlijk verbond en de overige .*itserscbe kantons, en wel op grond dat hij beschuldigd werd ?. Aie onlusten eene rol gespeeld to hebbon , onvereenigbaar met 5"'1""' heilige bediening. In zijne ballingschap de bisschop ?" eens hier dan eens daar , maar meestal te Devonne op de .J^Bsche grens van het kanton Genève. De regering van don heer v*'y werd dus uitgenoodigd om, volgens do aangegane overeen?»»st, den bisschop terne to roepen on zoo werd het tegen hem Ij'Sevaardigde verbod don 13 dezer opgeheven. Dit joeg weldra het ?°?hjte gedeelte van do bevolking in het harnas, vooral de J^'kalen van dc wijk St. Gervais , waardoor de staatsraad ge°°dzaakt werd den bisichop op nieuw te verwijderen. Men he- estt, (Jat hij niet voldeed aan de voorwaarden, waarop hem i*B toegestaan in Genève terug te keeren, namelijk als eenvoudig J*fSer. Natuurlijk is de Katholieke partij hierover zeer vertoornd, men onlusten te pemoet, ziet. .Het schijnt dat men in Spanje bestendig in eene ministeriele j.8"» verkeert en dat hot den heer Bruil ernst is, het staal kunj*> gebied te verlaten. Men noemt als Zijne opvolgers den heer jj Santa Omz en den heer Manuel Matheu^een rijk bankier te en een der meest invloedrijke leden van de linkerzijde. , Met de Arago, die naar Havre bestemd is, doch Southampton tot . -ijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende m l 2 dezer. Te New-York was hot buitengewoon koud en een *ï8a 'js had zich in de haven vastgezet. e «teniming voor een president van het Congres had nog tot P*h resultaat geleid. De Texas Debt Bill is met eene meerderle'd van zes stommen verworpen. De Washingtonscho correspondenten van de New-Yorksche dagblad m komen alle overeen in het vermelden van ecu gerucht, vol- Sfins hetwelk de Engelsche gezant zijn post zou verlaten en zioh 'eeds gereed maakte om naar Engeland te vertrekken. Verder «eïde men, dat dc Noord-Amerikaansohe regering bij de Engel«ehe op het ontslag van dien gezant had aangedrongen, en zelfs Pat hij niet langer toegelaten zou worden. Ook was het gerucht 'ti omloop, dat in geval deze zijn ontshg zou bekomen, de Enge .sebe regering niet langer in diplomatieke betrekking met de Ver. otaten blijven en dat hun gezant te Londen, de heer Buchanan , ¦ïijne paspoorten bekomen zou Te Charleston heoft een hevige brand een magazijn van rijst *o katoen vernield. Do schade die daardoor veroorzaakt is, wordt «P 75,000 dollars geschat. PP Terschillcnde spoorwegen in het lan .1 hebben ongelukkon plaats genad, waardoor onderscheidene personen gedood en gewond zijn. JJe wetgevende vergadering in Ohio heeft Telson H. van Vooris, ™*Wt .reP"fc,ikein. tot haren voorzitter gekozen, ien hevige sneeuwstorm heeft laDgs do geheele kust van de Atlantische zee van Virginie tot aan Halifax gewoed, die verscheidene uren aanhield. JMet Ac Promtthtus njn tijdingen ontvangen uit Californië. U,» markt to San Erancisco was flaauw gestemd. Er haddon verse-ieid-ne bloedige ontmoetingen plaats gehad tusschen de biau*en en inaianen , ten gevolge waarvan aan beide kanten verscheidene personen gedood zijn. De geniaal Wool maakte intusschen oebeir-tdeelen om con veldtogt te openen tegen de Indianen. De stand van zaken in Nicaragua was gunstig. Er waren ge*icht<sn m omloop , dat eene andere expeditie van vrijbuiters in geland was. .Rene dépêche, to Washington uit Nicaragua ontvangen, meldt «ler, dat de regering van Walker in gevaar verkeerde van om- A-worpen te worden door eene revolutionaire partij , en dat «Ver zelf twee malen in gevechten was teruggeslagen. \^ tijdingen van Cuba loopen tot 28 December. Havana genoot «JL, «Eene bezending negers was aldaar op nieuw aangekomen, jlJl (utn aantal staatkundige gevangenen verbannen zijn. \if\«n ult xwo molden , dat roovorijon , moorden en on- S ****-!, 3id m Aie republiek de overhand hebben. De maatregel -,8t7>al Alvaroz jegens de geestelijkheid had te Puebla groote P'-o.CStue-1 verwekt. Terwijl de militaire magt de desbetreffende "•¦.ke 7'ie,i aanplakte werd zij door de bevolking aangevallen, bij -«legenheid aan beide kanten verschoidono personen gedood HU', Gen.*»"*-1 Loroontort had bevel gegeven om 2500 man naar » ï(te^'idoe,uopf«kl[enendie plaats tot onderwerping te brengen. T&^W'.ie algemeen, dat Vera-Cruz zich spoedig ten gunste -V^les zijo verklaren. berigten ™n de Kaap de Goede Hoep ontvangen, die . >S\ Jten -taalkundig nieuws van belang behelzen. Uit Port 11 de t.'jdii**"*''3'1.»« de. kolonie zeer gunstig. Volgens de d n "»«! hebbèxi zi°h m j opperdistrïoton eeniÊe magtige stam,,! V^'dgd tegen Panda, die gezegd wordt met zijn leger naar * tVefuS ta trekken en bescherming te zoeken bü de Natal«**in(s. n(s
Volgens een correspondent van den Zuid-Afrikaan heeft het den 15den November 11. te Blik Pan, in de nabijheid Van Hope Town , buitengewoon hevig geregend en gehageld , waardoor niet minder dan omstreeks 2300 schapen en geiten gedood werden. Ook in andere streken moeten geweldige donderstormen gewoed bebben, met dat gevolg dat er behalve veel vee, ook menschen door gedood zijn. Per telegraaf zijn over Triëst tijdingen ontvangen uit China en Indie. De datums zijn: Calcutta, 22 December; Bombay, 21 Januarij; Shanghae, 8; Canton, 12, en Hongkong 16 December. In Britsch Indie zijn bill» aangenomen, om het district der Santals in een non-regulation provincie to veranderen. Het koningijk Oude zal onder sequester gesteld en het bestuur van den generaal Outram toevertrouwd worden. — Lord Cannin?, de nieuwe gouv.-generaal van Britsch Indie was den 13den Januarij van Suez naar Bombay vertrokken. De Chinesche rebellen bleven altijd nog in het binnenland van China en verlamden aldaar eiken handel. Te Canton heet. een hevige brand gewoed Uit Australië wordt gemeld, dat te Melbourne eene meeting heeft plaats gehad, die gepresideerd werd door den eersten magistraatspersoon dier stad tegen de handelwijze van Bir Henry Young, luitenant-gouverneur van Tasmania, dio plotseling de wetgevende vrrgadering goprorogeerd heeft, om daardoor een onderzoek te beletten in het bestuur van zekere beambten der kolonie,v door welken maatregel hij gezegd werd misbruik gemaakt te hebben vau het gezag, hem door do regering van het moederland toevertrouwd. In dien zin is in die meeting een adres aangenomen Ook in andere steden der kolonie zijn meetings gehouden tegen dezo handelwijze van den gouverneur. In het aantal aangekomen landverhuizers is sedert do laatste drie maanden eene «rroote vermindering ontstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Januarij. De koningin hooit oen aantal me- j dailles verleend aan de officieren , sna'rozen en mariniers van H. j MJ. schepen Castor , Hermts , Styx , Dcc on Rhad'imantu.,, die ?,ieh ) bijzonder verdienstelijk gemaakt hebben in de Kaffer-oorlogen tus- j schen den 2-lsten December 18.10 en 6 Februarij 1853. — De Morning Advertiser wil uil eene goede bron weten, dat de I regering reeds bij den aanvang van de zitting dcs Parlemcnts eene ] bill aal indienen, volgens welke het bedrag dor ir.eome-tax jaar- | lijks met £ 1 500,000 k & 2,000,000 vermeerderd zal worden. — Volgens don Morning Post heeft de regering met het Parij- j scho huis Chollet et Cie. het contract weer voor zes maanden : vernieuwd, om per maand 1 1/2 m llioen porties gedroogde en ; ingelegde groenten voor bet leger en de vloot te leveren. — In London Tavtrn heeft eene meeting plaats gehad, waarin j een adres aangenomen is, dat aan de koningin zal worden aan- j geboden, strekkende on H M. te verzoeken tot het openen van j eene enquête aangaande het gedrag van lord Stratford de Red- j cliffe, onzen gezant te Konstantinopel, ten opzigte van generaal J Williams, den heldhaftigen verdediger van Kars. — Van Woolwich worden gisteren vijf G 8 ponders naar Sheer- i ness getransporteerd , om de uitrusting der aldaar liggende drij- \ rende batterij 'Ihundtr te voltooijen. {
---

Duitsche Post.
St. Pet.rsburg, 20 Januarij. Het nieuws, dat vredesvoorwaarden, waaromtrent tusschen de verbondene mogendheden en Oostenrijk overeengekomen was, door tusschenkomst van het kabinet van Weenen naar St. Petersburg gezonden waren, maakte een diepen indruk op de openbare meening in Europa Roe-s hnd hot kabinet des keizers van zijne zijde oen eersten • Btap op dien weg gedaan, toen het door eone dépêche van 11 (23) j Dec., welke in alle vreemde dagbladen is opgenomen, de offers ! kenbaar maakte, welke het met oog op de herstelling des vredes j genegen was te brengen. ; Deze dubbele poging bewees van beide zijden den wensch, om i gebruik te «naken van den gedwongen stil»tnnd der militaire ope- j ratien gedurende hot ongunstige saisoen, ton einde <o beantwoor- 1 den aan de eenparige stemmen , die zich overal in het belang van j een spoodigen vrede deden hooren. In bovengenoemde dépêche i had het keizerlijk gouvernement tot grondslag aangenomen de ] vier punten van waarborg, zoo als die op d? Weener conferentiën ¦ waren vastgesteld, waarbij ten opzigte van het derde punt, liet- j welk abeen de afbreking dier eonfe.-ontien ton gevolge had, eene j oplossing werd voorgesteld, die meer in den vorm dan in het | wezen der zaak. afweek van die, welke te dier tijd door de ver- j eenïgde mogendheden was vooropgezet. « Deze door do Oosteurijksche regering gezondene voorstellen. gaan van hetzelfde hoofdbeginsel uit. namelijk: neutralisatie van de Zwarte Zee, door middel van ecu direot trackfaat tusschen Rusland en de Porte, om in gemeen overleg het aantal oorlogschepen te regelen, wolke elk van de oeverstaten tot bescherming j van zijne kuston zal mogen onderhouden. Zij leveren geene groot, \ vorsr hil op mot die, welke vervat zijn in de dépêche van 11 (23) i December, dan voor zoover betreft de voorgestelde regeling van ' de grensscheiding tusschen Moldavië eu Bessarabie, ;n ruiling ! tegon punton, welke.de vijand op Russisch grondgebied bezet heeft. 1 Het is hier de plaats niet te onderzoeken, of deze voorstel- j len beter van die van het keizerlijke gouvernement, de voorwaarden \ regelen, noodig om dé rust van bet Oosten en de veiligheid van j Europa te verzekeren. Hot z'j genoeg te bevestigen, dat ten slotte j feitelijk betreffende onderscheidene grondslagen des vredes eene ] eenstemmigheid is tot stand gebragt. Met het oog op deze eenstemmigheid, met het oog op de wen- ' srhen van geheel Europa, met het oog op eene coalitie, die eeue j grootere uitbreiding scheen te zullen nemen on op de offers, welke do voortzetting des ooriogs aan Rusland oplegt, hoeft het keizerlijk gouvernement gemeend een werk der verzoening, waarvan de goede uitslag aan de dierbaarste wensohen zou beantwoorden , door beraadslagingen van ondergeschikt belang niet te raogau uitstellen. Het heeft dientengevolge zijne adhesie geschonken aan de voorstellen der Oostenrijksehe regering, al* ontwerp van preliminairen \ voor de vredesonderhandelingen. Door zijne krachtige houding tegenover eene geduchte coalitie , | heeft Rusland bewezen, tot welke opofferingen het bereid ia, ] wanneer het geldt zijne eer en waardigheid te verdedigen; het [ keüerlijk gouvernement geeft door dit bewijs van gematigdheid eené S nieuwe p-oef van zijne opregte begeerte , om een einde aan het ! bloedstorten te maken, om een strijd te dóen ophouden, betreu- j reiswaardig voor de beschaving on de menscbelijkheid; om aan | Rusland on aan JEurota de weldaden des vredes terug te geven, j Het verwacht, nu ook met alle regt, dat de openbare meening • in alle beschaafde Janden dit zal erkennen. (J. d. St Pet.)
---

Fransche Post.
P»rïjs , 27 Januarij. Volgens don Moniteur heeft de koningen van JEngeland de versierselen dor Bathorde ook verleend aan hoofdofficieren der Fransche marine. Zoo zijn de schouts-bij-nacht Penaud en Bigault. dc Genouilly benoemd tot kommandeurs ende scheepskapitéius Saisset en Pothuau tot ridders der Bathorde. - De Monittur doolt nu ook den woordelijken inhoud mede van het gesprokene , bij gelegenhe:d dor overhandiging van d . versierselen der Bathorde, alsmede de toasten door den minister van buit. zaken en lord Cowley uitgabragt. laatstgenoemde nameiijk stelde een dronk in »op het herstel des vredes! — Ik schroom niet", ?.eide dèlord, . dezen toast uitte brengen in tegenwoordigheid van zoo vele militairen, want zij, die de elenden kennen, welke de oorlog met zich slespt, zijn beter dan iemand in staat het geluk van den vrede te waardeeren. God geve dat de onderhandelingen, die weldra geopend zullen worden, ons tot een even eervollen als dunrzamen vrede leiden! — Men begint op nieuw te spreken van het aftreden des graafs d'Argout, als gouverneur der Fransche bank. De directeuren der bank moeten er ernstig op bedacht zijn, om weer papier te disconteren, dat 90 dagen te loopen .ieeft. Met dezen maatregel zou gelijktijdig eene vermindering van het disconto gepaard gaan. — De maarschalk Pélissier heeft de«er dagen aan een zijner vrieij. en alhier een brief geschreven, waarin het volgende voorkomt: j - Zorg dat gij zeer spoedig appartementen voor mij in de wijk de j » la Madeleine huurt en laat ze onmiddelijk in orde brengen, zoo| ' dat ik zo bij mijne komst te Parijs geheel gereed vind. Wij zijn i -allen wol, en ik vaar in 't bijzonder zoo wel, dat ik u verzoek, ] -om geen te hooge appartementen voor mij fe huren, want ik ! «ben zeer dik geworden en kan de trappen niet meer opklimmen." j Het, is waarschijnlijk, dat, de maarschalk de Krim verlaten zal, 'i zoodra de generaal de Martimprey aldaar zal zijn aangekomen. — De commissie van ingenieurs tot doorgraving van de land. | engte van Suez, is te Marseille teruggekeerd. De heer de Lessepa is | echter in Egypte gebleven, tot regeling der administratire kwes- S tien, die aan de uitvoering van het grootsche ontwerp verbonden ] zijn. De commissie boudt zich thens reeds bezig om de ophelj derende memorie harer werkzaamheden openbaar te maken. | — Volgens de Presst d'Oritnt is de baron Lojeune reeds van i Konstantinopel naar Teheran vertrokken om de ratificatie over te • brengen van het tractaat, dat tussche.i onzen gezant aldaar, den <t hoor Bourrée, on de Perzische regering ges'oten is.
---

Per Telegraaf
Londen , 28 Januarij. De Morning Post verklaart, dat het protocol onmiddelijk te Weenen geteekend zal worden , na het aannemen vnn de grondslagen der Oostenrijksche voorstellen. Men zal alsdau tevens den dag van de opening der conferentie bepalen, die binnen drie weken zal plaats hebben. Parjjs is de stad die door Engeland en Risland voorgesteld is als dn plaats waar de onderhandelingen zullen gevoerd worden. Rusland zal zijne gevolmagtigden onmiddelijk zenden Engeland zal daar vertegenwoordig! worden door lord Glarendon en lord Cowley. Frankrijk en Engeland zijn bet nopens alle voorname punten van de voorwaarden eens, hetgeen de zekerheid geeft, dat oe conferentie onder de gunstigste voorteekenen geopend zal worden, zoodat het vooruitzigt voor een bevredigenden afloop allergcwenscht is. Athene » 18 Januarü- De regten op de granen, van den Donau aangevoerd en die in Griekenland worden overgeladen , zijn" ingevolge eene aangenomen wit, met 5 pCt. verhoogd. Londi-n, 28 Januarij. Tarwe en Harer onveranderd met weinig handel. Zomerkoren flaauw. LtWïpoel , 25 Januarij. Heden zyn 7900 balen Katoen verhandeld. Sears. tob Uii!c»s, 38 .JanuarU. Slot. Slot. Consoli Có«t. 9IJ i 91J.J (SpSKJslJX-- 23.J . 23ii Mexico «ietiwo — 21.£ ' rtitc 3 X buit. — Vre.-asax — 21 Certificaten.,..— ! 5.J dito Uitg — ! 7*-i Pissive» — P ru .. ¦¦¦ — ; 8(* ortugal. ... 481 ditcEngl.-- — ; 61i dito 44i d't.,N. bitieNcwy. - j Ruslmd 4 1,2 % — i 921 Kcuador., - 5 5/16 dito 4 X - 103 dito Nieuwe. — | 14£ bolland 4 X. ¦ — I dito Landwar- - | 3j } X dito ?l/2 x... — Venez. W , dito Uitg. 123/4, Grieken 63/4. ISeurs van ParUs, ¦£# Januarff. ïr.41% ..-.; 94— jjSp. Binn. 3 % 36 3/8,|Sp. PassiveSlot — dito 3 %¦¦¦ 69.70 dito Slot.... - O. Met. 5 «Slot' — dito ...Slot! - iidito 11/4%..» 23 UN. Met. 5 X..\ — Ben ra» van Antwerpen, 38 JanHtrU. België 21/2 % 55 ; Metal. 5 % 79 ,1/2, dito Nat 81; Sp. 3 % 37 1/8, dito 1 1/4 % 22 7/8 Loten 612.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 38 Januar||. Op Donderdag den 3lsten Januarij, des middags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden , die zoo noodig, des avonds ten 6% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over bet adres van de heeren Mees &. Moens en het di'a-op'uitgebragt. prae advies. Idem over het voorstel tot afstand van gronden aan de heeren Berckenrath & Ochsner. Idem over de voorgestelde reorgauisatie van de dienst h\j de plaatselijke werken. Idem over het reglement en tarief voor het beurtveer op Almelo Voortzetting der deliberalien over de concept-verordening op Hit rijden. Delibereren over het rapport cp bet voorstel tot wijziging von het reglement van orde voor de vergadering.
Er is wel nimmer een tijd geweest, waarin zulke krachtige en zoo velerlei pogingen in het werk ziju gesteld tot verbetering van den zedelijken en physieken toestand onzer armenbevolking , dan hoden ten dige het reval is. Zoo is, gelijk men weet, onlangs alhier weder een inrigting tot stand gekomen tot wering van het bedelen der kinderen; eene inrigting, wolke, zoo als wij reer's gemold hebben. aanvankelijk veel sympathie en medewerking mag ondervinden. De ernst waarmede de zaak der armen wordt ter harte genomen, bleek ous op nieuw duidelijk door de uitgave van een boekske, ten voordeele dtr bovtngtnotmdt inrigtin-t, dat, than» bijden heer 11. Nygh alhier het lioht ziet, 'onder den titel: Een woord uit den vrtemde. Het bevat oen aantal mensenkundige opmerkingen omtrent, de wijze, waarop mon het lijdon der armen verzachten on verbeteren kan en is eene vrije vertaling van een lezenswaardig opstel in de Quarttrly Review van September 1855, naar aanleiding van eonige Engelsche werkjes over het armwezen te JL-mden; het bespreekt het lijden van allerlei soort van armen, de slechtste niet uitgezonderd, en de daarin vervatte medodo lingen en wenken zijn ook voor den Nederlandschen lezer van groot nut en van veel belang. Nog een ander hoogst gewigtig vraagstuk wordt in dit werkje behandeld, Tamelijk de wyze hoe men do armen moet helpen, een vraagstuk, dat, veel gewigtiger is dan de vrteg, hoeveel wel voor de armen gegeven en gedaan wordt, iets dat ieders aandacht en overweging in hooge mate verdient. Buitendien maakt de verscheidenheid der daarin besproken onderwerpen , hier en daar door toiten opgehelderd, dat het boekje met belangstelling gelezen zal wolden ook door bon , Ai) anuoi-a al.es wat naar verhandeling of redenering zweemt ter zyde liggen. Mogt dit woord, uit den vreemde ons toegeroepen, diepen weerklank vinden iv de harten onzer stad- en landgenooten. On-
derwerp en doel verdienen dit dubbel, vooral het laatste: wering der bede'arü van kinderen, die hoofdbron van ellende en misdaad, die invretende kanker der maatschappij . welks uitroeijing het niet alleen de pligt, maar ook het belang is van elk lid der maatschappij. In het door ons 'in de N. R. O. van 6 deaer medegedeelde rapport van kapt. A. Glazener Jr., nopens het verbranden van het door hem gevoerd zijnde schip Egmond en Bcome. is eene fout ingeslopen , die wij om de verkeerde opvattingen, die daaruit zouden kunnen gemaakt worden, gaarne verbeteren. In dat stuk staat namelijk, dat de Egmond en Boorne, na een gedeelte der lading op Tagal en Cheribon te hebben ingenomen, den 5dcn October wederom te Batavia was gearriveerd en aldaar de lading gekompleteerd had. zijnde het laatste gedeelte den 9den October aan boord gekomen Deze laatste datum is fautief, want het is ons beden uit de officieele verklaring van kapt. Glazener gebleken, dat de laatste iading den 19den en niet den 9den October in de Egmond en Hoorn* gescheept is. De gewaande agent van policie, waarvan wij in ons nommer van 27 dezer, ter waarschuwing van het publiek, melding gemaakt hebben, bevindt zich reeds in hacdfn der politie. Heden had het volgende bij het station van den Rijnspoorweg plaats: Eene onbekende jufvrouw beviel op bet geheim gemak aldaar. Toen men dit ontdekte waren beide, moeder en kind, reeds een lijk, zoodat spoedig aangebragte hulp van den heer chirurgijn Brits niet heelt mogen baten. De naam der moeder is voor alsnog niet bekend. De beide lijken z\jn naar de loods voor drenkelingen overgebragt. Heden is ten raadhuize alhier door burgemeester en wethouders , ter uitvoering van het raadsbesluit deswege, op nieuw by inschrijving verkocht een gedeelte der aan de gemeente behoorende inschrijvingen 2% pCt. Werkelijke schuld, en wel een nominaal kapitaal van f 50,000, welk kapitaal is gegund k J 63.81% per f 100 kapitaal. Het concert door het R. G. Kinderkoor Caecilia, onder leiding van den heer P. N. Kooien Pz., Woensdag 11. te Schiedam gegeve.. , werd door een buitengewoon groot publiek bezocht. Het kinderkoor bereikte dan ook ten volle zijn doel, daar eene zuivere opbrengst van cira / 250 aan het bestuur der spijskokerü van de H. Vincentius-vereeniging aldaar kon worden ter hand gesteld. Naar men verneemt, hebben eenige heeren liefhebbers alhier ¦ het. kinderkoor eere prachtige banier ten geschenke aangeboden. Het verheugt ons, uit de Fransche dagbladen op te merken , op hoe veel prijs de mensehlievendheid van kapt. de Jong, den gezagvoerder van den Staatsraad Baud, stellen en hoe hoogelijk zij roemen den ijver en den moed van onzen jeugdigen van Essen, die de Barmonie behouden te Marseille binnenbragt. Aan een te Amsterdam ontvangen brief uit Marseille, van v. Essen zelven. ontleenen wij het volgende : » Het schip is in goeden staat hier aangekomen en de ekwipage » gezond, doch zeer zwak. De reis is zeer lang geweest, om tegen» spoeden van allerlei aard. Ofschoon de ekwipage, bij mijne komBt • aan boord, al het mogelijke deed, om mij haren waren toestand »te verbergen, bespeurde ik al ras, dat allen, niet één uitgezonm derd, ziek en zwak waren, zoodat ik menigmaal voor behoud van « schip en volk gevreesd heb. Gode »jj dank, si spaarde ik mij » zelven niet, maar doende hetgeen noodzakelijk moest gedaan wor» den, ben ik, hoezeer door zieken omringd, gezond gebleven. Veer• tien dagen, nadat ik aan boord was, is ook een der matrozen over» leden; gefieel de reis door had ik drie zieken, die geheel niets ii konden doen. Nog slechts voor drie dagen provisie hebbende, ii bereikte ik Algesiras, waar ik mij geproviandeerd heb en de . ekwipage de haar zoo noodige ververschingen heb doen gewor• dec Echter wilde er geen geneesheer, waarom ik den consul w verzocht had, aan boord komen. Dank de ververschingen, ver»beterde de gezondheid der ekwipage, en toen ik alhier in de '- MiddellandscheZee hevig stormweer hebben moeten verduren, kon" den wij ten minste alles doen, wat de omstandigheden vereischten." Une telle conduite, zegt de Sémaphore, na medegedeeld te hebben eenige dezer bijzonderheden, une telle conduite n'a pas besoin de commentait es. Wij voegen er dan ook alleen dit bij, dat door de reeders van de Barmonie aan van Essm het gezag over dien bodem voor eene reis naar de Antilies of St. Domingo is aangeboden, doch dat hij dit aanbod beleefdelijk heeft van den hand gewezen, weder eene plaats begeerende op onze handelsvloot. (B.) Uit particnh'ere berigten van Batavia wordt ons de terugkomst aldaar uit Japan van Zr. Ms. stoomboot Gedeh, medegedeeld By het verlaten van Japan was het ét at major en de bemanning der stoomboot Soembing , in den besten welstand, en werden onze landgenooten met de beste voorkomenheid door de Japansche autoriteiten en bevolking bejegend. Te VHssingen is een verzoekschrift aan den minister van binnenlandsche zaken ter teekening aangeboden, en reeds met een groot aantal namen van de stedelijke regering , kamer van koophandel en notabele ingezetenen en grondeigenaren voorzien , strekkende om de door de minister voorgestelde verandering in het kiesdistrict Middelburg, in te trekken, en de verdeeling in dit kiesdistrict te laten , zooals die tegenwoordig werkende is. Onze correspondent te Viissingen meldde ons onlangs eene daad van edele zelfopoffering van eenige Belgische loodsen, door wier menschiievend gedrag op 16 December des vorigen jaars, de gansche bemanning van het Fransche Louisa, van een wissen dood gered en het vaartuig zelf in de haven van genoemde ttad gebragt werd. Thans lezen wij in r'en Belgischen .Uoniteur, dat koning Leopold aan de wakkere varensgasten eerepenningen heeft toegekend. 'A. C.) Het Bandelsblad meldt uit den Haarlemmermeer-Polder, dd. 27 Jan.: Sedert de jongste regenachtige dagen, is het met een groot deel onzer landerijen weder eibarmelijk gesteld. Over p. m drie duizend bunders land, waarvan een groot deel bezaaid, rollen weder de golven en vernietigen de hoop en de verwachting van den landman op eenen oogst, zoodat hij de groote kosten en moeiten, die hem het beverken en bezaaijen dier gronden veroorzaakt hebben , als verloren maj beschouwen. Intunchen is het te wenschen, dat het te benoemen polderbestuur zich meer aar. de belsngen late gelegen liggen van hen, die hunne kapitalen in deze onderneming slaken, en dat zij in de eerste plaats hunne zorgen aan de bemaling en waterberging wijden, welke beide veel, of liever alles, te wenschen overlaten. Men Bchrijft uit Groningen : Ter navolging elders, waar men hetzelfde kon doen, deelen wij mede, dat bij het hier bestaande Ztemans-collegie : de Groninger Eendregt, eene ctmmis ie begaat , die zich b zig houdt met jonge lieden ti'. den m nsermegenden stand op te leiden voor de zeevaart, ten einde zoodoende èn het pauperisme te helpen tegengaan èn te helpen voorzien ha het gebrek aan zeevolk. Uit het dezer dsgen uitgibra^ts verslag (het 2de, daar de commissie eerst 2 jaren bestaat) blijkt, hoe goed de taak aanvankelijk gaat. Er zijn reeds 24 arme jonge lieden naar zee geholpen. Der vermelding verdient het dat Z. K. H. prin» Frederik in het vorige jaar eene gift van ƒ 250 heeft gegeven , om de goede zaak te bevorderen. Te Oude Pekel-A is den 25sten dezer met goed gevolg te water gelaten, het Behoener kofschip de Maas , groot 120 lasten. gebouwd op de werf van den scheepsbouwmeester W. Kuiper en voor rekening eener Dordsche reederij, bevsren zullende woïden door kspt. P. fM'babciiiig. ,gs
De Jjetiap wind, wqlke jl. Donderdag te Noordwolde woei, heeft behalve scfya^P »an boomen enz., het volgende ongeluk veroorzajkt Het zesjarig meisje van den winkelier de Vries aldaar, werd door een hevigen rukwind opgenomen .en in het wator geworpen. Eer men er in kon slagen haar te redden, was zij een Tijk. (A. C.)
Aan de acte van beschuldiging in de zaak van Cornelis de Jong, Adriaan de Kier^, Hendrik Luylx en Jan de Jong, die den 24sten dezer voor het prqvine aai geregtshof van N.ord- Braband hebben teregt gestaan, (zit ons nommer van eergisteren) ontleenen wij het volgende: " Dat in den avond van Vrijdag 'i Augustus jl. 4 personen waren binnengedrongen in de woning van Leemlert J. van Dis, tè Dinteloord, en tot in de kamer waar deze met zijne vrouw zich eerst kort te voor (circa kwart over tien ure) had te bed Begeven, en in welke kamer almede de dienstmeid Grietje Burgers sliep. Dat die personen licht bij zich hadden, met stokken gewapend waren on een hunner eenigzins het aangezigt was zwart gemaakt; dat zij dadelijk op de bedstede Waarin de echtelieden gelegen waren, toeschoten en een hunner al dadelijk vrouw van 'Dis met zijn stok begon te slaan, tengevolge van welke mishandeling vronw van Dis, circa veertien dagen onder geneeskundige behandeling is geweest. Dat die personen, gedurende de mishandeling vrouw van Dis met moord bedreigden en haar zijzak en sleutels afvorderden, hetgeen door deze aan hen werd overhandigd onder dm uitroep : » och laat mij maar leven, ik zal alles geven," waarop de deuren der bedstede door de dieven zooveel mogelijk werden digt gehouden, terwijl een hunner zich als wachter daarvoor plaatste. — Dat de dieven alstoen, zoo als door vrouw van Dis werd opgemerkt, de secretaire en het bureau door middel van de bekomen sleutels hebben opengemaakt en geledigd, waarna zij haar goed afvroegen, onder de toevoeging: » a/s gij niet stil ligt als uw man, dan zullen we u vermoorden." — Dat op het zeggen van vrouw van Dis, dat zij haar goud aan hare kinderen had gegeven, door een der dieven werd geantwoord: » dat liegt gij wel, ik heb het u over twee dagen nog aan zien htbbtn." — Dat de dienstmeid met betrekking tot het voorgevallene verklaart, dat zy door het gekerm van vrouw van Dis wakker geworden, heeft uitgeroepen: » Mijn Goc( wat Js dat," waarop een man op hare bedstede kwam toeschieten, zeggende: «Zwijg of ik vermoord u" en deze tegelijk de deuren harer bedstede digt maakte, waar tussohen echter eene opening van circa eon palm geble - Ten was, uithoofde twee" harer rokken, welke aan de binnenzijde aan een knopje bingen, tusschen de deuren waren geraakt, door welke opening zy alles gezien heeft, wat er in de kamer «oorviel. Dat zij aizoo alles wat met vrouw van Dis is voorgevallen gehoord en gezien heeft. Dat zij zeker weet dat er vier dieven in het slaapvertrek zijn geweest, dat zij allen met Btokken gewapend waren; dat zij vervolgens de dieven naar de andere kamer, naar den zolder en van daar de keuken heeft hooren gaan , terwijl steeds een hunner de wacht bij de bedsteden hield. Dat dc dieven na circa twee èn een half uur ten huize van van Dis te hebben vertoefd , eindelijk omstreeks een uur het huis hebben verlaten, a's wanneer Grietje Burgers is opgestaan en den schoonzoon van van Dis is gaan roepen, waarna onverwijld door hen , benevens de echtelieden van Dis en den veldwachter der gemeente den staat van zaken is opgenomen. Dat hun alstoen als ook bij later nazien is geble-en, dat de dieven door het openbreken van een luik in den achtergevel, het huis waren binnengekomen; dat uit het bureau in de slaapkamer was ontvreemd een wit linnen zakje,'waarin ƒ 100 aan rijksdaalders en een beursje met drie stukken van ƒ1; uit de secretaire aldaar een zilver horlogie en vier dito kettingjes, ditp sleutel en «ignet, een linnen zakje met -1 rijksdaalders, oen vijftig centstult en eenige stnk-en van f 0.25 , en een vreemd zilveren stuk ter waarde van / 2 00; dat uit het met geweld opengebroken kabinet in de andere kamer zijn ontvreemd 24 Ned. Tt tabak, oon zilveren tabaksdoos met zilveren pijpuitbaaldor, een goud slot met bloedkoralen, een dito slot met bruine koralen, zes mossen met zilveren hechten, eeno zilveren snuifdoos , een zilveren knip met beursje, drie zilveren suikorstrooijers, eone zilveren vork, twee dito lepeltjes, twee dito reukdoosjos, een paar gouden oorbellen . een bril mot zilver beslag en koker, een zilveren kurkentrokker, een gouden ducaat en een oud dubbeltje; dat uit een ingesloten hoekkastje, staande in diezelfde hamer zijn ont- TTeemd , zes lepels en zes vorken van Berlijnsch zilver , eone flesch jenever en eene karaf met bessen jenever; dat van een rek uit den gang zijn medegenomen esn jagtgeweer en een pistool, beiden geladen; dat nit eene behoorlijk gesloten en blijkbaar opengebroken eikenhouten kist op don zolder, zijn ontvreemd, drie linnen zakken , waarin eene som van j 900 aan rijksdaalders en gulden stukken; dat uit een blijkbaar op dezelfde wijze als de kist opengebroken lessenaar op den zolder, gestolen waren, twee paar zilveren gespen en dito beugel; dat uit de op den zolder staande ladetafel der meid gestolen zijn een blaauw vrouwen voorschoot, circa ƒ 16 en een zilveren reukdoosje , en eindelijk dat nog vermist werden, een dubbel geweer met pan, circa 25 Ned. S? spek en drie flesschen bessensap. Dat door do huisgenooten van Dis verder nog wordt verklaard, dat de dieven kisten en kastej hebben uitgeladen, de bedden uit de bedsteden hebben gebaald,, en na het geheele huis te hebben doorzocht, in de keuken spek hebben gebraden on hetzelve aldaar onder gebruik van b;or en jenever hebben opgegeten. Dat JLeendert Janse van Dis omtrent het voorgevallene in het slaapvertrek, uithoofde hij achter in dc bedstede sKep en aan bijna totale doofheid lijdende is, niets anders kan verklaren, dan dat een of twee der dieren zijne vrouw, welke vooraan lag, hebbes mishandeld en zoodanig met den stok hebben geslagen, dat hij het gedreun der op haar nedervallonde slagen gevoelde. Datde schoonzoon van van Dis nog denzelfden nacht, ca. 2 ure, met den veldwach - ter Zimkes en nog een zestal andere personen met karren den weg naar Roosendaal is opgereden in de hoop van de dieven, die volgens vrouw van Dis, mannen van het zoogenaamde Heidje, onder Rucphen waren, te achterhalen. Dat het onderzoek ten huize der beschuldigden had plaats gehad ntar aanleiding der signalement er. der dwven, door vrouw van Dis en Grietje Burgers aan den veldwachter Zimkes , terstond na het voorval medegedeeld , welke signalementen aan den met de bewoners van het Heidje goedbekenden ! wachtmeester van Goelst, terstond vermoeden togen de beschuldigden deed opvatten. — Dat de marechaussees Lucas van Tuijn on Pieter de Haas, van de dienstmaagd Grietje Burgere de signalementen der dieven vernomen hebbende, deze aan den wacht - meester der marechaussee Arnoid, te Oudenbosch mededeelden; dst deze terstond aan hun mot name de vier beschuldigden als cfe vermoedelijke daders aanwees. Dat de wachtmeester Arnoid, ten gevolge van voorschreven mededeeling, op den 6den Augustus een twaalftal personen van het Heidje, waaronder de beschuldigden naar Dinteloord heeft geleid en hen aldaar bij viertallen aan de echtgenooten van Dis en Grietje Burgers heeft voorgesteld , als wanneer Grietje Burgers uit die twaalf personen de vier beschuldigden aanwees voor de vier dieven, die zij binnen, het huis haars meesters had gezien, -- verklarende de marechaussee vau Tuijn, dat Grietje Burgers hem het signalement der dieven zoo goed had opgegeven, dat hij terstond de beschuldigden daarvoor aanzag. Wijders blijkt het nog uit de acte van beschuldiging, dat de eevste I beschuldigde vroeger reeds tot acht jaren con fi riem ent en tot te pronk- \ stelling, is veroordeeld geweest; dat de tweede beschuldigde reeds vier vonnissen gehad b§pft en bij verschillende vonnissen reeds tQjt oif jaren en eene maand gevangenisstraf en te pronkatelling als tnede t,ot 'boete is veroordeeld geweest.; dat de derde beschuldigd? n ede recd^ vier vonnissen gehad beeft en bij verschillende vonnissen t-Qt j (5 1/2. jaar gevangenistraf is veroordeeld geweest.
Het Prov. Blad van. Zuid Holland, N0._13, behelst eene ciriHÜaire van 23 Jan. 1856, aan burgemeester en wethouders der getneenten in die provinoie, waarin wordt kennis gegeven, dat op Vrijdag 15 Febgpßrij e k., des middags ten 12 ure,, zal worden overgegaan tot de publieko aanbesteding van 265 remontpaarden, en wet door de hoofdadministratio: I°. van bet Iste rrgiment dragonders te Haarlem, van 30 paarden; 2°. van bet 2derogiirent dragonders te Tilburg, van 45 paarden; 3°. van bet 3de regiment dnagtnkrs te Zutphen, van 50 paarden; 4°. van het 4deregiment dragonders te 's Gravenhage, van 25 paarden; s°. van het sdé' regiment dragonders te Deventer, van 55 paarden ; 6°. van het regiment veld artillerie te Utrecht. van 15 paarden . en 7°. van het regiment rijdende artillerie to Leyden, van 25 paarden. De aanbesteding zal niet bij loten of parijen geschieden, maar voor het getal paarden in. eens, zoo als bo^en is opgegeven. Voorts ""fl^-ljépaa'd , dat de helft, van de te leveren paarden , vóór of op Jfen^^sten Maart aanstaande, den ouderdom van 48 maanden -¥W*»nWeten hebben bereikt, wordende het niet to min aan den vergnnd daaronder 5- en Ojarigc paaiden te begrijpen; ierwijl voor de wederhelft paarden, tusschen de 60 en 72 maanden, zullen moeten worden geleverd. In de voorwaarden van . aanbesteding is wederom de bepaling opgenomen , dat een derde : deel der te leveren paarden van inlandschen oorsprong zal moeten zijn. De voorwaarden dezer aanbesteding liggen van nu af voor de gegadigden ter lezing in de bureaux van de kwartiermeesters der genoemde korpsen, mitsgaders bij het departement Tan oorlog, en ter provinciale griffie van ZuicJ-Holland.
' Bij het ministerie Tan binnenl. zakon is ontvangen van den : minister vati koloniën eene assignatie, groot elf guldett , zijnde het bedrag van nog ingezamelde giften op het eüan^ St. Euetathjs ten behoeve der slagtoffere van dèn jongsten watersnood hier te lande.
i Z. M. heeft aan den gepens. luit.-kol. der inf. in Oost-Indie ¦ L. J. Magnin, vergund het blijven dragen van de activiteits-unit form.
* 'S Cravesishage , 28 Januarij. H. K. H. prinses Hep- I drik, benevens Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar eg HDzoon, den hertog Gustaaf en dochter, de hertogin Anna, hebben gisteren avond de Hoogduitsche godsdienstoefening in 4e i Remonstransche kerk bijgewoond, onder het gehoor T»n <Ü9' O*" terteg, predikant te Stuttgardt. — De staatsraad Borret is uit deze residentie naar's Hertogenbosch teruggekeerd, doch wordt binnen kort van daar ajhier terug verwacht. — Heden, eene halve eeuw geleden, dat de heer mr. J. G- A. Clant de judiciële praktijk als procureur aanvaardde, zyp flan Z. WelEdel.Gestr., zoowel door zijne acnbtgenooten, als door de leden der balie alhier, fraaije geschenken in zilver aangeboden, en mogt hij ook vele andere blijken van hartelijke belangstelling en waardering van zijne langdurige diensten ondervinden. Bij de onderscheidene wisselingen, welke het regtswezen onderging, werd hij in gemelde betrekking of daarmede gelijkstaande, bevestigd en sedert 1819 meer bepaaldelijk ook aangesteld tot waarneming der funcfien van procureur bij het bestuur der_registralie en domeinen; in 1845 om als zoodanig bij de zaken op te treden, waarin de staat en de verschillende departementen zouden z\jn betrokken. Drie jaren later werd hem door het vertrouwen zijner medeburgers eene plaats in den raad der stad, later van den gemeenteraad gegeven, terwijl hij in 1842 tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw werd benoemd. In genoemde betrekkingen, gelijk in «ftdere, welke hij vervult, kenschetst hij zich dooreyenveelnaauwgezetheid als minzaamheid; en van daar dan ook de deelneming, welke hij allezins vau vele vrienden en bekenden op dezen dag, voor hem van genoegelijke herinnering aan vijftig jaren diensttijd, ondervindt. Moge hij nog lang in gezondheid zijne onderscheidene werkzaamheden blijven vervullen. — Zaturdag avond is de werkman Sterk, wonende onder de Uileboomen, vermoedelijk door de duisternis in het water geloopen. Gisteren morgen heeft men hem daar levenloos gevonden Het lijk is na»» het burgei»gasthuig gebragt. — Zaturdag avond werd de voorstelling van de opera Robert le Diabk , in den koninklijken Franschen schouwburg alhier, met de tegenwoordigheid van HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik vereerd. Men heeft dien evond eenige oogenblikken in groote ongerustheid verkeerd. Er werd namelijk geroepen, dat de decoratien op den voorgrond van het tooneel vuur hadden gevat. Het scherm werd onmiddelijk nedergelaten. Sommigen begverden zich reeds den schouwburg te verlaten, maar HH. KK. HH. gaven het voorbeeld van rustig te blijven zitten. Het mogt eenire moedige en ijverige tooneellisten gelukken, met den meesren spoed het vuur te dooven, zoodat weinige oogenblikken later he; scherm weder werd opgehaald en de voorstelling op den gewonen voet werd ten einde gebragt. Zoo is de stad gelukkig, door de tegenwoordigheid van geest van het personeel van den schouwburg, vopr eene groote ramp behoed , en zoo is tevens door bedaardheid van handelen alle wanorde voorgekomen, welke in dergelijke onasiandif heden de eerste oorzaak van onheilen ie. — Ten beboeve van hen, die op morgen uitgenoodigd zijn bjj de plegtige uitreiking der onderscheidingen , erlangd op de tentoonstelling te Parijs, tegenwoordig te rijn , is door heeren commissarissen der Sociëteit de Eendragt, op het Buitenhof, gedurende den geheelen dag de zaïtl der Sociëteit voor die heeren opengesteld. *ABaste5-daï!B , 28 Januarij Aan het verhandelde in de vergadering vnn de Natuurkundige Afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen , op 26. dezer , waarop wij («te ons nommer van eergi&teren) nader zouden terugkomen, ontleenen wij het vo'gende: De voorzitter opende de vergadering met eene korte rede, bij gelegenheid dat de vergadering voor het eerst in het nieuwe ingerigte gedeelte plaats bad. Spreker gaf daarin de, redenen op die tot de nieuwe inrigting aanleiding hadden gegeven, en bragt vooral hulde aan den minister van binnenlandsche zaken en den algemeenen secretaris, den heer W. Vrolik, onder wiens leiding de nieuwe inrigtitig plaats had. De secretaris beantwoordde dit niet eenige gepaste woorden en bragt op zijne beurt hulde aan de personen met de uitvoering belast. Het proces-verbaal der zitting van 29 Dec. a. p. werd gelezen en goedgekeurd. Ingekomen was een brief van den beer Rrants zich wegens het niet vervullen zijner spreekbeurt verontschuldigende. Eenige leden badéen brieven van verontschuldiging wegens het niet bijwonen der vergadering ingezonden. Voorts waren ingekomen 1". een brief van den minister van financiën omtrent de uilvinding van den heer Steuerwald, waarin hij berigt dien heer te hebben doen weten, dat "het rijk geen gebruik daarvan zou maken. 2°. Eene kennisgeving van bet overlijden van dr. A. van Beeck. 3°. Tabellen over den waterstand van de heeren van Maurik, Warnsinck en van der Star en 4°. onderscheiden boekgeschenken. De heer Lobatto had de Akademie eene verhandeling doen toekomen. De commissie, benoemd voor het geschenk van den heer A. v n Sypestein, bragt bjj monde van den heer van Oordt verslag uit. Z'\j bragt dea schenker den meesten lof toe. De heer Mulder vroeg of er bij de practici iets bekend was omtrent de betrekking tusschen den duur van het hout en ïijne scheikundige zamensteliing. De heer van Oordt beantwoordde die vragen. Daarover ontstonden eenige discussien waaraan deel genomen werd | door de heeren Harting, Mulder, van Oordt, de Vriese en van Geuns. Do heer Mulder stelde daaana voor dat de Akademie eene commiseie benoeme tot onderzoek der verschillende houtsoorten, zoowel in technischen, chemischen als physiologischea zin. Het voorstel werd aangenomen en tot leden der commissie benoemd de heeren Hartinz , Muller, van Oordt en Miquel. De heer van der HoeTen bood daarna de Academie eene verhandeling aan, genaamd bijdragen tot de anatomie van Nautilius Pompüius. I)e;.e verhandeling werd gesteld in handen eener commissie, bestaande hit de heeren W. Vrolik en van Breda. Daarna werden gelezen de brieven en het rapport der geleerde genootschappen, waarvan wij reeds spraken in ons verslag der laatste vergadering van de letterkundige afdeeling der Akademie, waar sedert echter eenige genootschappen zijn bijgevoegd , zoodat het getal der daarin genoemde ligchamen thans dertig bedraagt. Na eenige discussien tusschen de heeren Dozy, Vrolik, van Rees, Harting, van der Hoeven, Voorhelm Schneevoogd, Simons, Mulder, Schroeder v. d. Kolk en Storm Buijsing, js het rapport goedgekeurd, hetwelk iu de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen. De heer Dozy sprak over de Javaansche hypatlacae , en bood bij die gelegenheid elk der leden een exemplaar aan van een werk over die plant door spr, geschreven. Een ingekomen stuk van den heer Bosscha , zijnde een bijvoegsel op het vroeger door hem ingezon dene over telegrafie, wordt voor de verslagen en mededeelingen bestemd. De heer Oudemans bood de Akademie eene verhandeling aan, bevattende waarnemingen op veranderlijke sterren gedurende twee jaren gedaan, die in handen der heeren Stamkart eri van Rees werd gesteld. * ÜChledAm . 28 Januarij. Heden arriveerde alhier ten tweeden male Z. H. Mr. Samhiri, bisschop van Antiochie, thans met het doel om op de seheepstimmerwerf de Lelie tegenwoordig te zijn bij het leggen van de kiel van het schip Samhiri. Daar echter de kiel nog niet gereed was, heeft de inzegening plaats gehad aan eeu daartoe bestemd stuk hout. Vervolgens heeft dezelfde plegtigheid plaats gehad op het voor korten tijd te water gelaten schip St. Jan , vau dezelfde werf, in tegenwoordigheid van burgemeester en vele aanzienlijken dezer stad. *t*Bellevoe(sluis, 28 Januarij. Heden morgen met het aanbrenen van den dag ontdekte men bij de sluizen aan de noordwestzijde van het Voornsche Kanaal, het lijk van een persoon , dat al spoedig herkend werd dat van een der matroien to zijn van het op gisteren uit zee alhier binnengekomen Amerikaansch barkschip Adjustcr, kapitein N. Anderson. Naauwelijks was de policie daarvan onderrigt1, of zij wa», geholpen, door den plaatselijken heelkundige K. A. Rombacb, ter schouwing yan het Jjjt feu h^zelve tegenwoordig. Een verschrikkelijk taoeegl deed zich nu op, naardien men bij het los en open maken der kleedëren, eeno zeer breede meswonde ontdekte, waardoor het hart van den ongelukkige schijnt te zyn afgestoken, zoodat or zware vermoedens bestaan, die bier aan een verschrikkelijk gepleegden moord doen denken. Door de policie bier ter plaatse en ook door de arrondissements regtbank te Brielle, waarvan ook spoedig eene oommissie hier tegenwoordig was, is aanvankelijk alles in het werk gesteld om het Spoor te ontdekken dier afgrijselijke gebeurtenis, die men vurig hoopt dat ontdekt worden en aanleiding geven moge, om op een punt zoo als fcier, waar zulks zog gebiedend noodzakelijk is. eone permanente politie in werking te brengen. *JSlleawe IMcp , 25 Januarij. Gisteren avond had hier een aliertreurigst voorval plaats. lemand met de stoomboot des middags uit Amsterdam herwaarts gekomen om werkzaam te zijn op een koopvaardijschip, verloor door den hevigen wind zijn pet van het hoofd; dien na willende loopen of uit het water grijpen, viel hij in de binnenhaven eu was in een oogenblik verdwenen. $a lang ?oeken vond jnen zijn lijk; de overledene moet, naar men zegt, een talrijk gerit» nalaten. * Ste du vn,. 24 tfanuarij. Hoewel de graanprijzen sedert eenige dagen no£ »I. eene eansianlyke daling hebben ondergaan, en men (Jjaaruit afleidde., dat dé prijzen der boerenplaatsen daardoor insgelijks in waarde zouden verminderen, is hier gisteren het tegenovergestelde gebleken. Eene boerenplaats met ruim 41,5 bunder groen- en bouwland alhier, heeft op eene publieke verkooping opgebragt de soni van 39,050 gulden. Deze zelfde plaats werd in 1840 ingekocht voor 17500 en heette toen al duur te zijn. — Dé schuiten en Bchepen zijn nu sedert een paar dagen weder aan de vsittri,. doordien het ijs nu bijna gesmolten is. Bijna acht weken zijn de binnen kanalen hier gesloten geweest, zoo dat de scheepvaart tbans weder hare bedrijvigheid ontwikkelt. Ooit begon op vele plaatsen reeds gebrek aan turf te ontstaan, waarvan men, uithoofde van den vroeg ingevallen vorst ten vorigen jare, niet overal de noodige kwantiteit had kunnen verkrijgen of aanvoeren. *A?-lhe_n , 28 Januarij, Naar men verneemt is de opening v»n dep Rijnspoorweg van Arnhem tot Emmerik , thans bepaald pp 15 Febrnarij e,k- en zijn de daarby aangestelde ambtenaren aangeschreven, om zich met den lsten dier maand naar hunne respective standplaatsen te begeven. * Sprang, 26 Januarij. Eergisteren middag is hier uit de "Sprangsehe vaart opgehaald het lijk van J. Schampers, een grysaard van 80 jaren. Men gist dat de pet van den ongelukkige in het, water gewaaid en hij deze willende grijpen, daarbij gevallen en z<só verdronken ia. *©aj»elle (Laksstbaat) , 26 Januarij. Drie kinderen bc. vonden zich in de hut van W. van Kastanje op de Lage Zandschel, terwijl dezelve instortte. Twee dezer kinderen zijn ongedeerd gebleven, Aoch het derde is levenloos, onder het. dak gevqnden. * Bath , 25 Januarij. Gisteren is in de nabijheid alhier een droevig ongeluk gebeurd; nadat het den ganschen morgen tamelijk hard gewaaid had, schoot er omstreeks den middag plotselings een hevige orkaan uit het zuid-zuid-westen; op dat oogenblik waren er vier mosselschuitjes op de hoogte van Vinkenisse, op de Westerschelde onder zeil. Twee dier vaartuigjes sloegen om; het eerste, gevoerd door schipper Emanuel Claessens van Kieldrecht (België) werd gelukkig gered, alsmede zijn schuitje door zyne twee bijgeblevene maats; doch het andere gevoerd door schipper Adolf Goovert, van Philippine , dreef door den opgekomen vloed naar binnen en bleef op de hoogte der zandplaat voor deze gemeente gelukkig aan de ton hangen. Niet zoodro ontdekte men hier van den wal, dat er iemand op het vlak zat, welke aanhoudend om hulp riep, of een boot met vijf, *i»rensgezellen spoedde zich om den ongelukkige te redden, en werd gevolgd doo.vden kommandant van Z. M. kannonneerboot, No. 1 , met zijn kwartiermeester en eenige manschappen met hunnen sloep, zoomede de roeijers der administratie van in- en uitgaande regten met de hunnen. Het was een treffend doch een aeer pijnlyk gezicht, di«n wedstrijd van den wal te rien (het gold hier geenen prijs, maar dc zelfvoldoening een evenmensch van een gewissen dood te redden, welligt een vader aan zijn behoeftig gezin terug te geven) hoedanig ieder der toegesnelde redders hun best deden het eerst den ongelukkige te bereiken. De sloep van Z. M. kanonneerboot no 1 had het voorregt het eerst bij het omgeslagen vaartuigje te komen en den ongelukkige , zekeren Bernard Moentjes , van Boughautté, in JBelgië, varende als knecht, ofschoon bijna levenloos, behouden aan wal te brengen, zijnde de schipper Adolf Goovorts, van Philippine, bij hot omslaan reeds over boord geslagen en verdronken. De drenkeling kan niet genoeg de menschlievende en goede verzorging aan boord van Z. M. kannonneerboot No. 1 ondervonden, roemen en aangezien hij zich slechts tot zijn opregten en warmen dank moet bepalen, heeft hij dien dan ook aan allen gebragt, die tot zijne redding hunne pogingen in het werk gesteld hebben.
_»**Uï«<KERS_. STA.HJD Van 3? era 2S Jan-ias?}. OVERLEDEN-' F. T. Ulijn, Z. Ij. — M. Bruijns, weduwe A. P. Arnolds, 45j. —A. Clauset, wedn.vanA. Sterk, 84j.— J R, de Krouw, Z. Ij— F, J. Aijkens, Z. 24 d. — S. E. de Lange, D. 10 m. — B. Bax, weduwe A, F.Tupper, 81 j.-^- A. van Weert, jd. 21 j. — M. P.Witjens, D. 25 d. — H. J. Sohuurvelt, D. 3 j. BEVALLEN. A. M. Veldkamp, geb.Puttert,D. — G.Bulterman, geb. Kamen, D. — A, Noorlander, geb.BrandenburgD.— G. Muus, geb, Brakxhoofden, D. — C. P. van Leeuwen, geb. van Vlijmen, Z,J — E. M. de Haas , geb. van Veen, Z. — E. W. Punt, geb. Heesterman, Z. —- J. D. H. Wolvekamp, geb. van Eymeren, D- — A. Buxtorff, geb. Floris Z. — M. Molijn.geb, Nortier, Z — P. J. van Zwieten, geb. Thiel, Z. — M. C. Bok, geb. Rademakerß, Z. — M. van Soest, geb. Visser, D. — M. Gleijm, geb. Botermans, D. — A. Schier, géb. van Wouw, Z.— C. Weber, geb. Blankhart, D. — E. M. Hammann, geb. van Oosterhoudt, D,
---

