Per Telegraaf.
Hamburg, 29 Januarij. De graaf v. Reventlow heeft aan den Holflteinschen landdag voorgea'eld een adres aan den koning te rigten, waarby gevraagd wordt, dat het hertogdom bij den troon vertegenwoordigd worde op eene wijze, dat de heilige regten van het hertogdom gewaarborgd zijn. * De landdag heeft dit adres aangenomen, waarop de commissaris des konings zich verwijderde. De ontbinding van den landdag werd als ophanden beschouwd. Lherpool , 29 Januarij, Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld met vaste markt. lte.ns.ys v»n Lnnstens. '£B Januarlf. Slot. Slot. Consola cont. 9!| | 911-4 .SptRjelJX-. 23.i 23 1/16 Mc.-iico «ieuwe — 20|.2l ' dito 3 Js buit. 4H.42 41$.42 Qr-nadr — 2l|-l Certificaten.... — 5 & dito Uitg — 7i.i f'issivea — OV., Peru — 80$ "ortugal. ... — dito Engl — 62> dito — dit.iN. bet. te Newy. — Kultari 4 113 X — 93 iscuarfor — 5.j.i dito4 %...... — 104Jdito Nieuwe.. — Ui-i SoSïand 4 X~- — dito Land war. — 3.j.J R dito ïi/2 X.- — Turken 921/4, dito N. 102 3/4 Geld scliaarsch- Markt tiaauw wegens likwidatlc Beur» van Weenen, 28 .lasmwry. Nieuwe Metal.l 83 1/3 liBankactien. .t960 i!w...i Lond.110 34 Nieuwe Leen. - Lorab. 5 %..\ 9J v*nsei, parj-s lï5. Nat. Metall...! 85 3/4 JLoten 1854..1104 I! Zilver|8 3/4 Nieuwe bankact. Crédit 254. —Fr.Oost. Sp. 2303/4 Beurs van Wees.cn , «O .Janna?)). OpENINtiSBEÜRS. Nieuwe Metal. 84 3/4 IIKanJuunicn.. 975 Bw. .„,»Lond.| 1030 Nieuwe Leen. - , Umb. 5 %. — """"[Parijs — Nat. Leening. 86 3/4 ||Lote» 1854.. - | Zilver! 8 1/2 Fondsen stijgend. jSBenrs van f»%r»}sT^9 Januari). Slotbeubs. Vx.4\% ....! 95.- |]Sp. Binn. 3 %\ 37 «Sp. PassiveSlot - dito 3 Z... 6990 dito Slot.... - u. Met.5 - dito....Slotl - P»UMü ...| 23 1/41N. Met. 5 %.'.\ - Credt Mob. 1160. - Fr Oostenr. 845. Rrnr.9 van »ï»<irld , as Januari!. Spanje 3 % 36: 40, dito 1 1/4 % 23 15. Beurs van Aaiw^rpm , a» .Jasmir!». St.OTBEURS België 21/2 % 551/2; Met. 5 % 80, dito Nat. 81 5/8; Sp. 3 % 37 1/2 , dito 1 1/4 % 23; Loten 612.
---

BUITENLAND
''«ry, \_y_-_ DalV-Ouei», voormalig gouw-
neur-generaal van Indie, wordt hier binnenkort verwacht. Men verzekert dat hij met de orde van den kousenband zal worden bekleed. — De vertegenwoordiger van North Lincolnshire in het Parlement, dc heer Hamilton, (beter bekend onder den naam van Mr. Christopher), een der hardnekkigste conservativen, heeft aan zijne kiezera te kennen gegeven, dat hij bij de ophanden zijnde Parlements-ontbinding zijn mandaat zal nederleggen, daar hij eenigen tijd buitenslands zal doorbrengen. Hij vertegenwoordigt het graafschap sedert 18 jaren en heeft reeds 30 jaren zitting in het Lagerhuis. — De Liverpool Standard deelt mede, dat het monster-kanon van Mersey, na zeven weken arbeid», gedurende welke men geen oogenblik 's daags of nachts het werk gestaakt heeft, voltooid is. Gewogen zijnde heeft nien bevonden dat bet kanon 24 ton en 7 quintalen weegt. Het is de aanzienlijkste massa ijzer, die immer bewerkt is. Het is 15 voeten lang en heeft 13 duim in middel lijn en kan tot op vijf mijlen afstands een projectiel werpen van 302 ponden. Dit monster-kanon is voor onze marine bestemd.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 27 January. In den afgeloopen nacht, is de Mem buiten zijne oevers getreden. Op dit oogtnblik heeft deze rivier de hoogte van 14 voet bereikt en staan de kaden geheel onder water. Bij den aanhoudenden regen, zal dit hoogst waarschijnlijk weldra met het gansche lagere gedeelte der stad het geval zijn. — De spoorweg van Bonn naar Bolandseck werd voor eenige dagen, ten dienste van het publiek geopend. — De conferentiën tusschen gevoimagtigden der stad Bremen en het Duitsche tolverbond, zijn, sedert de vorige, week hervat. — In Zwitserland hebben do gezamenlijke telegrafische bureaux bevel ontvangen , het aannemen en expediëren van alle zoodanige depêches van do hand te wijzen, die openbare beleedigingen of onzedelijke mededeelingen behelzen, waarbij zij echter gehouden zullon ziju den grond der weigering op te geven. — Het gerucht, dat de muntcoaierentien tot na hot herstel va-i den vrede zullen verdaagd worden, heeft zich niot bevestigd ; ij worden onafgebroken voortgezet.
---

Fransche Post.
Parij* , 26 Januarij. Do keizer en de keizerin hebben gist.nn avond de voorstelling in de opera bijgewoond, welke gegever. werd ter eere van de uit de JKriai teruggekeerde soldaten. — Men meldt,. zegt .het Journal du Hu'ire, dat de stoombootdiensten , waarvan het plan door de heeren Gebroeders Gauthier te Havre is opgevat, eindelijk verwezenlijkt zullon worden, onder don volgenden vorm: Het betreft twee linien, van JBüvre naar New-Tork. en van Havre naar Rio do Janeiro, welke diensten zullen verrigt worden door negen echroefstoombooten, waarvan vijf in Schotland zijn aangekocht en vier te Nantes worden gebouwd,, Von de laatste zijn er reeds twee van stapel geloopen. Deze diensten zullen reeds in de volgende maand geopend worden. — De graaf d'Agoult, oud pair van Frankrijk en onder Karel X, gezant te Berlijn, is op zijn landgoed te Beauplan overleden. — Derwich-Pacha, die de Porte op de militaire conferentiën te Parijs zoude vertegenwoordigen is teMarseillesangekomen. Het stormachtige weder in de Middellandsche zee is oorzaak, dat hij voor dat doel te laat komt. Hij is naar Parijs doorgereisd. — Onze fabrieken van beetwortelsuiker hebben sedert het begin van den oorlog veel bedrijvigheid ontwikkeld. Op het einde van December waren 273 fabrieken in werking, of 76 meer dan in het vorige.janr. Daarin zijn gefabriceerd 51,370,504 kilogr., leverende eene vermeerdering op van 22 964,415 kilogr. — Uit verschillende plaatsen van het departement Beneden- Prreneën berigt men, dat daar eeno buitengewone warmte heerscht, dot do knoppen der boomen ontluiken eu het gebergte vau sneeuw bevrijd is Volgons de Sentinelle du Jura heerscht in het gebergte eene temperatuur van Mei, namelijk als deze maand wavm is. — Volgens brieven uit Spanje had men den 12den te Lissabon twee schokken vau aardbeving waargenomen. Op het handelsplein hoeft mor. zo het hevigst gevoeld; daar heeft de aardbeving van 1755 ook de meeste schade aangerigt. De Gacela spreekt het gerucht tegen, dat or op Cuba weder inhechtenisnemingen hebben plaats gehad.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, S 9 Januar||. PI.ECTIGE UITREIKING TAK DB Onderscheidingen aan de Bekroonden utt Nederland, OP DB TENTOONSTELLING VAN NIJVERHEID ALLER VOLKEN TE PARIJS. Eei jewigtigen invloed heeft de Wereld-Tentoonatelling te Londen, in 1851 , op de nijverheid van vele volken gehad; Engeland zelf, niet minder dan Frankrijk en de Duitsohe Staten, Nederland en België enz. trokken van de aldaar ten toon gespreide voortbrengselen en gewrochten , van de gewisselde gedachten partij, om, ieder naar zijne behoeften en middelen, zijne nijverheid te vervolmaken en op den nieuwen wedstrijd , indien die mogt geopend worden, nieuwe en meerder eere in te leggen. En die wedstrijd had plaats te Parijs, in het vorige jaar. Indien een voordeel daaraan ontbrak, hetwelk de tentoonstelling te Londen had mogen genieten, liet was het genot des algemeenen vredes. Tech werd de vroeger aangekondigde edele wedstrijd gehouden en beantwoordde hij, ondanks minder gunstige omstandigheden, allozins' aan de verwachtingen; getuigen desbevoegde beoordeolaren, dat er in vele vakken voortgang ia het te voorschijn brengon, in de bewerking van de grondstoffen viel op té merken; meerder verfijning , meerder kunstsmaak. Ruim de helft van de ten toon gespreide voorwerpen was uit het Fransche keizerrijk en zijne bezittingen en koloniën (10,691); de kleme helft (10,148) uit de andere staten , waaronder 2574 uit Groot-Brittanme en zijne koloniën, 1313 uit Pruissen, 1296 uit Oostenrijk, 686 uit België, 411 uit Nederland en zijne koloniën. De tentoonstelling van schoone kunsten was te Parijs niet onder die der eigenlijke Nijverheid begrepen. Er waren uit 28 staten, 2154' inzenders, van 5128 nummers. Ook hier was nagenoeg de helft uit Frankrijk. In vergelijking met de andere buitenlandsche staten , en vooral met de door vcrschillendo omstandigheden mindere toezendingen uit Nederland, naar de Londensche exhibitie, mag het getal voorwerpen van hier te lande te Parijs vrij talrijk geheeten worden. Het mag te aanzienlijker heeten, ale men nat-aat dat op de tentoonstellingen alleen vau de oigen volksvlijt in Frankrijk, in het begin dezer eeuw dat getal weinig of niet overtroffen werd (540 in 1802); dat op dio, door Nederlanders (met België vereenigd) m 1320 te Gent gehouden, 1763 voorwerpen werden tentoon gesteld; to Haarlem (in 1825) 5000; en zoo opkammende , gelijk ook in Frankrijk eu elders voor de eigen nijverheid gestadig meer belangstelling voor dergelijke tei:toonspreidin van voorwerpen van volksvlijt werd opgemerkt. De schok en het voordeel daarvan, bü regeringen en bevolkingen, sedert de JLondensche exhibitie wegeven, was zeer groot; eu dat Nederland zich van den beginne dat er van de tentoon, telling to Parijs sprake was, voornam zijn nijverheid aldaar meortcdoen gelden, dan te Londen het geval was, blijkt o, a. uit do vergelijking der cijfers van de bekrooningon, aan Nederlandschj inzenders ten deele gevallen. Te' Londen werden aan Nederlanders toegekend 1 raadsmedailje, 16 püjsmedailjes en 11 eervolle vermeldingen. Te zamen 28. Te Parijs werden aan Nederlandera toegewezen twee gouden ec-emedailjcs; 16 medailjes van de I°. klasse (zilveren); 46 medailjos van de 2°. klasse (bronzen); 58 eervolle vermeldingen. To zamen 120. Dese eenvoudige cijfers toonen hoevoel meer belangstelling in Nederland voor deze tentoonstelling der nijverheid van alle volkon is ontwikkeld, en met hoeveel vrucht dit is geschied. Het getal dèr onderscheidingen , door landgenooten bij deze tweede grootsche gelegenheid behaald, overtrof zelfs dat der inzenders uit Nederland m 1851 te Londen, dat 114 beliep. • Een en ander wettigt allesins den luister aan de uitreiking van die eereblijken bijgezet, waartoe de dag van heden was bepaald. Het was een waar feest, der nijverheid on kunst toegewijd. Den minister vau binnenl. zaken was, zoo men weet, de aangename laak opgedragen, om dc hulde, aan degelijkheid en sierlijkheid van arbeid toegekend, te bekrooncn. Do zaal van de eerste kamer der volksvertegenwoordiging was tot deze gelegenheid smaakvol ingeriet; zij was wel gekozen, zoowel om hare kunstwaarde, als omdat zich daaraan herinneringen veroinden van een gedenkwaardig verleden (in 1652 werd de bouwer TOD aangevangen en zes jaren later voltooid); zij was eenmaal de zaat oer staten van Holland , die zeker in hu.men tijd, wat kennis en bevordering van handel eu nijverheid betreft, over gansch de wereld uitblonken; zij werd nu korte jaren geleden verbouwd en toont de afbeelding ten voeten uit vau koning Willen II door Kruseman, en van een achttal portretten van Neerlands beroemde staatslieden, die tot aanwakkering van volksvlijt, kunsten en weienschappen in ons midden zooveel hebben bijgedragen; voorts zinnebeeldige voorstellingen van vrede en oorlog; terwijl het gewelfsel "van deze prachtige zaal met afbeeldsels van onderscheidene volken der aarde prijkt. Zij maakt een langwerpigen vierhoek uit en ontvangt, in de lengte, haar licht door een viertal vensters, waarvan men het uitzigt op den Vijver heeft. De muren getuigen voor den hechten en stevigen bouw van vroeger dagen, en eveneens de overige gebouwen binnen denzeifden omtrok, waaraan zich mede zoo veie vaderlandsche herinneringen verbinden. Aan beide ui'eindeu der mal prijken prachtige schoorsteenen, die zoowel al het plafond en als de beschotten rijk met verguldsel on bloemwerk zijn versierd, alles in kostbaren antieken smaak. De gewone inrigting van de zaal was voor do tegenwoordige be- Btemming eenigzins veranderd. Ue zaal leverde , nadat alle corporatien vereenigd en de inzender* gezeten wsren , het volgende aanzien op: voor het bekende levensgroot afbeeldsel van Z. M. koning Willem 11, zaten de hoeren ministers, de directeur van hot kabinet dos konings en de gezant van Frankrijk, baron d'Andrc, terwijl de minister van binnenlandsche zaken een weinig meer vooruit plaats nam aan eeue daartoe gestelde tafel, waarop de medailles waren nedergelegd. Ter zijde regts van den minister zaten op de gewone plaateen de leden van de eerste kamer, de heeren voorzitters der beide kamers , die vau den raad vau st.te, de commissaris des konings, de voorzitter van den hoogen raad, de kanselier derboidoorden, de beer burgemeester en de militaire gouverneur der residentie. — Tor linkerzijde was do plaats der leden van dc hoofdcommissie ter bevordering van de belangen dèr Nederlandsche nijverheid op de Parijsche tentoonstelling, en daarnaast de commissie van beoordeelmg , terwijl de ledender onderscheidene sub-commiasien, op versenillende plaatsen van de zaal zitting hadden. Regts en links in het middenruim der zaal, in een halven kring naar den minister gekeerd, zaten de verwervers der gouden eeremedailles, ramelijk de directie der N.-H.-M., voor hot geheel harer ingezonden voorworpen en eene commissie uit den raad der stad Amsterdam, voor de diamaijtsiijperijen aldaar gevestigd. Onmiddelijk daar achter , in hetzelfde middearuim zuten de industriëlen, nan wie medailles zouden worden uitgereikt, terwijl wederom aan beide zijden van de zaal de overige inzenders zitting hadden, die, hetzij bronzen medailles 2de klasse of eervolle vermeldingen hadden bekomen. Ook do boeren kunstschilders die gouden medailles of eervolle vermeldingen ho.idon verworven;, zaten op eene voor hen daartoe bestemde plaats. Zoowel de gereserveerde, als de publieke tribunes waren door eeno talrijke menigte belangstellenden bezet. Ten 1 1/4 ure trad de ministor van binnenl. zaken de zaal binnen, begaf zioh op de voor hom bestemde plaats en verzocht, alvorens ercr t« gnvn feit de uitdeoling der hekreoningen , aan Je heeren rapporteurs der meergemelde hoofdcommissie en der kon. akademie van beeldende kunsten , die zich wel hebben willen belasten met de behartiging der belangen van Nederland op de Parijsohe tentoonstelling , wel te willen aanvangen met achtervolgen» hunne rapporten uit te brengen. Ti. Exc. de minister geeft daarop het woord aan den heer mr. H. J. C. van Hasselt, secretaris van de vereenigde hoofd-commissie, ter bevordering van de belangen der Nederlandsche nijverheid bij de tentoonstelling te Parijs. De heer van Hasselt zegt alsnu nagenoeg het volgende: Mijnheer de Minister t Het is voor de vereenigde hoofd-commissie ter bevordering der belangen van de Nederlandsohe nijverheid bij de tentoonstelling te Parijs, hoogst vereerend , dat Üwe Exc. aan haar verlansen gehoor heeft willen geven en zich met de uitreiking der eeropenningen bij die tentoonstelling aan Nederlanders te beurt gevallen, heelt gelieven te belasten. Niet slechts de hoofd-commissie, maar de »ansche Nederlandsche nijverheid vindt zich hierdoor aan Uwe Exc. op nieuw verpligt. Vau den aanvang af, dat er sprake was van eene algemeen» tentoonstelling te Parijs te houden, betoonde Uwe Exc. hare belangstelling, met betrekking tot ons land, in deze zaak. Het was duidelijk, dat Uwe Exc. verlangde, dat de Nederlandsohe nijverheid waardig zou worden vertegenwoordigd. De hoofd-commissie ondervond van dat verlangen voortdurend de meest ondubbelzinnige bewijzen. Had het alleen van Uwe Exc. afgehangen, en zoude eene som beschikbaar zijn gesteld, voldoende om de Nederlandsche nijverheid, wel niet met Oostersche pracht en luister, maar toch op eene sierlijke en haar voegende wijze in het strijdperk te doen treden. Mindere middelen, dan Uwe Exe. vermeende daartoe benoodigd te zijn, werden beschikbaar gesteld, en dc vereenigde hoofd-commissie werd, hierdoor gedrongen zich tot het hoogst noodzakelijke te bepalen en eiken wensch naar weelde te onderdrukken. Engeland had aan Europa het voorbeeld eener algemeene, eener zoogenaamde wereld tentoonstelling gegeven en had iv het bewonderenswaardig paleis van Hydepark te Londen, dc voorwerpen der nijverheid van bijna alle beschaafde natiën vereenigd. Frankrijk wilde niet achterblijven, maar wenschte het voorbeeld van hare mededingster in de beschaving onmiddellijk te volgen. In Frankrijk toch, in dat Frankrijk, waar reeds in de vorige eeuw, voor dat andere natiën er van dachten, groote tentoonstellingen van nijverheid waren gehouden, was het eerste het denkbeeld eener algemeene tentoonstelling ter sprake gekomen, hetwelk door Engeland in 1851 werd tot stand gebragt. Zou 3'rai.krijk achterblijven ? Dat kou het niet. Mot eene vrijgevigheid dat groote rijk en zijn gouvernement waardig, werden aldanr aanzieulijko sommen beschikbaar gesteld en niets bespaard om het eens ontworpen plau met luister tot stand te brengen en binnen weinige maanden verrees iv de Champs Elysóes te Parijs con paleis aan dr nijverheid gewijd, die nijverheid ten volle waardig. De Nederlahdsehe nijverheid was op de tentoonstelling (o Londen, door slechts 114 inzenders vertegenwoordigd. Toen de Parijsche was aangekondigd, hoorde men hier te lande van aUe kanten den wensch uiten, dat een grooter getal industriëlen zich opgewekt mogten gevoelen, om de voortbrengselen van hunne nijverheid aldaar ten toon te stellen en met die van andere natiën te meten. Daar heen strekte dan ook vau den aanvang af de pogiugen van de hoofd-commissie en zij werd hierin over het algemeen krachtig door de sub-commissien ondersteund. Het gevolg dier pogingen was dat meer dan 440 industriëlen zich aanvankelijk aanmeldden en hun voornemen te kennen gaven, om voorwerpen ter tentoonstelling beschikbaar te stellen. Niet alle zijn echter aan dat voornemen getrouw gebleven. Bijna 100 hebben er van afgezien, zoodat slechts 340 overbleven, wier voorwerpen door de vereenigde hoofdcommissie naar Parijs zijn opgejonden en aldaar ten toon gesteld. Behalve die voorwerpen op Nederlandschen bodem vervaardigd, verschenen te Parijs ook een aantal voortbrengsels van nijverheid en landbouw, in Oost-Indische bezittingen vervaardigd of gekweekt, voor welker toezending de hoofd-comissie haren dank verschuldigd is aan Z Exc. den nu afgetreden minister van koloniën, aan Z Exc. den voormaligen gouverneur-generaal van Neêrlanisch Indie, mr. J. H. Duymaer van Twist, aan de speciale commissie, die zich te Java had gevestigd en aan de directio der Nederlandsche Handelmaatschappij , Het was een gelukkige inval van de sub-commissie te Rotterdam , om de voortbrengselen*, oneer O I. bezittingen . als vereenigd en te zamen gevoegd ten toon te stellen; zij deelde dit plan aan de subcommissie te Amsterdam mede en beide commissiën vereenigden zich en het was op haar verjoek, dat de directie der Handel-Maatschappij aaii haar afstond of haar door anderen bezorgde de voortbrengselen der nijverheid en van don grond van Java en andore Oost-Indische plaatsen, die tot ecu tropbée vereenigd, de bewondering van menig bezoeker der Parüscbe tentoonstelling heeft opgewekt. Z. Exc. de minister van marine Btelde ter beschikking van de vereenigde hoofdcommissie eenige modellen, bij dat departement voorhanden. Zij hebben eene waan ige plaats op de tentoonstelling bekleed. JNederland was gedurende eeuwen bijna uitsluitend in handelsbetrekkingen met hec zich veelal vun andere natiën afzonderend keiserrijk Japan. Nederland was aizoo het best, ?.oo niet alleen, in staat de voortbrengselen van Japaasebe industrie, aan de wereld ter beschouwing aan te bieden. De heeren A. B. van der Vies, S. P. Labouchere, G. J. Boisscvain en 3. W- Mijnssen, te Amsterdam, vonden zioh opgewekt om die taak te vervullen. Hunne poging is met goed gevolg bekroond. Het is hier de plaats niet om melding to maken van al de plaat» gehad hebbende inzondingen uit Nederland, maar de hoofdcommissio vindt zich genoopt mot oon woord, en a s in het voorbijgaan te sproken van de predikstoelen , door dc hooren Cuijpers en Stoltzenberg , te Roermond en den heer L. Veneman, te 's Hertogenbosch , gejonden; kunstvoortbrengselen, die eene eercplaats in het Paleis der tentoonstelling zijn waardig gekeurd on naar het oordeel van deskundigen wol eene groo'cte onderscheiding van de lijdeder jury hadden mogen ondervinden, dau hun is te beurt gevallen. Zwijgt de oommissie van de overige door de Nedoriandsche nijverheid ten toon gestelde voorwerpen, het is niet, omdat niet zeer velen de vermelding overwaardig zouden zijn, maar omdat eene zoodanige virmelding, meer tijd zoude eischen dan waarover de commissie vermeent bij deze gelegenheid te mogen beschikken. Dit echter meent zij te mogen verklaren, dat de Nederlau^sche nijverheid met eere in bet Paleis der algemeene nijverheid te Parijs is verschenen, en dat de commissio hot eon geestig en gevierd Nederlandsch schrijver, een omer volksvertegenwoordigers mag nazeggen, wat hij van de Parijiche tentoonstelling in zijn dagboek, waarvan onlangs een fragment in het licht versoheen, nederscareef: - Onze natie maakte hier geen slecht figuur." Eéno zaak echter betreurt de hoofd-commissie, het is dat, niet naar de tentoonstelling zijn geionden do modelion onzer waterkeeringen, en der middelen tot droogmaking onzer meeren en plassen , waarnaar te Parijs door deskundigen gedurig vrage wag. Die voorwerpen hadden voorzeker op oeno bekrooning met eene eeremedaille mogen bogen. Uwe Exc. heeft och ter. met een lofwaardig doel van die toezending afgezien , met liet doel namelijk, om al de beschikbare middeleu aan de bjjiondore industrie uitsluitend over te laten. De voortbrengselen van de nijverheid. Het is over deze alleen, dat de hoofd-commissie geroepen is , verslag uit te brengen. De voortbrengselen van de nijverheid waren , overeenkomstig art. 16 van het algemeen reglement, in 27 klassen verdeeld. Met uitzondenog van twee (de late mijnbouw en de 7de werktuigen en toestellen voor .vevorpnï heef. Nederland in «lio klauen voorwerpen ten t<nxa geetêild,
De beooreseling van al -de ten toon gestelde voortbrengselen was op?edra?en aan eene jury, zamengesteld uit'deskundigen van alle natiën , met eenen naam waarvoor ik geen juisten Nederduitschcn ken , met den naam van jury mixte intf national. Tot de medczamenstelling dezer gemengde jury werden voor Nede la.d door Uwe Exc. op voordragt van de hoofdcommissie, drie deskundigen uitgenoodigd , de heeren Suermondt, tevens lid der hoofd-commis.ie on uithoofde van de ongesteldheid van den heer Pescatore, algemeen commissaris .voor Nederland; prof. rtn Baumhauer te Amsterdam en dr. de Vrij te Rotterdam Deze heeren hebben zich die benoeming laten welgevallen en geheel belangloos en voor eigene rekening, deze moeijeiijketaak met ijver volbragt, waardoor zij ruimschoots aanspraak hebben op de dankbaarheid der regering, op die der hoofd-commissie en van de Nederlandsche nijverheid in het algemeen. Eerst zeer laat ontving de hoofd-commissie door do leden van de jury kennis, dat Z. M. de keizer der Franschen had gewild, dat ook aan de werkbazen en werklieden, in de fabrieken, die zich bijzonder op eene bepaalde wyze hadden onderscheiden, mede eene belöoning of vereering zou te beurt vallen. De hoofd-commissie heeft zich onmidde'ijk aan die zaak laten gelegen liggen en zich aan eenige der voornaamste inrigtingen van industrie, om opgave van zoodanige personen, gewend Het vervolg van dit verslag zal doen zien, dat de uitslag dezer poging niet ongunstig is geweest. Boven zeide de commissie, dat de Nederlandsche nijverheid in 25 klassen voorwerpen heeft ten toon gesteld; welnn in 23 heeft het haar mogen gebeuren eereblijken of eervolle vermelding te mogen wegdragen. Behalve de gewone medailles, medailles van de lste klasse, dat is in zilver en medailles van de 2de klasse, d. i. in brons, zijn door de voorzitters der jury gouden eeremedaillcs weder verdeeld in groote en gewone, aan verschillende verzamelingen van voortbrengselen, san corporatien, steden, aan groote industrieele etablissementen , aan eenige industriëlen en aan werkbazen toegekend. Aan Kederland vieleniwee zoodanige gouden eeremedailles (medailles d'Honneur) te beurt. Dit is in de eerste plaats het geval met de Directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij. — De jn-y kende slechts acht gouden medailles buiten eenige klassen toe. Eene werd aan gezegde directie toegewezen, voor de reeds boven vermelde trophee van voortbrengselen van de industrie en van den grond van Neêrlands Indie, voortbrengselen tot onderscheidene klassen behoorende. Behalve die gouden medaille werden aangezegde maatschappij nog toegekend twee medailles lste klasse (zilveren), als eene (in de lste klasse van industrie) voor de producten van den grond, in Ned Indie en eene (in de 3de klasse) voor de prod eten van landbouw aldaar: en eindelijk nog eene medaille van de 2de klasse (bronzen) (in de 2le klasse), voor geneeskundige voorwerpen en producten uit Java, medailles die echter niet worden uitgereikt, omdat, volgens het besluit der commissie te Parijs, een hooger eerebewijs, een mtrder vervangt en geen twee eerepenningen aaneen en denzelfden persoon of corporatie zouden worden uitgekeerd Onder de takken van industrie, die bijzonder in Nederland, bepaaldelijk te Amsterdam , bloeijen, munt de diamantBlijperij voornamelijk uit. Dit was der jury tc Parjjs niet ontgaan. En hoezeer geene Nederlander? jury met uitzonderiog van den heer B. du Moulin, die eenige kleine hoogst kunstig geslepene kleine diamantjes , door hem roses de Hollende genoemd, ten toon stelde; hoezeer geene Nederlanders proeven van hunne diamantslijperij inzonden, was de voortreffelijkheid der Nederlandsche bewerking in dat vak te algemeen bekend, dan dat de aandacht daarop niet zou zgn gevestigd. Men meende dien tak van nijverheid ie moeten vereeren, maar aan wie de eereprijs toe te kennen ? De jury heeft gemeend dat te moeten doen aan de stad Amsterdam, als de zetel dier industrie, ten einde in haar, die industrie zelve te veeeren. Aan een der werklieden in eene der fabrieken van dien tak van nijverheid, aan een werkman, aan wien indertijd het slijpen van den beroemden Koh-i-Noor was toevertrouwd en aan de Hoofdcommissie was aanbevolen, heeft de jury vermeend, eene rredai'le ls'e kla?se te moeten toekennen. Behalve de opgemelde eereblijken, behaalde Nederland nog, voor zooverre aan de commissie uit de reeds bekend gemaakte lijsten ia geilekcn , 15melaiiles le. klasse (zilveren), 45 2e. klasse (bronzen) en 58 eervolle vermeldingen. jTe zamen met de bovengemelde 2. gouoen, 3 zi veren en 1 bronzen medailles, 124 onderscheidingen ; meer dan 35 ten honderd op het getal der inzenders. Eene lijst der namen van hen, die bekroond zijn, of wier voorwerpen eervol zijn vermeld, is door de hoofdcommissie opgemaakt en algemeon verspreid. Op die lijst, zal men met vreugde terugvinden vero: heidene namen van hen, die ook den eerepalm op de Lontensche tentoons'elling behaalden. Maar op die lijst zal men ook vinden de namen van vier werkbazen of werfclieden, te weten: den voormelden diamantslijper, met name Louis Voorzanger en Jacob Bosse, meesterknecht in de fabriek van de heeren Prévinaire en Co , beide met de zilvcun medaille bekroond en fl. Gueritault, ingenieur in de fabriek van de heeren H. van Oordt en Co. te Rotterdam, en B. F. Oolthuis , meesterknecht in de fabriek van de heeren van Vlissingen van Heel en Derosne, Cail en Co., beide eervol vermeld. De eerepenningen, door de jury aan de Nederlanders toegewezen , zijn door de hoofd-commissie aan Uwe Sxo. ter hand gesteld , de diploma's der eervolle vermeldingen zyn nog niet uit Parijs ontvangen en zullen luidens de laatste berigten, nog wet eenige weken wegblijven Zoodra de commissie die stukken ontvangt , zal zij ze aan de belanghebbenden, door tusschenkomst der v'Srdienstvolle sub-commisBien doen geworden Zij heeft tevens het voornemen, om te geiykertijd, of welligt vroeger, aan al de bekroonden een door haar geteekend certificaat van de aan eik hunner te beurt gevallen bekrooning te doen toekomen. En hiermede, mijnheer de minister, zou de hoofd-commissie haar verslag kunnen ei digen, ware het niet dat zij nog eene aangename taak had vervullen, eene taak van dankbaarheid aan de keizerlijke commissie te Parijs en aan haren doorluchtigen voorzitter. Gezegde keizerlijke commissie toch en haar voorzitter hebben , even als de Fransche leden en de Becretaris generaal van de jury met de meeste voorkomendheid , luidens de daaromtrent bij de "vereenigde hoofd commi'sie ontvangen berigten, de Nederlandsche leden der jury ontvangen, hen in hunne werkzaamheden geholpen en de werkzaamheden vergemakkelijkt Het is Uwe Exc. bekend met welk ee..e vrijgevigheid de Fransche regering de Nederlandsche vertegenwoordigers bij de tentoon•tclliEg heeft vereerd. Aangenaam is het eindelijk aan de commissie, aan Uwe Kxc. te kunnen verklaren, dat de door Uwe Exe. benoemde agent voor Nederland, zijne niet zeer gemakkelijke taak met ijver heeft waargenomen. De betrekking, waarin steller van dit verslag tot dien agent staat, verbiedt eene verdere uitweiding deswege, maar dit weinige heeft de hoofdcommissie echter vermeend te dien opzigte te moeten zeggen. En nu, mijnheer de minister, nog eene bede. Zij is deze , dat, Uwe Exc. de tolk gelieve te zijn van de dankbaarheid der vereenigde hoofd-commissie, bij Z. M. onzen geee.biedigden koning, voor de belangstelling door hoogstdenzelven, s'eeds in de Nederlandsche nijverheid betoond.' De commissie heeft het niet vergeten, dat Z M. rret aanticnlijke geldelijke opofferingen de kosten der tentoonstelling der Nederlandsche nijverheid te Londen, voor een groot, gedeelte heeft vergoed; dat Z. M. in 1353 geheel voor ei; ene rekening, eene tentoonstelling van voorwerpen van scheep vaart en scheepsbouw te Amsterdam met eene mildheid, een vorst waardig, heeft, doen houden en dat Z. M. bij elke gelegenheid de Nederlands-he nijverheid heeft aangemoedigd. Z M. Van dan ook niet onverschillig zijn omtrent den uitfilrg van den te Parijs gehouden wedstrijd. Breng dan ook mijnheer de minister den uitslag der bekrooningen, wat Nedeland betreft, ter kennisse van Z. .M., meld hoogs'denze'ven denamen der bekroonden en der eervol vermelden en voeg er den wensch van de industriëlen in Nederland hij, dat Z. M. niet geheel onvoldaan zal zijn over de wijze, waarop die nijverheid het strijdperk heeft verlaten en de verzekering dar zij zullen voortgaan al hunne krachten in te spannen, cm die nijverheid meer en meer eene waardige plaa's onder die van andere natiën te doen innemen. Zij rekenen hientoe op de voortdurende belangstelling en ondersteuning van Z M. en van de hooge regering. want ook in deze wordt de spreuk waar betonden: » Gunst kweekt kunst." Z Exc. de mitiis-er geeft alsnu het woord aan den heer J. Wit'erine. lid en secretaris van don raad van bestuur der koninklijk* Academie van Beeldende Kunsten, welke raad door Z Exc. in Nov. 1853 wa» uitgenoodigd om als tusschcnperifoon op te ir«d«n der Neder andefche kunstenaars en den heer Pescatore, die ;f<froï'iÖ\NeüeriandBche rege ing was gecommitteerd, om Neder , land,!;Voo\ zooverre de schoone ku-sten betrof, by de Parijsche '¦t&t0&afóMma, l* vertegenwoordigen; tevens werd de ntd rm-
zocht de in te zenden voorwerpen van kunst te beoordeelen. Met die taak heeft d:e raad zich in der tijd volgaarne belast en zelft heeft bet medelid eu secretaris aangeboden, om, buiten bezwaar van den lande, in persoon naar Parijs to gaan, om don heer Pesoatore bij het schikken en plaatsen der ingezonden stukken ter zijde te staan, en er verder in het belang der Nederlandsche kunstenaars het vereischte te verrigten; welk aanbod door de regering gaarne is aangenomen en waaraan dan ook gevolg is gegeven. De spreker herinnert nu wat door den raad is gedaan. als het plaatsen van oproepingen, het geven van wenken, om den aiouden roem der eens zoo hoog gevierde Nederlandsche schilderschool te doe:i handhaven. Het bestuur der maatschappij Amicitiat vestigde op die pogingen, iu het belang van het beoogde doel, mede de aandacht der kunstenaars. Niet in allen deele is aan de welmeenende raadgevi-igen gehoor gegeven, maar het getal der ingekomen stukken van geene of geringe kunstwaarde is toch ook uiterst klein geweest, vooral in verhouding van hetgeen plaatsheeft bij gewone tentoonstellingen. Immers van 98 kunstwerken, welke in Februarij jl. bij de academie waren ingekomen , behoefden er niet meer dan acht te worden afgewezen; «en het leedwezen, dat de beoordeelaars gevoelden, wegens het gemis van veel voortreffelijks, waar zij op rekenden, werd eenigermate opgewogen door het genoegen, 't welk zij smaakten , van onder het ontvangene weinig aan te treffen, dat afkeuring verdiende." De spreker schetst daarna de verrigtingen van den secretaris te Parijs, het in ontvang nemen, opteekenen enz. van de kunstwerken; voorts het plaatsen en rangschikken, waartoe alleziBa de noodige ruimte voorhanden was; » het aanzien van het geheel was dan ook zeer voldoende " Door de verbouwing van het locaal werden de gravures, etsen en teekeningen later naar de b.)fengallerij gebragt. Het getal kunstwerken, door Nederland te Parys tentoongesteld, bestond uit: 92 schilderijen, 4 teekeningen, 2 miniaturen, 33 gravures, 5 diverse bouwkundige plannen, 1 marmeren buste en 2 statuetten. Deze bijdrage, zegt spreker, hoe verdienstelijk ook, heeft echter de waarde der Nederlandsche school niet genoegzaam in haar geheel kunnen doen uitkomen. Er ontbraken bijdragen van kunstenaars, die hunnen gevestigden roem waardiglijk — in den vreerade hadden kunnen handhaven, doch die zelfs op herhaald aanzoek niet hebben geëxposeerd. Andere Nederl. kunstenaars in het buitenland gevestigd. hebben zich van hunne landgenooten gescheiden, door hunne stukken bij vreemde scholen te voegen; Wederom anderen hebben bij de aanzoeken tot het verkrijgen van hunne werken van vroegeren tijd , uit de verzamelingen der bezitters bij verscheidenen schipbreuk geleden. Velen ook hebben niet begrepen, dat het bij dete tentoonstelling geraden was, om niet alleen nieuw vervaardigde werken, maar ook de beste van vroegeren tijd ten toon te stellen. Andere na'ien hebben hierin ook gedwaald : eehter Frankrijk, Engeland en België maken hierop eene uitzondering, daar de eerste meesters uit do verzamelingen van het gouvernement, zoowel als van particulieren, hunne beste werken hebben gevraagd en verkregen. Van lieverlede werd de aandacht op de Nederl. school gevestigd en begon men de ver diensten van koloriet en behandeling te erkennen. De versehilleniie reeensien, die in den loop der tentoonst. daarover verschenen zijn, leveren daarvan het sprekendste bewijs en over het algemeen schijnen de kunstenaars zich daarover niet. te kunnen beklagen." De secretaris had zorg gedragen dat een register met de prijzen der tekoopzij jde kunstvoorwerpen in het lokaal voorhanden was; van wege den heer Peseatore was er op gezette tijden iemand tegenwoordig, om een wakend oog te houden on alle aanvragen te beantwoorden. Het resultaat was, dat zeven schitderijen aan particulieren zijn verkocht, en door Z M. den keizer der, Franschen zijn aangekocht drie schilderijen, als van de heeren: M. Caliseh, S. h. Verveer en E. Nijhoff. Voor de Nederlandsche school was slechts éen jury-lid toegestaan; daartoe werd de heer HenriScheffer, kunstschilder te Parijs, gekozen, dio de opdragt welwillend aannam. Spreker zegt dat de sluiting van de tentoonstelling op 15 Nov. plaats had « op eene wijze ,die allersehitterendst te noemen is en niet ligt zal vergoten worden, door hen, die daarbij tegenwoordig waren." Spreker gewaagt ten slotte van de medewerking en hulp, die hij heeft mogen ondervinden. zoow. 1 van Z. Keiz. H. prins Napoleon, president der wereldtentoonstelling, als van den heer Alfred Arago , inspecteur der schoone kunsten en lid der commissie voor die tentoonstellifag; voorts van den .(nu wylen) heer Pescatore, commissaris généraal daarbij voor Nederland, zoo lang z ijne wankelende gezondheid het slechts toeliet. De raad van bestuur en de secretaris vleijen zich dat hunne pogigen ten behoeve der Nederl. kunstenaren hij deze gedenkwaardige gelegenheid niet doelloos zullen zijn geweest. Alsnu neemt de minister van binnenlandsche zakeü het woord en zegt: Voor de tweede maal in een tijdvak van vijf jaren werd aan de beschaafde volken der aarde do oproeping gedaan, om het voortreffelijkste wat bij hen op het gebied der nijverheid en sohoone kunsten wordt voortgebragt, in eene Europesche wereldstad bijeen te brengen. Schier allen gaven aau die oproeping gehoor en terwijl elders de oorlogsvlam woedde, verrees in Frankrijk hoofdstad een tempel aan de kunsten en nijverheid gewijd, als een zinnebeeld van de zegeningen des vredes en als een heerlijk teeken van hetgeen 's menschen geest vermag te bevatten en zijne hand te wrochten. Ook Nederland aarzelde niet deel te nemen aan den edelen wedst rijd , die tusschen de volken werd gevoerd en de voortbrengselen van zijne njverheid en kunst, aan de beoordeeling der beschaafde wereld te onderwerpen. De Nederlandsche afdeelingen hebben op de wereld-tentoonstelling eene eervolle plaats bekleed. De verzameling der voorwerpen van nijverheid moge in uiterlijk vertoon bij die van andere natiën hebben achtergestaan , het nader onderzoek heeft hare waarde doen uitkomen en op nieuw bevestigd hetgeen ten opzigte van Nederland en de Nederlanders meermalen is getuigd, dat zij meer zijn dan schijnen. Dat bewijzen de eereteekens by de tentoonstelling der nijverheid aan Nederlanders toegekend. Van 349 zenders hebben twee gouden eeremedailies, achttien medailleB der eerste klasse, zes en veertig medailles der tweede klaBse en acht en vijftig eene eervolle vermelding behaald. Ook de Nederlandsche kunstenaren hebben waardiglijk de eer der Hollandsche school opgehouden. De schoone kunsten hebben dit boven de nijverheid voor, dat do waarde van hare voortbrengselen door ieder met een geoefend oog en een warm hart kan worden beoordeeld. Geen naauwgezet onderzoek, geeu uitspraak eener jury wordt verciacht om over hare meerdere of mindere voortreffelijkheid te beslissen. Zjj bevelen zich zelven ean: drie gouden medailles vaa de 2de k'.aBse en zes eervolle vermeldingen werden aan Nederlandsche kunstenaars toegekend , terwijl daarenboven de verdienste van eeu onzer meest uitstekende schilders door Frankrijks sciïer met het ridderkruis van het le/ioeu van eer werd beloond. Met regt mogen wij ons verheffen op het erlangen van twee gouden eeremedaides; eene ondc. scheiding, waarop allen het oog hadden gevestigd en die slechts aan weinigen is verleend Het was een g-lukkig denkbeeld van het bestuur der Nederlundsohe Handelmaatschappij, door het inzenden eener verzameling van voortbrengselen on jer Oost-Indische bezittingen, van de nijverheid dier streken en van de rijke vruchten door haar verkregen ten schitterend blijk te geven. De toekenning van het eeremetaal bewijst hoe hoog het werd gewaardeerd. Wij verheugen ons, dat door het toekennen eener gouden medaille aan de strd Amsterdam, het belang is erkend van een lak van nijverheid, die sedert eeuwen raet niet minder trouw dan uitstekend talent door duizende inwoners der hoofdstad wordt uitgeoefend. Aan hunne nijverheid hadden de schitterende edelgesteenten die te midden van zooveel schoons het oog tot zich trokken, hun glana en luister te danken en teregt hebben de beoordeelaars begrepen, dut de kunst, die ze te voorschijn riep, eene buitengewoone onderscheiding verdiende. Zoo trad Nederland eervol uit den strijd. Mijne heeren bekroonden, hier aanwezig, ik heb er als Nederlandsche minister prys op gesteld, u, in het bijzijn der aanzienlijke mannen, hier vergaderd en van de voorstanders van nijverheid en schoone kunsten, dieu omringen , de door u behaalde eerebüjken to overhandigen. De roem door u behaald, ii niet uitsluitend do uwe; hij ii door u voor Nederland verworvn. Het is uit naam ,der Nederlandsche natie en van haren koning, dat ik u geluk wensch met de onderscheiding die u te beurt. viel. Met regt moogt gij trotsch zijn op eene overwinning , waar ioovelen met u om de zege hebben gekampt. De erkenning uwer rerdieutteu roor bet oog der beaebaafda wereld, sêhenke u «ene regtmatige zelfvoldoening en zjj het loon der zorgen door u aan de ontwikkeling van nijverheid en kunst gewijd. Uit naam der Nederlandsche natie en var. haren koning zeg ik u dank, dat gij op de wereld-tentoonstelling hare eer waardiglijk hebt gehandhaafd en den naam der beroerrde Hollandsche school en der Nederlandsche nijverheid luisterrijk hebt opgehouden. Ontveinzen wij het ons echter niet, mijne heeren, er blijft op het gebied der schoone kunsten en nijverheid nog veel te doen over. Bij het voorwaarts streven der eeuw, bij de schier dagelijksche vorderingen die in elk vak van menschelyke kennis overal worden waargenomen, eischen de pligt en het belang van elke natie, die niet op den achtergrond wil geraken , dat zij rusteloos en onafgebroken op den weg van ontwikkeling voortga. Heilzaam en nuttig was daarom de gelegendheid die geopend word om te beoordeelen de plaats, welke in den grooten wedstrijd der volken door Nederland werd vervuld. Laat ons, mijne heeren, waarderen het goede, dat bij ons wordt gevonden, maar laat ons het oog niet sluiten voor hetgeen ons ontbreekt. Laat ons, met behoud van het eeae, onophoudelijk en met al de kracht van geest die het kenmerk der Nederlandsche natie is, trachten het andere te bereiken, dan zal ons vaderland, dat in zoo Vele op rigten is gezegend, meer en meer toenemen in ontwikkeling en bloei en ook op het gebied van kunsten nyverheid voor geen volk der aarde behoeven achter te staan. Na deze rede, welke algemeen werd toegejuicht, ging de minister over tot de uitdeeling der bekrooningen, zoowel aan de Nederlandsche inzenders en werklieden als aan de Nederlandsche kunstenaars , wat de eerste betreft, overeenkomstig en in de volgorde der lijst, opgenomen in de Nederl. Staats-Courant van Dingsdag, 22 January 11.; de eervolle vermeldingen konden, gelijk uit het rapport der hoofd-commissie geb'eken is, niet worden uitgereikt als nog niet ontvangen. De namen echter werden mede voorgelezen. Vermits de namen der kunstenaars bekroond of eervol vermeld, niet in de Staats- Courant waren opgenomen , zoo laten wij die hier volgen gouden medailles der derde klasse, de heeren Louis Meijer, zeesehilder, David Bles, genreschilder en J. Bosboom, kerkschilder, allen te 's Gravenhage; eervolle vermeldingen, de heeren J. W. Kaiser, graveur te Amsterdam; A. ten Kate , te Amsterdam , J. C. Mertz , te Brussel, O. Springer, te Amsterdam, A Waldorp en S. L. Verveer, beiden te 's Gravenhage, alle kunstschilders. Na afloop der plegtigheid van de uitreiking , nam de minister nogmaals het woord en betuigde zijnen dank aan allen, die zich ten deze verdienstelijk hebben gemaakt, zoo ook aan de beide heeren rapporteurs en aan allen, die ten deze op nieuw het bewijs leverden , belang te te stellen in den bloei en de welvaart van de Nederlandsche nijverheid , wa&rmede dit feest der Nij verheid een einde nam. Dit feest zal gewis om de hooge beteekenis er van, eenen streelenden indruk achterlaten; en, terwijl hun, die uit Nederland in velerlei vakken van nij verheid , den palm mogten wegdragen, daarmede geluk mag gewenscht worden, moge het hun en anderen ten prikkel strekken, niet stil te staan op de baan van edelen wedijver der volken. Moge het tot bemoediging zijn, dat , terwül toen de voorwerpen met zooveel belangstelling van allerwege naar Frankrijks hoofdstad werden afgezonden, de staatkundige gezigteinjer daarbij zeer duister was, deze eenigzins helderder is geworden. In het vorige jaar omstreeks dezen tijd was het de vraag of de oorlogsbrand in het Oosten geen nadeeligen invloed op do tentoonstelling der nijverheid aller volken zou uitoefenen; ja of die daardoor niet geheel zou worden verhinderd: dat had niet plaats en de bekrooning der best gekeurde voorwerpen, mag geschieden met een krachtiger straal van hoop op herstel des vredes, dan nog in dezen krijg was doorgebroken, naar welks einde inzonderheid de wereld der kunsten en wetenschappen, de nijverheid aller volken zoo reikhalzend uitziet, als een aanvangspunt van nieuwe, nuttige en edele voortschreden. De menechbeid hoopt dat de vrede zal hersteld worden; want, ofschoon de krijg, zoo als Alexander von Humboldt, met het oog op den vroegeren wereldstrijd, zegt, ook zijne deugden heeft, moed en vastberadenheid bij de onderneming, kracht om met gelatenheid de grootste en meest gevoelige opofferingen te dragen, welke de zaak der onafhankelijkheid kan eischen, zoo zijn er deugden , welke alleen de vrede kweekt. »Ik vertrouw, (sprak hij in 1851 en zijne woorden zijn ook nu toepasselijk) ik vertrouw, dat de aanstaande tentoonstelling zal doen fcien, hoe wjj het gemakkelijke en het aangename der zamenleving kunnen bevorderen, dat wij kennis willen verspreiden, dat wij de vriendschapsbanden der menschen onderling naauwer kunnen toe- ! halen en op die wijze de uitwerkingen verkrijgen, welke even groot zijn als de deu den, welke den volkenstrijd beroemd maakten, maar nuttiger dan deze voor de wereld in het algemeen ïijn, en overeenkomen met de lessen, welke zedelijkheid en godsdienst ons inprenten. Ik ben overtuigd dat men met mij zal instemmen, dat de vrede, zoowel als de oorlog, zijne overwinningen heeft, maar deze kenschetsen zich vooral iaardoor , dat zij in reiner glans schitteren, dan die, bij welke 's menschen leven bedreigd en uitgebluscht wordt." I LIJST der Nederlandsche Inzenders en Werklieden, bij de Algemeene Tentoonstelling te Parijs, door de Internationale Jury bekroond of eervol vermeld (1). EïBKMEDAILLES. (Gouden) Buiten klasse. De Directie der Nederlandsche Handel-Maat«chappij. Voor het geheel harer ingezondene voorwerpen. 17de Kl. De stad Amsterdam. Voor de Diiunantsiyperijen fcldaar gevestigd. Medailles vah db 1ste klasse. (Zilveren) 2de Kl. De Directie der Nederl. Handel-Maatschappij. Voor de producten en werktuigen van den grond in Nederl. Ö.-Indië(*). 3de Kl. J. E. en B. E. Hersehel, onder de firma Hartog en E. A. Herschel, te Amersfoort. Voor Inlandsche Tabaksoorten. 3de Kl. De Directie der Nelerl. Handel-Maatschappij. Voor <de producten van den Landbouw in Nederl Oost-Indië (*). 3de Kl. P. T Vaosen, te Rotterdam. Kaan vooruitvoer bestemd. 6de Kl. Van Vliasingen van Heel en Derosno-Catl en Co., te Amsterdam. Werktuigen (Stoom), enz. Afwezig. 8ste Kl. A. Hohwu, te Amsterdam. Chronometer. 8ste Kl. W. M. Logeman en N. van Wetteren, te Haarlem. Voor Magneten (bestendige), Daar het stelsel van den heer Mr. P. Elias Afwezig. 10de Kl. N. D. Brandon , te Amsterdam. Stearine-kaarsen, enz. 10de Kl. Lhoest Weustenraad & Co., te Maastricht. Papierkoorten. 11de Kl. Wjrnand Fockinck, te Amsterdam. Fijne likeuren, enz. IIde Kl. Jhr. Mr. D. B Gevers Deynoot, te Rotterdam en Loosduinen. Zuid-Hoilandsche (Goudsche) Kaas. 11 Kl. De Nederlandsche Suikerraffinaderij , te Amsterdam. Voor Geraffineerde Suiker. 17de Kl. Louis Voorzanger, te Amsterdam. Diamantslijper iu de Fabriek van den Heer M. E. Coster. 19de Kl. Jacob Bosse, te Haarlem. Meesterknecht in de Fabriek van de heeren Prévinaire en Co. 20ste Kl. J. J. Krantz en Zoon , te Leiden. Lakens. 23ste Kl. Jan Heukensfeldt, te Delft. Tapijten. 26ste Kl. Joh. Enschedé en Zonen, te Haarlem. Drnkletters, Stempels. enz. 26ste Kl. De vereeniging ter bevordering der belangen van den Boekhandel in Nederland , te Amsterdam. Voor den Boekhandel. Medailles van be 2de klasse. (Bronzen) 2de Kl. Prof. S. Bleekrode, te Delft. Voor ingezonden Getah- Lahoe. 3de Kl. Dirk Baan , te Hoogkarspel. Noord-Hollandsche Kaas. Afwzig 3de Kl. G. Blokhuis Wz, te Amsterdam. Tabaksoorten. Afwezig. 3de Kl. Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, te Rotterdam. Zuid- Öollandsche (Goudsche) Kans. (Zie boven 11de Kl.) (*)-3de KI. W. Jenlten, te Utrecht. Landbouw-werktuigen. 3de Kl. Gebroeders van Stolk , te Rotterdam. Verzameling van Graansoorten , Zaden , enz. 4de Kl. De Naamlooze Maatschappij de Atlas , te Amsterdam. Werktuigen. 5de Kl. J. G. Hiiger, te 's Gravenhage. Ben zadel voor dienst te velde. 5de Kl. M. L. Hermans en Co., aldaar. Rijtuigen. 8ste Kl. W. Geissler, te Amsterdam. Chemische Werktuigen. 10de Kl. Orobio de Castro en Co., te AmsteMam. Olie, die niet bevriest, voor horologiemakers. 10de Kl. Poortman en Visser, te Schiedam. Loo dwit en litharge. (1) Welligt zijn er nog eenige weinige (één of twee) in deze lijst niet vermelde belooningen. De .finale lisie génerale officielle bestaat nog niet.
10de Kl. Van der Elßt en Matthes, le Amsterdam. Sal-amonu* 10de Kl. Von Enst en Dijk, aldaar. Borax en Kamfer. 11de Kl. Gebr. Stibbe, te Kampen. Fijne Likeuren. 11de Kl. Van Vollenhoven en Co., fe Amsterdam. Bier. 11de Kl. VanZuylekom, Levert en Co., teAmsterdam Geestrijke Dranken. 12de Kl. J. Linden, te Rotterdam. Chirurgische Instrumenten. 12de Kl. J. Mout on en Zonen, te 's Gravenhage. Chemisch' eu Pharmaceutische Preparaten. lide Kl. Dr. C. A. J A Oudemans, te Rotterdam. Aantekeningen op de Pharmacopéa Neerlandica (Boekwerk.) Afwe.ig-12de Kl. De Directie der Neder!. Handel-Maatschacpij. Geneeskundige voorwerpen en producten uit Java (*). ' 13de Kl. L. Bienfait en Zoon, te Amsterdam. Model va» een Schip. Afwezig. 13de Kl. Fop Smit, te. Kinderdijk. Model van een schip (Trrnatt), en ijzeren mast. 16de Kl. Jos. Andriessens , te Roermond. Getrokken loodt» Pijpen, onn. 16de Kl. F. L. A. Feschotte, firma A. de Blook, te Amster; dam. Gouddraadwerk. 16de Kl. H. de Heus en Zoon , te Utrecht. Metaal-borcidi»' > gen (Koperpletwerk). 17de Kl. P. de Meijer, te 's Gravenhage. Zilverwerk. 17de Kl. De Inlandsche goud- en Zilverwerkers op Java, root voorwerpen, ingezonden door Z. Exc. den Gonv-Gen van Ne.ri- Indië . Mr. J. H. Duymaer van Twist. 17de Kl. Gebr. Lurasco, te Amsterd. Bronzen Statuetten. 17de Kl. Deaire Romain , te Rotterdam. Goud- en zilverwerk i bijouteriën, juweelen , enz. 18de Kl. P. Goedewagen, fe Gouda. Tal al.spijcen. 18de Kl. P. J. van der Want, aldaar. Idem. 20ste Kl. J. Scheltema Jansz., te Leiden. Wollens dekens. 22sto Kl. Prof. S. Bleekrode to Delft. Vlasbereiding (zie boven 2de Klasse) (*). 22steKl. J. Kortenoevor, te Gouda. Netten, garens, enz. 23ste Kl. W. F. Kronenberg, directeur der koninklijke tapijtfabriek te Deventer. Tapijten. Afwezig. 23ste Kl. Fr. Stoltzenberg, te JBocrmond. Geborduurde goudon Zilverwerken. 23ste Kl. W. 3. van Heynsbergen, te 's Gravenhage. Militairs Passementen , Gallons , enz. 24ste Kl. Cuypers en Stoltzenberg, te Roermond. Predikstoel. 24ste Kl. L. Veneman, te's Hertogenboseb Predikstoel. 24s<ve Kl. A. B. van dor Vios, S. P. Labouchere ,G. J. Boissevaiu en J. W. Mijnsson te Amsterdam. Japansche voorworpen. 24ste K. F Zeegers ,to Ams'erdatn. Japansch Lakwerk. 25ste Kl. H. W. Berenbak, te 's Grovenb. Schoenen en Laarzen. 25ste Kl. Het bestuur van het Instituut tot Onderwijs van Elindec, te Amsterdam. Verschillende Handwerken. 26ste Kl. Oomkens, van Bakkenes en Damsté, te Groningen- Drukproeven en Lettergieterij. 27ste Kl. Ch. Mennegand, teAmsterdam. Muzijk Instromenleu. Afwezig. Eeevolle Veemeldiköen (Mektions Houobables). 3de Kl. J. H. Ochtman Jobsz,, te Zierikzee. Vlassoorten. sde Kl. G. Soeders, te Maarsen. Rijtuig. 6de Kl. H. Gueritault, ingenieur in dc fabriek van de heereu H. van Oordt en l'o., te Rotterdam. 6de Kl. B. F. Oolthuys, meesterknecht in de faßHek vand« heeren van Viissingen- van Heel en Derosne-Cail en Co., te Amsterdam . Sste Kl. Het Bestuur van het Instituut tot Onderwijs vsn Blinden, te Amsterdam (*). Middelen tot Onderwijs. Bste Kl. D. Draaisma, te Deventer. Potjes en Buizen voof Electro-Galvanische Telographen. Bste Kl. Holst en Kooy, te Amsterdam. Bliksemafleider. Bste Kl. W. M. Logeman, to Haarlem. Physische Instrumenten, Bste Kl. Cl. van Arcken, te Amsterdam. Chronometer. 10de Kl. Beekhuis , Damsté en Co., te Groningen. Loodwit. 10de Kl. Dooremans en Zn., te Dordrecht. BJaauwsel. 10de Kl. E.en M. A Jacobs, te Zwolle. Verfstoffen.Blaauwsel.enï. 10de KI. S. en A. Jacobs Az.. aldaar. Lakken en Vernissen. lüdeKl. Gebr. Janssens, te Herten, bij Roermond. Garens, enz. geverfd met Adrianopel rood. 10de Kl. Schoneveld, Westerbaanen Co., te Gouda. Stearine, Olieteiten, enz. 10de Kl. Walen en Co, te Vianen. Lijm en Vetstoffen. 10de Kl. Louis van Son, te Dordreoht. Vernissen voor Betuigen , enz. !Sje S" £' Viru'y en Co- te Gouda. Groene Zeep. 10de Kl. P. Zuijdhoek, te Amsterdam. Harde Zeep voor scheepsgcbruik. r J?r2i8,'e ??••, révinaire «n 00, te Haarlem. Roode Calicots. 11de Kl. Dirk Baan, te Hoogkarspel. Noord-Hoil. Kaa.(*> Ude Kl. J. Speknam Duyvis, te Koog aan de Zaan. Verschillende soorten van gepelde en andero Gerst. Ude Kl. Gr. Ocbsner en Co-, te Amsterdam, Gepelde Rijst-1 Ide Kl. SchonettU en Westerbaan , te Gouda. Sago enz. 11de Kl. J. S. TJ-Sroh en C. Ulrich, te Rotterdam. Scheepsbeschuit. lldeKl. P. T.Vaesen, te Rotterdam. Kaas voor verzending(*)- , llde'KL J. van Eysden . firma Bianksnbijl, aldaar. Peperkoek. 12de KL Jhr. J. B. A. F. M. Verheijen, te Hertegenboseh. Opgezette vogels. 13de Kl. Holst en Kooij ,te Amsterdam. Touwwerk (zie boren * Sste klasse) (*). 13de Kl. P. van der Loo, fes Gravenhage. Modellen. 13de Kl. Z. Exc. de Minister van Koloniën en de Sub-Commissie te Batavia. Wapens der Inlanders van Java. 14de Kl. W. da Baat, te Sliedrecht. Hoepels, Rijswerk , enz. 14de Kl. C. Soetens, te 's Gr-tvenhage- Uit steen gegoten voorwerpen (Kunststeen-massa). 14deKl. Th. Stieltjes, te ZwoUe. Wateropstuwende werken(Model van een beweegbaren opstuwdam ) 16de Kl. J. L. Enthoven en Co., te Gravenhage. Metalen Buizen en andere voorwerpen. 16de Kl. De Wed. M. IJserman en Zoon, te 's Gravenhage. Schollen-Toestel. 17de Kl. B. en C. Mauritz Wendelinck, te Amsterdam. Zilverwerk voor Etage.es. 18de Kl. L. de Jong, te Maastricht, Glas- en JKJristalwerk (Geschilderd Glas.) 18de KL P. JRogout, aldaar. Glos- en J ardewerk. 19de KL Feldmaun Jacobs en Co., te Roermond. Katoenen en Wollen Manufacturen. 19de Kl. Gebr. Keidel en Co., aldaar. Idem 20ste Kl. C. Maas on Zoon, te Delft. Lakens. 20ste Kl. 3. C. Zaalberg en Zoon, te Leiden. Wollen Deken»-22ste Kl. A. Ellerman, te Kotterdam. Vlas en Lijnzaden. 22ste KI. J. H. Ochtman Johsz., te Zierikzee. Vlasbereidi». (zie boven 2de Klasse) (*). 23ste Kl. F. L. A. Feschotte, firma A. de Blok te Amsterdam. Goud- en Zilver Borduurwerk, Gallons enz' (*) 23ste KL Wed. L. J- Prics, te Arnhem, karpetten' van , Koehaar. 23ste Kl. Gildemeester 't Hooft, firmß q_ Ytm Alphen, te Breda. Tapijten. 23ste Kl. Gezusters Strijbosch, te 's Hertogenbosch. Borduurwerk in Goud. 24ste Kl. CD. van Schouwenburg, te 's Gravenhage. Theetafel. 25ste KL De lnlandsche Fabrijkanten van Parapluien, enz.. op Java, »oor voorwerpen ingezonden doorZ. E den minieter van Koloniën en de sub-commissie te Batavia. 25ste Kl. J- Leenarts , te Utrecht. Mans Hoeden , met Ventiistie. üjiste Kl. P; Theunissen ,te Rotterdam. Schoenen en Laarzen. 26ste KL Het Bestuur van het Instituut tot onderwijs «m Blinden te Amsterdam, voor Lees- eu Schrijfmethode (*). 26ste KL J- H.Bouscholte . te 's Gravenhage. Bindwerk. 26ste KL Jules Bucker, te Zutphen. Kurk-snijwerk. 26ste Kl. Met en Meyhnk, te Haarlem. Bindwerk. 26ste KL Gebr. van den Heuvel, te '« Gravenhage. Bindwerk. NB. De belootiingen met (*) geteekend, ala dubbel, worden volgens besluit der commissie te Parijs door de hoogere vervangen (absorbés) en aizoo niet afzonderlijk uitgereikt. Men zegt, dat de opzigter der gewezen marine-werf alhier aanschrijving bekomen heeft, om aan alle huurders dé* diver«e gebouwen, loodsen, enz., opzegging te doen der huur tegen I°. Mei aanst., als wanneer alles moot zijn ontruimd. Deze opzegging, voorloopig officieus geschie 1, zou met een paar dagen officieel worden bevestigd, en in onmiddelijk verband «taan met h«t te botiwwi station nn flisu 'Rijn-spowwéf.
van -«rmro^mriH^ T* in de Zwarte -P*»«<i*^aan het ïyk dorpel van eefi jt». houding- De ongelukkige schijnt op den was gaan zitten j naïBtbostaanden , waarop hij in den nacht ™ • «en dood gevonden te hebbon.
Gisteren avond "~T ' honderdsten ver ' Mozartsfeest, ter gedachtenis van den in het Park te jT g Tan dea grooten meester der toonkunst, der toonkunat ?''?rc''lm door de maatschappij tot bevordering en Amstels M gea f'9teerd door de liedertafelen Eutonia, Euterpe waardin »«. aDne.n*oor en andere dilettanten, op eene allezias gB "De gevierd.
heer D. Jf ii— "* ,0* van den gemeenteraad verkozen, de
provinciaal K rBn sten Januarij werd ter têregtzitting van het delaars-kol ' T*n Dren,he behandeld de zaak van Schild, bemoedwil]; 01"8* 'e , beschuldigd in de maand Oct. jl. gen getui» e6ke P°?™S tot brandstichting te hebben gedaan. Neter comm . °''eBtigden de door den beschuldigde voor den regdé koloni'T'8 *'Sele"^e bekentenis, dat hij levens zat en om uit Mlen had -W eFa^en> door brandende lappen eene der ziekendoordien a "* brand steken, hetwelk gelukkig niet gelukte, riep hed ""^ dea spoedig ontdekte. De beschuldigde her** voren" 6 en gaf voor, dat een makker den avond zakken h H** bovengenoemde plaats brandende lucifers op atrooeen eed v eworPen • dat hij toen slechts op wacht had gestaan; O- M. hi' 9r cm den *aBHm zonB makkers te noemen. Het *^e 8 dood °lonc'e Tan den procureur-generaal requireerde de straf digde on' * Oosting trad als verdediger voor denbeschulk'j. toen 'jWe'^e ïu"' eece groote onverschilligheid toonde, dat ken, zoVl PfeB'dent hem vroeg of bij nog iets had aan te mer- De ni. "indien ik gevonnisd word, laat mij dan ophangen." "Praak is bepaald op 1 Februarij. baiter "a- *'fee'o0Pen nacht is in de haven te 'sHertoaenbosch de sociëteit ?ft 6eB,eWe Üzeren schroefstoomboot Limburg, van de sehrjjft j- av'PBtle °P Ac Zuidwillemsvaart, gezonken; men gift» hj: JT5 si^king aan kwaadwilligheid toe, althans er is aant*n hli-i Po'i,ie gedaan. Bij het ligtcn der boot zal dit moe¦*-**-». (fl) en f9h .r*f'?e'ringBwege zijn ten behoeve der kamers van koophandel JMHni "e*en > verzonlen de jaarberigten der heeren Roessingh en dea t 1? yeBma den handel van Bremen in het algemeen, en «öakshandel in het bijzonder, heide over 1855. IBsfi° ?*aatJLblad n 0.2 bevat het besluit van den 23sten Januarij beke-'f - reffende Ac uitloting en aflossing van 3 1/2 pCts. schuld"«entemssen voor het jaar 1856. Ifaiest ?evo'*-8 van daartoe verleende magtiging, is door Zijne noiwij ,con9nl-generaal te Marseille tot vice-consul aldaar bead de he« A. W. Alma._ B. La F'^ aan &en lïten init- oppervuurwerker bij de marine, T»n St '¦ °^ ™lo<,k ' Tergun'i het aannemen der ridder orde •choskén '** 3de "' *lem door den keizer Tan ïlnsland get^ P **nst. Donderdag zal in de Franschen schouwburg te 's Hage tooneele gevoerd worden: I°. La Vie en Rosé; 2°- Le Maï'" d° Chapelle. dej i| Ravenhage s 29 Januarij. H. K. H. prinses Frederik vsn "i^°e*r!anden heeft een geschenk doen toekomen aan de loterij Midd ,o,UWe'l)ke handwerken, ten behoeve van de armen der stad «jjelbur-. dieet hl**e-,r,'*ln > "® Januarij. De kiezersvereeniging de Grondie voor'j ''n P'B"*B v»n Ac heeren Jan Backer en Rijnbende, A. l„ . oe kandidatuur bedankt hebben, benoemd de heeren H. *l*ldr 6n °' L' Ijodet 3Uz' "pertatje "en »29 Januarij. Na publieke verdediging eener disin de Q(1jferd °P heden, aan de hoogeschool alhier, tot doctor tig \tm,dSeleerdheid bevorderd, de heer H. P. Berlage, geboor* WiiuBt<vrdamk-opn, W«* b"j| Duurstede , 28 Jonuarij. De heer J. G. H., t*feding ven winkelier in manufacturen alhier, is wegens overflo §„ ,an de Zondagswet, door het kantongeregt gestraft met ¦"el oad!. °f één dag gevangenisstraf met de kosten. Zijn wij ¦¦> OjT^'JS* • Arm zal de gecondemneerde in hooger beroep komen. ¦*¦"•"** tèn oogenblik is het gemeentebestuur alhier yverig (en de iovoe ?enoe6° T»n de weldenkende ingezetenen) werkzaam met deze o- 'la'? v»n eene behoorlijke brandweer, die tot heden in fn te heeft ontbroken. ca gee-f ,?n geeft het nog al stof tot spreken, dat raadsleden ' z°° als e heeren, van de mindere dienst bij de brandweer, * j|| Pompers, klokluiders enz. niet zijn uitgezonderd. '"'•'nino ">arB » 27 Januarij. In de voormiddag godsdienstÏH ej g,Tan heden, herdacht dr. B. H. <^Tp, predikant bij de ger DrrtM gemeen,ealhier,zijne25jarige Evangeliebedienig. Vroee E Wk de Nederduitsch Hervormde gemeente te Muider- Wal ee<lt hij sedert negen jaren als eon getrouw herder het hem Jj*atobt te dezer stede, geacht en bemind door allen die m kennen.
i umi—» Hl <________-¦ *ttR*KJEKL,IJitE ÜTAJ&D van 29 Januari}. der^SIiEDJKN: M. P. JP. Sandifort, D. 9j. —C. de JR»d- ï- —¦ J. H. Schade, D, 4 m. —D. van Hoepen , echtg. M. P. Galton, 3a j. — H. P. Pro.t, echtg. M. 3. Pex Wellens, 41 j. — H. Kol, D. 2 m. — J. Snijders, Z. 21 d. —P. van der Linden, wed. C. Lucas, 82 j. — J. A. Breda, Z. 5 m. — A. Boshom, D. 3 m. — J. Kuikstra, huisv. F. Mok, 33 j. — P. Laroß, wed. A. Geel, 70 j. — A. C. Merghart, ongeh. 24 j. — G. Kraan, Z. 1 m. — O. P. van Embden, D. 4 m. — M. C. Zwanedoes, wed. A Greebe, 82 j. BEVALLEN: P. den Toom, geb. Waaijer», D. — J.F. WoJff geb. Subregt, D. — H. Hameiman, geb. Verbrugge, Z. — A. J. Schakel, geb. Middendorp, D. — J. van Duin, geb. vandor Sluis, Z. —C.P. de Wit, gob. Oudestein, Z. —A. M.GoJij-!, gob, denßloklander, D. — E. Jansen, geb. Walop, D. — D. Daalman, geb. Kint, Z. —C. M. Smits. geb. Verbeet, Z. — A. de Roo, geh. van der Beek, D — C. Meenhorst; geb. ten Broek, Z. — J Velthuyzen, geb. van hot Hof, D. — C. A. 3. de Jong. geb. Schuurmans, D. — C. Visser, geb. van den f**1 erg, D. — M. L. vanWelzenes, geb. Arends, Z. — B. Hausmann, geb. Jurriaanse, D. —R. Molbado, geb. Preger, Z. — B. Kok, geb. de Pater, Z. — M. Magré, geb. Spoel, D.
iiii iiiMWaßaan i» ii " —éim^m_-i — 228ste STAATSLOTERIJ. Trekking van 29 Januarij. — sde Klasse , 2de Lijst.
---

Algemeen Overzigt.
Niets r *°**erdam, 2» Januarij. Het Jou6"1"? ])etreff<*'ride de vredes-onderhandelingeu. schijnt hoofd 'rs.Pel",is 'evert een uitgebreid betoog, naar het "nemen over h't ••'¦'k bestemd, om de al te groote zorg weg te gen» bet ./ v&Ae punt der Oostenrijksehe voorwaarden. Volteis >om eer\Tm^' leo^>('n "H* oorlogvoerende mogendheden het °P het taniit Ure e *^e onderhandelingen bijzondere voorwaarden en Sardinië. ,eI,hr'?r>"?eD' E,UBland als Frankrijk, Engeland "ewikkeld ' j n Oostenrijk en Pruissen , als niet in den krijg Weent het » > bunnen op dit regt geen aanspraak maken. Zoo t °"ma' des Débats dat Rusland, om den eisch van '•oliën h t "*snde Bomarsund te neutraliseren, zou kunnen voor''otgeen _ü Ter'>oc' aan Engeland, om Helgoland te versterken, fn zuik enemi»rken even goed bedreigt als Bomarsund Zweden, beide eisjwl evß' IOU de conferentie waarschijnlijk eindigen met van het J6n te verwerpen. — Men is van oordeel, dat dit artikel Met de0»"0' Uit cle keizerlijke kahselarij afkomstig is. van \-j j Kydaspe zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen gedeelj. f 6,1'" en hoofdinhoud kent de lezer uit de reeds medede Prtsse grnfiB.che dépêches. In een brief, voorkomende in ce Porto z TRn e t'aScn vroegere dagteekening, ging men bij °ntzetten J'^fter van het plan om den GrioJtschen patriarch te zp?d woHj.*n n 11* "hsolut wereldrijk gezag, waarvan bij gete maken T^eer leü na('CB'e Tatl zÜne geloofsgenóoten gebruik ''erReiijv. v, de reSei'ing op dit oogenblik volkomen in staat is Nopens Hervormitlg™ door te zetten, behoeft geen betoog. *se*egd H t *?. °.mat,ge bestemming der Vorstendommen , wordt Tor>aen ___.\ Z^ J vo°i'tduricg twee afzonderlijke staten zullen Voriteo'- B ™' onder de opperheerschappij van do Porte, door *%heid hBr' na,lonalejl oorsprong, voor hun leren tot die waarl;lliJe gekoenoemd e" cloor de hev<,"*ii:i"? Tan Moldavië en Walla'¦enoembaa' 11 °e Pr'nsen Qhika en Stirbey, zouden echter niet karakter en j'('zen' de eerste op grond van zijne zwakheid van boog voiraad6 !Weede' omdat men zijne trouw betwijfelt. Alleen af-et!in„ v„ ? ecEe veroordoeling door een speciaal hof kan do Uit W souverein wettigen. 011 meldt men het bestaan van het gerucht, als zou .edeclip Inet ''"* oog op de w*,ars(:,lijnlijkheid de» vredes, een "lpohis Vatl Z'''nC troPPl':a uit de Vorstendommen terugtrekken en De j e ™^e'e divisie in dat land laten, den 25 nDsche '«'étgevende vergadering zal hoogstwaarschijnlijk lien n er vo'gende maand geopend worden, don 25 tek?">fis.he tfépêche uit Madri-1 houdt in, dat de Cortes 9telBel dL»? de discussien over de grondslagen van het kiesbot ag^'^'Sd heeft. Dc regering heeft magtiging verzooht tot '«nar^ n eener organieke wet betreffende de burgerlijke aio'o- Stoel on u6n deïer da*?en gcmeW i Ant het antwoord van den H. ontvacKgn memorandum dor Spaansehe rejering, te Madrid ')reid, J,ev *08- Volgens do Epoca is dit staatsstuk zeer uitge- Tav het gr nde piet minder dan honderd en elf pagina's druks toon' strelt?0v,Bte 'o^maat• Vervat in een gematigden en waardigen -S- Stoei • antwoord hoofdzakelijk om aan te toonen, dat de BC'laPpeii|t "t* Terantwoordelijk is voor de afbreking der vriendalle reolijL6 "'"rekkingen tusschen Rome en Spanje; dat Rome in lieeft op ri' Bodert Ac maand Julij 1854, slechts het oog gehnd 0r i-,_\_, e helaugen der godsdienst, zonder geleid te worden j*ll' dat d n Van e'Benhelnn_, noch door wereldsehe overwcgintoen ri *ei"ugroeping vsn rien nuntius niet, heeft plaats gehad, Co°stitUtj Katholieke oenheid in de godsdienstige basis der lnenigte K <?B.c'loriden werd en omdat de Spnansche regering eene I;oorden uiten heeft genomen, die niet tot hare attributenbo- De É jj^ot aiel,.ca 18 TBli oordeel, dat dc staat van zaken door dit docun \oot.'° CreCT f°?At en dat het niet onmogelijk is, dat uogiu 'Qenfen f »Van dl Jaar ecu toenadering tussohen heide gouveme- r°t stand komt. lil de °-lBte'nschc landdag beeft een gew^Jüg besluit genomen. een aj» ""'Dg van 22 Januarij had de graaf Reventlow-Jersbeek VerJo„k 8 San den 'fon'rig voorgesteld, strekkende om Z. M. te 'ii_-i-no en l,a'a het Hertogdom oene ooiiniitutionnoele vortogenwoorlands". 08 te staan, geschikt om de meest dierbare belangen des depêch* |an,'horgen. Wij vernemen thans dooreene telegrafische den la°Jjj voora,e' met eone zeer groote meerdorheid door 0 is naiigenomon. Het voorstel is gerigt tegen den Jlju ' voor Holstein en Lauenburg, den heer van Scheel. TM<vc j, o'!j. me" wéten , dat. een dor notabiliteiten van de conser'd h rIJ 'd° 'leer Blome, in eene voorafgegane zitting vermetlt een -' ?at t!e wil,e'teur,'ge maatregelen van het gouverneeu eep,, e Inhreuk daarsteldon op dc regten van het Hertogdom Tan bo»ehCT^?;rocien r'uuden bunnen zijn , om dien minister in staat er" *»1 d -amp 'eB,elien' He* Sevol-ï ™n dit votum van wantrou- dC de zi«f waarscbijnlijk zijn de aftreding van dien minister, 60 '">hdcla Ta" het I)eense!,e '""hinet is , of de ontbinding van a° det, 0a?; n aüen gevalle voorspelt het geen kalme zitting I ire berj i and<m algemeenen landdag '«bben do en • gisteren per Ar.igo medegedeeld uit Amerika , *-aaBd i 8 j*° , dat het congres te Washington nog niot pe'eTfUehtei e vorkiezon vaneen president voor dat ligchaam. Al !?e,!!f d»tt ïe stemmingen hebben de Vereenigde Staten reeds «eling u^O.OOO dollars gekost. Do afgevaardigden , dio wor-. '?n °m q^* ; hadden nu in een dor 'laatste zittingen beslo* "S om- 'itting te doen voortduren, tot dat men zich ond U '°°s 6nt e ouze *lad Ters!aan ; maar ook dit besluit wus ho'rl' 1"811' na^at "Ö **** 'smorgens acht uro gezeten had- J? oni de „f ver:(noeijenis de bovenhand en besloot de meerderri j ° *ls de ttlning te verdagen. e*- pm ujt stand der zaak thans is, bestaat or geon ander micl«ijBBen BBen e ongelegenheid te geraken, dan door het lottokton ek de betreH,VoorSedragen amendement althans, volgens hetp^n kans nie e!'j'ie meerderheid «ou beslis«en, beeft volstrekt f Taa sangenomoa te zullen woitien; immers nu dio Rendement sleerderheid bekend is, zou het aannemen van het l"**! die tot°riVee' Z'JV' a's 'let °Pgeven Tan dezen of genen kang. ' Va!par„- hetrekkeiyke meerderheid niet behoort. vér?' aat't»l ]"'>IS° Wurdt gemeld, dat de goudkoorts zich vau (en te' b fea h»arn,Wot,e,i""1 dior B,ad meester had gerr,aakt. Honderde v.'arn"o'e:Q' öio6!1"'0' '^' om z'c'l naar ou'augs ontdekte mijnen Waj j'^e-iatr ' °P 15 mijlen afstands van die stad gelepea een o° '' Jf°1*:en deserteerdon van hunne sohepen. — Het congres ¦*-reemt^erP Vone?ber bijeengekomen om zioh bozig te houden met ïfieuw oBche ,1 °rPerliJkwethoek, mot het tractaat, dat met de aan»eno aada o -& 'Pn met de conBUlar''' conventie, die mot, in WoPii-'Ben. en ? B!coador gesloten is. Al deze ontwerpen zijn De n!?8 komen nieuwt"' wetboek zou den lsten Januarij 1857 neraal V/nd, (v' mon van"18"^'• is° m was uitgobrolten ten gunste van geslagen , ? 'Helern°e„iß onderdrukt- Ondertusaohen verzekert het horvatT 6" ' dnt cle °P 8 • hoewel ge- De r.P- n def -- en lÖn on reeds toebereideelen maken tot i^oof^> 001^7^"^' ii gp„ al ''*"** naar Erankrijk begeven als buiten'' li| il minis'er van Bolivia.
---

