
BÜR(KENNISGEVING. zien W EESïER ca WETHOUDERS van Rotterdam : Gedeze" m Ps°n betreHond" den in den nacht van den 21 op 22 Haim„;aa -,PlaatB gd'&A hebbenden brand in een hui» in de O.M w°k ll*N°' 218* Doen t"e ** 106 en 107 van het Brand-Reglement; navolgend W*tn ''at aan de geafteetèerden der spuiten van de De¦_, e Wl.i*en premiën zijn toegekend te weten: den der * >"""ic, ad vijf-en-zevontig gulden aan de geaffecteerde Heer B')UI7 Van c'° e wÜ't' waarvan zijn : Brandmeesters, spujtm : "'• A. Houwtns, P.A. Botr ,P. van Betst ; Brand- GilttM 'de Heeren: Si Kup, G. Kapstnbtrg, M. C. C. D *puit v W ' P'em-e, ad vijftig guiden aan de geafteetèerden der ,/é g rll, eHe wijk, waarvan zijn: Brandmeesters ,de Heeren: » ' ' Ban "'"k 'B- e Sic; Brandspuitmeesters ,de De d«s' ':aniB'Mra- J C- W- Schtll, P. Sonmans. den dc P/emie, ad vijf-en-twiutig gulden aan de geaffecteerde {jee 'Puit van de 13e wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, Gue- ftll' 'j.- van Vollenhoven, Johs. Rij,houwer , L. G. Lt Wijle.j^ïo-ikneesters , de Heeren: H. Bltsgraa/; G. van _ij-d •*¦ Verouden. 'ffectee ri extra prttnit ad vijftig gulden , toegekend aan de ge\y j er) Aer drie bovengemelde spuiten gezamenlijk. /?«*. e hiervan bii deze ttrvo'le melding gemaakt. ««braam, 3fi Januarij 1856. STOPiu- Stcrttaris, De Burgemeester, __ ttJt VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAIS.
---

Algemeen Overzigt.
w Rotterdam, 30 Januarij. dagbl'JjontTßngeu heden vii Triëst, onze Javasche brieven eu he- i i eu' dopende tot 10 December, en deelen daaruit lager "belMg-üWmede.
de iilsaf1 'led, waarin men eenigen tijd verkeerd heeft nopens zuo 8' w"ar de vredes-eonferentie zal gehouden worden, is thans OTers°eCja'8 geheel eit al opgeheven. Alle dagbladen komen than» ger j'vat Parijs die plaats is. Wel is waar heeft men haar reedsvroener. er ue meest waarschijnlijke aangeduid; maar men zal zioh herinüj j "' a' Oo'c Dresden, Brussel, en vooral Frankfort ala zoodu____^ S'noemd werden. De Times geloofde nog voor eenige dagen j'» dat laatstgemelde liet zou zijn. uit h*"»^ wéi»n dat keizer Napoleon aau de Engelsche regering kat,; eH)kheid , Londen als zetel voorgesteld heeft; maar het Eng. den »••lnoet ingezien hebben , dat Engeland» hoofdstad, tégenover géko. Ordelijken toon dier dagbladen aldaar, daartoe niet wel niet to' .n worden en derhaive het voorstel verworpen heeft , e° Kv >t"^u'c*'ng T»n Brussel als zoodanig, doch dat Oostenrijk tenge 'ud daarentegen zich sterk voor Parijs verklaard hebben, Jjj.Ke Waarvan die keuze beslist heeft, las- enu dnt aldaar de conferentie zal gehouden worden, die zu"e& f" w*' weten, den 20 of 25aten Februarij zal worden geopend, Weg^ e "arijs ook de vredes preliminairen geteekend worden. To leeg j? 'uilen de gezanten der geallieerie mogendheden zich alhet_ij PWoa om aan Rusland, hetzij door eene oollective nota, der 0o»t°0r een protocol, acte to verieenen van diens aanneming netaju^^rijliache voorstellen. Hot ofll-ieele document dezer aan- VPjj .""oet reed» den 2listen dezer te Farijs ontvangen zijn. v~rtefiß *bben in on» Nommer vau maandag jl. do waarschijnlijke ftren«JlwoordigerB dor respective mogendheden op de vredes-con-oc,Bt_ ?Pgegeven. Het schijnt dat, daarin eene wijziging is gekomen. digi »''j namelijk zal, behalve door graaf Buol, niet vertegonwoorneö„ 'ven door den prins von Lichtenstein, maar door zijn gewo''ehaJv nt '* 8 • den baron von Hubner; van wege Engeland i», lor(j n- V*n lord Cowley, geen sprake meer van lord Palmerston; evolm are.nd°n, minister van buiten!, zaken, zal de buitengewoon 'Uno "^''^do zijn. Rusland zal graaf' Orloff en den baron von _aat T- 7'el,Ae,i, welke laatste vóór het uitbreken dea oorlog», geïan „ r 'nogoudheid te Londen was; een talentvol diplomaat daaf °ematigde gevoelens, en die door zijn langdurig verblijf aliriet <j W-Son '"* geworden aan htt behandelen van netelige kwestien 5p,.,. e engelsche regering; van don baron von Titoffis dusgeen wWien Dleer* Turkije zal vertegenwoordigd worden door zijn ge- De i?ezant fe PariJa on door Fuad-pacha of Reschid-pacha. zeer *pgelsche drukpers, hoewel over het algemeen nog niet t_a 'gelievend, schijnt toch langzamerhend tot andere gedaehsche 1 °*neu De Timts komt op tegen het verwijt der Frande vred9-atien' dat de Engelsche pera niet mot innig genoegen 'atm o o|iévende tijding van het aannemen der voorstellen door Rus- V*fï(>en'tVat!gea , maar veeleer moeijclijkheden aan de wederzijdsche 'laaden'I**?1**? f" de" wp'' ge'eK<* zoalebben- Te midden van onderm'a W?*0, ze"t éerstgcmeld blad, moet eene groote natie evene» het •* ¦"%svorrigtingen staken als te midden van den oorlog, don vf"6,'8 beter de gelukwenst-hingen over en de voldoening van 'Sen de 'e bewaren voor het tijdstip, dat de oorlogvoerende par-BeJd h^/'tificatie van oen plegtig vredesgedrag zullen uitgewianiindet t i,ca Bij dien toon, die, men zal het moeten erkennen, even-v,,,, "**"*'ig is dan dat blad gewoon is aan to slaan, steekt pondeöt'*">t inhoud betreft no<? al af hetgeen de Weener corros£nB«land ¦dif' his-A schrijft.. Deze namelijk meent te welen, dat 011 graaf j;J'ie'' ongenegen'sal betoonen het door graaf Nes.-clrode w.armeer o *'¦>" 'onderl eekend protocol, mede te onderteekenen, "le* goedk °s,e'aiijk üp Engelsche uitlegging van het vijfde punt ve'*laart _\ £'•' en dat hot Oostenrijksehe kabinet van zijn kant v°oratel]eil Engeland ter wille van zijne eor verpligt is ds oorsprot]^ ooa gZ3 ?jjn opgesteld, aan te nornon , omdat beteerd Wef(j document in Engeland gecorrigeerd oa gerevi- Sü-c WenBc>' eu '''st dus de schuld van Engeland zelf is, wanneer '-'uatenrijk ,Cn ca inzigten daarin onvolkomen zijn ui'gedrukt. Beadhed_n. z,?ude zioh welligt laten bewegen do Westerschè roo "e instandbo l'Ü^andtoetezeg^eu, wanneer zij op de conferentiën ïorderen, dv i Tan bet status ijuo van de KJaukasischckusien ''er te gaan * bet aoht zich uiet verpligt een enkelen stap ver- Stand in de , ¦ zeët dat I,et van Frankr\jk de belofte op bij"'-'tvongen l, f^ der onderteekening van de vredes-prcliminairon ,,e oatwape'r • ' dooh dit is niet waarschijnlijk. De kwestie van 0"Behen E» f der Oostelij' e kusten van de Zwarte Zee zal "''^ui-ijk "bi?-'* erl Frankrijk en niet tusschen Frankrijk en "on," :Koo»ta,-l8t moei:en worden. to3sone 8t"*l'>'d h f°pel wordt BemeH - dat de Sardinisehe gezant de 'f? eEr teSen de conferentie die aldaar gehouden wordt kinwe R reu-US^'e' Engelsche en Oostcnrijkache gezanten en Öardin* *^er '"iah^10-^ eu 'laro co:mmiB3ie tot regeling der betrek- NVOrcje '9t;be gezuni8 'u 'let Ottomanische rijk , zonder dut hij ,de verwekt' 6ïe za _ *°^ do bijwoning daarvan uitgenoodigd is gorentien en ai" '^ te Ëotislanthiopel nog ol eenige sensatie V.»j' Ze"'"dor »« ™ ondertusschon evenwel voort metde confe-sezant sezant lWo^^Ve^nwoordigheid. JEngelsche f veelTUiIVnB,n"l«inopel medegedeeld, dat dePerziKche van den s h^6"10'^ \° Mmentonistcn hield met de Fransche on uezant aa '"i P n w daal''n een bewijs zion van de zucht minne te vJjÜJ '^ .hot ge»chil tusschen den Engelschen De Ca ; nen. -herzie en die regering ontstaan, in der «SiipT (}n'£%t?'?'ten uit New-York medegebragt van drie Sommige dartl,d *^ng tl„n die met de AHtqot,__ija "ontvangen. e" jL V ', fe'trZ^SW* dat de ge«.nt der Vereenigde Stavan den ltngel»chen ontvangen heelt, om de terugroeping te vragen, als .k,u &«ant te Washington , den heer Crampton , van recruten op Ueutra",w,g gemaakt hebbende aan het aanwerven .tj-jd «B »*ngt dat d^SJ^dgebied Hiermede is natuurlijk iv """-Bipton oog kori»lüig bij d*a prseidecl heeft gedineerd. Ook wordt in een briet uit Washington gemeld, dat Engeland geneigd is, de nioéijelijkheden die ontstaan zijn over het Bulwer-Clayton tractaat te vereffenen, door zijne eischen op Ai Baai-eilanden en het protectoraat over de Mosquito kust op te ge-en. De «ecretaris der schatkist heeft zijn jaarlijksch verslag ingediend. Het voornaamste wat daarin voorkomt, is eene verandering in het tarief. Het voorstel zal, als het aangenomen wordt, tot eene groote vereenvoudiging leiden, want volgens diens bepalingen zullen sommige goederen geheel van invoerregten vrijgesteld worden, en andere tot twee categorien worden gebragt, als eene belast mot 15 a 20pCt. en eene ardere met 25 k3O pCt. invoerregten. Alle machine», er-z die in fabrieken of werkplaatsen worden gebruikt, zullen vrij ingevoerd mogen worden. Tot de artikelen die het hoogste regt zullen betalen , behooren: ijzer en gefabriceerde ijzerwaren, staal- en staalwerken , suiker , wijn, en alle manufacturen , die deel» of geheel gefabriceerd zijn met zijde, wol, katoen, vla» of hennep , met uitzondering van flanel en kleedëren, die minder dan twee dollar» per yard kosten en dekens. Het nieuwe voorgestelde tarief kan dus in vele opzigten beschouwd worden als eene concessie aan de handelarm in ijzer en aan de katoen- en wol fabriekanten, die daardoor voor hunne artikelen eene indirecte protectie zullen genieten. In Nioaragua was alles rustig; het gerucht dat een omwenteling aldaar was uitgebarsten on dat kolonel Walker verslagen was, blijkt niets dan een verzinsel te zijn geweest.
---

KOLONIËN.
Batavia, IO December. Bij besluit van den gouverneur-generaal, vau deu -Iden December 1855, No. 20, i» de kommissie, holast met het vervaardigen van een ontwerp van een wetboek van strafregt voor Nederlandseb- Indie, ingesteld bij besluit van 30 Junij 1848 No. 16j ontbonden; zijnde mitsdien de president eu de leden dier kommissie, mr. C. Hultman, mr. P. Brunaveld van Hulten, mr. jhr. D. Junius van Hemert en mr. A. 3. Swart, eervol als zoodanig ontheven. De Javaëcht Courant behelst eon besluit van don gouverneur generaal, inhouden dat de belasting op de bazaars en warongs, en dus ook de verpachting vau dat middel, wordt afgeschaft binnen Nederlandsch-Indie, waar die nog vau gouvcrnementswege bestaat. Verder deelt de Javasche Courant mede het besluit, waarbij wordt opgeheven de verpligté teelt en levering van koffij, ten behoeve van hot gouvernement van Nederandseh-Indie , ruslende op de landen Tjawie en Poudok Gedeh, Tjidjeroek, Tjomas, Dermaga en Sindang Barang, Kampong Baroe, Bloeboer, ïjiseroa on Tjikoppo, allen gelegen in dc afdeeïing Buitenzorg. Ook behelst do Javosche Courant het reglement voor de pacht der belasting op de peper, binnen het pachtgebied der residentie Riouw. — Wjj zijn iv de gelegenheid gesteld mede te deelen dat in het district Sadjirah, afdeeïing Lehak (Bantam), op 8 palen afstand» van het distrikt Jassing-, afdeeïing Buitenzorg , eene warme bros bekend is geworden, waarvan het wal er met veel baat in verschillende ziekten gebezigd is en nog voortdurend door de inland.obe bevolking gebruikt wordt. Dezer dagen is de bron plaatselJjk onderzocht door dr. P. Swart, ofßeier van gozundheid te Buitenzorg. Naar gissing is hare ligging op ongeveer 1200 voeten b. d. z. Zij is geheel door bosch omgeven. In de nabijheid geeft- de zwavelreuk reede haar aanwezen te kennen. Het water komt met kracht te voorschijn tusschen twee doo»* de uitwerking van het zich ontwikkelende zwavelig zuur ontlede trachietsteenen, en" heeft bij den oorsprong der bron oene tem- i peratuur van 54* c, bij eene luehtwarmte van 26° c, dio-aan j de lucht tot 51° c. daalt; hot reageerde zwak zuur en smaakte niet onaangenaam; terwijl het specifiek gewigt bedroeg bijgezegde luchttemperatuur 0 98. Het water wordt nader schcikuudig onderzocht. Door den heer Motman is aldaar ten gerieve van zieke inlander», een bamboezen huisje geplaatst, alwaar genoemde officier van gezondheid een twaalftal menschen vond, die sedert een paar dagen het water zoo in als uitwendig gebruikten. Bij één lijder, die aan framboesia (pa teh) in hevigen graad leed, en reed» zes dagen de baden aldaar gebruikt had, was de gunstige uitwerking van die kuur niet te miskennen. — De stand der agio op de drie, hoofdplaatsen van Java was op den lsten November 1855 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Du,ton- Duiten. Duiten Voorden Nederlands, gulden... 123 124 123 i- een 2% guldeu stu_ 305 301 300 f - drie gulden-stuk 360 360 360 // i gouden Wi11em...... 1260 1230 1200 — ii halven dito 630 615 600 — „ recepis ad/1 119 120 120 « - goud. Spaans.dubloen. 5160 5280 1800 " •• Mexikaansche dito . 4800 4800 4800 " " gouden dukaat (Nieuwe) 710 800 720 'i 'i Spaansehe mat 360 360 336 i Mexikaansche dollar.. 340 336 — — . ¦¦ Sikka ropij — 120 — ¦i vijf franc-stuk 250 240 — — Den Uden November heeft dc stoomboot Padang, kapitein Pereillo, deze reede verlaten, zich begerende orer Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. liet getal brieven , ditmaal verzonden, is ala volgt: Per overlandmail via Marseille 3537 stuks, idem vii Triëst 3909 st., idem via Southampton 395 et., ie zamen 7841 st ; naar Singapore SJ4 st., naar Banka 405 st., naar Palembang 574 st., naar Riouw 184 st., naar Billiton 63 st., te zamen 2040 et. Totaal 9881 stuls. — Soerabaija. Deu 29»teu October brak ter hoofdplaatsModjokerto een brand uit, die, door don wind aangewakkerd, zoodanig iv hevigheid toenam, dat binnen twee uren een groot gedeelte der karnpongs Poerwokerto, Galopwan, Ktadenan en Djagalan eene prooi der vlammen zijn geworden Door dit onheil zijn 74 huizen in de asch gelegd; de aangerigte schade wordt begroot op ƒ 62.000. Onder de verbrande huizen was ook de woning van den pachter der lombard, dio daarbij eon verliest lijdt van ƒ 23,000, terwijl bovendien aan beleende goederen ia verbrand eene waarde van • 20.000. — Pasotrotan. Den 2Csten Oetober jl. had op de hoofdplaats Malang een hevige brand plaats, waardoor do karnpongs Kidoel Passar" en Koumau geheel in de asch zijn gelegd. Bij dezen brand zijn i! 2 huizen en 63 keukens, lombong» en gadokans vernield, waarvan do schade wordt berekend op J 10 871. Op het terrein van den brand i» do mesdjid, zijnde een «teenen gebouw, alleen gespaard gebleven. Al deze branden worden aan onvoorzigtigheid toegeschreven. Menado. De tijdingen over September eu October jl. houden, oven als van elders., klagten over buitengewone droogte in. Daardoor was voel schade aan boomen en gewajsen ontstaan. In het laatst van September vielen echter regenbuijen, zoodat men weldra de aanplanting van maïs kon doorzetten en de velden voor de rijstteelt in gereedheid brengen. Eone genomene proeve met don openbaren verkoop van katoen van Gorontalo had eene gunstige uitkomst opgeleverd.. Het gesponnen katoon (garen) wa» verkocht voor J 52 en het ruwe, gezuiverde j katoen, voor ƒl3 de pikol Teu gevolge der buitengewone droogte heerschte op de Sangiereiland»» gebrek- aas de g»w«n« Te#düigM»idd»l»n,
—Te Tagol heeft het den 7don November, na eene aanhoudende droog;e van af ultimo April, voor het eerst geregend, welke regen ruim vier uren aanhield. — Te Magelang is in den namiddag van den Bsten November omstreeks 1 1/4 ure, bij eene drukkende atmospheer en na gevallen regen, eene vrij hevige aardschudding gevoeld, van horizontale beweging, zich strekkende in de rigting van het noord-oosten naar het zuid-westen. Dc steenen huizen werden bewogen en het houtwerk kraakte zoodanig, dat voor eene instorting gevreesd werd. De schudding werd in de afdeeïing Probolingo, als meer nabij den rookenden berg Merapi gelegen, sterker gevoeld dan ter hoofdplaats Magelang. Ook ie Soerakarta werd den 9den November, des namiddags ten half twee ure, eene ligte aardbeving gevoeld, die slecht» eenige seconden aanhield; de rigting wa» nagenoeg van het oosten naar het westen; schade fs niet veroorzaakt. Na eone droogte van zes maanden hadden zich sedert het laatst der vorige maand frissche regenbuien ingesteld j daardoor zou weldra mot de bewerking der van regen» afhankelijke rijstvelden een aanvang kunnen worden gemaakt. De tijdingen uit Ternate en Menado spreken mede van ligte aardbevingen. JLampumgsche Districten. — De berigten over de maand October jl. behelzen het volgende: Het begin dier maand had zich nig door sterke droogte gekenmerkt; later had men regenbuijen gehad. Iv een oemboel van de kampong Gariessee, district Sepoetie, waren door het. verbranden vau het bosch, tot bet aanleggen van ladang», drie huizen door de vlammen aangetast, waarbij eender bewoner» wa» omgekomen. De uitvoer gedurende de maand October bestond uit ƒ 2, 850 zilvergeld, J SOO recepiesen, 318 pikols gom-éla«tiek, 47 pikol» harst, 358 pikols zwarte peper, 12 pikoJs koffij, 150 pikols boomwol, 165 pikols boombast, 85 pikols trassie, 57 bossen bindroitinh, 10 katties was, 59 kattiea rhinoceroshuiden. Billiton. — Van hier luiden de beriglen over de maand October als volgt.: Vele der ladangs waren door het invallen der regens gedurende die maand beplant geworden; anderen Jagen gereed om de zaaipadie te ontvangen. De bevolking hield eich nog bezig met het iv orde brengen van wegen en bruggen. Men had in eenige mijnen de werkzaamheden kunnen hervatten. Celsbes en Onderhoorigheden, — Be berigten over October 1855 behelzen dat den 6den per Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kir.s-bergen, van Saleijer te Makasser waren aangebragt 26 personeu, verdacht var. zeeroof en waaromtrent een nader onderzoek was ingesteld. ' Moluksche Eilanden. — Ambrina. — De berigten van Amboina over Ssptemlaer j[i houden io, dat de eerate nachten dier m«and zich door eene buitengewone koude hadden gekenmerkt, soms teekende de thermometer P. 66*. Den 28« ten September had het iwaar en aanhoudend geregend, vergezeld van zeer hevig onweder. De wegen waren daardoor gedeeltelijk zeer beschadigd en onbruikbaar geworden. Tcmate. Volgen» de berigten over Auguitu» jl. was het beruchte zeerooversboofd Laba opgevat en voorloopig in het fort Oranje te Terna'tr! in verzekerde bewaring gesteld. — Berigten van Canton van 10 October jl. houden in dat den 22s!en Augustus jl. het schip Rauce, op rei» van Jfoo-chow-foo naar Canton, op de Chinesche kust schipbreuk heeft geleden, Aaa boord bevond zich de heer F. A. King, voormalig Nederlandsch vice-consul in China, voor zoo ver men na het zorgvuldigat onderzoek had kunnen te weten komen, behoorde hij niet tot de enkele geredden. Door de gouverneur-generaal van Ned, Indië, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Btnotmd.- tot secr. van het gouv. der Moluksche eilanden, teven» algemeen ontv. te Amboina, G. Vriese, thans ambten, op non-act. , laatst secr. van het gouv. van Colebes en onderhoorigheden; tot control. der lsfe kl. bij de landelijke ii-komsten en cultures, J. A. L. SteijnParvé ,laatstel. die betresking bekleed hebbende; tot gewoon deurw. bij den raad van just. te B.tavia, de wachtm. voor memorie bij het reg. O. I. kaval. J. de Vries. Ontslagen: Eervol: de ambtenaar ter beschikking van den directeur der posterijen F. W. H. van Straten; met behoud van re.;t op pensioen ; de commies op het residentie kantoor te Banjoemaas C. F. Philips j op verzoek met behoud van regt op pensioen , de controleur der lc klasse te Natal (Snmatra'a Westkust) V. Barthelemij. Verleend ¦¦ een 2jarig verlof naar Nederland: aan den resident van Tappanolie (Sumatra's Westkust) F. H. 3. Netscher, in te gaan met den eersten der maand, volgende op die, waarin door hem het bestuur aan zijnen opvolger zal zijn overgegeven; aan den 2en Blads-gen. te Batavia D. Peereboom Voller, in te gaan met 1 Febr. 1856; aan den ontv. der in- en uitg. regten te Batavia E. A. Scbill, in te gaan met 1 Aug. 1856; aan den opzigter der le kl. bij den waterstaat on 's lands burgerl. openb. werken te Pa iang E. V. 3. Waersegers, in te gaan met 1 Jan. 1856 ; aan don zout-pakhuism. te Boender (afd. Sumanap) P. L. Luïj'kb, in te gaan met 10 Januarij 1856; aan den construct, bij 's lands timmerw. te Soerabaya JKJ. F. C- Portengen, in te gaan met 1 Jan. 1856; aan den ass.-res van Panaroekan en Bondowos io (Bezoekie) C. Wiggers, in te gaan met 1 Jan. 1856; aan den control. der eerste kl. bij dc landel. inkomsten en cultures H. A. Steijn Parvé, in te gaan raet 1 Jan. 1856; aan den aigem. secretaris mr. A. Prins , in te gaan met 1 Junij 1856; aan den posthoiider te Ternate (Bantam) C. C. L van Coeverden, in te gaan met 1 Januarij 1856; aau den control. der Iste kl. bij de landel. inkomsten en cultur. W. C. Vosmaer , in to gaan met 1 Feb. 1856; wegens ziekte.- aan den seeretar. van het gonvernem. der Moluksche Eilanden , tevens algemeene ontvang, te Amboina, D. S. Hoedt; aau den ingen. der 3de kl. bij den waterst. en 's lands burgel. openb. werken A. A. Th. Ledehoer; aan den opz. der 2de kl. bij den waterstaat en 's lands burgerl. openb. werken te Banda J. J. Carabain; aan den onderw. bij degouvemem. lagere school te Tagal, J. W. P. Basen». Voorloopig Btstemd: Ac assist.-resid. van Billiton, tot ambtenaar voor voor dat gewest, in wiens handen zullen moeten worden gestold de derwaarts overgebragte schepen en goederen, in zee of op de buitengrondeugered, geborgen of gevischt wordende, bedoeld bij artikel 550 van het Wetboek van Koophandel voor Nederlandsch Indie en door of ten overataan van wien Bchcpen, strandende of brekende of goederen, gevischt wordende aan of'oD vaste gronden, bij uitsluiting van anderen, moeten gered of geborgen worden, bedoeld bij artikel 551 van genoemd wetboek. ütsteld ¦¦ ter beschikking van den resid. van Menado, dc opziener bij de Bratiliaansche koffijbereiding in de resid. Cheribon J. . L. C. N. Massart. Goedgtkcurd.- Dat de tijdelijke opz., belast met het civ. gezag te Troef«an, door den gouv. van Sumatra's Westkust is benoemd tot , ambtenaar, in wiens handen zullen moeten worden gesteld de dor¦ waarts osergebragte schepen en goed?ren, in zee of op debuitengronden gered, geborgen of opgevischt wordende, bedoeld bij art. 550 i yan het wetboek van koophandel voor Nederl.-Indie, en door of ten overstaan van wien schepen strandende of brekende, of goederen, gevischt wordende aan of op vaste gronden, bij uitsluiting i ian allo anderen, moeten gered of geborgen worden, bedoeld bij t art. 551 van genoemd wetboek. ; MILITAIR DEPARTEMENT. Jöenoemd: tot adjoints bijden generalen staf, de Iste luit. der inf. C. Becrens en de Iste Init- der Wtill. 3. H. Betz; tut adjud. bjj Uet 12de batt. inf., de Ute luit. 3. F<_-. V«be-ff- Tin hc4 jsrai-, beU, ui de 2de milit, afd, Bi) het wapsn der artillerie.- tot 2de luits. de serg». E. A. vau den Camp en G. S. Nederveen Pieterse. Verleend: een 2 jarig verlof naar Nederland : aan den kap. der infant. J. G. Paul; aan den dirig. offic. van gez 2e kl- F. Schmitt; aan den luit.-kol. der inf. J. A. Waleson ; aan den dirig offic. van gez. le kl. C. W. R. Voigt; aan den offic. van gez. 2e kl. D. A. Borck; aan den maj der inf. K. F. vanSteijnvan Henslroek; aan den kol. der inf., inspec. der schutt. enz., B. E. J. H. ie Bron de Vexela; aan den offic. van gez. 3e kl. J. J. Adriaans; aan den kapt. der inf. A. C. N. A. Collard; aan den kapt. der inf. J. Stuurman; aan den kapt. der inf. T. M. Bieler: »an den kol. der inf. 3. A. Vcenhuijzen; aan den onderintend. le kl. W. M. van den Ham; aan den offie. van gez. le kl. C. J. Serléjaan den kapt. der inf. E. Pauw; wegenß ziekte, aan den kapt. der inf. W. Rijken»; voor eon jaar buiten bezwaar van den lande, aan den offic. van gez 2e kl. to Pasoeroean J, N. Steven». Goedtitkrurd: Dat door het militair departement is overgeplaatst: naar Djocdjocarta , de maj. van het Bste bat. inf. F. F. Engelenburg, ten einde te worden bolast met het komm der drie comp. van het 9de bat. inf. aldaar. Bij de infantrrie: bjj het 12de bat., de kapt. P. G. A. Anemaet,, van het Bste bat; bij het garniz.-bat. in de Molukko's de kapt. H W. van Oijen , van het 12de bat.; bij het Iste bat., de Iste luit. A. W. F. H. Tuckermann , van het garniz -bat. in de eerste mil. afd.; bij het garniz.-bat. in do Iste mil. afd. (Serang). de Iste luit. F. K N. van Bijlevelt, van het Iste bat.; bij het 10de bat., de Iste luit. W. F. C. G. von Bulow, van het Ude bat.; bij het garniz.-bat. in de derde mil. afd., de 2de luit. A. E. Beeekman, van het Ude bat. Ontslagtn: Op zijn verzoek , eervol, uit de betrekking van adj. bij het 12de bat. inf., de tweede luit-adj. J.G. Eskens; uit de betrekking van adjoint bij den gener. staf, de onderintedant der 2kl. van de mil. adm. C. P. Jonxis ; van de waarn. d;r betrekking van magazijnmeester van het algemeel genie-magaz;in en van de werken te Samarang, do gepens. kap. der inf. N. Guülaume. Bevorderd: Bij de geneeskundige dienst, tot officier van gez. der 2de kl., de officier van gez. der 3de kl. C. G. C. F. Greiner, met bepaling, dat hij in de ranglijst der officieren van gez. der 2de kl. rang zal nemen boven den officier van gez. der 2de kl, E. F. Meijer. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot teekenaar en lithograaf' bij de comm. tot verbetering der Ind. zeekaarten, de gepaap. sergeant C. A. Othler. Ontslagen: Op verzoek, eervol, onder toek. van wachtg., als gezagh. der gouv. Bchoener Ana Dijoment, jhr. C ./. Bloys van Treslong, 1 ste gezagh. bij dc dienst der gouv. schoeners en kruis booten.
---

Handelsberigten.
* Bate-rift , jg© December. Kolf (|. De omzettingen bestonden alhier uit 2200 picol» Pa•dani) i, f 29 en ƒ 30, 600 pic. Java _ / 28,50 en OOOpic. Pamanotkan k f 29. Op de kußt ging wegens gebrek aan voorraad niet» om. Van de in het begin dezer maand te Padang gehouden, yeiling is de afloop nog niet bekend, doch verwacht men dat aldaar hoogo prijzen besteed zullen zijn. Suiker. Dit artikel genoot weder veel faveur. Alhier werden verkocht 5000 picol» it ƒ 14.50 en ƒ 14 75 No. 16 en verhoogden de houders hunne vorderingen op /' 15.50, waartoe ongeveer 10 000 picol» afgedaan werden. Te Soerabaija werden 8000 pic., te Passaroeang te ontvangen, a ƒ 14 75 voor No. 16 omgezet en nog 6000 pic, a ƒls voorgelijk No. genomen. Men houdt thans, «oowel hier al» op de kust, op/ 16 No. 16, welke prijs echter nog niet ingewilligd is. De voorraden zijn zeer bepsrkt. Van den oogst van 1856 zijn te Soerabaija verscheidene partijen , te zamen 66,000 picols. k f 13 , / 13.25 en/ 13 50 voor No. 16 gerealiseerd. f&ljsf- Hierin hadden woder belangrijke omzettingen tot steed» klimmende prijzen plaats, inzonderheid na aankomst dor laatste mail. De verhandelde hoeveelheid bedraagt minstens 2500 koyang». Gewoon blank Java geldt thans ƒ 200 tot f 220, betere soorten /225;1/230. Een aanvoer van Balie Rijst bedong thans/183. Peper. Ongeveer 500 picols Zwarte Lampontj alhier aangevoerd bedongen / 20. Voor kleinigheden Benkotltn werd J 22 betaald. De uitslag der tegen den aanvang dezer maand te Bencoclen aangekondigde veiling van Zwarte en Wittt Peper i» insgelijks nog onbekend. Van Lange Peper vernamen wij geene afdoeningen . Arak. De gunstige opinie voor dit vocht bleef aanhouden. Op levering tot c'nde Februarij e. k, werden ongeveer 300 vaten a / 92 afgedaan, terwijl voor dadelijke levering ruim 200 leggers a ƒ 100 gerealiseerd werden FJen gedeelte dier verkoopen bestaat uit reeds vroeger gecontracteerde partijen. Thans is niets meer te bekomen en zal ook in de eerste maanden niefc veel disponibel komen. ttlndrottlflg bijna niet meer te verkrijgen zoodat men voor zeer ordinair ƒB, k f 8,50 en voor goede Banjermassing/11 tot ƒl3. per picol besteed heeft. ©as-ia Vera wegens de geringe aanvoeren zoo goed als zonder handel. Cochenille niet ter mark. Cubetten gezocht, doch in goede kwaliteit wein'g aangeboden. Gom Damar met weinig aanvoer, ruim 250 picol zjjn met ƒ26 betaald, tot welken prijs vraag blijft bestaan. (iom JElasticuin. Voor de aankomst, der mail werden ruim 400 picols ü ƒ 28.75 omgezet; later is J 30 besteed, hetwelk nog grif te bedingen is. -üuf ta, Percha blijft eenige matige vraag ondervinden, vooral in de goede soorten waarvoor j 38 k 40 aangelegd wordt. Bc toevoeren zijn niet zeer beduidend. SfiuiflCTü worden uterk begeerd maar zijn uiterst moeijelijk te bekomen. Goede Kot Huiden vinden van / 260 tot ƒ 2SO koopers. BiiJf el Huiden ƒ 230 k 240. InfUsto. De afvoeren blijven gering eu vinden ü ƒ 3.50 voor gewoon prima grif nemers , vooral fijne soorten zijn zeer begeerd en komen weinig voor. Tama* inde. Voor een klein partijtje is hier /*8 aangelegd dat echter niet als marktwaarde te beschouwen is. In Lünwadcn is deze maand niets bijzonders omgegaan , zoodat dienaangaande dan ook weinig valt te berigten, de stemming is zeer flaauw, hetgeen trouwens immer in dezen tijd des jaars, wanneer de regens invallen en de communicatie met het binnenland gestremd wordt, het geval is. Op de kustplaatsen, haddon even als hier geene noemenswaardige verkoopen plaats , niettegenstaande men lager aanbood; in den eersten tijd zien wo ook geone verbetering daarin te gemoet en zijn wij bevreesd dat, mogt zich in het begin der goede Mousson al eenige meerdere vraagv opdoen, zulks niet van belangrijken invloed op de prijzen zal zijn. daar de Rijst, het voornaamste voedingsmiddel der Inlandsohe bevolking, tot eene vroeger ongehoorde hoogte is gestegen. Van Gebleekte en Ongebleekte Hollandsche Calicots en Maddapollams vernamen wij Bleohts den verkoop van eenige kisten 5/4 Ruw k f 3,85 op tijd en op de kust tot / 3,80, in de overige breedten» en in gebleekt i», zoo verre ons bekend, niets van eenig belang omgégaau" en zijn de nominale prijzen daarvan als volgt: Calicots 6/4 / 4 40,7/4/ 5,40. Maddapollams 5/4 ƒ445, 6/4 / 5, 7/4 ƒ6, 8/4 ƒ 6,50. Ook in Eng. Calia.ts en Maddapollams werd hoegenaamd niets omgezet, en zijn de prijzen, daarvan geheel en al nominaal. Eng. gebleekte en ongebleekte Shirtings blijven voortdurend sterk overvoerd; naar de laatste soort vertoonde zich eenige meerdere vraag, doch daar afnemers ongenegen waren de gevraagd wordende prijzen aan te loggen, ging daarin niet» van de hand. Van Herrotsts Milltr & Co. 36" 40 yards gebleekte Shirtings merk S O werden eenige kisten k f 22 losgelaten. Hollandsche geblekte en ongebleekte Shirtings zijn ruim. voorbanden, bij geforecerden verkoop zoude men niet hooger kunnen bedingen dau volgt: Gebleekte 33"/*, 10" ƒ7. Ong-bhsk*» 3?"' /15.75, 44"/ 6.40. O. -m.;-'.- •*¦•_*_.'»*» meer gevraagd doch zonder dat zulks eene prijsverhooging ten gevolge heeft gph»d. Lappets flaauwer en 15 k 20 o. lager sedert onze laats' e aan te nemen. Gedamasseerd N'teldoek wordt k f 8 50 te ver geels aangeboden. Naar Witte Jacon'ts ziet men hoegenaamd niet om en is daarvan met geen mogelijkheid een juiste prijsop gave te doen, de voorraad in de eerste hand is genoegzaam om gedurende meer dan één jaar in de behoefte te voorzien. Satteens, de tweede hand is daarvan zoo goed als ontbloot, zoodat, men binnen kort eene levendiger vraag en eene prijsverhooging te gen oet kan zien. Van Amerikaansche Ruwe Drills werden eenige balen k f 7 per ps. verkocht, met Engelsch en Hollandsch fabrikaat blijft het stil en zijn de prijzen daarvoor niet hooger dan ƒ 6 & ƒ 6 25 aan tc nemen. 4/4. 5/4 en 6/4 Adrianopel Rood Katoen, Hollandsch en Zwitserseh fabrikaat.blijft te plaatsen kf\ 1, f lien f 15. Voor Eng. 5/4 dito is/" 10 50 bedongen. 5/4 Orange Calicots werden k f 5 losgelaten. Blaauwe Drills, mits goede kwaliteit en kleur, grif 1/9 te realiseren. 6/4 Blaauwe Salemporis zijn iets meer gevraagd en met weinig voorraad. Orange Twills vonden k f 10 50 koopers. In Figured Shirtings en Broeadts is niets omgezet geworden. Voor de plaatsing van de diverse scorte ;i Merinos Enlumihé is het thans buiten het saizoen en zoude mea, om tot realisatie te kunnen geraken, lagere pryzen moeten accepteren. Adrianopel Enluminé Kinder Sarorgs werden k / 21 de 4/4 ea f 26 de 5/4 afgedaan. In Adrianopol Enluminé groote Saronas en Kains is, zoo verre ons bekend, niets omgegaan Van de diverse soorten Prints i« de disponibele voorraad allerbelangrijkst en zyn in dit saizoen daarvan geone verkoopen, clan tot enorm verlies gevende prijzen, te sluiten. Met (Vee'- en Batick Goederen blijft bet onveranderd; nu en dan vinden eenige kisten gewilde Biiicks tot goede prijzen liefhebbers. Lasting iets aangenamer, zoo mede Molton en Wollen Dekens. Orleans, Laken en Flanel voortdurend sterk overvoerd en de prijzen geheel en al nominaal. 'Tafel-en Servetgoed k f20 nee stel, Dimets kj 6.50 en Oogjesgoed k f 6.25 losgelaten. Adrianopel rood Garen, zoo mede Mule Twist blijven tot de prijzen der vorige maand van de hand gaan. Biet»len. Zweedsch IJzer zonder voorraad; voor behoefte zoude men./20 kunnen bedingen Engelsch Slaafijzer blijft a/ 8.50 te koop. Bandijzer is k f 11 . f 12 gevraagd. Plaatijzer gaat k f 12 , /13, af. Voor Staal in tobben doet zich weinig vraag op. Lood in blokken onveranderd. Zink ruime voorraad. Bladkoper en Koperen Spijkers vinden tot vorige noteringen nemers. Van IJzeren Spijkers is de markt genoegzaam voorzien. Voor Blik in kistjes is bij geringen voorraad / 26, ƒ 26.50 te bedingen. Provlsiëra. Van Boter hadden weder eenige aanvoer.n plaatst. Puike pas aangebragte partijtjes vinden kf 10 k 10.50, nu en dan nemers. De oude voorraad begint langzamerhand te verminderen doch is even als minder puike soorten niet als op vendutie af te zetten. Zoetemelksche- en Lei/dsche Kaas bedingt grif f 4 50 Edamsche f 1.25 k f 1.40. Hammen zijn k f 5 k f bib te plas'en. Van Amerikaansch Meelis de eerste hads voorraad genoegzaam opgeruimd, andere soorten worden weinig gevraagd Vleesch en Spek blyven gevraagd en zal eeno pas aange voerde partij van 100 vaten een goeden prijs bedingen. Goed gesorteerde facturen Provisiën zijn van tijd tot tijd te plaatsen, de tweede hand is echter vrij goed voorzien, waarom men thans iets lager zoude moeten afgeven. Dr* nk*"7j. Ofschoon geene nieuwe directe toevoeren van Frankrijk plaats vonden, blijft de markt nog ruim voorzien van Bord-aux Wijnen en Cognac, Valwijn wordt naar kwaliteit op /100 il 150 gehouden. Kisiwijn wordt met f 32 fc f 38 betaald. Champagne en Rijnwijn zeer lusteloos. Goede Madeira zonder aanvoeren. Cognac is in goede soorten a/15 1/17 te koop. Van Geneeer werden weder eenige partijen aangebragt en gaat zeer traag af; voor gesde bekende merken wordt bij kleinigheden niet meer dan ƒ10 50 aangelegd. Hollandsch Bier, gewild merk, vindt voortdurend grif koopers Seltserwater in een doen Div<?»'< en. Glas- en Aardewerk nog sterk overvoerd en alleen tot lage prijzen op vendutie fe realiseren. Van Lijnolie hadden eenige aanvoeren plaats die k ƒ16 50 k f 16,75 verkocht worden. Loodwit niet honger als / 16,50 k / 17 aan te nemen. Menie blijft 4 ƒ 6 te koop, Spaansch Groen k f 1,50. Zweedsche Teer geniet niet de minste attentie. Amerikaansche is & ƒ 11 te koop. Voor Knolteer kan men moeijelijk f 7 bedingen. Goed gesorteerd Bollandsch Touwwerk is van f 55 tot / 58 te plaatsen. Van Engelsch en Manilla is ruime voorraad aanwezig. Bollandsch Zeildoek weinig ter plaatse , goede kwaliteit wordt op / 55 gehouden. Engelsch Zeildoek met grooten voorraad. Papier steeds lusteloos. Van Leggers hadden aanvoeren en verkoopen k f 30 plaats, door schaarBehte aan Arak voorziet men vooreerst geene verbetering. Was- en Compositie Kaarsen gewild. Vracllt« n. Sedert het afgaan van ons jongste berigt arriveerden weder verscheidene bevrachte schepen, waardoor vrach» ten eene verlaging ondergingen. De volgende Nederlandsche schepen werden alhier veroharterd: naar Nederland Neerlands\Koningin ( 120 voor Suiker, ƒ 105 voor Rijst; Ottoli>a f 120 voor Suiker; Bosphorus, f 120 voor Suiker, ƒ' 115 voor Koffij, f 110 voor Rijst; Mentor, f 100 voor 8uiker en Rijst; Telegraph, f 108 voor Suiker, ƒ 100 voor Rijst; Stad Schiedam, f 102 50 voor Rijst. Door de factorij werden genomen k f 105 voor Suiker en Koffij: Europa, Schelde, Nederland & Oraje, Julie Clairt. A. R. Falck. Maria Adriana en Elshout. Het Ned. schip Minister Pahud zal grootendeels vc or eigene rekening laden. In vreemde schepen werd het volgende gedaan: Fransch 'Chili No. 2 naar Bordeaux 4 fr. 140 per tonneau; Eng. Mountstuort Elphinstone k & 4.10/- vo«r Suiker en Koffij en £ 4.7 0 voor Rijst; Amerik. Ocean Steed bedong £ 5.5 voor Suiker; 'Eng. William Frederic i. 4.10 voor Rijst, en Amerik. Dathing Wave £ 4 voor Bijst en Suiker, allen naar Cowes om orders. Door de Agenten worden beladen: Amer. Leodes en Monterey; Eng. Royai Suart, Oldtnburger, Stedingen , en He nn. Gottingtr. Ter verdere ontlos sing vertrekken naar Singapore Eng. Pioneer en Sterling. Wl9N<>5colirst-n. Op Nederland werd door het gouvernement eerst de cours op 101 pCt. betaald doch lrter k 102 pCt afgegeven. Toen door den handel vrij algemeene 103 pCt. getrokken werd. volgde het gouvernement dien koers. Kort voor het sluiten der mail zyn nog enkele posten door particulieren fc 1031/2 pCt. begeven. Op Londen werd 6/m zigt k f 11 60 en later fc 11.50 afgegeven. Op Singapore isfc/2 74 enop China fc ƒ2,87 1/2 afgedaan. Sp-.-S.. cO'il'SOï». Zilveren Guldens worden met 3 pCt. en / 2 1/2 stukken met 2 pCt. avans betaald. Tien Gulden stukken ontbreken. Oude Dura-en gelden / 7-25 en nieuwe dito/6.50. $ niet voorhanden. Souvereigns schaarsch fc ƒ 12.25. PS. Bij het ter perse gaan dezes waren nog gearriveerd de Nederlandsche schepen Schoon Verbond. Lucipara's en Diana, allen onteoracht, benevens het Fransche schip Alphonse Cézard dat voor reeders rekening laden zal. Per stoomboot van Pariarg vera omen wy dat de Koflijveiling alda r eerst tegen het einde der inaaud zal plaats hebben en uit niet meer dan 15,010 pio. zal bestaan. . * Madras, 2? December. üoffij. Mysore 80 fc 84 Boep. met goede vraag. Suiker. Na aankomst van de mail is de markt zeer geanimeerd geweest en de prijzen zijn verscheideae roepijen gestegen. Verkocht werden 1450 candiès bruin tot R. 25 14 fc 26 per candy, 300 cand. goed blond iot R. 26, 600 sakk. tot R. 25.4 fc 27 en 3636 zakk. mooi blond tot R. 25 fc 30. HU^ft* met goede vraag ep de vorige pryzen. .Katoen omeranderd'. Indigo. Kurpah was goed gev; aagd en de prijzen zijn vast. Van Salpeter vonden 150 bn. lemers tot R. 35 jer can'iy. 500 Bu//«/-Hh»idee> beiougen R. 52 per honderd. Cocosolle R» 80 fc 85 met goede vraag. Vrachten Naar Lonjen en Liverpool voor Koffij Rijst en Huiden £ 4, Suiker IS 4 2 6. Katoen 135, Indigo £ 4,10 Salpeter £ 4,5. Koers op Londen 2/21,8 fc 2/2 1/4. *Can?©n, 53 December. Thee ¦ Do per laatste mail ontvangen gunstige berigten voor dit arti'-'el. hebben niet onbelangrijke afdoeningen veroorzaakt. Van nieuwe Conqo werden 44 chops in de prijzen van 18 428 taels omgezet en blijven 48 chops aan de markt, terwijl 33 chops oude tot 13 1/2 fc 23 12 t. verkocht zijn, zoodat, rog 167 chops ove rig blijven. Van Souehon zijn verkocht 16 chops tot 15 fc 31 t. en zijn ros voorhanden 13 chops nieuwo en 50 chops oude. De verkoopen in Pecco bepaalden zich tot 300 k. tot 26 fc 40 t. en thais zijn nog 3040 k. aan de markt. -Verder zijn verkocht: 1500/2 k. Oolonq tot 16 fc 20 t. , 2000/2 k. platte Oranje Pecco. 1000/2 k. Canfcn Conga tot 17 fc 21 t., 2450 ktjs. Scented Oranje Pecco tot 16 fc 18 t. en 7000 ktjs. Scented Caper tot 13 -^?il t. In Groene Theeën bestonden de omzettingen uit 100 k. • JMIrntfchin tot 16 fc 24 t., 100 k. Thunkay tot 20 fc 32 t., 100» kSHysant tot 30 fc 52 t., 420 kj9 Gunpowder en Imperial tot. i»24\55 t., 2000/2 kn. Moyw.t Uxim tot 21 fc 40 t. en HC9, I? Chnton Gunpowder tot, 16 l/> fc 20 taels, fe Cajesla Llgnea zijn ca. 2000 picul* tot $ 20 gekocht on meu houdt thans op $ 20 1/4. De voorraad ijj de Iste h«»d bedraagt sleohts ruim 3000 picols. Verscheidene partijtjes Cassia J&Vore*. «ijn tot $ 24 1/2 ü 26 gedaan. Ossla Olie ishelangrijk gestegen en niet onder Jjj 250 k 255 te bekomen, gtaranljs werd voor goede kwaliteit met $12 751$ 13 Waald. -Inij o !>e is weder gestogen en aan de markt komende partijtje» vinden tot elkon prijs grif nemers; de notering is thans $ 250 k 255. Voor 40 pic. goede soort Itfcab ¦urbe*'* w-erd $ 110 betaald. Hanfi*;s-zonder voorraad. Een partijtje UaigiOlen wordt op $ 12 1/4 gohouden. <Ka3»ngal $450 k 4.75. CSilnamortel $31 $ 3.25. Beste Ingelegde • Gember wordt beven $ 4 per kist gehouden. yracht«»n vrij vast. Naat Engeland betaalt men thans t 4.5/- _ 4,10/-. Do Cmntlis Smit is aangenomen tot $ Ï3.000 naar twee havens in Australië en via Calcutta hier terug. De Zuid-Bolland bekwam $j 1750 per maand voor ze» maanden. De Twee Jeannes i» bevracht naar Batavia en aldaar naar Holland te laden. De Johanna, kapt. Bik, is op Prata» Shoal vergaan en van de ekwipage i« niet» vernomen. Koers op Londen op 6/m. 4/10 1/2 k 4/10 3/4. CARGA der Betty johanna naar Holland geteildl9 November -. 1845/2 en 635 kn. Thee, 350 kn. o_»»i_, 1-0 pic. Cassia in bosje» CARGA der 'Mi wsJuw naar Amsterdam gegeild 9 December : 2390 kn. Cassia, 100 pic. Cassia in bosjes, 500 kn. Ingelegde Gember
---

