BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden . 30 Januarij. Gisteren werd er op bet departement van oorlog oon kabinetsraad gehouden , welke weid bijgewoond door de lords Palmerarou , Panmure on Granvills , sir Ch. Wood , sir G. Grey , den hertog vau Caoibridge , lord Hardinge , sir Edmund Lyons, admiraal Dunda» , sir Harry Jones en sir R. Airéy. Deze raad duurde drie uren. — De Ddih] Neios deelt ai-i oea gerucht mede dat sir G. Grey, cle minister vau binnenlandsche zaken, waarschijnlijk spoedig zijn ontslag zal indienen en wel ten gunste van den tegenwoordigen attorney-general, sir Alexander Cockburn, in weik geval sir Richard Botheil tot attorney-gcneral en de hoer Collier tot solicitor-general benoemd zoude worden. — De bekende romanschrijver Samuel Warren heoft zich to Midhurst tot kandidaat gesteld voor het lidmaatschap van het lagerhuis „ — Sir Edmund Lyons werd gisteren in zijne geboortestad Christchurch met een adres van gelukwenschingen ontvangen. Te zijner eere word te-yens een schitterend banket gegeven , dat gepresideerd werd door lord Malmesbury. — Manchester heeft gisteren avond zijne beide parlementsleden, Milner Gibson en Bright op eeno daartoe gegeveno soiree , in de gelegenheid gesteld hunne toekomstige polineke houding, vooral tegenover de kwestie van den dag te verklaren. Ongeveer acht honderd personen woonden de vergadering bij, de hoer Cobdea was uiet tegenwoordig. Ue heeren Gibson en Bright verdedigden in den breede|hunne vredelievende staatkunde en laatsrgenoemde schonk aau dc door Rusland aangenomen voorwaarden, zijn bijval, al ware hot slechts omdat zij een einde aan den oorlog kunnen maken. Ook do generaal Thompson en de heer Heywood traden als redenaars op. — De R. C. aartsbisschop van Liverpool, dr. Browne is 11. Vrijdag overleden. — Bij het verwachte budget van het departement van marine zal eene vermeerdering van de bemanning der vloot met 60Ü0 man worden voorgesteld, welke hoofdzakelijk op de nieuwe kanonneerbooten zullen dienen, en waarvan de gezamenlijke vii gaven op £ 413,000 geraamd zijn. De bemanning der geheele vloot zal dus voor het volgende dienstjaar 76000 koppen bedragen. — De uit Sebastopol aangekomen oorlogs-trofeën worden te Woolwich ïn erde gebragt en gerangschikt, ten einde door de koningin tp kunnen worden bezigtigd. Men zegt dat een deibronzen kanonnen gebezigd zal worden, om daaruit medailles voor het transportkorps te slaan. — De honderdste verjaardag van Mozart is in verschillende steden van Engeiand door muziekfoeaten gevierd. Te Londen werd in het glazenpalcis te Sydenbam een groot concert to z.ijnsr herinnering gegeven. — Gedurende het afgeloopen jaar zijn dooi- de stoombooten der Oritnlul Compang 6 H__ millioen & aan zilver naar Indie en China vervoerd. De massa woog 14 400 cwt. on de vracht moet ten minste £ 150.0U0 bedragen hebben. — D.i correspondent van de Times te Konstantinopel zegt, dat het vertrek van den heer Murray uit Teheran eene overijlde daad schijnt geweest te zijn. Als een bewijs, dat de aangelegenheid niet- als cerie staatkundige is op te vatten, voerende Perziers aan, clat de schaeh, dis zich nooit openlijk in regeringszaken mengt, twee eigenhandige brieven over ric.e kwestie aan den heer Murray heeft gerigt. Voor eene verwikkeling behoeft men niet beducht te zijn. De Pos' daarentegen wi^ weten, dai" dc Britsche regering de zaak van deu hoer Murray a's geen particulier geschil beschouwt, on daarom onoigi'ok zal tewerk gaan. — Uit Melbourne wordt aan don Times, ondor dagteekening van den 24s'en October geschreven, dat de waarde van deu grond in de nabijheid dier stad weder eren sterk gedaald is als zij voor twee jaren ge «tegen was. Onmiddelijk na de eerste goud-ontdekkinger. was de grond er bespottelijk goedkoop , waut alles stroomde naar de mijnen Zoo werd b. v. een stuk grond van 30 acres met een goed woonhuis, op twee Engelsche mijlen van de stad gelogen, voor £ 1200 verkocht. Hetzelfde perceel was in 1853 reeds £ 30,000 waard en thans kon men er nog £ 8000 voor bekomen. —In ecu brief uit New-Tork, gedagteekend 15 dezer, aan den Times, komt onder andere-n het volgende voor: ti Bij eone officieele kennisgeving van den consul van Venezuela wordt, aangekondigd, dat de guano eilanden van die republiek iv de Caraibische Zee zijn overgedaan aan eene Amerikaansche maatschappij, do Philadelphia Guino-Componif, en worden allo schepen gewaarschuwd derwaarts to gaan zonder eone vergunning dier maatsohappij Ik geloof dat er een tweede eijch op die eilanden (ongeveer vijf honderd mijion van do kust van Venezuela) gedaan is ten behoeve van zekeren hoor Shelton een handelaar te Boston, en ik geloof dat zijne vrienden er thans bij hot departement van s'aat op aandringen, om zijne regten, welke tot liU toe zijn afgoweien, to doon golden. Hij grondt ïijn eisch op. het regt dor ontdekking en op de nationale souveroiniteit, welko de Vereenigde Staten zouden verkrijgen. Bijgevolg zou dit beweren eon geschil met de regering van Venezuela doen ontstaan. TJ>« t-9rm?*rd«r«« Traag naar gu*so hoeft d» «atsdwht r»' 3 cadernemende handelaren op de golf van Mexico, de kusten der Caraïbisehe Zee en de kus:en van Zuid-Amerika doon vestigon. Zij hebben die streken door kruisers doen onderzoeken en deze ontdekken eene aanzienlijke hoeveelheid guano, welke zij hierheen voeren. Onlangs is eene groote massa guano ergens in den Stillen Oceaan ontdekt; eene maatschappij werd gevormd met het doel ze hier in te voeren en de secretaris van staat voor dc marine heeft een oorlogsbodem uitgezonden, om het eiland te onderzoeken en dienaangaande rapport uit te brengen."
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 29 Januarij. Volgens bijzondere mededeeiingsn uit Hamburg, houdt de senaat zich onledig met beraadslagingen betreffende de verbetering van het vaarwater der Elbe en het aanleggen van groote dokken te Cuxhaven en zelfs te Hamburg. — Krachtens een verdrag, dat binnen kort tusschen de vrije Bremen en het Duitsche tolverbond zal onderteekend worden zal niot alleen eon gedeelte van het Bremer grondgebied bij dit verbond worden ingelijfd, maar zullen ook in die stad bureaux en entrepot» van hetzelve gevestigd worden, ten einde do stroomopwaarts gaarde vrachtgoederen, niet moer aan de zoo lastige vertraging te Dreye onderworpen zullen zijn. *- Do bekende aanvoerder der Badensche opstandelingen in 1848, Frederik Hecker uit Manheim, die zich in Noord-Amorika ophoudt, is thans eerst tot levenslange tuchthuisstraf en in de kosten veroordeeld.
---

Fransche Post.
Pftrifs , 30 Januarij. Het bal, gisteren, de verjaardag van het huwelijk des keicers en der keizerin, op het paleis der Tuillerien gegeven, was luisterrijk. — Heden morgen te half elf ure, bedt de ministerraad , onder het voovzittersehap des keizers , eene zitting gehouden. — De staatsraad houdt zich onledig met het budget van ontvangsten , zoodat het budget geheel gereed zal wezen , beraadslaagd en onderzoent voor dat de zitting der wetgevende vergadering een aanvang neemt. De leden, dio hier woonachtig zijn, en er den minis'or van binnenl. zaken naar gevraagd hebben, weten nog' niot wanneer do zitting een aanvang "zal nemen. Het budget van ontvangsten voor 1857 wordt geraamd op 1,710 mill fr., zijnde eeue vermeerdering van ongeveer 100 millioen op dat vau 1856. Sedert 1851 zijn de inkoms'en Bteeds toegenomen. — Do Revue, de t' (kiest deelt het volgende merkwaardige geval mede. Zes broeders, genaamd Tarriy , hebben den hoogen ouderdom van 88, 86, 84, 82. 80 en 78 jaren bereikt; totaal 498 jaren. — Uit Madrid wordt van don 23sten gemeld dat den vorige-i dag een allerhevigst persoonlijk onflict tusschen den generaal O'Donnell endenhaerOrense. in de Cortes plaats gebonden had. De beide afgevaardigden bebben elkander de meost beleedigende bewoordingen toogevoogd en men dacht dan ook, dat het tusschen hen tot een duel op leven en dood zoude komen. Na afloop van het incident verliet de generaal O'Donnell de zaal, om met eon der generaals die tevens afgevaardigde is, de voorwaarden van het gevecht, t» regelen. Doch onmiddelijk daarna zijn een aantal generaals bijeengekomen, ten einde eene eollective verklaring op te stellen, waarbij aan den generaal C'Donnell verboden wordt, een strijd mot den beer Oenee aan te gaan , zoolang hij deel uitmaakt van het kabinet. Men hoopte dan ook dat de zaak geen gevolgen zoudo hebben. Overigens vermoedt, men dat de aanval , waaraan de generaal O'Donne 1 ten doel heeft gestaan, slechts het begin is van een gecombineerd plan der democraten, om hunne tegenpartij in disorediot te brengen Sommigen voegen er bij , dat een dergelijk plan tegon Espartero beraamd zou zijn.
---

Per Telegraaf.
SLonden» 31 Januarij. De koningin heefc heelen het parlement geopend. De door haar uitgesprokene troonrede luidt ongeveer als volgt: tt Sedert de sluiting der laatste zitting van het parlement, hebben de goallieerde legers een hoogst gewigtig wa • penfeit verrigt: Seliastopol, het groote Russische bolwerk in de Z.Tarfe Zee, heeft moeten bukken voor de volhardende standvastigheid en den onverschrokken moed der geallieerde strijdkrachten. „Do krijgstoerustingen, zoowel te land ais ter zee, voor den aanstaanden veldtogt hebben noodwendig mijne ernstige aandacht tot zich getrokken; hoewel ik besloten had geene enkele poging te verzuimen, welke geschikt was om kracht bij te zet. en aan de militaire operatien, beschouwde ik het niettemin als mijn pligt geene openingen van de hand te wijzen, welke redelijkerwijze tot grondslag zouden kunnen dienen voor een zekeren en eervollen vrede. ".Noar aanleiding hiervan bood de keiser van Oostenrijk mij ei mijnen doorluehtigen bondgenoot, den keizer der Franschen, zijne goeie diensten aan, tea einde te trachten eene vredelievende schikking van het tusschen de oarlogvooreado mogendheden bestaande goschil tot stand te brengen. H Ik nam dit aanbod iv overeenstemming met mijnon geallieerde aan eu ik heb de zelfvoldoening u te kunnen mededeelen, dat z.ike.-e voorwaarden werden overeengekomen, welke ik hoop dar. tot grondslag zullen kanaen dienen voor een algemeen vredestractaat ti Dc onderhandelingen over dit tractaat zullen binnenkort te Parijs geopend worden. Bij die onderhandelingen zal ik waken dat do bolajgen, waarvoor de oorlog werd ondernomen, niet uit het oog zullen verloren worden. Nogtans heb ik gemeend in geenc-ndeele mijne krijgstoerustingen zoo wel te land als ter zee te moeten staken voor en al eer een bevredigend vredestractaat gesloten zal zijn. ii Hoewel de oorlog waarin wij gewikkeld zijn, werd in het leven geroepen door gebeurtenissen in het zuiden van Europa, werd ïn'jne aandacht daarom met afgetrokken vaa hot Noorden. In vereeniging mot den keizer der Franschen heb ik eea tractaat ge«lotea met den koning van Zweden ca Noorwegen, een tractaat hetwelk defensive verbindtenissen bevat, betrekking hebbende op zijne staten, en hetwelk strekt tot handhaving van het evenwigt iv dat gedeelte van Europa. ii Bot budget is zoodanig opgemaakt dat het in de behoeften van den oorlog kan voorzien, indien ongelukkiger wijze de vrede niet mogt worden gesloten. In weerwil vaa debehoeften voor het v-ieren van don oorlog on de groote offers daardoor aan de natie opgelegd, is de toestand van 'a lands fiuantLn gunstig. Ik reken op de vaderlandsliefde mijner onderdanen en dat zij zullen voortgaan mot de mij geschonken medewerking te blijven verleenen. Z j kunnea er van verzekerd zijn dat ik niet meer van hen zal eischen dan hetgeen gevorderd wordt uit eene billijke overweging vaa de groote belangen, de eer en de waardigheid van het rijk." Het overige gedeelte dor troonrede ws« arm do binaealinJsobé M ,„..'r.gK,t\.-j i„v, ge^td,
Weenen , 31 Januarij. De Ost Deutsche. Post zege dat Oostenrijk binnen kort aan den bondsdag een voorstel zal doen, strekkende dat deze vergadering de waarbprgpunten, welke dienen tot de vrelespreliminairen tot de hare make, ten einde de deelname van Duitschland aau de beraadslagingen van het Congre» mogelijk te maken.
Overpool , 31 Jannarij. Heden zijn 15000 balen Katoen verhandeld tot 1/8 d. hoogere prijzen.
ïSskxïs v»at tuanetett-A, 31 Janu»rt|. Slot. Slot Co&sols «ont.. 914 Soaiije Ij *-.. 234-J i Mexico «ieuwe 20jf.| ' dito 3 * buit. 42J-43 | «ïrem&d* — Certificaten...- i-i ' dito Uitg .... — Puaivit* 6i-i ; P ru — ' ortugal — <siv> Engl -— dito — dit-uN. bot. ie Newv. — Rüjlaad 4 1/2 X — ¦"''Uidor — . dito 4 % — j dito Nieuwe. — HoUand i, %... — dito Landwar. 3jf 4 W dito 21/2 X... —- Overige onveranderd. S|ianje 114 % gevraagd, di:o fas'ive flaauw.
Se.sr* van Wee tien , Sü •Jfasra&r'ti Nieuwe Metal. 86 ||Bankactien..:lo3o |Jwi..«i»Lond.i 10.24 Nieuwe Leen. -- Lomb. 5 %. | 92 ff *"•> Parijs 124 Nat. Leening. S 8 3/8 IlLoten 1854. 104 7/8 il 'Zilver! 7 1/3 Fr. Oost. Spoorw. 242 112. - Crédit 269 1,2 — N. bank 225
Henrs van Weenen, 31 «la»uar(|. Opkningsbeurs . Nieuwe Metal.» 86 1/4 jjßankactien. I — l|w;..„i L0nd.H0.22 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %.. 92 iwuBel, Parijs - Nat. Metal'...l 88 1/8 JjLoten 1854.. 1105 1/2 » Zilverj Nieuwe bankact. 254. — Crédit 280. —Fr. Oost. Sp- 256.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Januari.!. Heden hield de raad dezer gemeente eeae openbare zitting, welke door 30 loden werd bijgewoond, Onder de ter tafel gebragie ingekoraea stukken, bevond zioh : I°. Een extract uit de besluiten van Gedep. Staten, houdende goedkeuring van het raadsbesluit, betreffende : a den afaiaudvan grond aan de Officieren-Sociëteit, en b. afs'and gedurende vier maanden, van het lokaal in de Baan, aan de HS. de Bruyn c. s., tot verpleging der bedelende straatkinderen. 2°. Extract uit het verbaal vaa hef verhandelde bij hetzelfde collegie, betreflende het besluit van dea raad tot afschaffing van het schuitenveer tusscheu deze gemeente en Delft. De hoogere staatsmagten deswege geraadpleegd, hadden genoemd besluit van den raad geacht te vallen ia de termen van Art. 121 der gemeentewet en het aleoo te moeten vernietigen. Daar echter de stipte toepassing der wer, hier niet werd gevorderd , werd de gemeenteraad van JRotterdam uitgenoodigd , om het besluit van 27 December 1855, die afschaffing beveiende, binnen 14 dagenin te trekken en zich wegens de afschaffing van het DelfMche Veer mot het gemeentebestuur van Delft in verband te stellen; dat de afschaffing van veereu in het algemeen niet kou plaats hebben, dan met onderling overleg der betrokken gemeenten en dat het anders noodzakelijk zou zijn genoemd wots-artikel toe te pissen en het raadsbesluit zoodanige afschaffing bevelende , te vernietigen. Ter visie tot de volgende vergadering. 3*. Eene missive van d*. commissie van directie van de bank van leening, kennis gevende dat aan do beurt der tweejarige aftreding is de heer F. W. C. Blom. ca tevens daarbij op nieuw voordragende de heeren F. W. C. Blom ou mr. 'T. T. Gltk-iman. Ter visie on benoeming over 8 dagen. i". 40 Exemp'aron van een gedrukten brief van do openbare gezondheidscommissie alhier, aan HH. Burgemeester en Wethouders , omtre :t vervalsehing van Levensmiddelen: inhoudende eene ontwerp-veiordening tot regeling van het toezigt op de le«ensmidlen, die bedorven of vervalscht zijn, met toelichting , beneven* een verslag van een onderzoek van melk. De exempl. worden staande de vergadering rondgedeeld en de missive voor kennisgeving aangenomen. s°. Voorstel van Burgemeester en Wethouders, om denpach. ter vaa het grasgewas builen de Oostpoort, die nalatig blijft in de voldoening der pachtpenningen over 1854 en 1855, deswege in regten te betrekken. De Voorzitter stett voor hem te magtigen tot het benoemen van eene commissie van rogtsgeloerden uie de«e vergadering, ten einie een regtskundig onderzoek in te stellen enden raad to dienen van advies. Dit voorstel goedgekeurd zijnde, benoemt de Voorzitter tot leden dier commissie de HH. mr», van Rttsema, Hubrecht en dt Bruyn. 6°. Ben adres van de veerschippsrs, lusschen Rotterdam en Delft, de preferentie voor zich verzoekend-, voor de overneming dier schuiten enz en tevens, om het veer onder toezigt van Burgemeester on Wethouders te laten bestaan Ter visie. 7". Voorstel van Burgemeester en Wethouders, ora hen te magtigen, mot de heeren ./. W en L. D Zochtr te onde-bandelen en aan die heeren op te dragen, om, volgons de door hen gemaakte teekeningen, de vergrooting en aanleg van het nieuwe gedeelte van het Park, hetwelk verkregen wordt door de aan te trekken gronden der sleepheiling te bewerkstelligen en tevens de betaling in drie termijnen te regelen. Ter visio. Alvorens tott de orde van den dag over te gaan, zegt de Voorzitter don raad tot zijn leedwezen nog esne onaangename mededeeling to moeten doen, on wel dere: dat burgemeester en wethouders in do noodzakelijkheid zijn den raad voor te stellen, den marktmeester van d-r JLaan uit dio betrekking to onisiaan, en zulks te meer, daar alle po gingen om hem te kunnen behouden, nutteloos waren geweest. Öp de vraag van een dor leden naar de aanleiding van dat voorstel, antwoordde de Voorzitter, dat de titularis zijne betrekking niet waarnum. Aangenomen. Het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van de HS. Mees & Moens gaf tot ocnige discussie aanleiding, waarbij het voor en tegen hoofdzakelijk gegrond was op de bezwaren, reeds bij de behandeling van het rapport op den afstand van gronden voor dc op te rigten meelfabriek en stoom-rijstpeliory, iv de vorige vergadering, te berde gebragt. Daarenboven vonden vele ledeu den prijs vaa / 8 per O el te hoog, in verband tot dien van / 5 voor do meelfabrlek. Daarbij kwam het meer of minder onaangename van de nabijheid van oen guano pakhuis tor sprake. Dc geroelens daarover leverden sterke contrasten op. Uit een en ander nam de hoer Mtts aanleiding tot het voorstellen van een amendement op het voorstel van Burgemeester en Wethouders , strekkende om den prijs van /' 8 op f 7 te verminderen. In stemming gebragt, werd het met 17 tegen 12 stemmen verworpen. Daarna werd met 23 tegea 7 stemmen beslist, om Burgemeester en Wethoudera te magtigen met do heeren Mets en Moens te onderhandelen. Voorts was het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van de HH Hercker.rath en Ochsner aan de orde, en werden Burgomeesier en Wethouders gemagtigd, om met die heeren te onderhandelen tot afstand van gronden , op denzelfden voet als dit voor de HS. van dt' Kun c. s. is hepaald. Alsnu waren aan de orde de deiiberafien over de voorgestelde reorganisatie van de dienst bij de plaatselijke werken. Na eenige woordenwisseling werd die regeling aangenomen met algemeen» stommen op 1 r,a (de heer Obreen.) De beraadslagingen over het reglement en tarief over bet beurtveer tueechen de;e stad en Almelo, aan do orde gekomen, verkToaJWen <;•¦;¦»•>*Hv»« l--;'»-.- tteb tkatu Vvümd - w "-tt'-hn. w& te beslissen, nu gedep. staten gedifflculteerd hadden de afschaffing Tan h«t veer te De'fir goed te keuren en men voortaan geeno veeren meer ton kunnen afschaffen, don in overleg met de betrokken gemeente. Daaruit volei toch dat, wanneer de welvaart vau deze of gene gemeente achteruit ging, on het bestaande veer doelloos was geworden, men dan toch gebonden was zoodanig veer te laten bestaan, wanneer de betrokken gemeente dat goed vond Daar tegenover echter werd vet uit hec oog verloren, dat men sedert andtrhalf jaar met do gemeente Almelo had onderhandeld en de saak nu geregeld en reeds door den gemeenteraad van Almelo aangenomen was , en daarenboven, dat de kamer van koop handel en fabrieken aihier de doarsteliing van het veer aanbevolen had. Weder anderen intusschen meenden, na de heden ontvangen missive van gedeputeerde s aten. ernstig tegen do daarstelling van dit veer te moeten waarschuwen en niet te moeten terugdeinzen voor de vreemde houding, weUe een ongu stig besluit in deze tegenover het gempente-bestuur van Almelo hébben zou, maar hot spreekwoord toe te passen: beter ten halve gekeerd dan ten heele gedwaald. Ia stemming gebragt verklaarden zioh 15 leden voor en 15 tegen, zoodat, de stemmen slakende, eerst in de volgende vergadering lietreffende dit, reglement en tarief een besluit kan genomen worden. De nog aan de orde zijnde onderwerpen werden daarna uitgesteld tot de avondzitting. > Uit een door den Voorzitter gehouden appel-nominaal bleek, dat deze avondzitting door 25 leden werd bijgewoond. De werkzaamheden van deze zitting waren geheel gewijd aan de ontwerp-verordening op het rijden, welke de raad tot art. 64 afhandelde Eenige artikelen gaven tot meer of min ernstige discussien aanleiding. Daaronder behoorde art. 16, bepalende, »dat men geene goederen breeder zal mogen laden, dan het spoor." Een voorstel om het artikel te doen vervallen , werd met 19 tegen 6 stemmen verworpen en het artikel onveranderd goedge keurd. Art. 18 , bepalende » dat de voertuigen van een zitbank voorzien moeten zijn en dat de voerman zijn zitplaats niot mag verlaten, voor zich iemand voor de paarden heoft geplaatst, gaf tot verschillende overwogingen en voorstellen aanleiding. E n amendement , bepalende dat de zitbank zoo hoog zal geplaatst moeten zijn, dat de voerman over bet paard kan vooruit zien, werd even als daarna het artikel zelf aangenomen. Art. 23 bepalende «het gewigt dat met verschillende voertuigen , met 1 of 2 paarden en met hand- of kruiwagens zal Vervoerd mogen worden", gaf tot twee amendementen aanleiding die verwoipen en een, waarbij het gewigt der laatst genoemde voertuigen van 1200 op 1000 wordt teruggebragt, dat aangenomen werd. ln Art. 29 werd de bepaling ingelascht, dat men geene goederen van de voertuigen mag afwerpen, en dat bij het voortrijden de stellinghouten niet mogen naslepen. Art. 31 - waarbij verhoden werd hooger dan 1 1/2 el teladen" werd met goedkeuring der commissie geheel verworpen. De laatste alinea van art. 38, bepalende dat de koetsier geen goederen op de voetbank mag hebben, werd mede uit het ontwerp geligt. Eene bijvoeging van wege dc betrokken commissie zelve betrof de bepaling van art. 54, dat in elke vigilante, omnibus, enz. een gedrukt taiief moet aanwezig zijn. De commissie wilde het art zoodanig gewijzigd hebben, fiat het tarief, wegens gebleken misbruik , nehttr glas moest geplaa'st worden; aangenomen. Art 13 , dac vroeger aangehouden ca nu na art. 61 ingelascht werd, stelde de commissie voor aldus te doen luiden: «dat de voerlieden niet heen en weder rijden. niet met de zweep klappen en geen geraas mo°en maken, waarvan do paarden schrikken." Ten slotte werd bier een nieuw ait ingevoegd, het verbod behelzende, om op de.i bok of voetbank goederen te laden. Alle overige artikelen werden zonder sferoming goedgekeurd. Het uur verstreken zijn-Ie en roods eon aantal leden do vergadering verlaten hebbende, werd de zitting opgeheven en de verdere behandeiifcg dezer verordening tot nader uitgesteld.
Andermaal heeft H. M. in de laio' enschool, waarvan Zij Beschermvrouw is, met eea bezoek vereerd. Hierbij had de direotie het genoegen, Haar den oersten leerling voor te stellen, bij wien het doel der inrigting bereikt is, daar hij reeds tot de gewone volksschool, vroeger zonder vrucht door hem bezocht, is teruggekeerd. Daarna zag H. M , door het voorgezang der kindoren ontvangen, achtorvelgons de vijf verschillende klassen, van de hoogste af: — die der achterlijken, der onnocz'len, derooerpnk'celdtnotkrankzinnigen v der Idioten, die met enkele woorden spreken .eindelijk dergenen , die nog bijna geheel bewusteloos zyn. — H. M. volgde geruimen tijd met groote belange eiiing de werkzaamheden , overluigde zioh van de gemaakte vorderingen, en, na eere proeve van godsdienstig onderwijs en -xerxng te hébben bijoongewoond, scheidde Zij van rie verheugde kinderen, met betuiging van Hare hooge l e vredenheid en Hare beste wenschen voor rie stichting, ten behoeve van gehee! het Araderland door de directie ontworpen, en door H. M. reeds zoo krachtdadig voorgostaan. (Dbl. v 's Gr.) Men schrijft aan de A. Ct. het vo-gende uit 's Hage: i De Kn uit voorlegging der reorganisatie van bet personeel dor ambtenaren bij het departement van oorlog, heeft tot dus verre nog geen plaats gehad; dat zij echter eerstdaags zal plaats hebbon is niet nu-er twijfelachtig, evenmin als dat tij vrij aanzienlijke wiizigingen in do thans bestaande organisatie, die, van 1841 dagteekent, zal aanbiergen. Deze wijzigii gen in het algemeen, zullen, voor de thans'san dat departement werkende ciriele ambtenaren niet ongunstig zijn, althans voor ben in vele op'-ig'en een meer voordëelig vooruitzigt openen, ook wat hunne traktemen'en betreft: dezo zullen moer regelmatig in verband gebragt worden met de militaire traktementen bij het departement. Met één woord, het zoogenaamd civiele kader schijnr fij deze organisatie meer uitdrukkelijk erkend te zijn; iets dat bij dio van 1841 minstens zeer twijfelachtig kon genoemd worden Voorts verneemt mon dat er in sommige gevallen bij het civiele kader milhtaire heamb ten (officieren) zullon kunnen wordt-overgeplaatst, speciale vakken behandelende, maar die later voor de actieve dienst minder geschikt geacht konden bevonden worden. /, Bij de«e vlugiige hoofdtrekken, meent men nog te kunnen voegen, gunstige bepalingen voor de zoogenaamde schrijvers le klasse (onderofficieren) ou namelijk na lüjarige dienst en bij buitengewone geschiktheid, in het civiele kader to kunnen overgeplaatst worden." Heden heeft ia het Wapen van Amsiertpim de onderhandecre aanbesteding plaats gehad van den bouw van een Zeemanshuis, op de bestaande funrieering, hoek van den Kadijk alhier, en welk werk is aangenomen door den heer G. H.«Kuiper , aannemer, voor de som van / 73 040. (A. Ct.) De persoon van P.J. F. oe Geest, op last van Z.M. als gevaarlijk voor de publieke rust. onlangs uitgezet, is dezer dagen ferugge keerd en le Amsterdam ontdekt. Hij is in hechtenis genomenon stond heden te regt. De beklaagde, na nadrukkelijk er op gewezen te hebben dat hij niet provisioneel gekerkerd mogt worden, berii-p zich op de oms'andigheid , dat hij slechts twee vrije dagen heeft gehad na dc dagvaarding, en dat de wet hem vergunt acht dagen. JHij stelde dus de except'e van nietigheid der dagvaarding voor, nadat de getuigen waren gehoord. Het O. M. gaf te kennen dat deze verkorting van den termijn was geschied ia het belang van den bek'aagde, ten einde zijne zaak te bespoedigen. De beklaagde bleef echter persisteren, steeds daarbij voegende dat hij zich wijders niet behoeft te verantwoorden, want dat hij vooralsnog in vrijheid moet worden gelaten en alsdan ter têregtzitting kan komen of niet. De regtbank heeft daarop vonnis gewezen, en beslist dat de dagvaardiog in deze zaak nietig was.
Tot loden van den gemeenteraad te Utrecht zijn b\j herstemming gekoten de HH. mr. W. J. M. Bosch, jhr. mr J. O. de Jong van Beek en Donk en jhr mr. J. L. B. de Muralt,
Bij de verkiezing van een til der prov. staten in het kiesdistrikt Brenkelen op 29 Jan., Leeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Tusscheu de HET. mr E- r. Voortbuysen, te Maarssen en J. C. v. d. Heyden, te Mijdrecht, ral eene herstemming moeten plaats hebben Eon paar kiezers hehbon dadelijk in het proces-verbaal klagte aangeteekend, dat de briefjes, waar alleen E. v. Voorthuyscn op gepiaatst was, niet zijn medegcrekend, waardoor deze anders de volstrekte meerderheid zou bekomen hebben. (fj_ Qif,
De voor eenigen tijd te Viaardingen afgeschafte zetting van het •wood, is op n'»nw ingpv ?¦»(.,1. da»rh-i hij ondervinding g^bMr'D is, dat de afschaffing in geenendeeie aan het doel beantwoordde (scked. Ct.)
Op een boerea: erf, ua'dj Obdam. is dezor dagen een deerlijk ongeluk gebeurd. Twee kinderen van nog weinige jaren achter het huis spelende, hadden het ongeluk in eene vrrj diepe sloot te geraken en beide daarin het leven te laten. De kleinen eerst eene poos daarna gemist, werden, na lang zoeken, levenloos uit de sloot gehaald.
Te Groningen is den 28 Januarij het leggen, ran den kunstweg van Znidlaren naar Gieten aanbesteed voor ruim / 34.000, aan den heer J. Arndz, van Millingen. Door het daarstellen ran dc» zen weg zal het verkeer tusseben ons gewest en Drenthe eene groote schrede vooruitgaan.
Door het bestuur van den Polder het, Lasg-Hemaal in Noordbrab., is een adres aan Z. M. den koning aangeboden, waarin, met verwijzing op den droevigen toestand diens polders, welke eene oppervlakte van ongeveer 1816 bunders beslaande, met uitzondering van een zeer klein gedeelte, schier telken zomer met water bezot blijft, vergunning verzocht wordt 1" tot het oprigten van een stoomgemaal op de wijze en ter plaatse door den ingenieur Waldorp voorgestold , of nader door Z MJ. te bepalen, met toagtigÏDg voor zoovee! mogelijk, tot het ophoogon er verzwaren van den aehtórdijk en den Kesselsohen Graaf, 2°. autorisatie, tot het aangaa-i eeuer geldleening ten laste van dien polder, van 110 000. en 3° een subsidie uit 's rijks kas als bijirage voor de bedoelde werken. Adressanten vermeenen, da' voornoemde Polder door zulk een stoomgemaal, zonder de belangen van andere eigenaren te krenken of zelfs in gevaar te brengen, in eene weelderige en vruchtbare landstreek ken werden herschapen.
Z. M heeft benoemd tot ridders der orde van den Ned. Leeuw: mr ./. W C. oon Hasstlr, raadsheer, in het prov. geregtshof van Noordholland ; en ./. Bosboom , kunstschilder. Z M. heeit aan den heer A. A. Mrijstnhtym Knipsehaar, tea gevolge van zijne benoeming als ambtenaar voor de dienst der gouvernements electro-magnetische telegraphen in Nederlandsch Indië, een eervol ontslag verleend alg adjunct-commies bij de algemeene rekenkamer.
*'s Cr'avenliage, 31 Januarij. H. KJ. H. prinses Marianne der Nederlanden. bewogen met het lot van vele behoeftige huisgezinnen alhier, heeft dezer dagen brandstoffen en levensmiddelen aan dezen doen uitreiken. — Heden avond zal er bij den heer S. B. Sichel, consul van Hessec-Darmstadt in de Nederlanden, een groot bal worden gegeven , tot welks bijwoning de leden van het koninklijk gezin, het corps diplomatique, de ministers en vele andere aanzienlijken zijn uitgenoodigd. — Heden heeft door heeren burgemeester en wethouders alhier de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden van: I°. eenige pompen, gebouwen en acht wachthuizen alhier, en 2°. van eenige gebouwen, en dea toren te Scheveningen, zijnde peroeel No. 1 aangenomen door den heer G. T. de Haas alhier, voor de som van /995; en perceel No. 2 door den heer H. EJoch, alhier, voor de som van ƒ 2249. * A«a*t*-T*4affll , 31 Januarij. Gisteren had de tweede vergadering plaats van deelhebbers in de op te rigten maatschappij voor meel- on brood fa wieken hier ter stede. Na de opening der vergadering bragt mr. C. D. Asser rapport uit namens de commissie, uit de aandeelhouders op de vergadering van 5 Nov. a. p gekozen om de grondslagen der op te rigten maatschappij te onderzoeken en een ontwerp der statuten temaken Dat rapport luidde zeer g-n--stig voor het wenschelijke en noodzakelijke eene dergelijke maatschappij, zoowel uit een philantropisch oogpunt, om namelijk goedkoop en deugdzaam brood te leveren, als uit een financieel oogpunt wat de soliditeit der onderneming betreft. De conceptsa'uter, werden daarna in discussie gebragt en na eenige kleine wijz;gißgen aangenomen. Tevens werd besloten om de leening, waarvan het kapitaal op /' 200.000 ia bepaald eu bij de maatschappij voor de heift der som gevestigd zal zijn, nogmaals open te stellen, om zoo mogelijk de eerstgenoemde som te verkrijgen. Aan de commissie uit de aandeelhouders en de directie der Vereeniging voor Volksvlijt, werd de taak opgedragen, om de bewilliging van Z M den koning te verzoeken, en tijdelijk de functien van commissarissen en directie tot de voltooijing der eerste meel- en brood-fabriek te Ams'erdam waar te nemen. Aan prof S. Bleekrode werd meer speciaal de last opgedragen om de technische uitvoering der zaak op zich te nemen. Men mag zich dus vleijen dat in ons vaderland, even als in de grootste hoofdsteden van Europa, eene dergelijke nuttige inrigting tot stand zal komen. ' — Een ingezeten dezer stad, die zich achter den naam H. T. H. verb'irg, heeft aan eenige weldadige inrigtingen, belangrijke giften doen toekomen, en wel aan de Hervormde diaconie ƒ 600; aan de vereeniging voor ziekenverpleging J 400 en aan de beide gasthuisen / 200 *.ï«.ed*.*njbffk , 28 Januarij. Heden had alhier in het Slot van R, dboud , Ac eerste groote vergadering plaats, der onlangs opgerigte rederijkerskamer » Vondel," waarop het dramatisch gedicht j, Griffo de Siliër," van den heer W.J. Hofdijk, werd voorgedragen. Doze eerste proeve, waaraan alle werkende leden deelnamen, werd door een aanzienlijk getal heeren en dames bijgewoond , die hunne goedkeuring over de welgeslaagde voordragt, op ondubbelzinnige wijze te kennen gaven. * Groningen, 30 Januarij. Morgen zal eene proefvaart worden gehouden met de stoomboot, weike van hier op Delfzijl zal varen. Hierbij zal o. a. de commissaris des konings , benevens eenige andere genoodigde autoriteiten tegenwoordig zijn. Dit is de eerste stoomboot die van af dere stad in geregelde dienst zal komen, want alleen bestaat hier eene maatschappij van de sleepboot Flevo, die vrij goede zaken maakt. De staat van de stoomboot-dienst in dit gewest is trouwenß nog op een lagen trap en zal dit blijven, zoo langde waterwegen niet verbeterd worden. *Utr<cht, 31 Januarij. De vereeniging tot bevordering van nuttige kennis hield gisteren avond hare gewone vergadering; de spreekbeurt werd vervuld door den heer mr. O van Rees, die een cursus opende over de vaderlandsche gesohiedenis, welke gedurende de wintermaanden door hem zal worden vervolgd. * Voil. nhove, 29 Januarij. De eerste uitreis onzer visschers, nadat het ijs uit zee waa v.-rdwenen was, had geen ongunstig gevolg, daar do haringvangst gemiddeld 4'al per schuit opleverde, welke gelost werden voor f 3 50 per tal of 200 stuks. *1)<- L«lrr t 29 Januarij. Heden hield de nieuw benoemde burgemeester alhier, de heer J. J. Delruöl, zijn plegtigen intogt in de gemeeute Door luide jubelkreten , het lossen vau salutschoten en het ui'steken der vlaggen, gaven de ingezetenen ondubbelzinnige blijken van hunne ingenomenheid met deu nieuwen burgervader, die bereids door het uitreiken eener milde gift ter. behoeve van de algemeene armen, een aangenaam bewijs van zijne goede gezindheid beeft, getoond. De gansche dag werd dan ook in hartelijke en ongestoorde feestvreugde dooi-gebragt, en zal gewis bij allen, die dit feest mogten bijwonen, nog lang in genoegelijke herinnering blijven. * Bred* . 30 Januorij. Gisteren avond heeft alhier concertvocaal en instrumentaal plaats gehad , ten behoeve der noodlijdenden dezer stad, door de muziek-vereeniging Vlijt en Volharding, bijgestaan door edele kunstenaars zoo wel van buiten als binnen deze stad. De deelneming was algemeen en de opbrengst plus minus f 500. De heer P. Wijtr.er, directeur van gezegde muziek-vereeniging, heeft den verdienden lof, hem luide toegezwaaid, met regt mogen inoogsten Arm twoe dames zijn wegens haren verdienstelijken zang en pianospel, na afloop van het concert, serenades gebragt. * Oosferhout, 29 Januarij. De muzijkvereeniging Harmonie gaf gisteren avond een concert ten voordeele van de armen dezer stad. Een druk bezoek viel daaraan ten deel, zoodat de opbrengst vrij aanzienlijk ia De uitvoering der verschillende muzijk-en zangstukken liet niets te wens hen over. Tilburg , 29 Januarij. De gisteren alhier gehouden voorjaarsmarkt kenmerkte zich door buitengewone Wendigheid, daar net zeldzaam om dezen tijd zoo fraaije weder een aantal vreemde, lingen had ter markt gelokt, waardoor het vertier over het algemeea vrij helangnjk was. Er was veel rundvee aangevoerd, dat voor een groot gedeelte tot flaauwere prijzen afgezet werd. De prijzen dor granen hebben ook hier eene gevoelige daling ondergaan, waardoor de prijs ran het brood met 8 cent op de 6 Ned. ft' verminderd is. * Kindhoven , 30 Jan. Bij do verkiezing vooreen lid der prov. staten, alhier, werd heden niemand met. de volstrekte meerderheid van stemmen gekozen ; tusschen de heeren W. van JRekum, en mr. P. van den Heuvel, moet eene herstemming plaats hebben. ¦m*trVs vwaowW^k laatstgenoemd* in a«njq«kips nl ko»»s
RIR*BEni„ 3TJLMI» van 31 Januarg. OVERLEDEN J. Groenhcltz, man vanj. Dcmmers,7lj- — G. Aafthik, jd. 19 j- —- A. Wiehes. Z Ij. — J. van dor Vooijs, vrouw van C. Serry, 60 j. — L. W. Block, Z Ij. —J. M van der Si-halie, Z. 3 m — A. J. Schoenmakers, Z. 3 j. — M. Brambaoht, vrouw van M. H. van Hillegondsberg, 49 j. — 0. Egeter, wed. van A M. van der Blom, 51 j. BEVALLEN. J. Lans, geb. Boogaars, levenl. Z. — M.Reijnders, geb. Bijland, D. — A. M. C Ketelaar, geb. Smits, D. — A. Dunk, geb. van Dam, D. — G. Cok, gob. van Taarling, D.
— iraaagaar it <m ® -immmmmsa mn Ter openbare- teregtzetting van het kantongeregt, n". 2 ïijn op 31 Januarij de. navolgende vonnissen in strafzaken gewezen. A. J. B, wegens het aan den grond komen van zijn schip in het vaarwater, in eene geldboete van f 20 en de kosten. H. D, wegens het Opbreken van de straat zonder vergunning, in eene boete van J 6 en de kosten. P. v. S. wegens komen met onoverdekt licht bjj ligt vuurvattende stoffen ,in eene boete ad, J 6, en de kosten. B, C. B, wegens in draf rijden met een vrachtwagen, in eene boete ad. ƒ5 en de kosten. P. 0, 3. P. B, J. v. W., wegens het maken van naohtgerueht verstorende de rust der inwoners , elk in eene boete van 7.50 en de konten. J. F. wed. J. V, wegens het buiten noodzaak belemmeren van den openb. weg, gepleegd bij herhaling, in eene geldboete ad / 2.50 en 3 dagen gevangenisstraf en de kosten. H. d. B, JB. H, A. O. H, wogens het verhuizen in de gemeente fonder kennisgeving, elk in eone boete van 50 et. en de kosten. A. H. R, wegens het niet kennisgeven van de inwoning van een persoon, in eene boete van 50 et. en de kosten. P. d. 0., wegens het jagen zonder vergunning van den regt hebbende en op zondag, in 2 boeten elk van / 10, verbeurd verklaring van het jagttuig of voldoening der waarde ad f 10, en de kosten of 7 dagen gevangenies'raf J. H, wegens jagen op zondag ,in eene boete van /10, verbeurdverklaring van het jagttuig of voldoening der waarde, geschat op / 20, en de kosten ot 7 dagen gevangenisstraf. 3. G, en Ph. D., wegens het jagen zonder acte, zonder vergunning ver. den regthebbende en op zondag, elk in 2 boeten ieder groot / 10, verbeurd verklaring van bet jagttuig of voldoening der waarde ad / 10, en de kosien of elk 7 dagen gevangenisstraf. G. de W. wed. S. wegens werpen van vuilnis in het water, in eene boete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. • n^aa ii ïb a namm-r--—
11 —llhJ—» 11 ¦ MBa—a— WAARcVEMINIatI'aN, tiedaan up net ti-mtttkiii/k Meteor,- Cnoisch Ohser-tttciJo-iwti tt ütr-et-ht. •é ! wi»d- || -j iif i ïllJLflal : . E öi •*; .ia j-tj :ss' °s 1 kff 4.7 0.5 zw. bewolkt 5 0 0 idem. 5 3 05 sn.zw. bew. 2 NNW. 10 754.5 36-0.1 3 9 07915 3 0.9 bewolkt. 10 W I 0 757 7 1-4 0 0 0935 5 0 5 suf. helder-31 BNW. 7.0 759.3 15 t 0.3 -04 089 5.3 l 6 sn.bew ,buij.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1850. -mj" •• a ét m--\ m m» Vrijdag 1 rebruanj.
No. 3».
°UpH-BUREAUX : Rotterdam, H. NIJGH Groott Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Btursstecg. 'sGravenhage, H. 0. SUSAN, CHz., Spui. Parils. TREUTTEL & WURTZ, 39, Rue dt \cilU _ Eonden , P. BICKER CAARTEN & Co., 10, Cullum-Street, voor Engeland. — Aboiwhxentb Pbub. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franoo per post door het geheele Rijk, per drie maanden J 9.25
---

Algemeen Overzigt.
w. Rotterdam, 31 Jannarij. waarmerintIaDgen Per ta'egraaf den hoofdinhoud der troonrede, heeft 7° koningin van Engeland heden het Parlement geopend wacht BB °nder do tegenwoordige omstandigheden te ver-9lechjea jeaechl Wa8> worden de krijgsbedrijven der geallieerden daarin wtila' rt I<>olJB aangestipt; en terwijl er de hoop op een goeden wii er ' u Tredésonderhandelingen in wordt uitgedrukt, vinden meded "J, vest'gd, wat sommige bladen reeds voor eenige dagen ¦lerh °f ?en' namelijk, dat de Engelsche regering tijdens de onandelingen met hare krijgstoerustingen zal voortgaan.
sch * 'Il'.*wedenheid, welke een groot gedeelte van het Engelpi ' Publiek gevoelt, over de waarschijnlijke overwinning der di|r van het vasteland , openbnart zich op versohillende wijze. v?" Woest beteekonend zijn de geruchten, welke in de staatkundige , o^*n *n omloop zijn. Zoo wordt aan de Adotrtistr ia het oor , dat terstond na do aanneming van het adres van - Jttroord op dc troonrede, -het parlemeut tot haif Februarij vera£d zal worden, omdat de regering con moorddadig kruisvuur 'nterpeliatien ducht, hetwelk eene belemmerende terugwerking !a rl ari-i9C'le onderhandelingen zou kunnen hebben. Dat Rus\,m, .I!e"de bedoelingen als na de aanneming der vier punten in Dot' B.e. ** voert >i» niet alleen de overtuiging van onafhankelijke V «lei maar ook van hooggeplaatste militairen; dit moeten ge- Poseerden Vrijdag generaal Canrobert en sir Colin Campbell op eene soiree to Parijs ten nanhoorc van meer dan twing personen, openlijk te kennen gegeven hebben. Ten slotte heeft usland zich nog bedenkelijke tegenvoorstellen voorbehouden zelfV? v? t neu'ralisatie der Zwarte Zee in dien geest op dat vs de Bosphorus geneutraliseerd moet worden en geene Turksche HeraldX nxHn Konstantinopel zal mogen ankeren. De teekend J?-Weert dat Ac vredosprcliminaircn reeds te Weenen geden toon'Jn Ct? mtmhet parlement daarmede verrassen wil. Over ken, i 8 t, »8n d Oowley's toast, onlangs te Parijs uitgespronaar do ,ory blad zeer geraakt; die toa^t ademt een verlangen beden Vïe'^e > hetwelk Rusland ou niet de Westerschè mogendopinie ' 0e?t' PTI **" Ciaar > die de wendingen der algemeene niet totn Westen mot aandacht gadeslaat, zal cUardoor hoeft h' ,'leerdere inschikkelijkheid gebragt worden. Lord Cowley 1) u <?r een bewijs van diplomatieke onbekwaamheid gegeven. Toor j ni"? Chronide ceeft zijn leedwezen te kennen, dat er do -t, a- °PRni-ng der conferentiën r.og eone moand verloopen zal; zoi r) ¦ n I,'ef' flndei's, daar het oene praktische ongerijmdheid een'T *''n de aange'e°e:Qbedeu van Turkije, zonder het.bijzijn vau ds """"ehen vertegenwoordiger to regoleu, hoe weinig doze ook tot dm ' ct'*e wïsrioid der beraadslagende diplomaten" nroge bij - wen k' tijdsverloop, zegt het blad, bie-lt daarentegen do ge- Ooa(SC -¦ Sc'egenbeid oan om eene soort van schikking tusschen poliik" er> I,a''e to** "tand te brengen. De meer vriendschapdeze ° st?mn"*'ng, welke tusscheu Sardinië eh Rome bestaat, zoude waarind'l'anc'e'ingen vergemsi'lié!ijken, terwijl de siechto reuk aijn . e !epuhlikeinsche brandstichters van Eurt^ia gekomen van 'he^en°Te^ de bewijzen, welke de werei 1 van het heilzame mo^s j„/'|,'Pu'>likeinge'he keizerrijk in Frankrijk gekregen heeft, de »'otte Jj " VBa *^e kwestie inderdaad zeer verminderen. Ten de oon/ phror.it-le overtuigd dat de toelating van Pruissen op dat tot uentle,n >n hot behing van Europa gevorderd wordt on Europee6u|'e',,iêing van hot werk dos vredes een congres van alle Terwijl j B,a!en wenschelijk zoude zijn. tereniiei, t Inee9,e dagbladen volhouden dat Pruissen tot de conimnt vaa "J^^aten zal worden, dat Frankrijk ton opzig-e van dit Ii 0? eeni^K tegens<and afstand gedaan heeft en Rlleen Engeland den Cotmii aren daartegen maakt, wordt die toelating door zee,: betw''f ,'""""'» '" eon artikel, getiteld: htt Parijsche Congres, '""«"lotin»/ i-' ¦"" omß*andigheid, dat rie artikelen vonden Conen zet . Ü'B bet gevoelen van het Fransche kabinet uitdrukaatldacht e'n:^ gewigt'aan dien twijfel bij, die anders weinig '°g onde Z°iU .VPrdicoen, omdat gedurende de twee jaren van oor°P het /8-'e'dene kwestien van algemeen Europisch belang zijn Btetn ï^ifP'J* gekomen, waarbij al de groote mogendheden eene VoW°01\en «• hebbon. "'éiooEe'L r- ¦*%• zÜn de oorlogvoerende mogendheden ,e bepafc ffien on> geenwapenstilstand te sluiten, maar zich blad ten j tot 6enc een't'oudige wapenschorsing. Of het Pruissische schijn],!], ¦ 2e goed onderrigt is, znl nader moeten blijken; waar- De t-V8 het ***»¦***• ¦Koest ' .lnS T»n do aanneming der vredesvoorwaarden, heoft fe sohn atl,,nopel veel sensatie gemaakt, vooral onder de oud Turktroo» )ar!'J ' die alleen in den vrede bet middel ziet om de vreemde B?? kwi!t «• «ken. Uii i1OR>ID'*s'é bolast niet het onderzoek van de zaak der soldaten ,l!aakt ,00nl)Dgent van Tunis, heeft hare taak volbragt en uitgefacle »'ekatjer Tan den kant dier soldaten niet met voorbedachten ril'onliot] ande'-d en dat het eigen'ijk niet veel meer dan een '*nupel *ans *"'*** geweest is. Nog altijd kan men te KJonstan'neef bliiw vei-lies van Kars niot vergeten, te meer daar meeren "'et <je | 'i dat de schreeuwondsle misbruiken en onoorlijkheden gezoinj^' !13,niddelen hebben plaats gehad, die naar deze vesting Be *aa"Jn* ü 'Jgolcn door de Grieksche regering genomen, om de . eBten k Eranen, van den Donau aangevoerd en voor het 5 PCt. | es!eind, die in Griekenland worden overgeladen, met bande! aij Terboogon, heeft bij de bevolking en vooral bij den . I*e Zw).8"* 'eeï orj;enoegeii veroorzaakt. tMlg, bya Bf''sthe üationalo "vergadering heeft, in hare jongste Bit. niiri de tei„ 11">t eenparigheid van' stemmen hare sanctie verleend !° ïarij8 |grfen vordraeen met Wurtemberg en de bijdecoiiferentieti nd aan 1 rteSenwoordigde staten. Deze sanctie werd merle vec&e Tj0 ,ot niot Engeland onlangs gesloten handelsverdrag *J°odigin ,11!,dii8che bisschoppen hebben niet voldaan nan do uili de een er Oostenrijksehe regering, om hun edict betroffel - '°t Journni''j 'n '° "'e^keii. Zij hobben integendeel, volgens '^"ggave p ¦¦• Franckfort, van hot militaire bewind in Lombnrdijo "S'érrien ,Ree,soht; van alle kloosters, die in den laatsten tijd tot In de jra?a';licen on hospitalen gemaakt zijn. aBt betren-UlêB'scbe eerste kamer zijn twee voorstellen tor tafel ge*7 uuddenbro .k"16 llet budget. Bij het eerste , uitgaaucle van den hoer der con^'f' °" s" WoJ'dt gevraagd , dat met voorbijgang van orl. 'f^Qot- bnd tie' s'ooi't'*l'*'u een vust en een verarderlijk, buiten- avn heer gg jl ïal opgemaakt worden. Het tweede voorstel, van m BVeri te*. , ' strett om eon driejarig budget VQor do gewone rj'ea Woi-rf6 'Jgeu- De buitengewone uitgaven zoudon jaarlijks v 0 c°mtn' "? '"«¦getnan. ke°rVel '««d" der tw*epde kamer heoft rapport uifgebragt op het den •"neer Wagenor, die do doorhaling van het arti- Do coefk'",t>rdUmip Kevraagd beeft, waarbij alle Pruissen gelijk wor'ikel issio V°°r tic wet' en a"e prWegi®l werden afgeschaft, 'oeen jes'e:tnd W<lS n'e* a'aomeen voor de verwijdering van riitarzakel'-?u 60 koninklijke kommisseris. zonder zich juist Tn^heid. „s ."* terzetten, verklaarde, dat hij er ook de noodeen di eden lL?n ipiaS'"" cc^6 Vctba»'Pt de aanneming der Oostenrijksehe voorstellen, clc'recFo^ °an d'"*' *e wees get*'r*>gt- Mpn schijnt daar nog weibostrijd"o^ gaaf6 "P^K'heid van Rusland te slaan; ten minste ¦r>s(),ooüa^ ef d*"5' 'IRre 'ir'jgsfoe,"Ußt'"gen voort en heeft tot rijks bP Jf*3 bn .asr':'"ol' veroorzaakte uitgaven eer. bedrag van Bii d 'kbnai- ° ' 'n het afgeloopen jaar tot verdediging de» bigekom Dcccschoee,old' sangewe"!<'neea iüh"1' dat Wecde kamer is een voorstel van een der loden i«jjj^ cai zoa jo*"1 bot aangenomon mogt worden, op nieuw ts*™*, T9jfcH op do regten vaa Holstein eu deu '* I'»«n«n d»n inJtrtxttn v«y üt h«rttj-doas inboezemen, in een waren haat zou doen verandoren. Volgens dit voorstel namelijk, zou de sohula, vastgesteld bij het patent van 1 Deo. 1838 en die alleen ten laste is van het eigenlijk gezegde Denemarken, tot eene gemeenschappelijke schuld van alle deelen der monarchie verklaard worden. Overigens vindt het denkbeeld der eenheid van de Deensche monarchie, meer en meer tegenstand in de Deensche kamers. De zittingen der Spaansehe cortes zijn en blijven van bolang ontbloot. Catalonie is bevredigd , alsmede Valentia. Eene overstrooming van de Guadilquivir heeft nog al schade veroorzaakt. De Gacela van Madrid spreekt het gerucht eenor nieuwe ministerieele wijziging bepaald tegen. De correspondent van dc Indéptndance Beige aldaar meent daarentegen te weten, dat de miaister van finantien stellig besloten heeft zijn ontslag in te dienen. Wegens de wanordelijkheden, waaraan Mexico ten prooi was, geloofde men, dat genoraal Comonfort niet lang in staat zal zya aan het hoofd des bestuurs van die republiek te blijven. Men sprak reeds van zijne vervanging door generaal Almor.te, die de Noord-Amerikaanscbo constitutie in Mexico iv wil voeren. Met dc Atrato ziju berigten ontvangen uit Havana en Jamaica van 10, Demerary en Triuidad 9, Barbados 11 on St. Thomas 16 Januarij. Do gezondheidstoestand op al de West-Indische eilanden was gunstig, behalve op Porto Rico, waar de cholera hevig heerschte., Te Demerary had dc wetgevende vergadering lich ijverig bezig gehouden met de wijziging van verschillende wetten tot een beter bestuur der kolonie. Het nieuws uit Mexico houdt nog steeds in dnt dio republiek in een toestand vsn verdeeldheid en anarchie blijft verkeeren. Men wilde weten, dat eeno nieuwe republiek, bestaande uit de staten Coahuila, Nuova Leon on Tamaulipas, zich woldra onafhaukelijk van Mexico zoude verklaren . Berigten uit Port-au Prince van 10 Jan i#olden,dat keizer Faustin de grenzen der Dominicaansche republiek den 22-ten Dec. met drie legercorpsen was ovtrgetrokken, een van welke door hem zelven werd aangevoerd. Hij werd echter overal teruggeworpen, leed zware verliezen en was tot een overhaasten vlugt genoodzaakt. Na zijne nederlaag was de keizer naar de Kaap vertrokken, waar eene omwenteling dreigde uit te barëten. Verscheidene generaals wtren wegens lafhartigheid door den krijgsraad ter dood veroordeeld. Dc handel stond geheel en al stil.
---

