
TT ~= ¦ ¦ —**¦*" net 4de VeJ m de h^jvdemkceh VAlï ** (Jaargang 1856), bevat- Mtting van Donderdag 31 Januarij, wordt heden "ïi i 6 _ '^"'"leerden op dat werk verzonden. KENNISGEVING. BURftP»»-™ NATIONALE MILITIE, zien hehh j ESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge«chriivin art- 125 der Wet van 8 Januarij 1817, en de aan- Zuid JFT n VBn den Heer Commissaris des Konings in de Provincie Bren -'-Van den 16den Jail'""a'"i.i U- (Provinciaalbl. n°. 10) Eerste J?-* -^ eTO *er 'enn's van *^e belanghebbenden, dat de maand !l'"'J 'au den Militieraad op Maandag den 1 Iden dezer de iBr(, worden geopend, en aizoo alle Lotelingen , geboren in ¦«oor e„n .'833, 183-1, 1835 en 1836, en in den voorleden jaro vero;eid >ar v:rlj.';'"'steldl bij billetten op de dagen en uren daarin tirjo l ' 'uilen worden opgeroepen, om voor den Militieraad, zitt>t Voorl; • 'n bo' bude Mannenhuis, ie verschijnen, waartoe zij, rij, ,j; "WMng ven ongelegenheden, worden aangemaand; terwijl "Proeni Wt^eDB verandering van v.oonplaats als anderzins, geen oin VnoD^j "iüet mogten ontvangen hebben, echter gehouden ziju, 41dn» Mditieraad ter plaatse voorschreven op te komen. * gearresteerd en gepubliceerd den Hten Februarij 1856 Burgemeester en Wethouders voornoemd, S'JDOWiu- "rr". SccTttaris, Dt Burgtmtteter , km. VAN 'S GRAVESANDE. J/F. HOFFMAN. Het HOoS^^^^^^ËV^^- Brenrt ll- vanhet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, den gPp rp deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door Zuid-Holl toßtsraa<l' Commissaris des Konings in de Provincie Twoe iri.- °P *^en 22» ten Januarij, zijn executoir verklaard: vier- en 'T-,'eren TOOr Ac Belasting op het Personeel, bevattende ds Iste 5}eltwar,jaarB aanslagen, dienst 1855/56, behoorendo tot r)a( atdeeling dezer gemeente; vau . Tcnnelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen is t)\__°n 'leer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt eQ dst8llnßnBla»' °P den biJde Wet voet, te voldoen, de f»/, heden de termijn van drie maandtn ingaat, binnen welken j, 'anies behooren te worden ingediend. o"«rdam, den lsten Februarij 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , ___ 0?-*^ S. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
lir i 8 h Rotterdam, 1 Februarij. den- JPari- n u,e!" bijzonders nopens dc onderhandelingen (e melepgeheve, ,a"*ï onzekerheid die dienaangaande nog kon bestaan it Aifti, p '.: «ningin Victoria heeft bet in de troonrede aangekon- PfaaiB w„j 18 Ac zetel van het congres, en waarschijnlijk ook de "''gewjjg „/, **a'ificatien van de acte der vredcs-preliminairen zullen £evOelen z-- Worden , hoewel sommige dagbladen nog steeds van der oorlo„IJn! <iat deze laatste handeling vau de vertegenwoordigers 'e Weene erende Part0en v™r bet bijeenkomen op het congres, 'Ja»tvaa « Za\ P-aats hebben. Hoe het zij, men kan de teekening ¦l^')rninq J?,oec% te gemoet. zien, want aan eeno dépêche, die de vredea.pf ]- o.n>clt uit Berlijn mededeelt, volgens welke Rusland de eeuige niet wil ücderteekenen, voordat het tenminste Punt zou • dM* hebben ontvangen, wat men onder het vijfde Vcfdeel(j *'"Pn begrijpen, wordt weinig geloof geslagen. Meer ¦Pfuisse,,, do gevoelens omtrent de al of niet toelating van aan diet °P -**et congre9- Berlijn zelf gelooft men algemeen 06-'B''ll^' V)e Morning Chronictt zegt. daarentegen in eene de Vrgj Ult A,e stad, dat men dit niet zal weten voor en aleer rnen^^>re'*'rn^ria'ren gekkend zÖn> hetgeen dus aanduidt, ö»ge y "et minder stellig gelooft. Wat nu het gevoelen van sombetreft atlBc'le en Engelsche dagbladen nopens deze aangelegenheid de tnno°0A w.eet men dat *'e Constitutionnel van meening is, dat strijd jg°endheid niet toegelaten zal worden, welke bewering in ivnder ' eene dépêche van het .Tourna! des Débats, waarin niets 'etrfijij /eZ^d wordt dan dat. Pruissen reeds door Frankrijk, Oosctigd. r? ",UB'and tot de bijwoning van hot congres is uitgenoosjen f e Morning Post zegt daarentegen weer, on wel op stelli-1,61 »elr' da-' Pl'uiB9cn dua***l""l ***al uitgesloten blijvon, doch dat het vrei^ ni,genoodigd zal worden tot modo onderteekening vbii «lotte __f* 'ra^aat, bijaldien dit namelijk tot stand komt. Ten •nen i,.!PPen WÜ hier nog aan, dat de Otstr. Coreip. die zooals 'liet t ¦#?} ' een half officieel orgaan is, aan Pruissen'» toelating By j^™"*- De tijd zal hieromtrent beslissen. ver,eenti ,eel<eiien va» het protokol, waarbij aau Rusland ae'e le" ' »al fdt V(m zÜne aanneming der Oostenrijksehe voorstclals e<ni v Bilrdir,ie niet teegelate-n worden, daar deze handeling confere ervol(, wordt beschouwd op de protocollen der Weener heerde tei' vorigen jare . waarbij Sardinië, toen nog geen geal Wij kjjijt ndheid, ook niet toegelaten was. "Ac da»ki n T°or eenigo dagen gezegd, dat dc toon der Engel- Pjald o*la<len minder heftig begon te worden , zoodat dio be- Men Wij ,'.ogBzuchtige strekking daarin niet meer doorstraalde. «chrijve0 _ 1° trapsgewij *e verandering hoofdzakelijk daaraan toe zij zelve 'bij8f die dagbladen, bij den oorlogzuchtigen geest dien duffen ver*J i TO'^ aangekweekt hebben , niet plotseling van toon {¦*** doen. r? ei-eii, maar het gerndeu oordcelen dit langzamerhand *ee''enj cdertusscbcu zou men in een verkeerd denkbeeld verdagbla< etl .°heer men gelooft, dat öe oorlogszuchtige toon der gezinde e , ororeeustemming is nrct het gevoelen van het wel- eéne gewon i^haafdo deel der bevolking. Is deze bewering van öierston nl-'"''5 oe^i in?o'>ehte bron juist, dnn zou lord Paldoen of Uj.°, v°u zijne oorlogssuchtige stemming afstand moeten Volge,18 et kabinet treden. et Sérucht68"0 dépCvhe in dc Engelsche bladen was te Weenen Kertch een 'a om'ooP' dar, rie Russische generaal Wrangel bij Coö»isgent Se,l<"rmut3eling had gehad met het Engolsch-Turkschc t Lit Kon ,WaBl'in het laatste het onderspit bad gedolven. ?0e vool,° Bla,»'inopel wordt gemeld, dal do geestelijkheid in Tur- J<a?! Vooran *ich slechts met godsdierstzaken zal mogen bemoei- Yo'?en« een ¦en Tero regtscaken zal een nieuw departement, gerigt meuw wetboek en vast te stellen regelen, worden opetgeeri eri tof8*!,8° Vjvilijt'' Toor' eenige dagen medegedeeld hebben nopens eenc seh'l "^ de enaderiiig tUßschcn de hoven van Rome en Madrid , .' *OHf .< Weg ruimen van het tusschen beide bestaande geoprit 10e^« * feei* hevestigd. De Gacsta deelt namelijk een sehe8 Van' ]ntar'>'J vergunning wordt verleend tot het weder striid60' 818 z* -,reBt,*'ank der Rota, die ten vorigen jare ia opvan lfPt de Jnde eene instelling kostbaar voor den staat, in zulk S '!l'ipe?-r'"roBat^'fen der kroon, en eene aanhoudende bron het e^T" 60 der geestelijkheid, welke zoo dikwijls en. op gtsten hebi,.ren'i''raardige wijze dc gemoederen in het land nan i-oreno de Vo_ n gebragt. Bij hetzelfde besluit heeft don Juan voimagtigdg bii ,-al'Se vertegenwoordiger, dien de pauselijke geiiscn nuntiUBllJ vertrek „jt. Madrid zijne functien van npostodaarvan i, ontz6t.ot,ergodragen, doch die door de Spaanseh regering nen. _ «et ve^j' bekomen om die functien uit te oefecnKe.e memori6 0f K-°pmerkinS dat dei!e tweo hesluiten door geen worden. blJ"oeging der Spaansehe regering opgehelderd De VVurtember De Keurhessi,lS'f'o 'anddag is tegen 20 dezer bijeengeroepen. po.'ingen, om _n * rpSering heeft fchipbreuk geleden bij hars (omites der Wetge^Df transactie te komen met de permanente ncift kamers, ten opzigte van de kwestie Aer constitutie. Als zij niet beter bij de kamers zelve «laagt, die weldra bijeen moeien komen, dan zal men de toevlugt tot den bondsdag nemen. De Deensche rijksdag heeft met eene groote meerderheid verworpen het vooretel, strekkende om de Hertogdommen een deel te laten dragen van de schuld, welke Denemarken in 1838 gecontracteerd heeft. Met de Atrato zijn ook tijdingen ontvangen uit Valparaiso 15 en Lima 27 December. Uit Peru en Bolivia is het voornaamste nieuws dat die republieken tot rust beginnen te komen, hoewel men in eerstgenoemde beducht was voor eene nieuwe omwenteling. De nieuwe constitutie was nog niet door de Peruaanscbe conventie bevestigd. In Bolivia was de regterlijke magt gereorganiseerd en hield de regering zich bezig mei het brengen van verbeteringen in lokale aangelegenbeden. Ha Argentijnsche republiek verkeerde in een staat van rust. Alleenlijk wordt van daar gemeld dat mot Bolivia een geschil was ontstaan, tengevolge van een inval van Boliviaansche troepen in de stad Vay, die meer dan honderd stuks vre medenamen. De uitvoerige berigten met de overlandmail uit Britsch-tndie en China medegebragt. zijn thans ook ontvangen Het volgende korte overzigt, van het staatkundize nieuws in Indie is ontleend aan de Bombay Times van 2 .Tan.: De opstand der Santhals kan men als onderdrukt beschouwen. Er heerschte overal rust in ons gebied en sedert eenige maanden zijn er geene wanordelijkheden voorgevallen zelis niet op de grenzen ven den Punjaub. Het koningrijk O ade staat op het punt van gesequestreerd te worden; aan den koning zal jearlijks £ 100.000 voor zijn civiele iijst toegekend en het leger r van 80,000 op 15,000 verminderd worden; het geheele bestuur over de zaken znl vertrouwd worden aan den resident, generaal Outram. Lord Canning verwachtte men te Bombay oyer veertien dagen; dc tegenwoordige gouverneur treedt den lsten Maart at, na een achtjarig bestuur. De Oost-Indische vloot, welke uit 10 schepeu bestaat, zoude met 3 schroefstoomschepen vermeerderd worden. Prins Yussuf, dia thans te Herat, heerscht. moet ever een leger van 15,000 man beschikken, terwijl nog 30,000 Perziers, die in de nabijheid van Mnschid ges'ationncerd zijn, hem te hulp kunnen komen. Onder dergelijke omstandigheden zoude het gewaagd van Dost-Mahomed zijl tegen Herat ep te rukken. Voorloopig bepaalt hij zich dan ook tot onderhandelingen met dc Engelschen en oorlogszuchtige bewegingen m de rigting 'nn Kandahar; prins Yussuf moet van ziju kant troepen nnar Forah en Sasch gezonden hebben, en overigens met «echtheid bet bewind uitoefenen. Sedert de strijdkracht der Perzicrs in Merw vergroot en hun invloed in Khiwa uitgebreid is hoort men niets meer van de bewegingen der Russen in dit land. Men verhaalt slechts, dat toen de Khan van Khiwa vermoord wus, de Perziers en Russen de regering aan zijn neef overgaven en dat bij die gelegenheid de Perzische troepen onder het kommando den aanwezige Russen defileerden. Het nieuws uit China ia onbelangrijk. De Onerland-Friend o; China van den loden December meldt, dat de Canton weder een hevige brand heelt gewoed en zonderling genoeg op dezelfde plaats als in 1852. Er zijn thans door branden gedurende de laatste twaalf maanden in dc nabijheid der factorijen drie groote open ruimten ontstaan. Men denkt dat deze. branden aan kwaadwilligheid moeten worden toegeschreven Het faillissement van verschillende Chinesche handelaren te Shanghae, gevolgd door het staken der betaling van de heeren Aspinwall, Mackenzic & 00., had op die plaats veel ongerustheid gebaard. De bladen vau Hong-Kong z eggen, dat het tusschen de Russen aan de Araoor en de Chinezen, wier grondgebied zij geschonden hadden, tot eene botsing was gekomen. Via Callao zijn berigten ontvangen uit Melbourne van 2 November en van Sydney 27 October. Daarmede verneemt men, dat op 20 mijlen van Geelong rijke quartz-aderen waren ontdekt. Te Sydney hadden verschillende faillissementen plaats gevonden. Uit Auckiand wordt geschreven, dat de algemeene wetgevende vergadering waarschijnlijk niet voor April bijeengeroepen zoude worden. Te Tarar.aki had den 22slen October een hevige aardschok nog al Echade aangerigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Januarij. De koningin hield heden op het pa leis van Buekingham een geheimen raad. — Str J. Tyrrell, conservatief pnrlements-lid voor North Essex, heeft aan zijne kiezers medegedeeld, dat hij, ingeval van eene parlcments-ontbinding, zich uithoofde jijner verzwakte gezondheid uit bet staatkundige leven zal terugtrekken. — Van de zeer lange redevoeringen, welke eergisteren te Manchester op de korenbeurs werden uitgesproken, zal het volgende uittreksel voldoende zijn. Dc beide hoofdredenaars Gibson en Bright vervielen in velerlei herhalingen van hetgeen zij bij vroegere gelegenheden reeds gezegd hadden. De heer Gibson meende dat zij, die den oorlog hadden begonnen, met do tegenwoordigo op lossing van het geschil volkomen te vre.-len konden zijn, hoewel die niets beter was dan de door Oostenrijk in Mei 1855 voorgestelde. Beperking, tegenwigt, neutralisatie en wat al meer men op het papier schrijft, komt in den grond op hetzelfde neer. Niets dan de behoefte aan eene groo'e militaire zegepraal had den vrede roo lang uitgesteld. Sedert den val van Sebastopol had hèkabinet, dat over het geheel genomen voor den vrede is, getracht dien to erlangen; ten bewijze fr van kan strekken, dat een vacant ministerie aan twee mannen van den vrede werd aangeboden, namelijk aan den heor Sidney Herbert en daarna aan lord Stanley. Zijne (Gibson's) leuze bleef steeds die van wijlen lord Grey: - Vrede, spaarzaamheid-en hervorming." Dnnrna telde de heer Bright de veriie/en der oorlogvoerende mogend-eden op: Engeland verloor 50,000 man, Frankrijk 100,000, Turkije 100,000 en Rusland 250 000 menschen. Engeland had voor den oorlog £ 100,000,000, Rusland £ 50,000,000 en Frankrijk nog meer dan Engeland uitgegeven; buitendien had keizer Napoleon de Fransche staatsschuld in twee jaren aanzienlijker vergroot, dau zijn oom in achttien jaren.. Rusland meikte tweemeal meer gevangenen dan de geallieerden te zamen e; veroverde rio belangrijke provincie Armenië. Wat de Oos'enrijksche voorsteilen betrof, zoo prees hij deze aan als hoogst uitstekend , omdat zij tot de vrede konden leidon, doch om geene andere redenen , want Rusland bleef toch atijd eene groote mogendheid en behield zijn vroegeren staatkundigen invloed op de verschillende staten van Europa. De heer Bright sloot zijne rede met eene hevige verwenschiog der bladen en eene verheerlijking van Amerika. De generaal-majoor Thompson zeide dat hij den oorlog voor noodzakelijk had gehouden, doch daar hij slecht gevoerd worden niets daaruit voor de vrijheid tot stand kon komen , zoo was het tijd dien ten einde te brengen. — Mer. zegt dat er in rie aanstaande zitting van hefc parlement krachtige pogingen zullen worden aaugewend, voor de instelling van een departement van justitie. — In de city , waar het, vertrouwen op den vrede toeneeemt, vindt in de laatste dagen het gerucht ingang, dat de kanselier der schatkist, ingeval de vrede spoedit mogt worden gesloten , geen nieuw geconsolideerd fonds zal uitgeven, maar zich vergenoegen ral met de uitgifte vnn schatkistbons. — Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd met het doel het voor jaren reeds op het tapijt gebragte plan, om den spoarweg op Ceylon naar het binnenland voort te zetten, ten uitvoer te brengen. Het kapitaal ran een millioen K «al uit ««ndeelen vnu £ 20 worden gevormd en de maatschappij hoopt door de regering 6 pCt. intrest gewaarborgd te krijgen, welke gedekt, zouden kunnen worden uit de inkomsten van het eiland. — Aan den Times wordt uit Weenen getelegrafeerd dat de keizer van Oostenrijk uit achting voor koningin Victoria, aan kolonel Türr genade heeft geschonken. — Het linieschip Rodnay van 90 stukken zal tot een dépêtschip voor de naar de Oostzee bestemde Hotlille kanonneerbooten ingerigt worden. — De Manchester Guardion meldt het faillissement van de heeren Richard Clarke &, Sons. — De .Momitijr Post bcheltt een zeer oorlogszuchtig artikel te- de Vereenigde Staten, waarin onder anderen beweerd wordt, dat de heer Crampton volstrekt geene directe schending der Amerikaansche neutraliteit gepleegd heeft j wanneer generaal Pierce, zegt het blad, den Engelschen gezant op eene lijn wil stellen met de Fransche consuls Genet en Duplaine (die in 1793 in Amerika kaperscepen tegen Engeland uitrustten en van wien het exequatur werd ingetrokken) dan is dit. eenc belagcheüjke poging om den grooten Washington te parodiëren. Men moet niet vergeten dat ten tijde toen de organen van den president de terugroeping van den heer Crampton verlangden, dc vredes-boodschap uit St. Petersburg nog niet in Amerika bekend was. Groot-Brittannie zal spoedig rie handen vrij hebben, het gebiedt thans over eene armada vsn linieschepen, fregatten, mortier- en kanonneerbooten, bij welke dc Amerikaansche zeemagt een armzalig eskader is Op Engelands guos ego zal broeder Jonathan van zelf de vlag wel strijken. — De onlangs gebroken onderzeesohe telegraaf in de Zwarte Zee , zal naar men denkt eerst in April hersteld zijn. Ondertusschen worden de dépêches uit de Krim per stoomboot naar Varna, het meest nabij gelegen telcgraaf-kantoor, overgebragt. — Men weet, dat de geallieerden reeds begonnen zijn met bet laten springen der docks te Sebastopol. Ten dien einde werden voor een dier docks elf mijnen asngebragt en niet minder dan SOOO pond buskruid gebruikt. Men zal zich verbeelden, dat deze operatie een daterend geraai, zelfs op verren afstand, heeft veroorzaakt. Dit echter was niet het geval, daar de mijnen in eene zndelingsche rigting hare verwoestende werking deden. Het wegnemen der puinhoopen wordt door deu correspondent van den Times een Hercules arbeid genoemd; zulke gevaarten zijn die docks. — Een daghlad van San Francisco bevat een berigt, betredende de Küssisohe versterkingen aan dc Amoor, geschreven door den eersten officier van dc van daar teruggekeerde Amerikaansche bark Palmrtto. De drie aldaar, onder de leiding van den gouverneur vim Siberië, aangelegde forten, moeten onneembaar zijn , waartan het Engelsche verkennings-eskader zich dan ook overtuigd had. De Russen hadden goede zeekaarten in hun bezit en het ontbrak hun niet nan geld. De gouverneur had aan de officieren der bark aanzienlijke geschenken vereerd ,- waarschijnlijk ten gevolge van instructien uit St. Petersburg, om de Amerikanen overal met de meeste welwillendheid te ontvangen. De versterkingen langs de kust werden dagelijks geduchter en de Russen waren volstrekt niet bevreesd voor een aar.val. Ten slotte zegt de briefschrijver, dat de geheele Russische kust voor den Amerikaanschen handel vau veel belang kan worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Januarij. De Mem is weder binnen zijne oevers teruggetreden. Sedert gisteren avond staan de thermometers weder op het vriespunt. — De Duitsche bondsvergadering hooft in hare laatste zitting zich bezig gehouden met de vraag, of en in hoeverre er middelen zijn te bekomen tegen de aanhoudende duurte der voornaamste levensmiddelen in de bondsstaten. De vergadering , ofschoon zich tegen elke beperking van den graanhandel enz. verklarende, heeft eohter aan eene commissie opgedragen, om over deze aangelegenheid rapport uit te brengen. — De administratie der Darmstadter bank beeft besloten de tweede serie der actiën, ten bedrage van 5 millioen guldens ,in 20,000 stuks uittegeven. — Er is sprake van het aanleggen van een , hoejeer ook kleinen, echter voor het handelsverkeer met Rusland , belangrijken spoorweg, namelijk van Kattowitz in Opper-Silezie naar de Russische grenzen, en waarbij het Oostenrijksehe grondgebied geheel vermeden kan worden. De kosten worden op slechts 1 millioen zilveren roebels begroot. ' "^s^mmimmmmm-mr-^-tmmÊmmtmmmTmasm^mm.
---

Fransche Post.
farijs» 31 Januarij Morgen zal een ministerraad gehouden worden onder voorzitterschap van den keizer. — Dc kapitein ter zee Protet is bij keizerlijk besluit benoemd tot chef der maritime diviesie op de westkust van Afrika, ter vervanging van den heer Monléon, die het einde van zijn diensttijd heeft bereikt. — Uit, het Zuiden des lands komen talrijke berigten in van' den buitengewoon hoogen watorstand der rivieren. Dc Loire, Maine, Dordogne, Lot en Garonne ?ijn door de aanhoudende regens zoodanig gezwollen, dat ze op sommige plaatsen het veevoeder en andere voorwerpen hebben medegevoerd. — Het departement van oorlog heelt verscheidene proeven genomen met oen middel tot genezing vnn paarden, die door het snot aangetast zijn, welke proeven volkomen geslaagd ziju. De regering zal de geneeswijze openbaar maken. — Er is sprake vnn een huwelijk tusschen prins JXapolcon en eeue Boijcrs'he prinses. — JDe tabakscultuur in Algerie heeft, thans reeds zulk eeue reiding bekomen, dat deie kolonie in* meer dan een derde der behoefte nan tabak in Frankrijk kan voorzien; en ondertußscben is die behoefte sedert, de laatste 15 jaren aanzienlijk toegenomen. — Do admiraal Tréhouart is te Toulon aangekomen en heetf zijn vlug geheschen aan boord vau het admiraalschip Fleurus.
---

Per Telearaaf.
Wenen, 1 Februarij. Heden namiddag ten 1 ure, zijn do vertegenwoordigers der oorlogvoerende partijen aan het ministerie vaa buitenlandsche zakeu vereenigd, en begint de teekening van het protocol, waarbij de aanneming geconstateerd wordt van de Oostenrijksche voorstellen door Rusland. Londen, 31 Januarij. In de troonrede, bij de opening van het Parlement uitgesproken, heeft de koningin, betreffende de binnenlandsche aangelegenheden, no» het volgende gezecd: ¦/ Verschillende belangrijke onderwerpen , betrekking" hebbende op binnenlandsche' aangelegenheden, zullen aan uwe overweging v/orden onderworpen. Het verschil, dat er op belangrijke pun ten bestaat tusschen de handelswetten vau Schotland en dio van de overige gedeelten van het koningrijk, heeft voor een groot deel mijner onderdanen , die bij de handelszaken belang hebben, moeijclijkheden doen geboren worden. Er zullen n maatregelen worden roorgestild, om in dit kwaad te kunnen voorzien. Eveneens zullen maatregelen worden voorgesteld, te\ doel hebbonde de wetgeving in zaken van de handelmaatschappijen te verbeteren, do.ir de wetten te vereenvoudigen en daardoor de aanwending der kapitalen in de handels-ondernemingen gemakkelijk te maken. » Uc.t, stelsel, ten gevolge waarvan de scheepvaart onderworpen is aan de betalingen van locale tollen en van passage-regten, is h^t onderwerp geweest van talrijke klagten. Mi'ntrrirrlrn zulten u worden voorgesteld om daarin t* voorr.i.n
Nog andere maatregelen, strekkende tot verbetering der wetgeving in Groot-Brit tannie en lerland zullen u ter overweging worden gegeven, en ik twijfel niet of gij zult uwe bedaarde aandacht schenken aan deze onderwerpen, alsook aan alle die onderwerpen, waarover gij geroepen zult zijn te beraadslagen. Ti Vurig smeek ik dat de goddelijke Voorzienigheid Uwe raadgevingen begunstige en ze ten beste doe gedijen voor het voorwerp mijner onveranderlijke lorg, het welzijn en het geluk Tan mijn volk."
Londen , 1 Februarij. Nadat de troonrede gisteren uitgesproken was, werd de zitting van het Parlement geschorst. Het Lagerhuis kwam ten 5 ure weer bijeen. Daarin werd bet adres van antwoord op de troonrede voorgelezen , dat door den heer D'lsraëli ondersteund werd, die tevens beloofde het kabinet te zullen ondersteunen, welken weg het gevolgd hebbe, hetiij den van vrede of van den oorlog. Vervolgens heeit hij zich zeer beklaagd over de gebeurtenissen, waarvan Kars het tooneel is geweest. De heer Roebuck zeide, dat de oorlog voortgezet behoorde te worden, iot dat de wapenen beslist hebben. Lord Palmerston verklaarde, dat hij vertrouwen stelde in den vrede; alles droeg bij om dien te doen hopen; evenwel waren de noodige toebereidseien genomen. alsof er nog een jaar moest verloopen, alvorens dio gesloten werd, ofschoon er «liereden was om te geloaven, dat. deze binnen drie maanden sal zijn gesloten. Sir de Lacy Evans verklaarde, dat Engeland voldoende hulpmiddelen bezat om den oorlog alléén voort te zotten. Nadat nog verder eenige discussien plaats hadden, werd het adres aangenomen en de zifting verdaagd. In het Hoogerhuis werd bij de beraadslagingen over het adres door lord Clarendon verklaard, dat men den oorlog niet om den oorlog zelven moet voeren. Hij zou als gevolmagtigde het congres te Parijs bijwonen, en aldaar de ernstigste pogingen aanwenden tot herstelling >an den vred.. Het geheele kabinet was in dit oprigt eenstemmig en keizer Napoleon dacht er eveneens over. De toebereidseien tot den oorlog zouden echter voortgezet worden. Lord Derby heeft iv het Hoogerhuis in denzeifden geest gesproken als dc heer d'lsraöli iR het Lagerhuis.
Londen, l Februarij. Heden was de handel ii Granin zeer stil.
M.verpool , 1 Februarij. Heden ijjn 15000 balen Katoen verhandeld.
Beura van Lenden, 1 Februari). Slot. Slot Coitsolscoßt... m-.l- 90?.|- i.Saus,_B li X-.. 23*-| 23i-i -texico «ieuwe — 20|.| dito 3 x bult. 42.42 i 42i-i «reradt *- | Certificaten.... - 5.J dito Uitg — | 7-J Passive» - 6f* «ru — 80i fl'ortugal — dito Engl — 62} R dito — ditQN.bet.teNewy. — KRuslaad 4 1/2 % — 92i ?-cuador. .. - !,__..s B dito 4 %..'.... — 104 dito Nieuwe.- — 14|.| [Bolland 4 x... — dito Landwar. — 4| R dito Jl/8 X... — Land-Warrant» gevraagd-
Beurs van Weenen, 31 Januari}. Sjlotbi' urs NieuweMetal.l 87 lißankaetien.. 11060 ||w;...i(l'O'>'l-UO'M Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %..] _ !WlM,liParijs - Nat. Metall...! 88 3/8 JLoten 1854.. 1106 il 'zilver 7j Nieuwe bankact.26o. — Crédit 293. —Fr. Oost. Sp. 257.
Besira van P»r|(s, 1 Februari}. Slotbeurs fxAl-% ....; 95.£0 jtSp. Binn. 3XI 37 3/BJSD. PassiveSloti - dito 3%... 70 90 dito 510 t.... — ÖO. Met. 5 % Slot - dito ...Slotl 71.70 (dito U/4% ...I 23 5/BllN. Met. 5X- - Cred Mob. 1550. — Fr. Oostenr* 855.
Benrs van Madrid, 31 Januari) Spanje 3 % 37.55, dito 1 1/4 % 23 90.
Be»srs van Antwerpen , 1 Febrnarll. België 21/2 % 551/8: Met. 5 % 801/2', dito Nat. 821,2; Sp. 3% 38 1/4, dito 1 1/4 % 233,8 ; Loten 622.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 Februarij. Heden werd hier op de gebruike'ijke wijze gevierd de geboortedag van H. K. H. prinses Frederik, geb. in 1808.
Men verneemt met genoegen, dat dajheer Kooien, na het vertrek der familie Dreachler er in geslaagd is, om roor zijn Casino een gezelschap Tyroler zangers te engageren, van hetwelk met Teel lof in onderscheidene Duitsche dagbladen gesproken wordt, o. a. door de Köln. Ztg., Ac Schw. Merkur en andere. (Zit verder de Advertentie hierachter.)
Het berigt uit Schiedam, voorkomende in ons nommer van eergisteren, aangaande het voorgevallene met het stoomschip Bordeaux , is, naar wij nader vernemen, eenigjins overdreven. De zaak heeft zich eenvoudig volgenderwijs toegodragen : Het stoomschip door de Reserve gesleept, is door de zware eb in het omzwaaijen tegen het op stroom liggend sebip gedreven. Ten einde schade te voorkomen, heeft het schip eeuige vademen ketting gestoken en is daarna zondereenige moeite vau de Bordeaux los geraakt waarna de ketting wederom is in^ewonden. Er is dus geen ketting verloren en dc veroorzaakte schade is niet noemenswaardig.
Men weet dat de leden van de tweede kamer der Staten-Generaal aangeschreven zijn, om te vergaderen op Dingsdag den 5 Februarij a. «., 'snamiddags ten 2 ure. Dc bij die kamer aanhangig gebleven wtts-onlivtrptn ï_)n: 1". tot regeling der banken van Iccmng ; 2°. houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op do koopvaardijschepen; 3°. tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen ; 4°. tot regeling van de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie en tot vereenvoudiging in het, beleid der justitie en in het wetboek vah burgerlijke regtsvordering ; s°. tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van de Nederlandsche West-Indische koloniën eu bezittingen; 6°. tot wijziging der wet van 1*852 houdende regeling der zaken van de voormalige wees-en momboirkamers ; 7°. houdende bepalingen op het stuk der loodsdienst voor zeeschepen; B°. tot wijziging van dc regten op den in- en uitvoer van visch; 9°. nopens die zeevisschorij; 10°. tot herziening der tabel, reaelende de verdeeiing des rijks in kiesdistricten en tot wijziging vau eenige bepalingen dor kieswet; 11°. betreffende het lager onderwijs. De voorstellen van leden zijn: I°. van den heer Wintgens, tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid; 2°. van den heer Rochussen tot het instellen eener enquête omtrent het misbruik van sterken drank; 3°. van den heer van Hoëvell, tot het houden eener ecquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjee voor dc koperen pasmunt voor Nederl. Indie; 4°. van den 'heer van der Veen, tot het houden eener enquête omtrent de uitvoering van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep.
Nopens het eeuwfeest te Amsterdam gevierd, ter eere van Mozart, schrijf; ons onzo correspondent het volgende: Deu 28 Jan. had in de zaal vau het Park het muziekale gcdachtenisfeest plaats van htt eeuwgetijde der geboorte van Mozart, die op 2' Jan. I 756 fesnis*hurg het Hebt zsg; ecu? gebeurtenis die mV
alleen op vele plaatsen in Duitschland , maar ook op verschillende plaatsen vaß ons vaderland herdacht is of binnen weinige dagen zal worden. Jftst gedaohtenisfeest waarvan wij hier spreken, was der kunst, den genialen kunstenaar wiens geboo. te herdacht werd en der Maatschappij ter Bevordering van Toonkunst, door welke het feest gegeven werd, in alle opzigten waardig en dit te meer, aangezien de maatschappij het loffelijke denkbeeld heeft gehad, de opbrengst, te doen strekken tot stijving der Insttlling tol ondtrsttuning van inlandsche hulpbthoevtndt kunsttnaars. Even eenvoudig als de te vroeg gestorven geniale man was, even eenvoudig was ook de gekozen vrijse van decoratie der schoon» en statige feestzaal -. aan het eeoe eindo een geschilderd tableau met attributen der muziek en daarop : Mozart 1756—1856, en daartegenover op het, ruime orchest — bezet met een tachtigtal der beste instrumentisten en een paar honderd koorzangers- en zangeressen — stond tegen den nisvormigen aohterwand, op een eenvoudig maar sierlijk gevormd voetstuk, de kolossale buste van den onsterfelijken toondichter in een berceau van groen loof, lieflijk en frisch als Mozart's onovertroffen talent, en boven het hoofd der buste éene enkele ster — die van het genie — welke hare stralen over het geheel uitschoot. Geen enkele bloem in dat loof en toch ja: die bloemen, schoon en onvergankelijk als de kunst zelve , waren de nummers van het uitmuntend wel zamengestelde programma. Die siersels lagen in het trio, de ziel, de eenheid en de juistheid waarmede , onder de leiding van den heer J. B. van Bree, elk der nummers door het orchest, de koren en solisten werd uitgevoerd. Die kleurtooise's lagan in het statige gewaad bij die honderden der menigte, welke in de zaal hoe ruim , géene enkele plaats onbesproken had gelaten; zij lagen vooral in de eerbiedig stille aandacht, in de feestelijke stomming, in de geestdrift waarmede alles werd aangeboord en waardoor bl'nk werd gegeven dat, hetgeen Mozart's werk had gedaan voor de kunstbeschaving, voor het openen van den zin voor het schoono, knop en bloem had gedragen in rijken overvloed. Het eerste deel werd geopend — heerlijke keuze voorwaar — m«t Mozart's Requiem, hem besteld en betaald, als bestemd voor een hooggeplaatst persoon, zonder dat men ooit regt heeft geweten door wien; een kunststuk dat niet alleen zijn laatste kunstproduct was, maar van hetwelk hij het voorgevoel had dat het zijn laatste arbied zou zijn en waarin die uitstekende geest zijn eigen lijkzang heeft gezongen. Na deze inleiding sprak de hoogleeraar M. des Amorie van der Hoeren eene feestrede uit. Daarin zeide de spr. hoofdzakelijk: Soms staan in iedere rigting van het leven menschen op, die den scepter zwaaijen. Zoodanig een is eerst Haydn geweest en daarna Mozart, terwijl dat gebied later, als eene erfmaking op Beethoven is overgaan. Mozart was de man die een compromis in zich tot stand bragt tusschen de Italiaansche en Duitsche n uziek. Hij schiep den edelsten stijl en gaf ieder onderdeel het daaraan toekomende karakter. Boveu alles blonk hij in de opera Hij huwde den toon aan het woord. Dit wordt er omaderod door de muziek, het wordt en gehoogd en gekleurd door de fijnere schakeringen dezer laatste. Zoo is Don Juan b. v., zoo is de Tooverftuit. Deze laatsto zou men kunnen noemen een Tempeliers en Vrijmetselaarsstuk, waarachter eene tooverwereld. Wat al diepte en schakering, als in de Schepping! Elk onderdeel is afgewisseld en toch verbindt sich alles aan het geheel. Nog andere voortreffelijkheden somde spr. op en vroeg toen of het wol znak ware een mensch zulke oer te bewijzen en verdient Mozart het ? De kunst toch is eenc gave. De kunst bezat hem meer dan hij hair. Reeds toen hij nojpds een kind van vier jaren was, maakte zij zich van hem mees ter en van dat oogenblik leefde hij slechts voor haar en voor niets anders. Wij, die hier den honderdsten verjaardag zijner geboorte vieren, wij mogen het ook tevens gedenken, dat het 90 jaren is geleden, dat hij hier ter stede, welligt op dezelfde plek, reeds voor vele jaren de plaata voor de uitspanningen van Amstels burgerij , een concert gaf, en te midden van dat kunstleven en van die kunst scheppingen ademde en arbeidde hij voort tot hij te jong aan deze wereld ontrukt werd. Hu was door de kunst aangeademd maar niet als dood orgaan. Overal is harmonie. Even als de natuur soms een oog vormt, waardoor zij zelve opgevat en op bet doek veraanschouwelijkt wordt zoo voortreffelijk was ook Mozart bewerktuigd. Maar zoo de kunstenair altijd edel moet weren, ook Mozart was dat in dc hoogste mate. Het edele doorgloeide zijr.e geheele ziel ook als mensch. Zijn Davidde penitente werd vervaardigd ten voordeele van een fonds voor kunstenaars. Zijne ToovtTfirx.it werd geschreven om een vriend uit den nood te redden. En zoo wordt dan zijn Requiem , zoo vaak wij dio edele heerlijke toonen hooren, die in zijn edel gemoed ontwikkeld zijn als sprek bij ons toe En daar hij besefte dat het zjjn laatste arbeid zou zijn i* het, ons als het lijkkleed waarin hij zich wikkelde, als de wolk,•waarachter hij ten Hemel steeg. En telkens als wjj dat heerlijke kunstgewrocht hooren uitvoeren is het als steeg uit ome ziel de kreet op van: rust, rust, rust en vrede zij met -den altijd grooten kunstenaar. Nadat de spr. onder lang aanhoudend handgeklap, was afgetreden , werd het eerate deel vervolgd en gesloten door Daoiddt ptnitente. Het tweede deel bestond uit de meesterlijk uitgevoerde ouverture der Tooverfluit, voorts priesterkoren uit dezelfde opera, Aria van Viieüia (mej. Alberdingk Thym) uit de opera Titus eu sextet en finale van het le. bedrijf van Don Juan. De solo's — alle voortreffelijk voorgedragen — werden uitgevoerd door mevr. Offermans van Hove (uit 's Hage) mej. Alberdingk Thym, de heeren Thenbergh (uit Rotterdam) dr. J. J. Viotta , mej. C. J. Froachsrfc en in het 2de deel door deaelfde, benevens mej. J. Huygens en de heeren J. C. Bloem en P. A. Alberdingk Thym, terwijl het koor der zangveroeuing van de maatschappij voor de priesterkoren versterkt was door de leden der liedertafels Eutonii, Euterpe en Amstels Mannenkoor. Wij zei den het reeda, ensemble stukken en solo's waren even uitnemend, en wanneer men alleen eene herhaling van de priesterkoren vorderde, en men daarin bij eenige sopraan- en aitnummers werd weerhouden, dan fas dit uit vrees voor onvoegzame eischen. De eer van den avond was echter weggelegd roor de dames Offermans van Hove en Alberdingk Thym die, als reeds vaak met die begaafde ca gevoelvolle kunstenaressen het geval is geweest, de toehoorders verrukten en wegsleepten. Na ruischend gejuich en handgeklap ter eere van al de uitvoerders, opgevolgldoor den algemeenen bravo roep en daverende bewijzen ran hulde aan ran Bree, liep deze heerlijke feest-avond die der Maatschappij ter Bevordering dtr Toonkunst is te danken, en die allen kort had geschenen, omstreeks middernacht af. ( Wegtns plaatsgebrek waren wij verhinderd dit stuk vroeger op tt nemen)
In het jaar 1855 zijn te Middelharnis geboren 101 kinderen, overleden 127 personen, waaronder 10 levenloos aangegeven, huwelijken 24 paren en 1 echtscheiding. De wettige bevolking bedroeg op 31 December 3193 zielen. Te Ouddorp geb. 82, overl. 3S, 3 leven], aang., huwal. 11 paren; wettige bevolking 2633 zielen. Te Sommelsdijk geb. 108, overl. 101, 8 levenl. aang., huwel. 13 paren; wettige bevolking 2183 zielen. Te Oude Tonge geb 92, overl 84, 6 levenl. aang-, huwel 18 paren; wettige bevolking 2299 zielen. Te Dirkslandgeb. 76, overl. 88, huw. 17 paran; wett.bev. 2109 z. Te Ooltgensplaat geb. 101, overl. 75, 4 levenl. aang., geh. 24 paren; wettige bevolking 2H6 ziolen. Te den Bommel geb. 58, overl. 72, 4 levenl. aang., 6eh. 14 piren; wettige bevj'.king 1330 zielen. Te Nieuwe Tonge geb. 49, o*erl. 61, 7 levenl. aang., geh. 5 paren; wettige bevolking 1305 zielen. To Gocdercede geb. 46 , overl. 21 , huw. 11 par.; wett. bev. 1097 z. Te Stad aan 't Haringvliet geb. 42, overl. 47 , huw. 9 paren; wettige bevolking 1021 zielen. Te Stellendam geb. 34 , overl. 15 , huw. / p ; wett. bev. 807 z. Te Melissant geb. 21, overl. 20, 1 levenl. aang., huw. 7 paren; wettige bevolking 742 zielen. Te Herkingen geb. 20, overl. 17, 2 levenl. aang. huw. 3 par.; wettige bevolking 645 zielen. .«•»'.« Te Onwaard geb. 8 , overl. 7, huw. 1 ; wettige bev. 162 zielen. Te Boxemsse geb. 3, overl. 1; wettige bev. 76 zielen. In het Weekblad ran het Regt, no. 1702 is medegedeeld , dat voo* den Hoogen Baad eene kwestie was bepleit, die voor allen, die in gedurige aanraking komen met de registratie, van een daw.gelß"l"on belang ia, de vraag of, met het oog op art. 68 § 1, ,-;,Tt»y36 da uitzonderingen, in dat artikel vermeld en artikel 11 derV' van Frimaire an VII, op eene acte, inhoudende volmagt ran ipear dan een persoon öp eenen derde tot scheiding van ee*en\aan allen gemecnschappêlijken boedel, één vast regt is verschuldigd , of zoovele regten als er personen tot de acte hebben mostoewerkt, welk laatste gevoelen werd voorgestaan door het ¦fc'Mmt d«r regiitratie, eischer in eaasatie (pr«e. mr. J G 1 Clant, advn. mrs. A. J. Clant en J. C. Faber tan Riemsdijk), terwijl het beweren dat slechts een regt op de acte was verschuldigd, werd gevoerd door dén beer J. M. Stoop, 'notaris te Strijen, verweerder (proe. A. Q. Kraijenhoff van de "Leur, advocaat mr. D. van Eek). Op daartoe te kennen gegeven verlangen, deelt dat blad ten vervolge van dat berigt mede, dat in de zitting van 7 December dc procureur generaal heeft geconcludeerd tot verwerping, en dat do Hooge Raad, in de zitting van 28 December 1855, heeft verworpen de voorziening in cassaüe, door het bestuur der registratie gerigt, tégen het tonnis van de arrondissements-regtbank te Dordrecht van 15 Januarij 1855, zich daarbij geheel vereenigende root het hierboven aangewezen stelsel van den verweerder in caseatie. Op 1 Januarij jl. was het getal Candida'en voor de dienst der Herv. kerk 111, van welke 8 door de Waalsche commissie toegelaten zijn. Op 1 Julij was bet getal kandidaten 93, zoodat het aantal in het laatste halfjaar met 18 vermeerderd is. Inhetlaats"B halfjaar zijn er 15 Candidaten tot Predikant bevestigd , van welke 1 bij de Waalsche gemeente le Dordrecht en 1 voor de dienst in Oost Indie. Daarenboven zijn er in dien tijd nog 12 Candidaten tot Predikant beroepen, van welke de bevestiging moet volgen (li. Ct.) In den nacht van jl. Dingsdag op Woensdag, vernachtte een vrachtrijder, uit de gemeente Enschede, te Holten by den kastelein Helderman, terwyl de zoon vaneen landbouwer uit Goor, in hetzelfde vertrek den nacht doorbragt. Laatstgenoemde stond midden in den nacht op, zonder dat dc voerman het bemerkte en verzocht den kastelein hem de deur te openen, onder voorwendsel van hot geheim gemak te willen zoeken. Na langen tijd toeyens niet teruggekomen, werd hij gezocht, doch was niet meer te vinden. Deze omstandigheid wekte argwaan, die, toen de ontwaakte voerman zijne portefeuille, met een aanzienlijk bedrag aan geldswaarden , uit zijne overkleeding miste, nagenoeg tot zekerheid overging, dat er misdrijf in het spel was. Ónmiddelijk begaven zich eenige persoi.en naar Goor, waar men te vergeefs den vlugteling zocht. Op den terugkeer naar Holten deed de policie, in eene herberg te Markelo, onderzoek en vond den gezochten persoon, in zoeten slaap, en in het bezit der portefeuille, welke hvj, op eene onzachte wijze gestoord, dadelijk bekende gestolen te hebben. Hij ie onmiddelijk naar de gevangenis to Deventer overgebragt. Naar men verneemt moet de dader reeds vroeger wegens misdrijf teregtgesteld zijn. (B-)
Vermeldenswaardig is het dat door een der visscherslieden te Blokzijl, de aanzienlijke hoeveelheid van 700 ponden baars in éen dag is gevangen.
De N. N. Brab. berigt, dat de verschijning van de valsche geest te Moergestel, door eenige bladen gemeld, een verzinsel is.
To Bergen op Zoom is bij herstemming tot lid van den raad gekozen ds heer P. J. J. Verduijn.
Men herinnert zich kortelings de behandeling' der broodkwestie met de Tilburgsche bakkers Op 5 Februarij e. k. zal eene gelijksoortige zaak voor het kantongeregt to Heusden behandeld worden tegen dertien bakkers en broodslijters uit de naburige gemeenten Wijk en Andel. (H-)
Op Zaturdag den 2den Februarij zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd Le Prophete.
Volgene de met de jongste mail bij het departement van koloniën ontvaDgen berigten is de gele koorts op Curacao geheel geweken , eu is meu aldaar tot dus ver van de cholera bevrijd gebleven. / In Suriname bleef daarentegen de gele koorts bij voortduring en wel voornamelijk onder de equigagies der koopvaardijschepen heerschen en maakte jjj nog steeds slagtoffers. Overigens was de gezondheidstoestand onder de bevolking der kolonie voldoende. (St.-Ct.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking; zijn geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Voor vijftien jaren , aan J. Th. Challeton Père ,te Parijs , dom. bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering ran nieuwe toestellen tot het zuiveren en verkolen van turf of veenstof, en om de afscheiding van bestanddeelen daarvan, gelijk ook van steenkool enz., to bewerken; aan J.M. Oddini, te Genua, dom als voren, op de invoering van eene bijzondere soort van pompzuigcr met diaphragma; aan S. Charlesworth ,te Londen , dom. als voren, op de invoering van een hydraulisch werktuig, dienstig tot het voortstuwen van Beliepen, het aanbrengen vnn beweegkracht ent.; aan Meunier & Cie., te Parijs, dom als voren, op de invoering van verbeteringen in het fabriceren van ijzer e" "'aal; aan J. Piddington, tcßrußsel, dom. bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage , op de invoering van verbeteringen van het mechanisch handgctouw tot het weven van gekeperde stoffen, waarvoor hij den 28sten April 1854 een octrooi heeft verkregen voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den September 1853; aan Paul Firmin Didot,te Parijs, dom. bij Ij. J. Vonk, voorn, op de invoering van verbeteringen in het bleeken door aanwending van acidum carbonicum. — voor tien jaren aan S. Carpmael, te Londen , dom. bjj A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in de vervaardiging van borax ; aan J. B. Brinkhoff , te Zeddam,op de uitvinding van verbeterdemolensteenen; — voor vijfjaren aan H. Berail te St. Michielsgestel , op de uitvinding vaa eene heetwaterstoof; aan H. Ruhmkorff , te Parijs, dom. bij J. J. van Dort, sollicitéur te 'sGravenhage, op de invoering van eene nieuwe inrigting der electro-magnetische druk-telegraphen, door den uitvinder genoemd typo-telegraaph ; aan H. Penzhorn te Berlijn, dom. directeuren der Vereeniging voor volksvlijt, te Amsterdam, ep de invoering van eene nieuwe inrigting van werktuigen door water of wind gedreven en van een door stoom te bewegen rad.
Ti M. heeft benoemd tot notaris te Breda ,E.L. A. Beens , cand. Z. M. heeft benoemd bij de inf., bjj den staf, tot maj. den kap. late kl. J. van Ootrstraten, van dien staf; bij het Iste reg. tot knpt. 3de kl. den lsten luit. T. F. J. Veeren, van het 3de reg., bij het 3de leg. tot maj. den kap. late kl. C. A. T. Vogel, lan het 4de reg.; bij het Bste reg. tot lsten luit den 2den luit. R. Vtrwtij Mtjm, van het corps; en herbenoemd als kantonregter e Amersfoort G. J. G. van Bockom Maas.
t . ?'sfirawnhage, 1 Februarij. Men verneemt dat cok HH. XX. HH, prins en prinses Hendrik, alsmede H. K. H. prinses Frederik ruimschoots hebben deel genomen aan de algemeene loterij, ten vooideele der noodlijdenden op Banda en Ternate. . — Z. M. de koning heeft op vleijende wijze HD. onderstn» ning verleend aan de pogit'g tot het doen vervaardigen van de afbeelding vnn wijlen den tenorzanger Vom' Rath. In de residentie is aangekomen en aan bet Hotel Paulez afgestapt de heer H. C. du Bois , raad van legatie, ministerresident in Noord-Amerika van Z. M. den koning der Nederlanden , komende van St. Petersburg. Naar wij vernemen zal aanst. Maandag de prjjs van het brood alhier we^er verminderd worden. Die vermindering zal echter komen ten voordeele der spaarkas ter voorziening in buitengewone duurte van het brood. ?Amsterdam, 1 Februarij. Heden in den vroegen ochtend is op de Lauriergracht, het lijk van een onbekend en welgekleed manspersoon opgehaald. — Eergisteren avond hield de heer W. J. Hofdijk wederom eene historische voorlezing in de maatschappij Fehx Meriti.i. Ditmaal behandelde spreker » de Blinkert," een plek waarvoor nog geen onzer HollaDdsehe kunstverzamelaars den omvang van een el doeks heelt veil gehad. Na eene inleiding in krachtige, schoone taal, waarin bij den toehoorders dan eens op het dorre dum, dan weder voor de Abd\j van Egmond of in de legerplaats van het Kennemer landvolk, of wel bij de overwinning der patriotten bij Bergen op den 19den September 1799 voerde, was spreker tot de plaatsgevorderd die hij zijne toehoorders wilde vertoonen. Het was de Bunkert bij Overveen. Na eene schoone poëtische beschrijving schetste hij met gloeijende kleuren den ochtend van 26 April 1314. Het was de dag toen Witte van Haemslede te Santvoorde aan wal stapte en het graafschap Holland uit de handen der Vlamingen en Brabanders rodde Dat alles werd ons door den Blinkert herinnerd. Spreker zeide dat men steeds klaagde en zich ergerde dat de Rijnstreken zoo rijk zijn aan schoone sagen en legenden, en ons land daarentegen zoo arm. Maar is dat niet de schuld van onze eigene onachtzaamheid, dat wyj den parel op onzen eigen grond voorbij gaan om slechts gretiger te blikken naar den schitterenden «teen bij vreemden ? Maar hier is meer dan sage. Hier is de historie de overlev, ring, Sprekende vnn heldenmoed, (rouw on liefde *ens dankbaren volks , jegens een weldadig en zegenend vorst. * Schiedam , 1 Februarij. Door den gemeenteraad dezer stad is heden avond besloten voor de alhier te houden tentoonstelling van vee, door de maatschappij van landbouw: Rotterdam, Schiedam en omstreken, op Woensdag den 12den Maarte, k. I°. ten gebruike daartoe af te Btaan het gedeelte van het Fran¦ kenland, digtst aan de Vlaardingcr Poort; 2°. aan g-tregde maatachappij eene som toe te staan van j 400 , tot tegemoetkoming in het uitreiken van prijzen; en 3°. vrijdom van havengeld te verleenen aan vaartuigen, hét vee voor de tentoonstelling aanvoerende. In dezelfde zitting heeft de gemeenteraad, uit zijn midden eene commissie benoemd , bestaande uit de HH. L. Knappert (burgemeester), Dr. A. Maas en H. O Rijnbende, belast met het houden van oppertoézigt over al de zaken der gaz-verlichting hier ter stede, * B.i».Mia, 31 Januarij.- Pp de markt van heden was, in aanmerking van het saisoen, een groote aanroer van kalf- en varekoeijen welke tegen hooge prijzen van de hand gingen; vet vee was genoegzaam niet aangevoerd. * Helder , 31 Januarij. Gisteren avond hield het hier gevestigde muziek-gézelßchap Apollo een concert, ten voordeele der armen dezer gemeente, hetwelk naar schatting ƒ 250 zal hebben opgebragt. * 'sHertogenbotch, 31 Januarij. Het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant heeft hedïen uitspraak gedaan in de zaak van Cornelis de Jong, Adriaan rie Klerk, Hendrik Luijkx en Jan de Jong, beschuldigd van diefstal in een bewoond huis, gepleegd bij nacht door meer dan twee personen, openlijk wapenen bij zich hebbende, door middel van buiten- en binnenbraak on begaan met geweldplegingen en met bedreiging vaa hunne wapenen te zullen gebruiken; zijnde de twee eerstgenoemde bereids tot crimineele straf en Hendrik Luijkx tot gevangenisstraf van langer dan een jaar veroordeeld geweest. Het hof leeft hen aan de hun ten laste gelegde feiten schuldig en alle vier tot de doodstraf (door ophangii g) veroordeeld.
— mmm-mma-mmmi^^^Sggjgg^^^i^^^ggggggSmSÊÊm-%--Wmm---, . BlTRSEitL.IJKË-ST/l.ND van I Febr nart). OVERLEDEN: A. J. Baron van Slingelandt, wedn. v»n 54. Verhoeven, 56 j. —A. G. BusBing , ongeh. 24 j. — A- P. Raadschelders, Ongeh. 36 j. — W. Breemers, echtg. van M van Maanen, 37 j. —E. H. vaa Keulen, D. 2 m. — A. Hals.D. 2 j. — A. W. Swart, Z. 1 m. — A. Los, eihtg. van A. van Vliet, 48 j. —B. Jansen, Z. 10 m. — G. C. Marges, ongeh. 40 j. BEVALLEN : E.B. Wouters , geb. Harthuijzen Z. — J. de Lange, geb. van der Heul, Z. — J. Grashoff, geb. van Beek, D. — J. W. Stok, geb. Beekmeyer, Z. — M. M. Wijgand , geb. Putters, Z. —T. de Graaf, geb. Oorschot, D. — N. Hulswit, geb. Ham, D. — H. van der Veen, geb. de Bruijn, Z. — J W. Maartens, geb. van Dijck, D. —A. E. Schakers, geb. van Wely, Z.—D. Buytendijk, geb. Klerks, D.—M. M. Penniogs, gek van Oudheusden , Z. — M. E. Koks , geb. Kroon , D. — A. de Jong, geb. den Draak, D. — C. Cost er, geb. van der Graaf, D. —E. Duura, geb Put.Z. —J. G. Vreuls, geb. Peeters,D.— M. E. Schlesing, geb. Vuijlsteeker, Z.
WAARNEMiNGEN . gedaan ny htt Kunr,nkiiQlc Meteor,-llitjisch Obstrvatcmtim tt TJtrecH. * l ngtmg. kr. 8 |B g" '%s\%9 %& & | 31l 2 NNW. 7.5 760.8 36 - 0.3 4 0 0.79 53 1.1 bew.,buij-g 10 NW. 3 0 763.5 1.43- 0.2 (0 fBJS 2H1.2 bijnahelder l' 81WNW. I 2 0 762 5 ! 2-0 f 0.7 09083 5 1 0.8 higei,betr.
---

