Algemeen Overzigt.
De B Rotterdam, * Februari|. rede der^k .le.dagWaden deelen thans den tekst Tan de troonheeft ov *onuigin mede. Daar de telegraaf den inhoud getrouw kolom*, erge,!rngt, achten wij het onnoodig haar nogmaals in onze Men " 1P 'c nemenrede oem ' D'e-' 'en onregte de aanmerking, dat in de troonwoordi 611 de minste toespeling zelfs gemaakt wordt op de tegenp;erce erce Bf. geschillen met Amerika, en dat, terwijl de president behandel!? 'n r'Jue '^odachap met zoo veel uitvoerigheid heeft I'ouden 8 der troonrede beeft het Lagerhuis eene zitting gedersteuajW^rin a et adres Tan an,woord vverd voorgelezen en on'oowel r den neer Bisraëli, die beloofde het ministerie mei,«ton'1 °°r'06 ftl9 m vrede te zullen ondersteunen. Lord Palk m6ll Terk!anrde , dat bij vertrouwen etelde in het tot stand gesloten 8 Tr«des, die naar zijn oordeel, binnen drie maanden ?whui, V/m^11' namell)k in het laat*t van April. In hetHoo- Derby „ l . ord Clarendon een soortgelijke aanspraak en lord zteh èen" i" den ?eest van den neer Disraëli. Tweemaal liet als jj;n * °°rlo?»zuchtigo taal hooren, eens toen de heer Roebuck "orden , .06|cn te kennen gaf, dat de oorlog voortgezet moest foen sir'de°T 'let zwnard do ïaa't ,ou hoDben beslist en eens , -eland st t -^vnns **M* zoover ging van te beweren , dat En- Daarna wh genoeg was, om den oorlog alleen voorttezetten. Zoo al •'IPt adre* aangenomen en ging het Huis uiteen naraidd " Ut een telegrafische dépêche blijkt, is men gisteren protoe I Weenen overgegaan tot de onderteekening van het door » ' Waar'l'J de aanneming der Oostenrijksche voorstellen V 0 i geconstateerd wordt. ram» overige kan het staatkundig nieuws heden zeor kort De ïcm worden. tri bestrijdt, in een vrij uitgebreid artikel een reeds kr'iik mß'en herhaald gerucht, als zou tusschen Engeland en Eran(,« . een verschil van inzgten betreffende de vrelesroorwuarden '"'aan. ?ra 5 'begraaf meldt het overlijden van den prins van Warschau, "UdefH ow't,cn ' 8? morgen te vijf uren overleden, m den te p,[| mTI"» 74 j-iren. Oraaf Paskewitsch werd in het jaar 1782 'iomen,Ußt "«^oren. bÜ !>et C("*PB Page 9 te St- Petersburg opgebij, ]? en woonde develdtog-en van 1806—1809 tegen Turkije Perbeven k' Van 1812-1815- Het was in 1826 dat hij tot op- In 1828 er der Russische armee in Georgië benoemd werd. v'ngden )*l'a'c,<, n'j een einde aan den oorlog me' Perzië en ontden veld, tel Tan R.raat Tnn Erivan- ln ,828 en 1819 leiddo hj °verinK v^'v11 Az'e en m 18^1 dien tc£en de Polen. Nadever-9l;hau |.n "arsebau ontving hij den titel van prin» van War- Alle bri6 e'gerilij'ke naam van den prins is Ivan Fédorowitch. vreugde en^" "** Konstantinopel dragen de blijken eener groote '"tzigt on n' diepe verbazing over het zoo plotseling geopende woordige^ Tfcde. \y;e ,1,, purt„ 0p r\e conferentien vertegen"e confere,.^ Se»chid-paeh:\ of Fuad effendi, is nog onbeslist. Turkije zjj n oper de ver* e'firing van het lot der Christenen in hebben' n» '°u "oe^ °'' ll!-";' 'l'-'i'f'l' en de gezanten der mogendheden ao6 altijd enoeg a'PS verkregen wat, zij wenschten. Er bleef ehetöët. i f-P1^ Tan cene m'ri»'er'eele wijziging volgens welke i'iemr, j* .minister van oorlog zal worden. Uit de Krim i» het ¦*''''> datr»00 veTldcl>nU van de dokken voltooid is en uit Klein Het art•^!nel'"Pa,'l Ilog al,iJd te Bcdont Kale blijft. d Vn" e M°rn'n9 P°st tegen Amerika, waarvan ,wij be»cno ca noofiinhoud mededeelden, maakt veel sensalis. Men f?e»chik| **§ algemeen deze bedrei-ring al» ontijdig en alleens iQllte- ' otn de spanning tusschen beide landen nog groot er te. dat, de p®l6o door de Engelsche bladen medegedeelde gerucht, l,°dden K **en 'n eene aehermutseling bj Ke.tch de overwinning m».. i e!la;ilJ woidt heden weder door dezelfde bladen tegen?«suroken Ters V, sc,mu wordt geteeld, dat het verbod van uitvoer v»n land ' £orou,en en gerookt vleesch, hetwelk tot nu toe in Ru»-- 0„j von kracht was, voorloopig ook wordt uitgestrekt tot het j. ?r ij k Polen. Kope^L J"nuarij hebben de debatten voor liet rijksgerigt te 'let tegt^Cn oen aanvang genomen. De president, reserveerde zich '"¦'ehuij- . ')eec''u'l%den persoonlijk te dagvaarden. De acte Tan ''?T> öni>'g'ns w'°rd gdrwtm en daarna de zitting tot den Vilgen- Rr filnWdi»8d- «ngen¦ a- m? cc Afbtitie wederom bevigten ut Amerika ont¦ erter.eriw1R u\' en'-York loopen to', 13 Janjarij. Het huis der billo-eoe (?01'r''Kfir9 waa noE «-eeds zonder president. Bij de 116 de 6 stenig,, ' 91, Rii-liardton 68, Fuller 32, Pennington tneerderh ï "rr' VrTliams eu Porter eik eene stem. Volstrekte voorste! "' stemn.en Rij let vertrek van de mail werd een 'Ccre'a>it"" , 'l0,"r 'i|-"'if !o' pfesi'lent, den hier Cullom tot erkennen ° »f oemim en de vroegere ambtenaren als zoodanig 'e sident p' ""^ 'pve''d:g bediscussieerd. In den senaat was do prehebbende er"C uilgcno°di(!d «He gegevene inetructien, betrekking openbaar i°^ zalien van Centraal-Amerika, en welke nog niet rp„ xt B'Oiuakt zijn. mede te deelen. en in,Xiew""r'earja nam de vrijbuiterij zeer toe. Hot aanwerven 'Ük. T) n^en Vnn 'Manschappen naar Nicaragua geschiedde open- Juan t6n n WBS rene groote afdeeling gereed om naar San ecu on(j T£r,l"ekken. Men zeide ook dat do leiders der bewegiuL' het dist»- °UC' r,adden geha i met den regterlijken ambtenaar van 001 het » en dat deze verklaard had geen «tappen te sullen doen In hetr'6'1^6'7 a'oombooten en manschappen te verhinderen. *"* van he+IrvU* *-'our'' was eer.e motie om het openbaar ministe'"gde van t«- B,r'et ,c dwingen , den heer French , den nfgeva&r- Aan de AÏcara2lla' *e \crvolgen, verworpen. 1,84 v°igend iorlc Hera,ci wordt uit Washington van den 14den 'egen ac ®° geschreven : » Wij vernemen dat de Britsche redering oor de Yp enn?ng >'au het nieuwe gouvernement van Nicaragua Werd wedei.QeCR!Sde Staten geprotesteerd heeft. Heden morgen lOnden bera0ri<iVer dc terugroeping van den heer Buchanan uit H *orden aBlaaKd. De waarschijn'ijkheid dat tot dezen stap "e Presidentv*rgpgaan, had te Washington veel sensa'ie verwekt. tr B(lortad- Ik °tdt dien tengevolge van allo kanten met bezorken r> S* de!R Lerneem. daar j'list dat de president don senaat belai 6 'B'cn i"e»'e 'n eene geheime zitting wil raadülegen " |g oatbloQt- uu Havana, loopende tot 13 Januarij, zijn van be
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
naar gewoonte, Qo De re„prinK heeft di!maal niet als decwl, vóór dat ?y £H£*<»e der koningin aan de bladen medege. • u G'"'"! nóorijJ¦*' Parlement was uitgesproken, uit, zu;n een paai. -'• de parlementsleden in een leidend artikel —Ue iiornitig p ?n la'iq van interpellatien te onthouden, ment voor veertien d»r, ePI'e<*t het gerncht tegen dat het parlc-5» S"naeriaaJi 8«Bzou verdaagd worden, *roen gisteren % nieuw kcßcauiearbooten van itapel gelaten, welke binnen weinige dagen volkomen instaat zullen zijn om zee te bouwen. Twee andere kanonneerbooten zullen binnen veertien dagen gereed zijn. — De Electric end International Telegraph Company heeft aan hare aandeelhouders bekend gemaakt, dat hare ontvangsten in het vorig halfjaar bedragen hebben £ 77.239 en hare uitgaven Ê. 54.860. Er waren in dat tijdsverloop 384,000 dépêche» geseind. — Op nieuw wordt het gerucht gemeld dat de bank van Odessa voor de tweede maal hare betalingen tegen gereed geld geschorst heeft — Men weet, dat de geallieerden reed» begonnen zijn met het laten springen der docks te Sebastopol. Ten dien einde werden voor een dier doek» elf mijnen aangebragt en niet minder dan 8000 pond buskruid gebruikt. Men ral zich verbeelden, dat deze operatie een daverend geraas, zelfs op verren afstand, heeft veroorzaakt. Dit echter was niet het geval, daar de mijnen in eene zijdelingsche rigting hare verwoestende werking deden. Het wegnemen der puinboopen wordt door den correspondent van den Timet een Hercules arbeid genoemd; zulke gevaarten zijn die docks. — Volgens de laatste berigton nit Amerika had het schip St. Dénis op de rei» van New-York naar Havre den 6den Januarij schipbreuk geleden. Al de passagier», 13 ia getal, kwamen daarbij om en van de 27 man sterk • equipage konden er slechts 11 door het schip Naples gereed worden. — In een brief uit Port-au-Prince, in het HaKJax Journal van 11 Januarij, leest men het volgende: »De keizer van Hayti heeft een besluit uitgevaardigd, wa\rbij het verder vellen van mahonvhout en het vervoeren zeewairts van het hout, dat reeds in het binnenland gekapt, is, verboden wordt. Alleen hetgeen reeda op weg derwaarts is of in de havens van verscheping zich bevindt, mag geëipedieerd worden, en de hoeveelheid daarvan is zeer gering en onze voorraad bijna uitgeput. De eenige aannemelijke reden voor dien maatregel, dien men reeds sinds eenden tijd wachtende was, i» dat, de keizer de aandacht, van zijn volk meer wenscht te vestigen op het bebouwen der velden en het opbrengen van meer producten van den grond, waarvan de hoeveelheid in de laatste jaren zeer verminderd en onvoldoende i» om in de behoeften te voorzien."
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 31 Januarij. Sedert eenige dagen is hier eene inschrijving geopend voor het aanleggen van een nieuwen spoorweg van Maintz naar Alrei, door middel van welken de reisnaar Parij» zeer bekort wordt. Deze onderneming . weike vele voordcelen belooft, vindt hier eene levendige belangstelling. — De Darmstadter bank heeft, in het afgeloopen jaar , eene zuivere winst van ruim 200,000 fl gerealiseerd. — Sedert de Ojstenrijksehe staa's-spoorwegen in andere handen zijn overgegaan ,is de opbrengst buitengemeen toegenomen. Sedert den 1 dezer bedraagt do ontvangst circa 1/2 millioca fl. , zijnde dagelijks 5,500 fl. meer, dan in Januarij 18."ió. — De sanctie des sultan» tot het ainleggen van het Donaukanaal tusschen Rasßowa naar Kustendsche, wordt dagelijks te gemoet gezien; het, behelst de volgende punten: I*. De Turksche regerbjg bewilligt het uitsluitende privilegie voor het aanleggen van voorzegd kanaal, aan eene maatschappij, die vertegenwoordigd wordt door den Engelschen onderdaan Thomas Wi'son, den Fransehen graaf de Morny, den Oostenrijkschen graaf Ludwig van Breda en een Turkaohen, i,ader te be-ioemen ambtenaar. Deze maatschappij draagt, den naam van Keizerlijk Otto/nanische Compagnie van het Abdul Medjid Kanaal; 2°. Dit privilegie wordt voor den tijd van 99 jaren toegestaan; 3°. Het terrein , noodig tot het aanleggen von dit kanaal, wordt aan de maatschappij gratis afgestaan; 4°. Het, kanaal wordt in de rigting aangelegd, welke door de ingenieurs der maatschappij , als de beste wordt geoordeeld; s°. Na afloop der 99 jaren, wordt dit kanaal het, eigendom der Turksche regering, en wel zonder eenige vergoeding aan de maatschappij; 6°. Aan de beide uiteinden des kanaals mogen magazijnen, entrepö'» enz. aangelegd worden, voor welke, na afloop van den duur van het privilegie, door de Turksche regering eene schadeloosstelling wordt gegeven, die echter de som van 3 millioen p. st. niet mag te bovengaan; 7°. Alle behoeften tot het aanleggen en exploiteren van dit kanaal mogen tolvrii ingevoerd worden ; B°. Het tarief der waterregten en der tollen wordt door Turkije, in overeenstemming met Oostenrijk, Frankrijk en Engeland vastgesteld; 9°. Van de zuivere opbrengst wordt aan de Porto 10 pCt. uitbetaald; 10°. voor de vereffening van ontstane geschillen wordt een scheidsgerigt benoemd; llD. Vreemde ooriogsvaartulgcn worden op dit kanaal niet toegelaten; 12°. Voor het geval dat concessie wordt verleend tot het aanleggen van een spoorweg van den Donau naar Konstantinopel, zal aan de Kanaal-maatschappij de voorkeur boven alle andere mededingers gegeven worden.
---

Fransche Post.
Pai-lJs . 1 Februarij. Heden namiddag hebben grooto manoeuvres van de infanterie op liet veid van Mars plaats gehad. — De prins de Bethur.e is in den ouderdom van 82 jaren overleden. — Bij besluit van den minister van oorlog zijn de militairen der klasse van 1848, die vroeger ie reserve waren, en do milii tairen van dezelfde klasse, welke met tijdelijk verlof naar hut.i e haardsteden waren gezonden, voor goed op de controle van de reserve ingeschreven, teu einde hun definitief ontslag te bekomen — Men schrijft; den keizer de volgende woorden toe : » Den 20sten Maart (verjaardag der terugkomst, van Napoleon I) zal het keizerrijk een erfgenaa-n en Frankrijk den vrede hebben." — Eergisteren is in de Rue des Marais, eene r.ieuwe k rk in deu Bysantijnschen stijl, door den aartsbisschop van Parijs ingewijd.
---

Per Telegraaf.
Pari)-* , 2 Februarij. De Monit'ur zegt dat Rus'aud zijne adhaosie aan de vijf punten heeft geschonken ; zij zullen moeien dienou voor de vredes-preliminairen, waarvan de aanneming door Oostenrijk met toestemming van Frankrijk en Engeland is aangeboden , en welker adhaesic zonder voorbehoud , geformuleerd werd in eene aan graaf Esterhazy gerigte nota en eene dépêche, welke door prins Gortcbakoff aan graaf Buol werd medegedeeld. De Russische regering adhaereert, tevens aannemende dat de plenipotentiariseen binnen drie weken bijeen zullen komen, of eerder indien dit kan. ten einde achtereenvolaens over te kunnen gaan tot de onder!eekening der preiiminairen , het sluiten van een wapenstilstand en de opening der algemeene onderhandelingen. De Brite'che regering had haren wensch geuit, dat, deconferentien te Parijs gehouden zouden worden; Oostenrijk haastte zich dit voorstel te ondersteunen. De plenipotentiarissen zullen dus te Parij» bijeenkomen. Het protocol. waarbij de aanneming wordt geconstateerd , is gisteren door al de betrokken partijen te Weenen onderteekend. De plenipotentiarissen zullen voor den 20sten Fobruarij te Parij» moeten z(jn.
Weereen , 2 Februarij. Gisteren namiddag ten één ure, is op het ministerie van buitenlandschn zaken het protocol door graaf Buol, den heer de Bourqucney, air Hamilton Seymour en prins Gortehakoff geteckend. De Engelsche troonrede ia zonder invloed op de fondsen gebleven.
Warschau, 2 Februarij. Prins Paskewit«ch is gisteren morgen ten 5 ure «verleden.
loonden , 2 Februarij. De heer Disraeli heeft in het Lagerhuis aangeken ligd, dat hij aanstaanden Maandag eene mo'ie zal indienen, dat de regering constatere, dat de sommen uit de leening voortvloeijende, aan Turkije zijn overgemaakt. Bord Palmerston heeft verklaard, dat de regering voornemens is geene Alien-bill intedienen.
Londen , ï Februarij. De Morning Post zegt, dat weldra een wapenstilstand voor een bepaald tijdsverloop zal worden gesloten , doch alleen voor de operatiën te land, aangezien eene botsing ter zee vooreerst niet mogelijk geacht wordt. Consols 'J# 7/8.
Kopei Hagen, 2 Eebruarij. Een rescript der regering aan den konink jken kommissaris, verklaart voor nul en geener waarde de astneming van het vooretel Reventlow door den Holsteinschen landdag, verbiedt eene daarop gebaseerde mededeeling te ontvangen en tevens de bekendmaking der discussien over dat onderwerp, door middel van het officieele dagblad.
Beurs wan Londen, 3 Fel>ruar|f. Stov. Slot. Co^isois coat... 90i 'i 91 iiSoasje Ij t.. 23i.24 Mexico aieuwe 20}.| | dito 3 X buit 42f.42j Gre.aad» — j jt Certificaten.... SJ.J dito Uitg — j I Passives 6j.J P.ra ... 80i | ortugal — dito En*l— 63 i I dito — ditoN. b.-t.ieNewv. — i Raslaad 4 12% 93| scuador '-i-l ! dito 4 X R' 4 dito Nieuwe. 14f-i If-'oUand 4X. 96 dito Laudwar. 3a-4 \ ' t «ba lilt %.. 65
Wegens den feestdag is er heien te Weenen geen beurs gehouden.
iSeors van P<v--t^, <* &\ l>mar!f. Slotueürs. Fr.tU ...;l 36 60 pSp. Binn. 3x, 37 lü'sp. PawiveSloti - diio 3Sf. .73 20 dito 510 t.... - ' j^O. Met.s 3KSIot! - dito ...Slotl --.— iditol 1/4 Sff .. i 23 3/4ÜN. Met. i X..' - Cred Mob. 1560. — Fr Oostenr 855.
Beurs van Madrid, I Fe!»r«ar!|. Spanje 3 % 37.90, dito 1 1/4 % 24.-.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2 Februarij. He'en werd in het verenigingsgebouw der Kon. Ned. YaclU- i club ee::e algemeene vergadering gehouden, gepresideerd door i Z. K. H prins Hendrik der Nederlanden. Onderscheidene nieuwe ] leden werden daarin aangenomen. Aangaande den toestand der vereeniging werden door Z. K. H. gunstige mededeelingen gedaan. ] Omtrent het Roeicorps werd berigt, dat de plaatsing der leer- l lingen naar wensch geschiedt; dat van af de stichting van het 1 corpa 391 leerlingen aan boord van schepen zijn geplaatst. j Met bctjstking tot het Roeicorps te Dordrecht deelde Z K. H. mede, dat de heer mr. J. S. Lotay, Burgemeester der etad Dordrecht, ( door Z. KH. en den Raad is uitgenoodigd geworden ,de betrekking ] van commissnriß der Kon. Ned. Yachtclub voor die stad op zich te \ nemen; aan welke uitnoodiging de heer Loisy wel heeft willen , voldoen, en waarvan, zoo voor de vereeniging als voor het Roeicorps ] te Dordrecht, de beste verwachtingen mogen worden gekoesterd. Van de hier gevestigde meteorlogisehe commissie werd gezegd, dat zij meer en meer aan hare nuttige strekking voldoet: dat die , commissie in het bezit is van eene uitmuntende verzameling door haar benoodigde instrumenten, haar door reeders en assuradeurs verstrekt. Aangaande de commissie van amusementen werden mede bevredigende mededeelingen gedaan Verder werd bepaald, dat in dit jaar weder een wedstrijd zal plaats hebben, waarvan de dag nader door den Raad zal worden vastgesteld. Alvorens de vergadering, als laatste puntharer werkzaamheden, overping tot bet benoemen van een vice-president in plaats van den heerP. H. Tromp, en van een lid van den Raad in plaat» van den heer J. P- van Hoey Smitb., welke beide heeren , volgens den rooster moe»ten aftreden, gaf de heer Tromp aan de vergadering zijn verlangen te kennen, dat geene stemmen op hem zou den worden uitgebragt, vermits ZEd. zich verpligt gevoelde, die betrekking niet weder te aanvaarden, daar zijn gezondheidstoestand vsn tijd tot tijd van dien aard was , dat ZEd. begreep, zijn mandaat overeenkomstig zijn pligt niet meer te kunnen vérvullen, en bet gebrekkig waarnemen van eene hem toevertrouwde betrekking niet met zijne zienswijze strookte Wijders deelde de heer Tromp de vergadering mede, dat hij vooraf van zijn genomen be*lnit heeft kennis gegeven aan Z. M. den koning, Z. K. H prins Hendrik en aan denraadder Club; hebbende hij van allen bij die gelegenheid de ondiibheUiiinigs'e blijken van hoogachting en genegenheid mogen ondervinden en door welke vele pogingen waren aangewend. om hem r.og van besluit, te doen veranderen; dat echter dit. besluit, bij hem op moraliteit en pligthésef en in het belang der inrgting zelve gegrond'zijnde, ZEd. daarbij moest blijven persisteren. Hierna werd door den- heer Tromp herinnerd, dat van af Januarij 18<6, nadat Z K. H. prins Hendrik het eerst het denkbeeld had ontworpen , alhier eene Yacht-Cl'ib te vormen , hij Waar zijn zwak vermogen alles had aangewen!, om die instelling te hel • pen vestigen en te doen bloeijen; dat door de vestiging van die instelling het Roeicorps voor jongens ontstond, waarvan er reeds 391 aan boord van schepen zijn geplaatst geworden; dat doo*.die instelling do meteorologische commissie was in het leven geroepen en al de overige in ons vaderland gevestigde zeil- en roeiverenigingen , acht in getal; welk een en ander wel als bewijzen n\»u aangemerkt worden, dat de Koti. Ned. Yacht-Clubgedurendehair tienjarig bestaan, in hare pogingen om nut te stichten; vrij gelukkig is geslaagd; terwijl zij dikwijls menige aangename oogenblikken aan de ingezetenen dezer stad verschafte, door het geven van wedstrijden en het ondersteunen van andere genoegelijke en nuttige instellingen; zoo als zuiks onder andere bij gelegenhei 1 van het groote muziekfeest zeer blijkbsar is geweest. Hierna werd de vereeniging in de voortdurende belangstellende medewerking der leden door don spreker aanbevolen en gewezen op het groote nut der instelling ook voor de mindere standen der maatschappij , wanneer deze zoo ruimschoots ondervinden, dat de meer gegoeden en iivloedrijken zich met het zeewezen ernstig inlaten en daarvoor hunne gaven en moeite veil hehben j en wanneer Z. M. de koning, Z K. H. prins Hendrik en Z K. H. prins Frederik daarin zoo krachtdadig en mildelijk voorgaan, dan vertrouwde en wenschte de heer Tromp, dat de leden der C/uo nier achterlijk zullen blijven, die «ehoone voorbeelden te volgen en door da len te doen zien, dat de ware bron van ons volksbestaan het zeewezen, door ons meer en meer ter harte wordt genomen. Ten slotte wee» de heer Tromp de vergadering op de hooge verpligting, die de leden aan Z. K. H. prins Hendrik hebben, die de instelling met alle krachten, die in z\jn vermogen waren, ondersteunde, en slechts een doel had en toonde te bezitten, het belang, dat Hoogstdezelve stelt in het voor hem zoo dierbaar vaderland, in welks welvaart onze »tad zo» ruim haar deel heeft. Hierop vatte Z. K. H. het woord op en zeide, na het door den heer Tromp gesprokene, het overbodig te aohten, alenog pogingen aan te wenden, om den heer Tromp van besluit te doen veranderen. Verder herinnerde Z. K. H. aan de redenen die het besluit van ilen aftriÖenden viee-preiiden* h«bb«n noodzakelijk gemaakt en
¦ ' l,'.l'.W=g=B=Sga—Bß-—BBB--58BS»B«B—I achtte Z. K. H. zich alenu gedrongen, den heer Tromp hartelijk dank te zeggen voor de moeiten, zorgen en inspanningen, ten nutte der vereeniging, zoowel elders al» ter dezer «tede aangewend; verder herinnerde Z. K. H. aan het door de Kon. Ned. Vacht- Club tot «tand gebragfe, als zoo vele bewijzen van de nuttige strekking der Club, en uitte Z. K. H. den wensch, dat de gevoelens van hoogachting en genegenheid jegens dm nu aftredenden vicepresident, bij de leden steeds levendig mogten blijven. Het deed Z. E. H. leed, in het -vervolg de ijverige medewerking van den heer Tromp te zullen missen, en betuigde nogmaals zijn innigendank voor alles wat Z K. H. persoonlijk van don heer Tromp heeft mogen ondervinden. Tot de stemming overgaande, werd de heer Joost van VoHenhoven met groote meerderheid van stemmen benoemd tot vice president, welke keuze hij lich heeft laten welgevallen; terwijl de heer J. P. van Hoey Smith tot lid van den raad is herkozen en de heer O. Suermondt tot raadslid werd benoemd. Na afloop der vergadering heeft Z. R. H. met eenige leden van den raad, de uitmuntende verzameling schilderijen bezigtigd van den heer Nottebotim; waarna Z. K. H. heeft deel genomen aan het diner, dat bij deze golegenheid ten huize van den heer Tromp heeft plaats gehad.
Met veel belangstelling vernemen wij dat het bestuur der afdeeling Rotterdam der Maatschappij tot beoordering der Toonkunst , besloten heeft weldra eene dier om haren omvang en in haren aard zoo belangrijke groote muziekaie uitvoeringen te geven , als waarop het publiek, door eene vereeniging van alle vocale en instrumentale krachten, vroeger meermalen is vergast geworden en die nimmer uit de herinnering gewiscbt worden. In het laatst dezer maand namelijk zal het beroemd meesterstuk van Haydn de Schepping door een groot koor- enorebest personeel, onder medewerking van begaafde solisten in de groote zaal der Harmonie, onder leiding van den zoo zeer bekwamen heer J. 3. II Verhulst worden ten gehoore gebragt. Wij juichen dat plan van harte toe, niet alleen omdat daardoor de gelegenheid wordt verschaft Haydn's meesterstuk, dat nog nooit op groote schaal in onze stad is ten gehoore gebragt, in al zijne schoonheid en grootheid te bewonderen; maar ook omdat het afdeelings bestuur een zeer lofwaardig doel aan die uitvoering heeft verbonden. De opbrengst zal namelijk ten voordeelo komen der nuttige instelling, door de Maatschappij tot. bevordering der Toonkunst gesticht, t>t ondersteuning v-m hulpbehoevende toonkunsten-iars of hunne naire.lrtene betrekkingen. Ook door andere af'Jeelingen der maatschappij zijn voor het fonds dier instelling concerten gegeven; en Rotterdam , dat nimmer ten achteren blijft waar kunst bevorderd en weldadigheid beoefend kan worden, zal ook thans daarvan voorzeker loffelijke blijken geven. Wij hopen weldra omtrent deze uitvoering en die instelling in nadere bijzonderheden te kunnen treden en mogen er than» bijvoegen, dat de repetitien van het zeer talrijke koor-personeel bereid» zijn aangevangen.
Naar wij uit eene goede bron vernemen, is onlang» bij kon. besluit het minimum der jaarwedde van de ontvanger» der registratie en domeinen vastgesteld op f 800 en alzoo met f 200 verhoogd; terwijl tevens de prov. directie der reg en dom, in klassen zijn verdeeld, behoorende Noord- en Zuid-Holland. Gelderland en Noord-Brabact tot de Is'e klasse, aan welke directien voortaan een commies van 'e rijkswege zal geplaatst worden op een tractement van / 600 en welke ambtenaar, na rfge!egd examen, later tot ontvanger der reg. en dom. kn!v be ;orderd worden. De reiaen verblijfkosten der inspecteurs zijn ook met ƒ 150 'ejaars verhoogd.
Heden is van Arnhem een spoortrein naar Emmerik vertrokken, om de aangestelde ambtenaren naar hunne posten te brengen* Het schijnt derhalve zeker dat de Rijnspoorweg eerstdaags tot Emmerik feitelijk zal geopend worden. (Arnh. Ct.)
Men leest in de Utr. Ct: Bij zekeren W. van Wijck, tabakplanter te Siijk-Bwijk, verschijnt bij herhaling des avonds eene witte, zwevende gedaante, die meestal door knecht, meid en sommige aanverwanten wordt gezien. De zoogenaamde geest zoude hebben aangewezen, dat op eene zekere plaat» in het achterhuis in den kelder, een schat begraven ligt. Te vergeefs heeft de predikant der plaat» de ongerijmdheid van dit vermoeden beweerd; men besloot eene waarzegster uit Nijmegen te halen; deze is herhaalde malen, zonder dat het een gowenseht gevolg opleverde, met eenen goeden buit, den benarden afgeperst, naar huis teruggekeerd. Inmiddels begon men op te delven en heeft den kelder en den omtrek der woning tot eene ongelooflijke diepte omgewoeld , doch ook dat bragt niet, tot het door de verschijning aangewezene , gewenschte doel. Men ontbood een R. K. pries*er uit de nabuurschap, die echter ook geene pogingen wilde aanwenden. In het bestookte huis laat de bewuste verschijning, ra weerwil van dit alles, de bewoners geen rust; de politie zal zich waarschijnlijk met deze zaak bemoeijen. Den 26sten Januarij werd te Enschedé do gewone jaarlijksche vergadering gehouden van aandeelbebbers in de Enschedésche katoenspinde! ij. Uit bet verslag bleek, dat. in het afgeloopen boekjaar, in de spinnerijen e)(.f maatschappij aldsarente Gronau.zijn verwerkt 5000 halen ka'oen , terwijl een diridend vau ca. 13 1/2 pCt. konde worden uitgekeerd. Voorts werd beraadslaagd oVer de wen«che'ijkheid eener verlakking van den Arnhem-Oberhausenschen spoorweg, van Weßtervoort op den regter IJseloever, naar Rheine, welke lijn tot de grenzen van Hanover slechts nagenoeg 14 uren afstand zoude zijn. Een nader onderzoek dezer zaak is aan den directeur der mnats'-happij opgedragen m beslo'en, als dit tot voldoende uitkomsteu leiden mogt, voor een aanzienlijk bedrag in het daarvoor benoodigde kapitaal, na verkregen concessie, deel te nemen. (H.)
In O. L. Vrouwe-kerk te Maastricht werd voor eenige dagen een pas goboren kind van het vrouwelijk geslacht, in eene cahas nedergelegd en door den koster gevonden; men heeft het onder den naam van Maria Caba», bij den burgerlijken stand aangegeven en in het weldadig instituut van St. Joseph, voor verlaten kinderen, geplaatst.
De som der liefdegaven voor de noodlijdenden in den Molukschen Archipel, bij het departement van koloniën onvangen, bedraagt thans f 4,943.55.
Blijken» mededeelingen der Belgische en Pruissische telegraafbeaturen, zijn te Alais, Aubia en Granville in Frankr.jk en te Dortmund in Pruisseu telegraaf kantoren geopend en zal zulk» met den Isten Februarij a.s. insgelijks geschieden te Crefeld en Pasewalk, mede in Pruis*en gelegen. De berigten naar Crefeld kunnen ook in de Engelsche taal worden gesteld. Te O,denburg en Brake , op de nieuw aangelegde telegraaflijnen tusschen Bremen en eerstgenoemde stad, zijn sedert den Uden dezer telegraaf kantoren geopend. Berigten daarheen worden tot Bremen, langs de Duitsch-Oostenrijkscbe vereeniging, op de gewone voorwaarden verzonden. De onlangs ingevoerde nieuwe bepalingen voor het verkeer tusschen de staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereerdging, België en Frankrijk, zijn ook voor het verkeer tusschen Toscane, Moldavië en Wallaehije van toepassing. Met maximum voor den afstand, binnen welken berigten per bode worden overgebragt, is iv Pruissen tot 2 Praissieche mijlen of 2\'2 uren gaanß verminderd. Tot den laten April a s. i? het kantoor te Putbus op werkd»-g»n slecht» van 9 tot 12 ure. fa m.»r-en« *n van 2 tot 7'ursds» namiddag», ,en des Zondag* alleen van t tot 7 ure des namiddag» geopend. Te' ©schersleben beaiaat geene gelegenheid tot bezorging per estafette. De verdere verzending door het kantoor aldaar geschiedt dusjaïïeen door de post of door boden.
Z. M. heeft mr. J. A. Mutsaers, minister voor de zaken van de Roomsch-Eatbolijke Eeredienst; en mr. P. Mijer, minister van koloniën, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z M- heeft eervol ontslag vprleeud aan mr. F. S. Op ten Noort, op verzoek, al» lid van h[et collegie yan regenten over tiet hui» van arrest te Zutphen; en voorts in zijne plaats benoemd dan heer jhr. mr. H. A ridder-pan Rappard, officier van justitie bij de arrondissement» regt baak te Zutphen.
* 'S Crravenhage, 2 Februarij. Bij gelegenheid van de groote parade, gisteren ter eerè van H. K. H.prinsesFrederikgehouden, zijn, -bfl "het doen van manoeuvre» door het regement dragonders , ten gevolge der gladheid, die in de Maliebaan heerschfe, verjcheidene manschappen van hunne paarden gestart; sommigen hebben, naar men zegt, vrij belangrijke verwondingen en kneuzingen verkregen, terwijl een daardoor zijn arm sou hebben gebroken. — Gisteren avond heeft ef hij prins en prinses Frederik eene luisterrijke sorrée musicale plaats gehad, die werd bijgewoond door H M. de koningin, prins en prinses Hendrik, den hertog Sernard van Saxen W#imar en HDs. zoon, hertog Gustaaf, en op welke soiree een aantal aanzienlijken was genoodigd. — Het heeft H. K. H. de groothertogin van Saxen Weimar Eisenach behaagd, voor dertig loten deel te nemen in de algemeene loterij , ten voordeele der noodlijdenden op Bands en Ternate. * Leerdam , 1 Februarij. In de laatst gehoudeue vergadering van den gemeenteraad is besloten een adres van adhaesie aan het adres van den Raad te Amsterdam, aan Z M. in to dienen , tot verpligtende beffing door alle gemeenten van 150 oocenten op het gedistilleerd. * Wokhum , 30 Januarij. Op het land is deze week weinig in vlas omgegaan. Opk heden was de aanvoer»niet *oo groot ais de vorige week; nog onverkochte partijtjes van de vorige week, hier voorhanden, zijn nu opgeruimd tegen vorige prijzen, dr handel was »lap; echter zijn voor Sreek veel koope.s; het aange Toerde wordt grif opgeruimd tegen vaste prijzen, prima kwaliteit ƒ 1.0, 2de soort / 7 , 3de «oort / 4 per 100 Ned. pond. * RloliZyi , 30 Januarij. De botermarkt was heden vrij wat williger in prijs , daar de boter werd omgezet met graagte, het pond ad ƒ1,06 k/lfiS, het 1/8 vat ƒ22 504/22.75 , het 1/4 vat / 46. * Arnhem « 1 Februarij. In den voor- en nazouur van het jaar 1853, werd te Cleve, op onderscheidene tijdstippen, 'en na deele van zekere aldaar woonachtige dame, tijdens hare afwezigheid een hoogst belangrijke diefstal van geldwaardige papieren. ten bedrage van ongeveer /3ÖOO gepleegd, waarvan toen in gevolge deswege door de Pruieaiache autoriteiten aan de justitie hier te lande gedane kennisgeving, melding is gemaakt in het Politieblad en de dader , niettegenstaande de sedert vele aangewende pogingen om op zijn spoor te geraken , steed» onbekend was gebleven. Men had deswege aanvankelijk eenige vermoedens opgevat tegen zekere jeugdige dienstbode van de bestolen», welke echter kort daarop door eene «lepende ziekte werd aangetast, die baar aan het ziekbed kluisterde en haren dood ten gevolge had, hetgeen naar men veronderstelde, deze tot dusver reeds duistere misdaad, met een digter sluijer moest bedekken die welligt nimmer zoude kunnen worden opgeheven. Terwijl de diefstal alzoo door deze omstandigheid en net geruime verloop van tijd, in vergetelheid was geraakt, mogt het; voor eenige dagen aan de hoogst ijverige bcmoeijingen van den eeraten commissaris van politie te veter stede, den heer mr. B. L. R. lei-maat, die sedert het plegen van dezen diefstal reeds alle daartoe betrekkelijke bijzonderheden uaauwkcurig had nagegaan , gelukken den vermoedelijken dader met eene aanzienlijke hoeveelheid van het gestolene in handen te krijgen en hierdoor zoowel aan de justitie in Pruissen als aan de bestolene eene belangrijke dienst te bewijzen. Laatstleden Woensdag namelijk op eene toevallige wijze onderrigt, dat des morgen» door een Duitscher van een verdacht voorkomen, een Russisch effect yan 1000 roebels aan zekeren Israëliet hier ter stede te koop was aangeboden en dat deze vreemdeling door dien persoon naar cenen in zijne nabijheid wonenden effectenhandelaar was verwezen , deed dit dien ambtenaar eenigen argwaan opvatten, waarop hij onmiddelijk alle pogingen in het jrerk stelde, om den verdaohte op te sporen, waarin ram spoedig mogt alageu, daar hij nog in de nabijheid van de woning van dezen handelaar werd aangetroffen. Bet bleek nu bij onderzoek, dat deze vreemdeling, een te Eiten in Pruissen woonachtige bakker en molenaar, nog in het bezit was van een certificaat, op Rusland groot 1000 roebels en een bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, behoorende tot een dito certificaat, waarvan de nummers volmaakt overeenkwamen met de volgens het Politieblad ten übdeele van bovengenoemde dame ontvreemde effecten, en dat hij de behuwdoom was van de jeugdige dienstbode, die tijdens de ontvreemding bij de bestolene inwoonde. De*e omstandigheid in verband gebragt met zijne opgave aangaande de herkomst yan de bij hem bevondene stukken, welke hij onlangs bij verrekening van zijne ouderlijke nalatenschap van een zwager te Emmerik zoude hebben ontvangen, deed den commissaris van politie tot zijne aanhouding besluiten. De ambtenaar liet groote bejang van de zaak inziende, begaf zich vervolgens nog ten zelfden dage naar Elten en Emmerik, ten einde door eene spoedige mededeclipg van de ontdekking aan de Pruiesische Justitio, deze in de gelegenheid te stellen om de woning van den verdachten, bevorens diens familie nog van zijne aanhouding bewust kon zijn, te on derzoeken en eneneen» den te Emmerik woonachtigen zwager naar de herkorn»t van de bedoelde papieren te ondervragen. Uit een dien ten gevolge in bijzijn van boyengenoemden commissaris ingesteld onderzoek, bleek nu dat ten huize van den aangehoudene, volgens den burgemeester van fijne woonplaats een ter kwader naam staande en behoeftig persoon , in de geheime lade van een secretaire een aanzienlijke hoeveelheid aan contanten en papierengeld , ter waarde van ongeveer 325 Pr. Thaler, werd gevonden, beneven» eene akte ten bewijze , dat korten tijd na de ontvreemding, door hem te Cleve vcor 1500 Th. aankoop van een hui» was gedaan; terwijl uit de verder te Emmerik bij den door hem genoemden zwager en diens familie ingewonnen informatien, bleek dat hij van dezen geene effecten had bekomen en het verhaal aangaande de nalatenschap een louter verzinsel was. Bij deze gelegenheid vernam men wijder» van de moeder der gewezene dienstmeid der bestolene, dat hare dochter op wie nog steed» de verdenking van schuld was blijven kleven, onlangs aan eene uitterende ziekte wa» overleden, welke door hare betrekkingen werd toegeschreven aan hartzeer , ten gevolge van deze verdenking, en dat zij tot aan haar laatste levensuur hare onschuld was blijven volhouden. Wat van dit beweren der bedoelde ouders zijn moge, zeker is het, dat de:e ontdekking een groot licht over deze tot dusverre nog geheel duistere zaak heeft verspreid , en dat de aangehoudene zich eerlang voor do Pruissische justitie wegens zijn verdacht bezit zal hebben te verent woorden. Het ia nu te hopen, dat de Pruissiscbe regering de ijverige bemoeijingen van onzen eersten commissaris van politie op prijs zal weten te stellen, gelijk dit vroeger bij een soortgelijk geval met fijnen voorganger heeft- plaat» gnhad. *-f-*Rreda, 1 Februarij Uit eene zekere bron vernemen wij dat men spoeüg een aanvang zal gaan maken met de werkzaamheden tot het verlengen van den spoorweg van deze stad op Til. burg en 's Bosch , zoodat die weg-, zoo niet geheel, toch vooreen groot gedeelte in den loop van dit jaar voltooid zal kunnen zijn. * Prinsenhajje * 30 Januarij: Heden werd door de liedertafel Ceciita alhier, een concert ten Voordeele van de armen gegeven, waarvan'de opbrengst/180 heeft bedragen. Dientengevolge i» door het uitreiken van broodbons, die tot dat einde aan de inteekenaren zijn ter hand gesteld, aan de behoeftigen in deze gemeente eene tegemoetkoming verschaft van ruim 1200 Nederl. ponden roggebrood. * Venlw ,28 Januarij. Gisteren avond zijn alhier, per stoomboot, «afgekomen de heeren mr. van den Bergn, officier van juititie en mr. de Maes, regter-kommissari», vergezeld van een beëedigd klerk ter Griffie van de arrondissemerits-regtbank te Roermond. Deze heerêti hebben zich, in den vroegen morgen yan heden, met de heeren mcd. doctoren Goossens en van de' Loo en den heer van Werkhoven, militaire apotheker alhier , naar Sevenum begeven, alwaar zij eene exhumatie hebben bewerkstelligd. Dit lijk -ij fiat van de moeder der op den 10 dezer maand té dier plaatse '««noord gevondete persoon. ,-yïr schijnen sw»r« vermoeden» te bestaan, dat men in het b«-gin der maand November !1., deze beide thans overledene personen , door vergiftiging het leven heeft trachten te benemen, ten gevolge van welke vermoedens voornoemde geneesheeren, die deelen uit bet opgegraven lijk hebban genomen, welke benoodigdzijn om scheikundig te kunnen onderzoeken, of de dood door vergif tigicg is te weeg gebragt, met welke scheikundige werkzaamheden voornoemde beer van Werkhoven belast is. Deze belangrijke taak, wordt met de meeste belangstelling,lorg en beleid door de heeren officier van justitie en regter commissaris , even al» door den heer burgemeester van Sevenum behandeld en nagegaan.
---

