Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 Februarij. De eerste ofßcieele handeling van de vertegenwoordigers van frankrijk , Engeland en Rusland en van ac Oostenrijksehe regering heeft eergisteren te Weenon plaats gehad, namelijk het onderteekenen van het protocol, waarbij de aanneoning der Oostensche voorstellen door Rusland geconstateerd wordt. Het baart bevreemding , dat volkstrekt niet gesproken werd van de medeondertcekening des Turkach'n gezants , van wiens uitsluiting toch wel geen sprake kan zijn. Er is te meer grond om te denken , dat dit aan eene onnaauwkeurigbeid van den telegraaf moet worde» toegeschreven , daar wij heden cc; e dépêche ontvangen, volgens w,ike de Orstr. Corresp. zegt, dat die gezant het protocol ook met zijne l-andteckening bekrac-hlig-1 heeft. Overigens is er , gel'gk wel te denken valt, geen nieuws betreffende de onderhandelingen. Ome lezers zullen vooroers»- een weinig geduld moeten hebljen. berigten uit Berlijn melden, dat de lVuissische regering, om to^ de vredes-conferentio toegelaten te worden, goeu verpligtingen vooraf op zich zal nemen; doch haar regt tot deelneming daaraan zal handhaven, op grond van het Weener tractaat, volgens hetwelk geen kwestie betreffende oenc nadere regeling van grondgebied in Europa zonder haar mag ten einde worden '?ebvagt. De Ëcrlijnsche correspondent van de Köln. Xtg. wil weten, dat de Westersche mogendheden voornemens zijn pogingen in het werk te stellen, om het werk der vredes-conferentie buitendien met het sluiten van een wederkeertl: handelstrattaat te kroonen, zoodat Rusland zijn handelstarief in een milder geest zal ontwerpen. In hoeverre echter deze aangelegenheid wel het werk dier conferentie zal zijn, laten wij voor rekening van den briefschrijver. Wij hebbeu gemeld, dat Oostenrijk aan den Duitschep Bondsdag de door Rusland aangenomen voorstellen zou onderwerpen , met het doel om dit ligchaam tot die voorstellen te doen toetreden. Than» verneemt men, dat, de Oostenrijksche gezant te Berlijn, graaf Georges Esterhazy, een neef van den gezant te St. Petersburg , van zijne regering die voors'eüen reeds den 27sten Ja nuarij heeft ontvangen, natuurlijk ter verdere mededeeliog aan de Prui»9ische regering, alsook dat door graaf Reenberg, president van den Bondsdag, uit Oostenrijks naam die aanbieding heelt plaat» gehad, in weerwil dat Pruiasen tegen die aanbieding gestemd was. Dat bij dit verschil van gevoelen eene zekere spanning tusschen die heide mogendheden bestaat, kan geen verwondering baren, vooral wanneer men in aanmerkiüg neemt, dat Oostenrijks staatkunde in de Oostemehe kwestie immer verschilde van die van Pruissen. Wat het gevolg zal zijn van dezen stap van Oostenrijk, weet men natuurlijk nog niet; doch men verzekert dat Eeijcren de Oostenrijksche voorstellen in den Bondsdag zal ondersteunen. Gelijk wel Ie verwachten was heeft het zwijgen , dat in de Engelsche troonrede beweerd wordt ten opzigle van de geschillen met de Vereen'gde Staten, reodsin do,eerste zitting van hetHoogerhuis aau!eidieg gege-'entot aanmerkingen van de. zijde van «raaf Derby ; de edele lord had namelijk gaarne uit de troonrede iets vernomen betreffende de geschillen met het kabinet van Washington; hij gaf aan het liulwer-Clayton traetaat dezelfde uitlegging als de Britsche regering, maar geloofde daarentegen dat de pogingen tot aanwerving ran den beer Crampton aan de Amerikaansche reering billijken grond tot bezwaren gaf. Lord Clarcndon antwoordde hierop da: eene diplomatieke correspon ientie over de uitlegging van een zoo helder traetaat als het Buiwer-Csytonsche tot niets konde leiden; hij had daarom het voorstel gedaan de geheele kwestie aan de scheidsregterlijke uitspraak van eene derde mogendheid over te laten. Dit aanbod was nog niet aangenomen; hij had het herhaald en hoopte dat de Amerik. regoring, na rijp beraad het zoude aannemen. Wat het tweede punt van verschil met Amerika betreft , zoo zoude het bespreken er van in de troonrede ontijdig geweest zijn. niets hebben bijgedragen tot eene vredelievende oplossing en bovendien van geen belang geweest zijn wanneer daarbij de in deie zaak gevoerde correspondentie niet werd overgelegd; deze duurde r.og xooit. Do laatste Amerikaanscheeiackea welke niet geschikt zijn om openbaar gemaakt te worden , kwaaien eerst voor twee dagen te Londen aan. Het geschil wis op de volgende wijze ontstaan. Bij het uitbreken van den oorlog, meldden zich talrijke in de Ver.St. wonende vreemdelingen, alsook Britsche onderdanen bij de Engelsche regering aan, ten einde verlof te bekomen om tegen Rusland te dienen. Ten gevolge daarvan werd aan den gouverneur van Nieuw Schotland de instructie toegezonden, zoodanige uit de Vereenigde Staten kocjende vrijwilligers te Halifax aan te nemen. Dezelfde inatroc-ier. w*rden aan den beer Crampton bekend gemaakt, met de bijvoeging dat de Britsche regering, hoewel zij naar recruten verlangde, Dog lever.diger wenschte de minste sc"hending van de Au.erikaansebc wetten te vermijden. Spoedig daarna opende een agent een bureau van werving en toen daarover bezwaren werden geopperd, deelde de heer Crampton zijne instruetien a m den secretaris van staat, den heer Maroy me ie, die zich toen daarmede bevredigd verklaarde; aan personen, die.naar Canada wenschien te gaan , werd het reisgeld betaald . eu de regier Kane sprak als zijn oordeel uit, dat datirin geen schending van het volkenregt gelegen was. De;e personen gingen buitendien als vrijwilligers en waren bij hnune aankomst in Canada niet verpligt, in Britsche dienst te tropen, en inderdaad gaven vele hunner er de voorkeur aan in Canada te werken. Eene correspondentie van een niet zeer vriendsehappeiijken aard volgrte tusschen de beide regeringen, doch dezcheeftbetrekkingopafgeloopen gebeurtenissen en van een beginne af aan gaf de Britsche regering te kennen , dat. zij geene bedoeling bad de Amerikaaosehe wetten te schenden. Met hét gedrag van den heer Ciampjlon was de Britsche regering volkomen t<> vre-len, want lord Ciarcndoa was overtuigd dat de Engelsche gezar.t noch met opzet, noch toevalligerwijze de eene of andere wet der Vereenigde Staten geschonden heeft. Hij hoopte derhalve op eene vredelievende oplossing van het geschil, maar geloofde evenwel j,iet, •Jat tot dit resultaat eene zinspeling in de troonrede bevorderlijk bad kunnen zijn en zoude bet betreuren zoo de Amerikanen het zwijgen aan minachting mogten toeschrijven. In het Lagerhuis beeft lord Palmerston het gerucht tegengesproken , dat het parlement voor veertien dagen verdaagd zoude worden. De gevoelens der Engelsche ochtendbladen over de troonrede kunnen kjrt te zamen gevat worden. De Herald vindt er nieis goeds of bevredigends in. De Daily Nws heeft zoo ook niet veel te prijzen, toch niets te laken. Bij het bespreken van het document , gedenkt de Morniug Advertiser den hoofdopsteller er van, zijn afgod, lord Palmerston en buigt zich natuurlijk voor de wijshei 1 van ©,'k zijner woorden in het stof. Naast de Advertiser kunnen gevoeeelijk de Post en Chronicle geplaatst worden. Ook de Times trekt partij voorde troonrede; ja dit blad verdedigt zelfs de uitlatingen uit het document, en zegt dat het niet noodigwasvan Turkije, Indie en de koloniën te gewagen , daar iedereen weet dat de Engelsche regering aan dat alles van zelf denkt. Volgens eene dépêche uit Berlijn in de Engelsche bladen heb ben de Russen zich het dooiweder in den laatsten tijd ten nutte gemaakt om groote massas steen op de ankerplaats bij Nargei in zee te luien zinken. Zij moeten voornemens zijn deze ankerplaats onbruikbaar voor linicschepen te maken. De tweede kamer van Pruissen heeft reeds de beraadslagingen begonnen over het wetsontwerp, stretkende tot afschaffing der heerenregten, ten gevolge waarvan de desbetreffende artikelen in de constitutie zouden komen te vervallen. De Wurtembergsche kamers zullen den 20 dezer weder bijeen komen. In den Holdteinschen landdag , die zoo als men weet, eene sterke oppositie voert tegen het ministorie voor dit hertogdom . is het rapport voorgelezen helreffende het voorstel van den heer Blome. In dit mpport wordt voorgesteld, dat de heer Scheel, president van den ministerraad, voor het opperste geregtshof van Holstem gedagvaard worde, als beschuldigd van schending der constitutie, door het uitvaardigen van wetten , zonder dat de landdag daaraan hare goedkeuring heeft verleend , en dit zonder eenige noodzakelijkheid. De commissie, met dit rapport belast, heeft almede voorgesteld om zich bij adre» lot den koning van Denemarken te wenden, en daarin de grieven van het hertogdom bloot te leggen. Dit voorstel ie, blijkens eene dépêche uit Hamburg, aangenomen, alsmede dat betreffende het in staat van beschuldiging stellen van het Holsteinsehe ministerie, en wel met 41 tegen 6 stemmen. Verder heeft de landdag een voorstel verworpen, hetwelk de strekking had, om Holstein in de schulden van Denemarken te doen deelen. Berigten uit, Lissabon melden d.t de Cortes den 19den Januarij hare zittingen hebben hervat, en dat de aanhoudende regent veel achadc bleven veroorzaken. Een aantal Washingtonsche en New-Yorker bladen van 18 en 19. Januarij, deelt, als hun gevoelen mede, dat eene breuk, hoewel in allen gevalle vooreerst slechts eene diplomatieke, tusschen Engeland en de Ver -Staten spoedig te wachten ig.
---

De Wet op het Onderwijs.
Een ' ,' 'lat er '¦ r' e u't't eellzijdig oordeelt, zal moeten erkennen, «eheidin'l'amer eer' rpgtvaardiger beginsel is aangenomen, dan de Welke n terk en s1aatgeboren ?egron!:'e reden is er voor le vinden, dat ingezetenen , hetwelfc ouders, die niet behooren tot een kerkgenootschap, zou<ien bTm°' at Taa en Btaat w'' noemen • minder regten hen mind ' dan ?Ö > die daarvan leden zijn ? Heft men van '»n (Je 6 'a8*en ¦ O neen I waar het op he. ondersteunen vord«t 8t8a'' °P r'Jn onderhoud , op zijne verdediging aankomt, "«not aien v<m evenveel als van anderen, maar waar het vnn LVan regten betreft, daar sluit men hen uit. Men eiseht gohecU? .even veel vaderlandsliefde, even veel trouw, even veel hen al aau deu 3,aat' a'a yan hunne medeburgers, maar wijst bele^ B VetWorpelingen af, waar het deelneming aan het Btaatsaifter» Jn "le staatsburgerlijke regten geldt! Is er iets ouregtvaar- M™n7*kba«? staat proept zich vaak op den hiatorischen oorsprong van den 'e 'Por evele ZÜU echter, waarvan de eigenlijke wording is op belijjj 6ü" Hoevele, waarvan men in de eerste grondleggers, !iserecu8 an 'lcf heidendom zal erkeun- n ? De voorstanders eener niet zQ e kerk g8811 dan ook gewoonlijk in hun onderzoek tijdutj ° Ter' maar nemen meestendeels willekeurig ec-n bepaald »eaoa? "rai ' waar°P zij stellen, dat do staat is ontstaan. Aanui 8;u-n chter dat men zoude kunnen aantoonen, dat een staat Serticht6"! d°°r da belijders van een bepaald kerkgenootschap is genoot T°'?' daaruit volstrekt nog niet, dat hunne geloofskuadj en ' de eei'ge in dien staat zijnen blij ven moeten , die staatoimm re&im bunnen bezitten. Het doel der s'ichting kan *'kkelT 'rt* ander geweest rijn, dan om de onbelemmerde ont»l 6u *??> dpr stoffelijke en zedelijke vermogens te bevorderen van oogetwünj11111 °P ziJn g'ofdgebicd bevinden. Daaronder behoort van iede e TrÜheid om God te vereeren, naar de inspraak van den st g*Wetfn' Die vrijheid te waarborgen, is,dus de pligt "Ddere oorf*,-i' °'et om <*üor uitsluiting van regten, hen die eeuc k<ia 0f focladier,8t dan de eerste stichters belijden tc onderdruk\j dfcn overgang daartoe te nopen. duti',-' een 8"l* verder; men neme uan dat het bewijsbaar is eeu Ui'j"1* l'c'1 'ot 'iet grondvesten von den staat vereenigden , in dit j" • toen willekeur en vooroordeel den neep'er zwaaiden, Zon n 'n 'lc' uitsluitend belang van con enkel kerkgenootschap., w&ar '°en '''' c'an a'3 era verkregen regt kunnen beschouwen , heid ')?e^Jn<'i'e beschaving, het juistere begrip vnn regten waarden ¦ l,e,ere kennis van deel en strekking van deu staat van waajg ''Jd > geener ei invloed mag hebben ? Ais dit zoo is . ter ,j. trekt men dan te velde tegen de slavernij, daar de niees- Bov«n ,r^8l °P dea B'aa^ met krief en je8e' kan bcwijsen? 1'rid, d; ™*. zoogenaamde regten staat de menschelijke waardig J^eid van handelen, vr,. heid van denken, vrijheid van bot lok, °n g*"6'8" vordert- Zooiang titels en ecre-ambtcn '. *Ün > die tot overgang in de staatskerk nopen; •^adeiijij" - 'ui!'r'g van al wnt politiek regt en gezag heet, het ve,eetio2 kCe' '8 yau kern' die meent, dat zijne wijze van gods'*lg ver,cL*.ter '9> dan die welke de heerschende kerk volgt; zoo- h!!!, Van regt • verschil van aanzien, verschil van achtv*tl andere t*8t' tU8achcn doleden vau de kerk van staat eu die — zoolang is er geene vrijheid van £,weteaSd ' *' S" 'D<lui8it>e e" ptjnba>>k afgeschaft. De middelen van Ula*r dat II^ verschillen dun slech's in felheid van de vroegere; ln Jjgj , dwangmidiclen /ijn , is niet te ontkennen dooraedrn ** z'Jn' de nel zij dank, deze waarheden zoj diep f°ngcn, Jat niemand het meer waagt, openlijk het denk *adere aer heerschende kerk te verdedigen: maar onder eene door só 'a?er TOrleidelijke eu minder omhulde gedaante, wordt heid vam?'s°Q t0"n liet zelfde beginsel voo-ges'aan. De meerder- \ '. et*eriandscho volk zeggen zij, is eene bepaalde gods latidjJP Üden'8 toegedaan, nu is deze ook die ven den Nedergo B^j Kn ,,a»t. Waarom do slotrede dan niet vervolgd? A's de Kodsdi61181- c' meerderheid van het volk aan den staat zijn |teri(„B?,,,'6 karakter geeft, dan moet hij in de rigting van dit d%n jn°0t,0'laP "orden bestuurd , eo dit is niet anders mogelijk de u-,°?r. diens leien. Zietdaa.' langs cen omweg gekomen tot "'«¦er 1 i!"?in6 »»" allra , die niet tot het kerkgenootschap der dB D ,<!,*!,e'd behooren , van het bestuur van stad en land, van tot ri ,le,£e re,>ten, met andere woorden: in eene andere gedaante 2Qe staa-skerk. k^uil! '.^^erland is een Protestantsche staat, dan is het vol••Hieftfc. "S'sch, dat niemand dan een Protestant tot ambten en B>ilB"yn verkiesbaar zij; want niemand dan een Protestant kan den staat in Protestan'sohe rigting besturen. Uitsluiting van alle dissenters ligt geheel in dien weg. Dit wil de grondwet echter niet. Zij wil aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleend hebben; zij stelt alle ambten en bedieningen open voor de belijders van alle godsdiensten. Zietdaar het bewijs, dat naar onze grondwet, onze staat geen bijzonder godsdienstig karakter heeft. Ware het anders, het zou onzin zijn te bepalen, dat h. v. een Cathoüek of een Jood, op het beßtuur van een slaat, die een Protestantsch godsdienstig karakter Ifeeft, invloed kan uitoefenen. Daarom had de minister van binnei.landsche zaken volkomen gelijk, toen bij beweerde, dat welke ook de godsdienstige belijdenis van de meerderheid van het, Nederland»che volk zij , de staat, geene bijzonder godsdiecslig karakter heeft. De staat vraagt niet, naar het kerkgenootschap der ingezetenen; hij is tot de bescherming van allen, zonder onderscheid, ingesteld; hij waarborgt aan allen vrijheid van geweten en godsvereering; voor hem zijn allen gelijk ; hij kent ze slechts , als zijne burgers , als zonen van hetzelfde vaderland. Daarom kunnen allen, die daartoe geschikt zijn tot ambten en bedieningen geraken , welke voor het bestuur noodzakelijk zijn. Zij hebben iv dat bestuur het belang van al!eu te raadplegen , niet do rigting van eeriig kerkgenootschap hoegenaamd te volgen. Daarvoor worden slechts talent en deugd gevorderd , niet het lidmaattchap van een bepaald kerkgenootschap.
---

TURKIJE.
lQx VAN BEN TOESTAND VAN TUBKUK VOOB HET UITBREKEN VAN DEN OOBLOGK Turfe HBln het Werk "UE OOKLOG ««**«*«« Rusand, j 9' '" de Wesiersche mogendheden, in het midden der e er«w.'- Uitgegeven door H. Nijg-h , te Rotterdam.
¦ I WlWlïf II II ¦! (Vervolg.) ,\„, »K OPVOEDING! BIJ DB TÜEKEK. 'Jader j , '•"nd geb». hervormingen ( jn den jongsten tijd iv Turkije tot "nderwijj «. ' bekleedt, het verbeterde s'elsel vau opvoeding en 'oorten van'6 fersto phiats. Vóór 1847 bestonden er slecht» twee gin«elen »e] Bv''°''-'1i iin de eene werden alleen de s lereerstc fciew°rden of cci-c'> de tweede was onmisbaar voor w-je ILéma wilde 'lr'e klasaerf013 B,Ra'Banibt bekomen. Later werd bet onderwijs in I°. s;io Tei;deeld : kenen en iUta'r onderwijs, bevattende het lezen,' schrijven, relatie kind ** B°d»dienslig ouderrigt. De ouders zijn verpligt "eteikt, vanS-1' wanneer zij den ouderdom van zes jaren hebben ,n gebrujK onderwij», hetwelk kosteloos wordt gegeven, te ndeil,CQenscholen, waarvan er in 1844 te Konstantinopel zes inrt' 'n de * leerlingen worde;.; daar onderwezen in bet, Ara„o6 o aardri;^ ""'"dienstige, Turksche en slgemeene geschiedenis. toe li u^l'ik" 1?" meetkunde. Ook hier is het ouderrigt kosteloos. tot d ren t» °?ere collegiën van verecbillenaen aard. Daaroi e Tcrvmnn„e° Bcu°len voor jongelingen, die zich voorbereiden dinl*ae"*°etlc''8 *ar> burgerlijke betrekkingen; het collegie van de piomatie cri ad'n .1850 gesticht, voor de hoogere takken van ge school v,,, „'"'*; eene normaal school; de geneeskunüeizeriijke mi);, - Ua'«ta Seraï, door Mahmoud II opgerigt; de mwmescboM!, ee™«chool, de keizerlijko artillerie school, eene k-kt v.ent,oren vif-i andboivwkundige- en eena veeartseni'-school. oioiiotheken. na< men in Konstantinopel veertig openbare IOE"ÜOW BIJ DE TtIBKEN. Even als na ,ch» het overheerde gehi ' alJe veroveringen dor Muzelmannen. werd in drie deelen geep];™ -1 dc grondvesting van het Turksche rijk, moskeen, aan de schol' ot ccr,!o deel werd toegeweznn aan de tusschen de Qvcrwinilajfn en gaathv"z D: het tweede wsrd verdeeld T«n wk«r« op^rengste..*8,"1 e OTerwonneuen, onder voorwaarde u * nat derde deel eindelijk verbhef aan den Sultan, die desniettemin op de beide andere deelen zijn regt behield van souverein en vrijmachtig beschikker. De vacoufs, eigendommen der moskeen, worden eik behferd door een opzigter, mutevelly genaamd- Vroeger s'onden deze ouder zoogenaamde naztrs of inspecteurs, aan wie zij, minstens éénmaal 's jaars, verantwoording moesten ioen. Deze nozirs, gewoonlijk de voornaamste ingezetenen van het keizerrijk, handelden doorgaan» even willekeurig in het beheer van de inkomsten der moskeen, al» in het verbcurdverklaren van goederen ton voordeele hunner administratie. Tegen beide misbruiken werdendoor Mahmoud, bij een hatli-sheriff van 30 Jucij 1826, afdoende maatregelen genomen De verbeurdverklaringen werden verboden en de Staat tot opperste nazir gemaakt, terwijl overigens voortaan al de bestuurder» der kerkelijke eigendommen eerst na een afgelegd examen en alleen door den staat zouden benoemd worden. Deze hervorming biedt een aantal punten van overeenkomst aan met de opheffing van de geestelijke en kerkelijke goederen, zoo als die na de Framche omwenteling van de vorige eeuw in de mees e staten van Europa heeft p'aats gegrepen. De particuliere eigendommen, die, welke de Mahomedaansche veroveraars verkregen of door de vroegere bezitters werden behouden, werden tiendpligtig gemaakt, en ten voordeele van den staat onderworpen aan eeno belasting, welke geheven werd bij wij ie of van hoofdgeld, öf vau grondbelasting; of'van gedeeltelijken afstand van de opbrengst van den groud. De domeingoederen van den Sultan eindelijk werden van oudsher in verschillende klassen verdeeld, en voor een groot deel in leen of vruchtgebruik afgestaan aan de grootdignitarïssen in staat of leger. Do Sultan-hervormer Mahmoud bragt ook hierin eene regeling tot stand, zamenhangende met de veranderde miüaire inrigting, en waardoor de feodaliteit belangrijk werd verminderd. Wij kunnen hier in geene verdere bijzonderheden treden, maar moeten volstaan met de verzekering, dat het beginsel, waarop de eigendom in Turkije berust, en hetwelk geldig i's zoowel voor de Muzelmannen als voor de Rajaa», niets anders is dan het algemeen eigendomsregt van den staat. Voor het overige zijn de regten der vruchtgebruikers, van welken landaard deze ook ziju, door de Turksche wetten even vast en veilig gewaarborgd, als de persoonlijke veiligheid.
---

HET REGTSWEZEN IN TURKIJE.
Tot in 1847 bestonden in Turkije alleen zulke geregtshoven", waarin uitsluitend door Muzelmannen en volpens de wetten voii den Koran regt werd gesproken. De geheele opheffing daarvan wa» onmogelijk gemaakt door de bepalingen vau het godsdienstig wetboek, zoodat de Sultan zich heeft moeten vergenoegen met de oprigting van regtbanken, die nevens de genoemde staan. Deze nu worden gemengde regtbanken genaamd, en de ondervinding heeft reeds geleerd, dat do onderdanen van do Porte, welk geloof zij ook belydcu, meestal hunne belangen bij voorkeur door deze laten besliejsn. Zij ïi|u tan tweeïriei aard: 1". gemengde regtbanken van handel, 2°. gemengde correctionele regtbauken. Ferstgenosnide regtbanken zijn samengesteld , vooreerst uit tien van de meest geachte handelaars uit aUe natiën, door de verschillende legatien bij onderlinge overeenkomst aan te wijzen, vervolgens uit tien andere rcgters, onderdanen van de Porte eu door de regering te kiezen. Reeds heeft deze instelling goede vruchten afgeworpen en is zij achtereenvo'gens tot Btand gekomen te Adrianopol, Salonica, Smyrna, Beyruth, enz,; in Maart 1850 werd zij bij een keizerlijken ferman ook tot Egypfe uitgestrekt. De gemengde correctionele regtbanken zijn eveneens voor do ééne helft uit inboorlingen , voor de andere uit vreemdelingen zamengesfeld. De eerste hebbeu daarin blijvend zitting, de anderen wisselen af naar belang de beschuldigde tot deze of gene natie behoort; zij worrièn door bemiddeling des- verschillende consulaten uit de voornaamste vreemdelingen gekomen. De verpligtingen en de bevoegdheid dezer rcgtbnimen zijn uitvoerig bij den |ferman van hunne opri»-ting omschreven, en er is geen twijfel aan o< Turkije zal zich eenmaal in eene goede en geregelde regtsplcging mogen verheugen, vooral wanneer allengs bet gebruik wordt, opgeheven , waarnaar' nu nog veelal de aanhangers van verschillend? godsdienstige sekten door regtors van hunne eig?ne belijdenis worden geoordeeld.
---

FINANTIEWEZEN
He", juiste bedrag van de inkomsten van den sfaat is slechts bij gissing te bepalen, «en gevolge van de onregelmatigheid waarmede zij worden beheerd. Na door verschillende, niet altijd even onbaatzuchtige handen !e zijn gegaan, bedragen zij ongeveer 700 millioen piasters (omtrent 78 millioen guldens). Het valt nnauwelijks te betwijfelen , dat dit bedrag, wanneer de belastingen eerlijk en onder onmiddelijk toezigt van den sfaat werden gein! , driemaal zoo groot zou kunnen zijn. Wanneer eenmaal het beheer der vaeoufs (zie boven) behoorlijk is geregeld en de weg tot misbruiken zal zijn afgesneden, moet, naar het oordeel van deskundigen, de schatkist eene aanmerkelijke aanwinst ge nieten. Omtrent de verhouding tusschen inkomsten en uiteavcn valt weinig te zeggen bij den digten Bluiier, die over het finantieel beheer van den Pacha minister van finantien ligt verspreid Men kan e?enwel uit hetgeen er zoo van tijd tot tijd is uitgelekt opmaken , dat uitgaven en inkomsten elkander vrij wel opwegen De civiele lijst van den Sultan bedraagt 75 millioen piasters meer dan een tiende gedeelte dus van de inkomsten. De tractenienten van de hoogere staatsambtenaren zijn eveneens verbazend hoofde mnrlere worden slecht, soms in 't geheel niet betaald; 3è GrooV«i?«Len •de Soheik-'d-Wom genieten elk een inkomen van 1,200,000 piasters; de ministers 840 000 piasters; andero hoofdambtenaren 600,000 piasters in het jaar. Wat de finantiële welvaart van Turkiji zou winnen bij eene geregelde, ijverige en naauwgezette ontwikkeling en gebruikmaking van zijne inwendige hulpbronnen, van zijne industrie, zijn landbouw;, zjjn tn\jnwezen, ia nanuwelbks te berekenen, terwijl thans i* ongelukkigs inwoner» van sommige streken ran getrek omko-
men, te midden van onontgonnen ea ongebruikt liggenden rjjkdom en overvloed. HET LEGES. De nieuwe organisatie van het leger dagieekent van bet jaar 18-43. Hot leger i» in twee hoofddeelen gesplitst, hot effective leger (nizam) en de reserve (redij). Verder is het verdeeld in zes divisiën, ordou genaamd, die elk staan onder een generaal (»iu«A»>). Elke orJou is weder verdeeld in twee onder-divisien (ferik), en elk van dezen in drie brigaden {liaas). Een onfou is zamengesteld uit ze» regimenten infanterie, vier regimenten kavalerie en 4én artillerie, flet efl'ektief van eiken ordou is als volgt: Infanterie: 6 regim. vau 2800 man, dus: 16 800 man. Kavallerie: 1 - <¦ 7*0 ¦> • 2,880 - Artillerie: l - - 1300 » - 1,300 » Totaal 20,980 man. Do rangen in hei leger zijn grootendcels geregel i in navolging van die in de Fransche armee. De manschappen van de zes ordou» worden bij wijze van lichting getrokken uit de districten, waarin het rijk is verdeeld en waarnaar zij respcktivelijk genoemd werden. Elke ordif heeft zijn rtdifoi reserve-corps , van gelijke getalsterkte; de manschappen der reserve worden elk jaar voor eene maand opgeroepen, ter oefening in den wapenhandel. De tijd voor de werkelijke dienst is bepaald op vijf jaren , waarna de manschappen naar huis worden gezonden en gedurende zeven jaren in de reserve dienen. Heï Turksche leger is dus elfektief 150,000 man sterk, welk getal dadelijk kan worden verdubbeld door het oproepen van de reserve. Bij deze geregelde militie zou men no? moeten voegen do ongeregelde troepen, die in sommige' districten, waarde geregelde lichting nog niet is ingevoerd , ingeval van oorlog de Porte moeten bijstaan. Om verschillende redenen echter valt op deze troepen in den tegenwoordigeu oorlog weinig te reken.cn .uitgezonderd evenwel het contingent van Egypte, dat ditmaal zelfs vrij groot is. De Turksche soldaten zijn over het algemeen goed gekleed en gewapend; een schrijver in het United Service Magazine van 1845 verlaart, dat het legei' van de Porte iu de meeste opzigten volstrekt niet behoeft onder te doen voor de beB'.e legers van andere Europesche Staten. Ds kleur der uniformen bij de infanterie is doukec b'aauw , met rood afgezet. Bij de kavelerie en artillerie verschilt de kleur naar de onderscheidene ordms. Over het algemeen zijn de Turksche troepen in kleeding vrij gelijk aan die van het overige Europa; alleen de eeuwigdurende Jez of roode muts onderscheidt hen. ( Verijolg htem.i.).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 2 Februarij. In de zitting van het Hoogerhui» op gisteren heeft de ïord kanselier H. M. antwoord op het adres van het Huis voorgelezen , hetwelk aldus luidt: "Ik dank u voor uw loyaal en hartelijk adres. Ik verlaat nnj vol vertrouwen op uwe hartelijke medewerking in alle maatregelen, die ik noodzakelijk mogt achteu tot handhaving van de eer en de waardi ;heid des lands en ter bevordering van de duurzame belangen en de welvaart mijns volks." In het Lagerhuis antwoordde lord Palmerston, op eene interpellatie van den heer Duncombc, dat de regering geenszins hét voornemen had om eene wet in te dienen tot wijziging van de Aiitu-bid. Verder verklaarde hij. dat teugevo'ge van mededeelingen , gewisseld tusschen de Engelsche en Oosienrijksehe regeringen, de laatste zich bereid heelt verklaard om kolonel Turr aan elke militaire autoriteit over te leveren , die van wege Engeland gemagtigd is hem te ontvangen. De spreker voegde er ten slotte bij, dat Oostenrijk zich ten deze zeer welwillend jegens Engeland heeft gedragen, want het was genoegzaam bewezen, dat de kolonel zich vroeger aan desertie uit het Oostenrijksehc leger heeft schuldig gemaakt. 'De kolonel zelf had dit dan ook niet' ontkend. Sir J. Pakington betreurde het, dat in de troonrede geen gewag is gemaakt van eene voorgenomen verandering in de wetgeving op de nationale opvoeding. Hij achtte het weuscheljjk , dat een verantwoordelijk minister werd benoemd, uitsluitend met dezen gewigtigen tak van bestuur belaßt. Sir G. Grey antwoordde, dat deze aangelegenheid* door de regering niet wordt uit het oog verloren; in het Hoogerhuis toch zou eene bill ingediend worden, ten einde de middelen voor die opvoeding uit te breiden, met inbegrip van de benoenvng eens verantwoordelijken ministers van opvoeding. Nadat het Huis zich nog met eenige aangelegenheden van lo caal belang had bezig gehouden, ging het ten 8^ ure uiteen. — Het doet ona leed, zegt de Morning Ade>r,rtiser, te vernemen dat de heer Buebanan dingsdag een onderhoud met lord Clarendon gehad heefr, waarbij van beide zijden siherpe woorden gewisseld l\)a ten opzigte van de kwestie van Centraal-Amerika. Indien al wat ons ter oore gekomen is, juist is, dan zoude lord Clarendon zich bij deze gelegenheid niot gedragen hebben overeenkomstig de eischen zijner pofitie en de hooge functien, welke hij bekleedt. — Hetzelfde blad zegt dat lord Granby, die de woordvoerder van een groot aantal torics is, mui de voorstanders der regerin" heeft te kennen gegeven , dat hij en zijne vriendeu voornemens zijn gedurende tien h twaalf dagen een volstrekt stilzwijgen in het parlement te bewaren, betreffende alle kwestien, welke de regering, waarin dan ook, zouden kunnen belemmeren. De peelisten moeten een dergelijk besluit hebben genomen. — De Daily News beweert dat de Speaker van het Lagerhuis niet voornemens is af te treden. — Op aanstaanden Maandag zal de vice-pn:Mdent van den Board oj Trade in het Lagerhuis vergunning aanvragen tot het indienen eener bill tot de afschaffing van de passage tollen en de regeling van plaatselijke belastin.-en voor de scheepvaart. — De kern der aanstaande Oostzeevloot begint reeds bij Port»-mputh bijeen te komen; thans liggen aldaar de St. George en twee stoombooten ten anker. — Volgens den laatsten wekeUjksoben staat der bank bedroeg ds voorraad edel metaal £ 10,346,103, zijnde eene vermindering van i' 79,209, en was voor een bedrag van £ 19,298,605 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 72,065, vergeleken bij de vorige opgave. — Berigten uit Amerika houden in dat de Me*ikaan»che regerin» een formeelen eisch tot scbadeloostelling aan het kabinet van Washington had gerigt, ter zake van de vernieling van de stad Pieiras Negras in het vorige jaar, deor inwoner» van Texas, en tot bescherming tegen dergelijke gebeurtenissen. — De China Mail zegt dat de regering der Vereenigde Staten pogingen zal aanwenden tot het sluiten van oen traetaat met Siarr, in den geest van dat hetwelk Engeland met dat rijk gesloten hééft.
---

