AMSTERDAM, 11 Jun
Er is in de jong.4e maand eene quastic ter ake gebragt, die wij niet onopgemerkt mogen laten v ijgaan. Zij betreft de wijze waarop het openbaar min...-.rie de processiën schijnt te willen tegengaan. Wij hebben daartegen groot bezwaar. De zaak, die wij hebben le bespreken, is teer, en liefst hadden wij er van gezwegen, gelijk wij reeds geruimeu tijd ovir vele ons grievende zaken, van het departement van Justitie uitgegaan, uit bescheidenheid het stilzwijgen hebben bewaard , ten einde een reeds zeer moeijelijkcn toestand niet meer le bcmoeijelijken. Maar als er ecu tijd van zwijgen is, er komt ook een tijd van spreken. En wie lijdzaam heelt gezwegen , he. ft het regt dat men ziju spr. keu len minste met aan bedilzucht louschiijfl. Ziehier wat ous de pen in da hand ge. ft. ¦
Men heeft gezegd, — svij weten niet op welken grand — dat bij dc jongste processiën, die in Noord-Brabant door de Regering werden geacht uiet gcoiuloofd te zijn , bevel was gegeven om ze des noo is met geweld, dat is niel gebruikmaking van lood en siaal, tegen te gaan. Wij kunnen en willen er niet voor instaan dat werkelijk vau de Regering zulke bevelen ziju uitgegaan; insgelijks kunnen en mogen wij niet verzekeren dat dergelijke voorschriften door het openbaar ministerie aan de gewapende magt, die ecu tweetal processiën heeft begeleid, zijn gegeven. Veeleer geven wij gaarne de getuigenis aan den prokurcur generaal van Noord-Brabant eu den officier van justitie te Eindhoven, dat zij, welke inslruktiè'u zij dau ook mogen gehad hebben, niet anders dan met groote voorzigtigheid en met veel beleid hebben gehandeld. Wat Wij te zeggen hebben geldt niet tegen hen. Genomen dat het vrij algemeen verspreid gerucht waarheid is, en dat de Regering werkelijk bedoelde processiën heeft verboden, onder bedreiging vaa zo met geweld te keeren, dan doet zich tweederlei vraag voor: I°. Is de Regering bevoegd om zulke maatregelen in de genoemde gevallen uit te vaardigen.
2°. Zoo ja, of het doelmatig is van die bevoegdheid gebruik te maken ?
Naar onze overtuiging moeten beide vragen ontken nend beanl woord worden.
Ongetwijfeld is de Regering bevoegd en verpligt al zulke maatregelen te nemen, die noodig zijn opdat de Wet gehandhaafd worde. Zij toch is met de uitvoering belast. Maar de verpligting om de wet uit te voeren, b'engt niet mede de bevoegdheid om haar le interpreteeren. Op die glibberige baan van wetsinterpretatie is het departement van Justilie getreden door de bekende cirkulaire, die aanleiding gegeven heeft tot Verschillende procedures in zake van kerkelijke begraving en ptoeessiën. De procedures inlusscheu bragtcu dc iju__s(iëit op het terrein, waar zij behooren, ter beslissing van de regterlijke magt. Wij zijn overtuigd dat én de cirkulaire en de procedures volstrekt geen goed maar veel kwaad hebben gedaan , en dat het in 't belang van dc publieke zaak wensehelijk ware geweest, dat niels van dat alles ooit het licht hadde gezien. Men is regtstreeks tegen zijn doel gegaan, en zoowel op regtskuniig als op politiek gebied heeft men andere rezultuteu, bereikt, dan Waarop rekening was gemaakt. Men heelt ecu twistappel bl "t land geworpen, de Protestanten opgejaagd tegen katholieke gebruiken, de Katholieken verbitterd, ze al "neer en meer van 't gouvernement vervreemd, en bij 6'ot van rekening bij den hoogsten regter etn beduidend échec geledeu. Maar in allen geval, de zaak liep langs den weg der bevoegde reglsmagt. Iv 't geval, waarvan wij nu spieken, zou dc Regering daarvan afwijken, als zij werkelijk bevelen gaf, om processiën met geweld te weren. Zijn de piocessiën absoluut verboden? Volstrekt niet. **«r zijn zij ongeoorloofd, ginds builen allen twijfel wet-1)5. elders is het twijfelachtig, of zij al dan niet door de grondwet zijn toegestaan. Nu heeft de Regering zeker het regt, om in de twijfelachtige gevallen haie meening '1 hebben; maar heeft zij ook het regt om hare meening, ,i'"- betwist wordt, door den s'crken arm van het zwaard ?eldend te maken? Wij gelooven niet, dat het eenig ,cgtsgeleerde zal toegeven. Als de uitvoerende magt bitinen dc palen harer bevoegdheid wil blijven, zal zij, in plaats van gewefd te gebruiken, door middel van een proces-verbaal de beslissing van den regter moeten uitlokken.
M.iar genomen, dat de Regering bevoegd ware om de processiën met geweld le keer te gaan — is het dan nog doelmatig?
Wij begrijpen dat .er gevallen kunnen zijn, waarbij het gebruik .ier sterk'ejpiagt doelmatig is. Veronderstellen wij, wut onmogelijk is, en in '.'-'hoofd van niet een enkel Katholiek, kau opkomen, dat sommigen hunner, als om de Protestanten te tarten , te Utrecht langs 's heeren straten eene processie wilden houden, op het dreigend gevaar af, van een bloedig kouilikt tusschen Protestanten en Katholieken te provoceeren. De Regering zou niet slechts wettelijk handelen, maar levens eene goede politieke daad doen als zij de processie des noods met geweld verhinderde op de straat le verschijnen. Maar de veri.iiderstelling is niet te maken. Geen Katholiek kan met zulk een misdadigen toeleg bezield of met zoo groole blindheid geslagen zij-.. Hij geeft integendeel overal blijk van groote gematigdheid en vau de zuoht om al te vermijden wat aansloot geven kan. Maar daarentegen nu, als men daarop let, vragen wij, hoe het doelmatig kan zijn eene katholieke processie te midden van eene geheel katholieke bevolking, als het regt 'tot het houden dier processie twijfelachtig is, door imposante vertootiing van magt te bedwingen? Wij zouden veeleer vreezen, dat zulks ooit zou kunnen worden opgenomen als eene provokatie tot verzet, te meer omdat in dit geval, wil de Regering haar doil bereiken, een aanklagt bij den regter voldoende zou zijn. Er is een beginsel, dat voural bij de Re_-ering nooit uit het oog moest worden verloren. Dat beginsel zegt: Omne nimium nocet. Al wat overtollig is, schaadt. Dat vindt vooral in deze aangelegenheid zijue toepassing. Kerkelijke belangen zijn vau teederen aard, en bewegen ligtelijk de gemoederen. Daarbij geweld te gebruiken, zoo lang een andere weg openblijft, is meer dan onvooizigtig, tis roekeloos. Wij hopen en vertrouwen, dat ment nooit ondervinden zal; maar wij spieken er geen borg voor, wat trouwens niemand doen kan, die weet hoe moeijelijk cene bevolking, die bij godsdienstige zaken meent in haar regt te zijn, terug is te houden van 't gebruik maken van haar regt, en daarbij niet uit het oog verliest, dat een groot deel der bevolking, door bij de militie de wapens te hanteeren, veel verloren heeft van hare vices voor die wapens.
Het doet ons bed dit te moeten iv herinnering brengen, omdat wij besellen, dat ook zulks zijne bedenkelijke zijde heeft. Maar geen gemoedelijk lezer zal onze bedoeling miskennen. Wij meenen te moeten waarschuwen, opdat nooit gebenre, wat wij in allen geval en altijd verfoeijen. Elk feitelijk verzet tegen de openbare magt is misdadig, en naar de leer der Katholieke Kerk zondig. Ons doel kanckijf.ook geen ander zijtt, dan omdat te voorkomen, en danrom gevoelen wij de behoefte van achting, en hoog* achting te betuigen én aan de processie houders, die hebben toegegeven aan deeischeu der Regering, én vooral aan hunne geestelijkheid, die ze door haar invloed daaitue bewogen heeft.
De W. Zeit. bevat heden weder een artikel over de begraicnis-ijuajstie, welke hoofdzakelijk op het volgende ned. rkon.t: nn:
| Zij verwerpt met kracht de meening, dat het kerkhof alleen om gezondheidsredenen ver van de menschelijke woningen en gevolgelijk ook van de kerk verwijderde, aan de ontbinding vau het ligehaam .gewijde plaats is en beweert vau uit het katholieke standpunt: dat het katholieke kerkhof eene plaats der rust is alleen voor de leden der Kerk; dat slechts voor heu de aarde door de Kerk gewijd eu daardoor tot eene res sacra geworden is. Die bij zijn leven niet tot de gemeenschap der Kerk be hoort, heeft ook in den dood geen aandeel daaraau, die bij zijn leven geen deel nam aan de genademiddelen der Kerk, heeft ook iv den dood geene aanspraak op dc laatste hefdedienst, diefde Kerk aan hare leden bewijst, op de gewijde aarde, 'waarin het ligehaam het oogenblik deiopstanding verbeidt. De Katholieke Kerk heeft de schei!ding o; er de Christenen niet gemaakt, zij heeft ook de gevolg! daarvan niet te verantwoorden ; veeleer is het hare t; , ten gevolge van deze scheiding, haar eigen karakter des te helderder en zuiverder te doen uitkomen. Is door dc nieuwe verordening op de begrafenissen het regt geschonden? heet het verder. Het antwoord daarop blijkt van zelve. Hoe zoude dit mogelijk zijn bij een handelwijze, welke ten doel heeft, om hel onchristelijke cleuent uit de wetgeving te verwijderen eu overeenkomstig de christelijke aanschouwing en leer, alsmede overeenkomstig de regten der christelijke belijdenissen te handelen. De eene belijdenis wordt even als de andere behandeld, aan elk het regt tot het aanleggen van een eigen kerkhof toegekend. De keizerlijke Regering heeft zich door deze verordening, om eene ui.drukking Van de_ci. tijd te gebruiken, op een veel vrijzinniger standpunt geplaatst dan de wetgeving van Keizer Jozef II deed, welke aan de belijdenissen tot het aanleggen van gemeenschappelijke kerkhoven een dwang oplegde.
De minister van Justitie heeft den 31 Mei de volgende cirkulaire aau HH. prokureurs-generaal, fungeerende direkteuren van politie in Friesland, Groningen, Overijssel , Gelderland , , Zuid-Holland en Zeeland gerigt :
ii Op den 10 Junij e. k. zal in het Staatsblad worden opgenomen, t-n einde op den 1 Julij in werking te treden ,de wet, houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. «In die wet komen onderscheidene bepalingen voor, die zullen moeten worden gehandhaafd en uitgevoerd door de waterschouten of' ambtenaren , die hunne funk. tien uitoefenen , en het is daarom , dat ik het niet ondienstig acht, uwe aandacht op de hier bedoelde bepalingen te vestigen, met verzoek, om van uwe zijde de noodige aanschrijving dienovereenkomstig aaii deze ambtenaren te rigten.
' >>Art. 10 der wet, bepalende »»dat de monsferrol aanwijst de bestemming van de gelden, voortvloeiende uit de verbeurde gagie en dat de schipper, welke ook de bestemming dier gelden zij , nimmer eenig deel derzelvö kau genieten,"" zal het noodzakelijk maken, dat steeds io dc monsterrol de bestemming van de te verbeuren gagia worde opgenomen , en dat zij , ter wier overslaan de monstering geschiedt, zorg dragen dat die bestemming steeds zij eene zoodanige, dat den schipper zelven daarvan geen voordeel kan opkomen. «inzonderheid zal hierop dienen te worden gelet, wanl neer tic schipper aandeel heeft in het schip, en mer» mogt willen bedingen, dat de verbeurde gagie kwam ten j bate tier reederij. «Art. 12 der wet legt den ambtenaar, ten wiens overstaan de monstcriiig geschiedt , dc verpligting op om de jstrafregisters kosteloos te parapheren ; terwijl tot verzekejriug van dc riglige naieving der verpligting o:n, aatt ¦ buoid van schepen boven dc 100 gemeten lasten steeds, [en iv de groote vaart aan boord van alle schepen voorzien te zijn vau een strafregister, liet noodzakelijk zal zijn dat b.j elke monstering aau de schippers, die daartoe verphg geen strafregister ter paraphering overleggen , deze verpligting worde herinnerd en dat in geval van onwil iproces verbaal worde opgemaakt en ter vervolging opge-
«Voorls wat betreft de kleinere schepen, (dat is die onder de honderd lasten,) zullen de voormelde ambtenaren onderzoek hebben te doen naar de bestemmine van het schip, ten einde, wanneer hun blijken mogt, dat die bestemming is buiten de kleine vaart, deschippers, die van geen strafregister voorzien zijn. opmerkzaam te maken op hunne verpligting tot het aanlengen daarvan. In ieder geval komt het mij daarenboven raadzaam voor, dat de meergemelde ambtenaren aanteekening houden vau de kleineic schepen, die, welke ook de opgave van bestemming zij, bij de aanmonstering blijken /.ouder strafregister zee te zullen kiezen. «De artt. 15 en 19, 2ia al., bevatten bepalingen, welke het wenscheiijk maken, dat steeds bij het binnenkomen van schepen inlichtingen worde gevraagd naar hetgeen op reis is voorgevallen, en de schippers op de voorschriften van dio ui lt. opmerkzaam worden gemaakt.
«Voorts zullen de ambtenaren, die over de monstering staan, er wel op dienen te letlen, dat bij art. 20 der wet cene merkelijke uitbreiding gegeven is aan art. 397 Wetb. v. Kooph. Niet alleen de bedongen gagie, welke ook thans reeds in dc monsterrol moet worden vermeld, maar ook de voeding, de ruimte tot legging en verblijf, en de wijze van behandeling zullen in dat stuk moeten worden omschreven.
«Zeer in het bijzonder moet ik uwe aandacht vestigen op art. 21 vooral op het slot.
«Dat art.-zal de ambtenaren, voor wie de monsteringiu plaats hebben, doen zien, dat zij kennisgeving te wachten hebbeu van de verbintenissen, door schipper of schepelingen ten opzigte van de te verdienen gagie, vóór dc afkondiging der wet aangegaan, en dat zij die kennisgevingen moeien inschrijven in een register daar toe aanteleggen. De hier bedoelde kennisgevingen zullen echter , op straffe van nietigheid moeten geschieden binnen eene maand na de afkondiging der wet. Ten gevolge van deze bepalingen verzoek ik UEd. gestr. te willen zorg dragen voor bet aanleggen der hier bedoelde registers, ei te willen zorgen, dat die van lijd tot tijd nagezien en duidelijk na den dertigsten dag na de afkondiging der wet worden gesloten. en de toestand er van met vermelding van het begin en het slot, bij proces-verbaal worde gekonstaleerd, zoodat daarop geene latere inschrijvingen kunnen geschieden,
«De afkondiging der wet, welke den 10M Junij 1856 in het Staatsblad wordt geplaatst geldt van den 30 vaa die maand, en de sluiting der registers zal alzoo op 31 Junij moeten plaats hebben.
»Üw Ed. Gestr. kan hiermede zoowel den ofF. van .lust. als den kanlonrcgter belasten, naarmate zulks naar de lokaliteiten het meest wcnschelijk mogt zijn. «De 6e all. van art. 25 maakt het noodzakelijk, dat steeds naauwkeurig aanteekening geschiede van dcnd.ig, waarop de schepen ter bestemmingsplaats invaren. «Eindelijk gelast art. 23 der wet de voorlezing bij aaniDonstering van de aldaar genoemde artikelen en het voorhanden zijn van een es. der wet op alle uitzeilcnde schepen. «De ambtenaren over de monslcring staande, zullen dns ook voor de nakoming dezer bejpaling moeten waken.
«Ik zal zorg dragen, dat zij in tijcis een genoegzaam aantal ez. der wet erlangen, ten einde de uitvarende schepen, die nog van geen ex. mogten voorzien ziju, in het bezit daarvan te stellen."
Men meldt ons het volgende belangrijke berigt uit JMjnster, dd. 2 Jinij: De voorloopige kommissie alhier, beoogende de daar.telling van eenen ijzeren spoorweg van Emmerik over Munster naar Paderborn, had de steden, welke aan de "jeprojekteerde lijn liggen, uitgenoodigd, 20 Mei jl. ab '..ier vertegenwoordigers te zenden, om dat gewigtig projekt gezamenlijk in overweging te n.men. Van die steden hebben er tien, te weten: Emmerik, Anhall, Boeholt, Borken, Coesfeld, Munster, Telgte, Wareiidorl', Rheda en Paderborn aan die uitnoodiging door benoe ining van afgevaardigden gevolg gegeven. In de vergadering, onder het voorzitterschap van den geh. regeringsraad van For.ekenbeek op het raadhuis alhier plaats von), werd algemeen erkend, dat uie geprojecteerde, spoorweglijn , welke , de aloude Hollandsche- Cassel handelsroute, volgende , Holland langs den korsten weg en OverPadérdoorh, Höxter naar Brunswijk (Berlijn) èn over Paderborn naar Cassel (Leipzig, enz.) met verre weg het grootste gedeelte van Duitschland in verbinding bragt, voor den handel met Nederland vau het grootste gewigt zoude zijn, alsmede dat men zich van de kosten van aanleg dier lijn een zeer goede rente mogt beloven , zijnde die directe lijn van Emmerik naar Paderborn 5,3-30--mijlen (of circa 11 uur) korter distantie daa dc bestaande over Oberhausen eu Dortmunt.
Dit bij naauwkeurig onderzoek der over.-.elegde zeer* zijnde, hebben de afgevaar-H zieiiß en de vanH te zamcnwerkciiM ban doorß ver die lijn zoude mogciiH v;m spoorweglijn, werd nudoorM de daaiioiß dc heeren Franken, bur ecmeester van Emmerik, Ed. Hüffer, boekhandelaar te Munster, en Rölteken l.olkameraad van Rheda, ter aanbïeding overhandigd, die daarmede dadelijk naar Berlijn zijn vertrokken. Helgeen deze heeren nu verin.lden, komt hierop neder, dat zij zoowel bij den minister van Kooph. enz., den heer von der 'Heydt, als ook J>ij dc hooiden der daarbij betrokken departementen het meest gunstige onthaal hebben mo»en ondervinden; dat het niet te betwijfelen is dat de konecssic voor deze lijn, ten gunste van welke de hoofden van ons provinciaal bestuur zich met zeer veel deelneming reeds hebben verklaard, eerlang/al wor den verleend.
Uet groote voordeel voor den handel en de stellig goede rentcgeving vau dusdanige spoorwegverbinding, is te meer in het oog loopend wanneer men in aanmerking neemt, dat bij de binnen korten tijd te hervatten werkzaamheden van den spoorweg van Aaltenbecken bij Paderborn langs Höxter iv regie lijn naar Maagdeburg, alsdan de distantie tusschen die plaatsen den Ncderrijn , gevolgelijk ook tusschen Amsterdam of Rotterdam en Berlijn, meer dan twaalf mijlen (ca. 18 uren) zal verkort worden, waarom dan ook de uitvoering van dit projekt waarschijnlijk niet op de toezegging van rente door den Staat zal behoeven te wachten. (H.J
---

