
„_„„ KENNISGEVING. HERZIENING DER KIEZERSLIJSTEN VOOR 1856 U d VOORZITTER van den GEMEENTE-RAAD van Rot"aam, ee!et op art. 7, 2de alinea, der Kieswet van den 4den ~~'J 1850 (Staatsblad n°. 37); Noodigt de inwoners dezer Geeente uit, om zOO z;j elders dan in deze Gemeente, in de Direote e.astingen zijn aangeslagen, daarvan uiterlijk vóór den loden Mer ten Raadhuije, op het bureau afdeeling bevolking-register, e doen blijken; komende ten deze in aanmerking, voor de Peri°n belasting en het Patentregt, het dienstjaar 18 55/56, en voor tl« Grondbelasting, het dienstjaar 1856. *-*© Voorzitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden, dat °*« zij, die de bovenbedoelde opgave reeds over vroegere jaren Jiebben gedaan, zich nu weder op nieuw moeten aanmelden »»n "liane aanslagbilletten of een uittreksel uit de kohieren der Directe Belastingen over de bovengenoemde dienstjaren vertoonen, zullende •niers hunne aanslagen tn andere Gemeenten dan te Rotterdam, °ij de op handen zijnde herziening der kiezerslijsten, niet in aanmerking kunnen -somen. Rotterdam, den 4den Februarij 1856 De Voorzitter voornoemd, __ 3. F. HO FF MAN.
---

De Wet op het Onderwijs.
w IL Wij hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat zij die hÜtiStïat nie' een bijzonder godsdienstig karakter wenschen to oekleeden, onder een andereu naam en in een anderen vorm, wener eene heerschende kerk willen invoeren. . :*^wo°nlijk heeft de pariij , die dat verlangt een groot woord tend it Bst- namelijk, het woord godsdienstloos, wel we- Behon t k'J onze godsdienstige natie grooten indruk maakt, nu T' "W Maat' ze£fc ziJ ' tot Seenc bijzondere godsdienst, wel bak' *9 Z'J godsdienstloos , en zonder godsdienst te zijn is de T e',nat. T*n «1 wat slecht is. De bewering is juist ten aanzien sta t ?ndividu • niet ten aanzien van een zedelijk ligchaam. De hebt ' ze(lelijk ligchaam, kan geene godsdienstige belijdenis 'wen, omdat zijn bestaan geen eigenlijk physiek bestaan is. Als en je,,.. e Btaali behoort tot geen kerkgenootschap , dan zegt, men niet, dat de burgers geene godsdienst moeten hebben; integendeel hoe meer ware godsvrucht deze bezitten , des te geluk-Ber zal de s aat zijn; men zegt niet dat do bestuurders geene menschen moeten wezen , volstrekt niet; waut, hoe neer ontwikkeld hunne godsdienstige beginselen zijn, des te bc** 'al de s'aat worden heheerd. Men wenscht een staat, wïetiß en bestuurders met ware godsvrucht zijn bezield; maar J*»*81' onzijdig is tusschen de verschillende kerkgenootschappen eti "en in '-iJDcn boezem bewegen, alle gelijkel.jk beschermt, Reli'i nmije ledematen op gelijken voet behandelt, aan allen W regen toekent. Is in zulk een staat zooveel afgrijselijks ? m^n nien dezen go isdienstloos noemt, dan beteekent het niets noot'8' dan dat hij niet in de rigting van een bijzonder kerkgejj'hap mag worden bestuurd '¦Ood ls Toora' bij de beoordeeling eener wet op het onderwijs de s,teli;k> dere beginselen scherp in het oog te houden. Mag ({^ "**t naar geene bijzondere godsdienstige rigting worden beijj 'd, dan spreekt het van zelf, dat bij het openbaar onderwijs, de '• bijzondere godsdienstige kleur moet worden vermeden. In '"hooi moeten de kinderen tot kundige, godsdienstige, zedelijke 10,l0, Bchen worden opgeleid Aan de kerk is het overgelaten, ze bic, erna'en er bijzondere kerkgenootschappen te vormen. Ook Sod 'pbermt men leet met dat woord godsdienstloos. Eene isH n,te'°°'c BCb°ol- roept men uit, welk een gruwel! Maar <, 'e school, waarin de kinderen worden opgeleid tot godsdienst fc lelijkheid dan godsdienstloos, al behoort zij niet tot een U^odcr kerkgenootschap? Die het tegendeel gelooft, wel nu, iL '' rr'jheid zijne kinderen naar eene bijzondere school to zenj, ' op de openbare echter worden burgers, geene ledematen van gevormd oni I'e6ermë heeft dit beginsel zeer juist opgevat en in net wets "'Werp we fergege»en. , Art. 21 luidt: ffet onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de "'ordering van zedelijkheid en godsdienst. De onderwijzers onthouden zich van iets te onderwijzen , te doen ,l_-e laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen der gezindpitl of geaindheden . waartoe de schoolgaande kinderen behooren Öet onderwijs in de godsdienst wordt, overgelaten aan de kerk- Hiertoe zijn de schoollocalen buiten de schojl("ea voor de leerlingen der school beschikbaar. Beter kan liet beginsel niet worden ontwikkeld, "ij zulk eeno s.ihool kan van goisdienstloja geene spraak zijn. öe openbare onderwijzer, de onderwijzer van staatswege werpt t de eerste kundigheden, tevens de kiemen van godsvrucht en 'lelijkheid in het hart van den toekomstigen burger. Hij doet ,',' t echter zonder inmenging van eenig kerkelijk element; want ,!) onderwijst kinderen van verschillende kerkgenootschappen. Uit 'j'ine banden gaan zij over in die van den onderwijzer in degod<l'Snst, die ze vormt voor de kerkgenootschappen waartoe zij 'ehooren. Dit is de eenige weg, welken de staat volgen kan en mag. -Jet is tevens de beste; want iv de school leeren al de kindereu, 'ot wel)t kerkgenootschap zij ook behooren, elkander liefhebben <"¦ als broeders beminnen. Die kiemen in het jeugdige hart ge' gd, moeten diepe worte's schieten en zich welig ontwikkelen, "erdraag-aamheid en eensgezindheid tusschen de burgers van den ¦'«•>., zullen er de weldadige vruchten van zijn. Wij hebben dus aangetoond, dat het hoofdbeginsel der wet, "et juiste i* naai- het algemeene begrip van den staat. In een volend artikel zullen wij trachten te bewijreu, dat het volgens de grondwet geen ander zijn kan.
---

Algemeen Overzigt.
. Rotterdam, 4 Febroarij. Men bezit thans den woordelijken inhoud vau het artikel, ' aarin de Moniteur voor het eerst kennis geeft vau de groote veranderingen , welke sedert een paar weken iv de staatkundige aan- 5eJegenheden hebben plaats gehad. Daaruit blijkt, dat luit Oos¦ enrijk.- is ( hetwelk het initiatief' tot een ultimatum aan Rusland genomen heeft en dat de geallieerde mogendhoden daaraan alleen '¦are goedkeuring verleend hebben ; dat de toetreding van Rusland zonder voorbehoud is; dat de regering van laatstgenoemd land neeft voorgesteld te Weenen een protocol te onderteekenen, dat ot uitgangspunt voor de onderteekening der vredespreliminairen ODe ¦ enen' voor net em'ten van een wapenstilstand en voor de lingelng TBn a-<?emecne vredesonderhandelingen. De onderhandc-0p p u°' -rollen binnen drie weken te Parijs geopend worden en wel heeft begeerte van Engeland, waarmede Oostenrijk zich en de gev*?'-^- **en leten Februarij is het protoco'onderteekend naar Pari? B*'gden zullen zich nu voor den 20stendejcr maand blad bevestjIn°eten begeven. — Ziedaar wat de Moniteur zegt. Het noch oppert**1 6en bekend feit, meer niets, beoordeelt het niet, der koningin 6nige vrpes °^ boop. In zooverre steekt de troonrede staat ten minst!1"1 •Enpeland er nog voordeelig bij af; daarin Alle twijfel i, l 6" "ik ho°P-" derwerp van ta]]OUs0Us Weggenomen en het eenige wat nog het onniet op de eonfere"? conJectal*en uitmaakt, is , of Pruissen al of heeft bij bet teekp^e n ZS' toßgelnten wo-den. Prins Gortchakof gevraagd en werd da"1 *an et Protoco' ce toelating van Pruissen sche en Engelsche trf ° door. Kraaf Buoi ondersteund. De Frandicn eisch en hebben J>?Vaardigden namen eenvoudig kennis van eenke, *at me'- Mkert,,.MUnn? hoven va" vn™i"igd. Dit is het E * rt""d bekend is. Ons komt dit vraagstuk voor het oogenblik niet gewigtig genoeg voer, om de verschillende meeningen op dit punt naauwgezet op te sommen. Zoo als men weet zijn de vijf bekende voorwaarden van wege Oostenrijk aan den Duitschen bondsdag medegedeeld. Een depêche uit Dresden meldt , dat Saksen voor zijn deel de onvoorwaardelijke aanneming dier voorstellen niet zal ondersteunen. Zoo het voorbeeld van Saksen door Beijeren en enkele andere staten gevolgd mogt worden, kan men er wel op rekenen, dat het voorstel te Frankfort geen Bucces zal hebben. De Pruissische tweede kamer heeft met 199 tegen 107 stemmen aangenomen het ontwerp van wet, strekkende tot wijziging van de artt. 42 en 114 der constitutie, betreffende het regt van vrije beschikking over den grondeigendom. Door de eerste kamer werd goedgekeurd het ontwerp, waarbij de termijn, die verloopen moet tusschen de beide beraadslagingen over voorstellen tot herziening der constitutie, van een en twintig op zeven dagen verminderd wordt. Het besluit van den Holsteinschen landdag, dat een adres aan den koning zou worden opgezonden, inhoudende de grieven van het hertogdom tegen den minister voor Holstein, den heer von Scheel, is gevolgd geworden door een koninklijk rescript, waarbij de deliberatien van den landdag, betreffende de motie" van graaf Rcventlow lersbeck van nul en geener waarde worden verklaard. De landdag heeft op zijne beurt op deze handeling van gezag geantwoord , door den minia'er in staat van beschuldiging te stellen, waarop de koning van zijne zijde weder geweigerd heeft eenige acht te slaan. Hierdoor is nu een strijd geopend tusschen het ministerie en den landdag, zoo als die sedert lang tusschen de twee nationaliteiten bestond. Welligt zal de zaak voor den Duitschen bondsdag gebragt worden , wiens taak het is in alle geschillen tusschen beiden te komen, welke de staatkundige regt?n van al de leden des bonds betreffen. Uit alles wat men uit Turin hoort, blijkt, dat daar de zoo plotselinge uitzigten op het herstel des vredes, eene zekere onaangename stemming te weeg gebragt hebben ; even als in Zweden , waar men er in het geheel niet op zijn gemak over schijnt te zijn. Te Napels blijft de staat van zaken nog altijd dezelfde. Men had op eene amnestie gehoopt,, doch daarvan schijnt niets te komen. Inmiddels gaat de politie wejer met, hare gewone gestrengheid te werk en al de vertoonen van den Eranschen gezant tegen het verbod van uitvoer van granen , blijven zonder vrucht. Volgens de Weener dagbladen wordt het gerucht bevestigd, dat de Jezuiten uit Mexico aijn verwijderd en dat de Mezicaansche gezant uit Rome is teruggeroepen. De onderhandelingen betreffende een concordaat tusschen den H. Stoel en Chili blijven tot dusverre zonder resultaat. De beide punten, welke een steen des aanstoots uitmaken, zijn, het bisschoppelijk toezigt, op de boeken en dagbladen en de betrekkingen tusschen de bisr-choppen en geestelijke broederschappen tot Rome.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Februarij. Heden middag is er kabinetsraad aan het ministorie van buitenlandsche zaken. — Men weet, dat do heer Maeanlay ar.n zijne kiezers te Ediiuburgh een brief heeft geschreven, waarin hij hun te kennen geeft,, dat hij zijn n andaat als Parlementslid nederlegt. De kiezers hebben hem daarop het volgende adres doen toekomen: " Wij kiezers van Edimburgb, die in eene meeting bijeen zijn gekomen, nemen de vrijheid U onze hoogachting en ons innig leedwezen te kennen te geven wegens het nedcrleggen van uw mandaat, als vertegenwoordiger onzer stad. Wij zullen aan uwe be trekkingen tot die stad , wier hoogste regten gij , door onze keuze op u uitgebragt. steeds hebt behartigd, immer met regtvaardige trots denken. Met onze medeburgers betreuren wij het, dat de talenten, die gij zoo dikwijls in het Parlement hebt aan den dag gelegd, en die immer de grootste bewondering wegdroegen, voor het land verleren zullen gaan. Wij koesteren de vurigste hoop, dat de groote gaven vws geestes, die voortaan niet meer aan 's lands wetgeving in het Lagerhuis zullen gewijd zijn, met evenveel schitterend gevolg als tot dusverro, strekken zuilen tot verrijking van de letterkunde ouzes lands en het schrijven van zijne geschiedenis. Met de bede, doze weinige woorden als de uitdrukking van onze hoogachting en innige dankbaarheid aan te nemen, roepen wij u een hartelijk vaarwel toe." — De uitgaven voor onze koloniën en buitenlaudsche bezittingen in 1853 — 1854 bedroegen, volgens een op heden openbaar gemaakten staat £-3,288,338, waarvan £ 2,941,687 voor het militaire wezen, & 49,950 voor de vloot en £ 590,040 voor het burgerlijk bestuur. Van bovengenoemde som komt op Gibraltar & 238,911; Malta £295.740; de Kaap £513,969; Isle de Franco & 104,574; Bermuda £ 130 730; St. Eelena £ 47.651; de lonische eilanden fc 149,367; Hone-Kong S 72,466; Jamaica Ê 132 536; Canada £ 283,613; Nieuw Holland £ 120 943; New-Fouvidland £ 87.326; Nieuw Zuid Wallis £71,313; Tasmania (van Diemensland) B 261,287 en Weat-Australio £ 133,835. — Onder het opschrift: Waarom wordt zilver uitgevoerd natr de Oost} bevat de Economist het volgende be angrijk artikel op het gebied der staathuishoudkunde: Gedurende de laatste vijf jaren is uit Engeland meer dan £ 22,000 000 aan zilver naar Indie en China uitgevoerd, terwijl ook in andere lenden, zoowel in Europa als denieuwewereld.de zelfde handclBbeweging zich heeft geopenbaard. Die uitvoer is al grooter en grooter geworden, want de hoereelheid zilver, die Engeland alleen in het afgeloopen jaar daarheen heeft uitgeroerd, bedraagt niet minder dan £ 6,409,000. Voor dit opmerkelijk verschijnsel is nog geene voldoende opheldering gegeven. Sommigen beweren wel dat aan het aanleggen van spoorwegen in Indie gedeeltelijk dit resultaat moet toegeschreven worden , daar, ten gevolge hiertan, een groote voorraad van zilver vereischt wordt om de arbeidslieden, die op de verschillende linien werkzaam zijn, te betalen ; maar deze reden is te belagehelijk om er lang "bij stil te staan. Buitendien wordt hierdoor geensdns opgehelderd , waarom het zilver naar China , waar toch geen spoorwegeu aangelegd worden , op ecDe buitengewoon groote schaal uitgevoerd wordt. Blijkbaar zijn zij , die het verschijnsel zoekon op te lossen in bet een of ander abnormale in den toestand van de landen in de Oost, op een dwaalspoor, en het is alleeu door naauwkeurig gade te slaan wat elders plaats vindt, dat dit vraagstuk opgelost kan worden. Het is van algemeene bekendheid , dat sedert de voorbeeldelooze goudpro luctie, het zilver in Frankrijk en de Vereenigde Staten spoedig verplaatst, is, ten gevolge van den dubbelen standaard in beide landen; van de bevoegdheid der inwoners , uit de wet ontleend, om bij hunne betalingen , zich naar verkiezing te bedienen van een der beide edele metaalsoorten, naar den maatstaf der voor elk dezer aangewezen waarde, en van de voorkeur die natuurlijk aan het goud gegeven wordt, daar do toenemende overvloed van dit metaal het goedkooper maakt dan vroeger , in verhouding tot het zilver. Vóór de laatste ontdekkingen, werd er gemiddeld in Frankrijk jaarlijks aangemunt voor £ 4.000.000 aan zilver, en in de Vereenigde Staten omstreeks £ 1,000,000; terwijl de jaarlijksche aanmuntingen in goud in te ide landen zelden eenige duizenden overtroffen. Doch thans ia het geheel anders gesteld. Sedert 1849 is er gemiddeld in Frankrijk aan goud gemunt voor £ 9,000,000, in 1854 zelfs niet minder dan voor £ 20000,000, welk cijfer, naar men gelooft , weinig zal verschillen van hetgeen in 1555 in goud aangemunt is; terwijl daarentegen de aanmuntingen in zilver gedaald zijn tot het geringe bedrag van £ 80,000. In de Vereenigde Staten heeft sedert,0 eene jeiandering van dergeljjken aard plaats gehad , hoewol niet evon groot van omvang, daar het bedrag van het aangemunte goud aldaar niet zoo groot was als in Frankrijk, en dat van het zilver niet 100 zeer verminderd is, welke laatste omstandigheid toege, schreven moet worden aan de invoering van acheide-mnr-t, dat ia zulke munt, die een geringer waarde in rilver heeft dan evenredig is aan dat gedeelte der gouden munt, hetwelk zij geacht wordt te vertegenwoordigen; een middel, dat in de Vereenigde Stalen in 1853 is aangenomen eu eene navolging is van onze zilveren Muntstelsel-acte van 1816. Zooverre Frankrijk betreft, kan deze groote vermeerdering wel voor een zeker deel hare oorzaak vinden in de behoeften van zijn leger, dat die mogendheid thans in het Oosten heaft. Doch dit kan slechts weinig tot do verlangde opheldering bijdragen; het is toch erkend dat de Fransche munt geen voi ,-deelig artikel van uitvoer is, ten gevolge van de muntkoaten wü.rmede ze belast is, in tegenstelling van de sovereigns, die in Engeland voor niet gemunt worden. De kosten, die hierdoor op de verandering van gemunt geld in staven drukken, verhoogt in Frankrijk naar zekeren maatstaf de waarde van gemunt goud boven eene gelijke hoeveelheid van de voorgaande; en dit geeft f erder weer aanleiding om aldaar de voorkeur te geven aan het uitroeren van staven edel metaal boven gemunt geld, daar het slechts zelden gebeurt, dat op de plaats van aankomst het eene meer waarde heeft dan het andere. Aldus moet de voorname reden van het aanzienlijk toenemen van de lanmuntingen in goud in Frankrijk, dat blijkbaar niet vergezeld gaat van een overvloed van geldin het algemeen, grootendeels in eene andere oorzaak gezocht worden, dan in de behoefte a^n geld tot het voeren van den tegenwoordijen oorlog; en deze kan alleen gevonden worden in de omstandigheid, dat het goud niet alleen de plaats moet voorzien van het zilver, dat anders gemunt zou zijn geworden, doch ook de plaats moet vervangen van veel, wat iv vroegere jaren gemunt eu sedert uitgevoerd is. Het dagblad la. Preste zegt in haar nommer van 25 Julij 11. dat: » zilvergeld spoedig gesmolten wordt; vijf francsst ukken zijn zelfs zeldzaam te Parijs geworden; de 1 ank betaalt hare bankbilletten in gouden twintig francsstukken; en in 1853 heeft men er voordeel bij gevonden, omstreeks B 12,000,000 waarde aan zilver uit te voeren; sedert welk tijdstip men gelooft dat de uitvoeren op nog grooter schaal plaats hadden." Dit nu het geval zijnde, wordt de nieuwe voorraad van zilver, dien Frankrijk, de Vereenigde Staten en eenige andere landen niet meer noodig hebben, en de vroegere voorraad van dat metaal van de hand gezet, wordende op eene wijze als hoven is vermeld, verdeeld onder die natiën, die nog steeds gebruikers gebleven zijn, met dien verstande, dat de voornaamste gebruikers d ai-van het grootste deel bekomen. Dit, zijn nu de volken van oostelijk Azië , fn hiermede is het moeijelijke vraagstuk van de aanhoudende toevloeijing van zilver daarheen opg"lost. Door dezen eu genen kan nu wei de waag geoppe.-d worden : welke reden voor dio larjdcn bestaat om zooveel meer zilver dan vroeger te koopen ; doch het antwoord hierop ligt voor de hand. Nu dit metaal toch in Europa en Amerika overvloediger geworden is , in verhouding tot de vraag die vroeger bestond, zal de koers der buitenlandsche wissels het daarheen leiden , waar het nog steeds gevraagd wordt en eene ruimere vraag doen ontstaan, door het op voordeeliger voorwaarden aau te bieden. Dïiar zal het opgenomen worden in den omloop of tot andere doeleinden worden aangewend; het doet niets ter zake, dat de circulatie-kanalen raeer dan gewoomijk worden gevuld, want er zal ge«r. temgvloeijing van zilver plaats hebben, tenzij de buitengewone aanvoeren in de Oost zijne waarde meer hebben doen dalen, dan de vermindering van vraagdit elders deed. Dat het nog lang zal aanhouden eer hst daartoe komen zal, kan niet betwijfeld worden wanneer wij slechts herinneren, hoe ontzettend groot het veld der zilver-circulatie in de Oost moet zijn, daar dit metaal jrebru-kt wordt als het ruilmiddel door het wijd uitgestrekte gebied van Indie en China, welke rijken het grootste deel der wereld-bevolking bevatten. Buitendien dient hier ook in aanmerking te worden genomen, dat de gewoonte van het bijeenzamelen van schatten nog steeds heerschende is, zoodat veel van het nieuw ingevoerde zilver, in plaat* van in de circulatie te worden gehragt, gelijk het geval zou geweest zijn, wanneer het in de Westersche hinden gebleven was, zekerheidshalve begraven wordt, ten gevolge waarvan het even weinig invloed heeft op den algemeenen omloop, alsof het nimmer uit de mijnen getrokken was. Wij hebben gezien, dat het niet is het openen van nieuwe kanalen voor de zilver-circulatie in de Oost, het „elk de groote beweging van dit metaal in de laatste jaren heeft veroorzaakt; maar Ie- is omdat de gewone kanalen in andere landen met goud overladen werden,dat, het zilver overging in die, welke vrijgebleven waren. Het is eene zaak die inderdaad belangrijk kan genoemd worden, eens na te gaan, hoe lang dit wel zal duren, en welke veranderingen, daaruit voor het vervolg zullen voortvloeijen. Het zilver, dat in 1854 uit Engelard alleen naar de Oost gezonden is, bedraagt omstreeks Ë 6,500,000; en het is met geene mogelijkheid te zeggen, hoeveel meer daarheen, voornamelijk naar China, uitande.e landen gezonden is. In den handel met Frankrijk en Amerika zijn, zoo als genoegzaam bekend is, groote hoeveelheden overgemaakt. Doch wat uit Engeland werd gezonden , bereikt bijna het bedrag van de geheele jaariijksche productie van zilver, dat omstreeks Ë 8,000,000 is; en indien wij van dit laatste cijfer aftrekken, wat gezonden is naar andere landen dan Indie en China, dezulke namelijk die nog immer voortgaan zilver te gebruiken (zooais b. v. Holland, waar dit metaal de standaard is, en Engeland en de Vereenigde Staten, waar het aangewend wordt als scheide-munt, om niet te sproken van hetgroot aantal landen zelve, in de opsonimir-g van wier behoeften aan zilver wij te wijdloopig zouden worden) dan za! er niet eaoveél overblijven, als alleen van één land —¦ Engeland — naar de Oost, gezonden is , zonder te gewagen van datgene, hetwelk van Amerika , Frankrijk en andere landen overgemaakt wordt, en dat naar aüe waarschijnlijkheid, ten naasten bij wel zoo veel zal bedragen. Hierdoor ziet men dat de tegenwoordige bewegiDg minder een middel ia, waardoor nieuwe voorraden van zilver eren spoedig verdeeld worden door de geheele wereld als voortgebragt, dan wel het gerolg van eene herverdeeline der oude voorraden, uit lauden gevoerd, waar zij vroeger algemeen in gebruik waren en aangekocht djor die, welke ze voortgaan te gebruiken. Na eenigen tijd zal men hierin het, einde zien, en dientengevolge geen meer ziiver jaarlijks naar de Ooat worden uitgevoerd, dan dat gedeelte van de È 8,000,000 die jaarlijks verkregen worden, hetwelk voldoende is voor de vraag aldaar, vergeleken met die welke bestaat in de overige handelswereld. I Iv het daarop vcigead nommer deelt de Economist twee brieven mede, welke tot antwoord op bovenstaand artikel strekken. De eerste is van een handelaar op China en luidt aldus : . De uitvoer van specie naar Ooat-Lidic, mojt, naar ik geloof, alleen worden toegeschreven aan de buitengewone vermeerdering van den uitvoer van zijde uit China, welke sedert de maatschappelijke verwikkelingen in dat land begonnen is. De uitvoer van thee naar Engeland en Amerika is almede steeds toegenomen. Ik maak hier gewag van de vermeerdering van dien uitvoer naar Amerika, omdat de thee, welke daarheen wordt gezonden, hoofdzakelijk betaald wordt met wissels op Londen, en deze worden weer tn betaling genomen voor de goederen, die uit Indie en Engeland naar China zijn gezonden. Tegelijk met eene groote vermeerdering in de uitvoeren yan China, zijn er de invoeren zeer verminderd, en het verschil in^het bedrag der uitvoeren en invoeren aldaar sedert 1851, vergeleken met het verschil tusschen de twee maal1 vijf jaren, die aan 1851 zijn voorafgegaan, is bijna gelijk aan ;den gemiddelden uitvoer van specie sedert 1851 naar Ooat-Indie en China. Ten bewijze daarvan dient dat de uitvoeren van specie naar Cnina en Oost-Indie hebben bedragen: in 1851 £ 1,818,380; in 1852 * 3.bbl'V.7'' in 1853 £ s>--30,867; in 1854 M 4,306 302 en in 1855 £7.352,181. Onder deze cijfers moet een betrekkelijk klein gedeelte gerekend worden, dat naar Malta en Egypte gezonde.-] is, hetwelk daarvan niet afgescheiden kan worden. Het i» waar, dat veel vau die specie naar Indie eu niet direct naar China geexpedieerd werd. D» reden daarvan ia eohler Ie zoeken in den handel tusschen de twee landen. Vroeger werd een groot gedeelte van het katom, dat nu uit Indie naar Engeland gaat, van Indie naarCanton gezonden, en droeg aldus bij tot betaling der thee. door wissels aan te nemen die op Engeland getrokken werden voor het leveren dier thee , welke wissels weer te Bombaken Calcutta gekocht werden door hen, die remise? naar Engeland badden over temaken voor Engelsche manufacturen. Verder werd tot een zeker bedrag betalingen iv zilver uit China voor opium overgemaakt. Nu hebbrn fieze voornamelijk plaats door wissels op Engeland, en Indie trekt dus uit Engeland het zilver, dat het vroeger uit China ontving. Op deze wijze gaat veel van het rilver, datnoodic is tot herstel van het verbroken evenwigt van den handel in China, naar Indie. Eenige handelaren hebben beweerd, dat, hoewel de hoeveelheid zilver die uit, China is verzonden, toegenomen is, de marktprijzen aldaar zooveel lager zijn geweest, dat de waarde ia de laatste jaren niet toegenomen is ; maar zij vergeten , dat dit de kwestie van het evenwigt van den handel niet verandert, daar er eene evenredige vermindering is geweest in de waarde van de opium en stukgoederen in China. De kwestie moet opgelost worden naar hetgeen zich als het jaarlijksche gemiddelde voordoet sedert 1851, daar verschillerde oorzaken van voorbijgaanden aard op den uitvoer van specie van jaar tot jaar invloed uitoefenen. Op het einde van 1850 en 1851, hij voorbeeld, stelden de handelaren, die van gevoelen waren dat do hooge wisselkoers zich niet lang zou staande houden , hunne betalingen aan de Chinezen uit, zoodat, toen het aaizoen voor de scheepvaart ten gevolge van de mousson gesloten was, de geheele buitenlandsche handelstand groote sommen aan de Chinezen schuldig was. En zoo is het nog gesteld; want terwijl een vreemdeling nimmer in een Chinees vertrouwen stelt, stelt daarentegen een Chinees in de Europeanen een groot erediet. Ten slotte dient dat zonder twijfel de uitvoeren van specie toegenomen zijn door de noodzakelijke uitgaven voor het aanleggen van spoorwegen in Indie en door de vermeerderde uitvoeren van Rijst uit Indie, doch grootelijks moe\en die uitvoeren van specie toegeschreven worden aan den tegenwoordigen staat van den Chinesnhen handel. De tweede brief is van den volgenden inhoud: Het eenvoudigste en directe antwoord op de vraag: Waarom wordt zilver naar de Oost gezonden, is: dat het tegenwoordig de meest winstgevende tak van handel is, en de eene of andere speculatie op veranderingen in de circulatie in Europa, verplaatsingen van goud, enz. kan zoo goed a's overtollig worden beschouwd. China heeft immer bijna de uitsluitende middelen bezeten, om de markten van een artikel van algemeene behoefte te voorzien — de thee, en het zal waarschijnlijk de middelen nog lang bijna uitsluitend blijven bezitten. Het kan almede de zijde in grooter hoeveelheden en tot veel lager prijzen leveren dan eenig ander land. De zeden en behoeften der Chinezen hebben hen tot duEvorre onze producten nog niet op zeer hoogen prijs doen schatten, en in weerwil van de zeer hooge premie van den algemeenen wisselkoers met de noordelijke streken van China, is de balans in hooge mate ten nadeole van Europa. De dollar heeft zich te Shanghae langen tijd staande gehouden op eene waarde van 6 sh. 6d. k 6 sh. 9d. De eenige vraag schijnt hier te zijn : waarom is dit ? en het antwoord daarop : omdat men daar goederen koopt, waarvoor meer dan een equivalent bij den uitvoer naar Europa verkregen kan worden. Thans is Tsatlee zijde te Shanghae genoteerd tot 340 a 350 dollars perpicol, of £ 133 1/4. Deze zijde vindt grif aftrek teLonuen tot 18 a 19 sh. per pond. Tot den prijs nu van 6 sh. 9d. per dollar schijnt geen groote winst uit dien handel voort te spruiten; en het is dan ook op die basis , dat de berekeningen door importeurs en makelaars gegrond zijn, wanneer zij , zoo als men dikwijls in hunne circulaires leest, verklaren , dat zijde tot een verlies govenden prijs voor de importeurs gekocht wordt. Maar hoe is het gesteld, wanneer de koers van d-m dollar als edel metaal tot de basis van die berekening gemaakt wordt,, met bijvoeging van intrest en transito kosten ? Klaarblijkelijk ligt in die omstandigheid reden genoeg voor een buitengewonen uitvoer van zilver daarheen, een uitvoer, die alleen dan zal afnemen, wanneer China niet langer eene aan die waarde geëvem-edigde hoetee.heid artikelen zal kunnen leveren, en Europa ze niet laDger consumeren. Geen van beide gevallen heeft zich echter tot dus verre nog voorgedaan. De uitvoeren uit Sanghae van zijde alleen (zonder de thee te rekenen) bedroe-en gemiddeld in de !aa*ste drie jaren 15 millioe;i dollars jaarlijks. Het kan derhalve geen groote bevreemding baren, dat or eene gedurige toevloeijing van zilver uit Europa naar het Oosten is. Zonder twijfel vervangt een groot gedeelte van hetgeen naar Indie gezonden wordt slechts datgene, hetwelk van daar reeds naar China overgemaakt is.
---

Fransche Post.
Par(j3, 3 Februarij. De Moniteur deelt thans nogmaals het artikel van gisteren mede nopens de aanneming der Ooetenrijksche voorstellen door Rusland en de openin? van het congres te Parijs, omdat er eene misstelling is ingeslopen. Volgens den oorspronkelijken tekst zou inderdaad de toetreding van Rusland geformuleerd zijn in eene nota, geadresseerd door den graaf Esterhazy. Het is »in eene nota, geadresseerd door den graaf von Nesselrode. kanselier vau R-'sland, aan den graaf Esterhazy," dat men moet lezen. Die rectificatie valt overigens reeds van zei in het oog — Prins Napoleon heeft besloten eene groote loterij van voorwerpen, die hem door de exposanten der a'gemeene tentoonstelling zijn aangeboden, tot stand te brengen ten voordeele vande gewonden en van de weduwen en wecien van de gesneuvelde soldaten in het Oosten. — De wetgevende vergadering aal stellig tusschen 25 dezer en 3 Maart bijeengeroepen worden. Men wil dat de zitting nagenoeg geheel aan ontwerpen en wetten van ma'erieel belang gewijd zal zijn. — Het bal, eergisteren door den president der wetg. vergadering gegeven, was schitterend. Het werd door de prinses Mathilde en door koningin Christina bijgewoond. Gis'e'en avond is er bal in de salon der keizerin geweest. :— Uit Madrid deelen Fransche dagbladen eene telegrafische dépêche mede van 2 dezer, waaruit blijkt, dat de Pauselijke zaakgelastigde aldaar was aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 4 Februarij. De Times verwacht eiken dag de terugroeping van den Noord-Amerikaanschen gezant te Londen , den heer Buchanan; alsmede de tijding van het vertrek des Engelschen gezants te Washington, den heer Crampton. Het desbetreffende artikel van den Tunes is in een oorlogzuchtigen geest vervat, hoewel het blad betreurt dat deze mogelijkheid tot oorlog bestaat. Lord Clarendon zal zich deulSden of 17den dezer naar Parijs begeven. Londen , 4 Februarij. De koningin heeft een besluit onderteekend , waarbij eene nieuwe orde van verdienste voor de armee en de marine wordt ingesteld. In deze orde zal slechts eene enkele klasse bestaan , zullende dezelfde versierselen voor alle graden worden geschonken. De eerste verleening van die orde zal zijn tot beloomog van schitterende daden in het Oosten. M*r»eille , 4 Februarij. Met de Indus zijn tijdmgen ontvangen mt Konstantinopel, loopende tot 24 Januarij. Deuitzigen op den vrede hebben als het ware de bevolking van geheel Turkije in bewegmg gebragt. Een deputatie Van Circassiers zal naar Irebizonde vertrekken. De Bachi Bajoucks hebbeu weer de rust verstoord. Gejwrtal Stirlv is naar Sbumla geienden om he» tot nut te brengen. De conferentien nopens de betrekkingen der rara'» in het Otjtomaoisebe rijk, zijn afgeloopen. Het resultaat daarvan zal aan de geallieerde mogendheden medegedeeld worden. De. Sardinische gezant maakt toebereidselen voor zijn vertrek. Hij is door zijne redering geroepen om deel te nemen aan gewigtige raadszittingeu. "De tijdingen uit Sebastopol loopen tot 19 Januarij. Generaal Le Boeuf wa» van Kinburn teruggekomen. De vredelievende tijdingen waren aldaar nog niet bekend, daar deonderzeesehe telegraaf gebroken is. De Frausche gezant aan het hof van Perzie ie op goeden veet met den Schaoh. Hij stelde pogingen in het werk om het geschil tnsschen Perzie en Engelsnd uit den weg te ruimen.
1— „ M ,i . ', Frankfort, 4 Fehruarij. De Duitsche staten vanden tweeden rang zijn, zonder de onvoorwaardelijke en gave goedkeuring der Oostenryksehe voorstellen te ondersteunen, gezind om de aanbieding in den bondsdag als zoodanig te begunstigen, nu Rusland den grondslag der voorwaarden heeft aangenomen. Noch Oostenrijk, noch Pruissen zullea in een middenweg ten deze willen treden. Waarschijnlijk zal het voorstel worden aangenomen.
Stokholina , 3 Februarg. Den 29sten der vorige maand is de kamerheer Bjornstierna naar Londen vertrokken. om aan prins Albert de versierselen der Serafijnen-orde te overhandigen. Het gerucht was in omloop dat de Zweediche gezant te Weenen, Manderßtroem , den tegenwoordigen gezant te Parijs Loewenhjelm zal ver rangen.
Londen , 4 Februarij. Heden waren de prijzen van Tarwe 4/-, Gerst 1/-, Haver, Boonen, Erwten 1 1/2 lager.
Be«r« vwtt a>«naes»t 4 Febrnnr||. Slot. Slot Coasols coat... 90* J lls?laJ« l* ? Y Mexico aieuwe 20}.J j | dito 3 * buit. 42f 42J Greaadt — | ji Ceniticaten.... 5.J dito Uitg — j Psssivea 6|.i Pru .... 80i i ortugal — dito Engl — dito — ditoN. bet.teNewy. — R inlaad 4 1/2 % — Ecuador — G dito 4 % — dito Nieuwe.. - «Holland 4 X. ¦ — dito Landwar. — | B dito 21/2 X.. — Overige onveranderd.
Beurs «an Par||s, A Fehruaril. Tr.4k% ....; -.— «Sp. Binn. 3 X] 37 1/2-Sp. PassiveSlot - dito 3%- 73.20 dito Slot...-- jla Met. 5 %Slot - dito ...Slotl -.- I'ditol 1/4 % ¦ ¦ -' 23 I/MN. Met. 5 *..l - Cred Mob. 1560- — Fr. Oostenr. 860.
---

