BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kaaner. Zitting van Dingsdag. 5 Fibruarij. (HEJtVATTINtx DEH WEEKZAAMHBDEN.) De Voorzitter deelt mede dat de heeren Vogelin van Claerbergen en Mccusscn hunne geloofsbrieven hebben in 'ezonden. — Deze 'geloofsbrieven worden in handen gesteld eener cemmissie, bestaande uit de heeren Dirks, Dommer van Polderveldt en van Foreest, om daarover in de volgende vergadering verslag uit te brengen. Zijn ingekomen acht ontwerpen tot naturalisatie van verschillende personen: een ontwerp; tot regeling van het lager onderwijs (dit ontwerp is reeds gedrukt); tot nadero vaststelling van het totaal van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor ISSÖ, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vertrek van landverhuizende personen, - allo deze ontwerpen worden gedrukt, roadgedee.d en aan de afd.elingeu vüwuden.
De Voorzitter geeft wijden te kennen, dat is ingekomen: i. het verslag der algemeene rekenkamer over 1854. — Dit verslag wordt iv handau ges «ld eener commissie van 5 leden, beataande uit do heeren van der Linden, van Lynden, van Nispen van Seeenaer, Slicher van Domburg en Meylink; 2°. eene missive van deu Min. van buiten!, zfcken, ten geleide vau een aftchrift der overeenkomst met Zweden en Noorwegen, betrekkelijk de toelating van consuls iv de Overzeesehe Bezittingen. — Iv handen eener commissie, bes-aaude uit de heeren: ter Bruggen Huger-.holtz, van Huè'i'ell, Mickay, van Gottstein en Rochusscn. Is ingekomen eene missive vau den minister van koloniën, ten geleide eener nota van inlichtingen op het verslag der com missie over het regeringsseralag over de VVsat-luctien Van 1353 In handen eener commissie van 5 leden, bestaande uit de heeren: wan Hoënell, Mackay. Stolte, van Franck en Strens. Een aantal verzoekschriften worden naar de commissie ad hoc Verzonden. Vier missives van den minister Van buitenlandache zaken, ten geleide vin consulaire opgaven wegens den handel en de scheep: vaart in .het buitenland en eenige boekwerken, zullen allen in de l-oekery der kamer worden geplaatst. Daarna wordt overgegaan tot het zamemtellen der afdeelingen. Na afloop daarvan hebben de leden zich in de afdeelingen vereenigd. tot het benoemen van voorzitters, euz. De uitslag daarvan was dat benoemd zijn: Tot Voorzïti ers: de heeren Groen van Prinsterer , van Bvsse , Bosscha, Oirks en van Reppard. Onder-Voorzit ters: de heeren Kien, Strens, v. Goltstein, Storm van 's Graoesnnüe en Schimmelpmnmck oan der Oij'e. Tot leden der comtniasie voor de verzoekschriften, de heeren: Wijbenga, Beens , Hoynck van Pópendrecht, Hengslende Poorter. Ten sbtte deelt de Voorzitter mede, dat de commissie van rapporteurs gereed ia met haar eindverslag over het voorstel van den heer van Hoë'rell tot het instellen eener enquête nopens de Indische duitcuplaatjea. — De discussier, over dat voorstel worden bepaald op aauat. Donderdag, 's morgens ten 11 ure. De zitting ia daarna gescheiden.
Het. wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vet trek va» landverhuizende personen, luidt als volgt: Art. 1. Vreemde landverhuizers, die den weg door Nederland nemen, zonder van paspoorten of geleibrieven te zijn voorzien , kunnen worden toegelaten indien zij in het bezit zijn : a. van een bewijs dat iemand, krachtens dese wet daartoe bevoegd , zich verbonden beeft voor hun vervoer naar eene overzeesehe haven te zullen zorgen, of b. Van eene door Üns to bepalen som in gereed geld of geldwaardig papier, voldoende om de kosten van huunen doortogt door het rijk en overtogt over zee te dekken. Art. 2. In de plaatsen, waar zich de uit Nederland vertrekkende land/erhuizera , Nederlanders of vreemdelingen gewoonlijk inschepen , wordt door onzen commissaris in de provincie eene commissie van toezigt over het vervoer der landverhuizers benoemd. De zamenstelling dior commissie wordt voor Ons geregeld. Ter bestrijding van noodzakelijke kosten wordt aan elke comt^is- B.e ui. '3 rijks schatkist eeno jaarlijks te bep den som toege.egd In de plaatsen, waar geene commissie van toeziet ia gevestigd, wordt bare taak di,or het collegio van burgemeester en wethouders vervuld en zijn alle bepalingen dezer wet, ten aanzien der commissie vastgesie.d, op dat collegie van toepassing. Art. 3. De ambtenaren der politie z'yn verpligt de commiseio bij te staan en met haar tot de rigtigo nakoming vau de bepalingen dezer wet eu van de door Oas te geven voorschriften mede te werken. Art. 4. De inrigting van een vaartuig besiemi tot het over brengen van landverhuizers naar eene overzeesehe ha.-en, zijne ruimte in evenredigheid tol het getal dier te vervoeren personen, en de benoodigdheden, waarvan het moet »ijn voorzien, w orden door Ons, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, geregold. Art. 5 leder die binnen het Rijk zich met het vervoer van landverhuizers naar eene overzeesehe haven wil belasten, moet van zijn voornemen schriftelijk kennis geven aan de commissie van toezigt over het vervoer vah landverhuizers en zich by notariële acte veroinden: «. tot het verschaffen van goede scheepagolegenheid, overeenkomstig met de bes aande voorschriften, voor de reis, omtrent weike zij met de passagiers zullen overeenkomen ; 4. te zullen zorgen dat in geval van zeerampen, hetiy binnengaats of op de Nederlandßche kusten, of wel gedurende de nis vdór dat het eehip de plaats zijner bestemming hoeft bereikt, in het lot der passagiers door huisvesting, verpleging, aanschaffing van een ander schip en wat tot het wel volbrengen van den overtogt behoort, worde voorziet/; c. te zu*ien zorgen, dat de personen, met welker vervoer zg zich hebben belast, na hunne toelating in hot rijk in geen ge^al en op geenerlei wyze ten laste van 's rijks achatkiet komen, en mitsdien d. tot de teruggave, door tueacheDkomst van de commissie, van de golden welke, bij gebreke vau voorziening van hunne zijde , do^r of vau wege hst r\jk. de gemeenten of Nederlandsche legatien uf consulaten ten behoeve der landverhuizers, met welker vervoer zij belast zijn, moeten worden voorgeschoten. Art. 6. De notariële acte vermeldt tevens dat de verantwoordelijkheid der ondernemers eerst dan ophoudt, wanneer aan de commissie van toezigt, nadat het schip de plaats der bestemming heeft bereikt, voldoende is gebleken dat de ondernemers arm al hunne verpügtiDgcn hebben voldaan. An-. 7. De verbindteniu , bij de notariële acte aangegaan , moet doorioopend zijn en gesterkt door den borgtogt vsn twee of meer hier te lande gevestigde handelshuizen of bijzondere personen, ten genoegen Oer commissie. De borgiogt moet mede doorloopend eu van toepassing zijn op alle verbindenissen die naar aaneiding van deze wet, van do door Ons tjj a'gemeênen maatregel van inwendig bestuur te geven voorschriften . ot van do gemelde notariële acte ten laste van de ondernemers kunnen bestaan De borgtogt bedraagt voor eiken passagier f 150, welke som tot / 75 'ermindert zoodra het schip is uitgeklaard, indien het vervoer iaar eene transatlantische haf en, en ƒ 20, indien het naar eeue Europesehe haven is bedongen. Ar. 8 Zoo dikwijls een ondernemer een schip, hetzij atoomof zeilmartuig, tot het vervoeren van landverhuizers naar eene transaUamisc eha f n bestemt, of', he-zij voor eigen rekening, hetzij als Jaa heobende van eene buiien:anascne onderneming, eoolanige passagiers natr eene Europesehe haven wil vervoeren, is hij verp.igt daarvan bij eene schriftelijke door hem onderteekende ve klaring , houdende opgave zoo vaa den naam vin het schip en van aen schipper als van het getal passagiers door hem te vervoeren kennis ic geven, aan de commissie. Het verzuim der kennisgeving wordt gestraft met eene boete van 50 tot 200 gulden. Art. 9. De commissie vau toezigt ia gehouden; a. zich te verzekeren van het bestaan der iv art. fi bedoelde uotarielo acte; b. iv geval* van geßchilieu tusschen de landverhuizers ca de ondernemers, schippers ol anderen, te trachten deze in dermiDne bij te leggen en , aes geraden oordeelendo , zich de betrekkelijk den overtogt aangegane overeenkomsten te doen voorleggen en op haro nakoming aan te dringen; c. de schapen, tot het vervoer van landverhuizers naar overzeesühe havens aangegeven, te onderzoeken of te doen onderzoeken , ten einde zich te verzekeren , dat zij in staat zijn de reis te ondernemen, en overeenkomstig met de bestaande voorschriften ingerigt en van he-, noodige voorzien zyn; d. den ondernemer, die behoorlijk aau zjne verpligtingen heeft voldaan, daanan een bewijs ter band te steller.. Art. 10. Indien de commissie bevindt dat het schip niet zeevaardi" of niet overeenkomstig met de bestaande voorschriften ingerigt'eu van het noodige voorzei is, of dat buitengewone omstandigheden het vertrek onraadzaam maken, verbiedt zij het en geeft zij daarvan bij deurwaarders-eiploit aan den ondernemer of schipper kennis. » Dezo kan binnen veertien dageu, nadat hem het verbod is aangezegd , daarvan te zijnen kos e, bh' gezegeld verzoekschrift , in iiuoger beroep komen hij gedeputeerde 6taten der provincie , die binnen een gelijken termijn het zuiien handhaven of opheffen Art. 11. Oeen vaartuig dat landverhuizers aan boord heeft, met uitzondering van die , welke gebezigd worden tot het onderhouden van eene geregelde vaart tusschen eene Nederlandsche en eene andere Europesehe haven , wordt ui'gek'aard , alvorens z'y gebleken ? dat aan aile voorschriften , nopens het vervoer en de verzorging dier personen gegeven , is voldaan. Art. 12. Indien de ondernemers in gebreke blijven aan hunne v-ipiigtiiigen jegens de landverhuizer», met, weike zij een overesnjFjems* bebben aangegaan, te voldoen, kon daarin door de coxnxaUr /" j
sic ten koste van de nalatigen worden voorzien. I Art 13. Niemand mag zich met hetaanhemenvan landverhui" \ zera afgeven oir hun vervoer, hetzij naar een transatlantische, betzij \ naar eene overzeesehe haven in E.iropa te bevorderen, indien hij niet ten genoegen der commissie van toezigt een borgtogt gestel! heeft vaa / 1000 tot 6000, tenzij bij krachtens de voorschriften dezer wet reeds een borgtogt wegens het vervoer heeft gesteld. Overtreding dezer bepaling wordt gestraft ïnet eene boete van ƒ 100 tot 300 gulden. Art. 14 Deze wet is niet van toepassing op vaartuigen, die minder dan twintig passagiers in het tusschettdek aan bo<rtd nomen; de kajuit s-passagiers daaronder niet begrepen. Art. 15. üe Koninklijke besluiten van den- 28aten December 1837 (Staatsblad No. 81) en van den 13den April 1839 (Staatsblad No. 14) worden bij deze wet ingetrokken. De memorie vau toelichting luidt ala volgt: Sedert geruimen tijd iB aangedrongen op eene herziening der bepalingen, betreffende het vervoer vau landverhuizende personen uit Nederlandsche havens. Het gemia van doelmatige wettelijke voorschriften op dit onder- Werp werd door sommigen voor de oorzaak gehouden, waarom het vervoer van landverhuizers uit dit rijk minder uitbreiding heeft bekomen dan men meende te mogen verwachten. De regering kan de juistheid dier meeuing niet toegeven. Zij is van oordeel dat die oorzaak veel meer moet worden gezocht in | de onvermoeide pogingen door reeders en andore belanghebbenden in buitenlandsche havens, waar men de voordcelen aan dat vervoer verbonden hoog schatte, aangewend, om den stroom der landverhuizing daarheen te lokken én vaste scheepsgelegenheden aan te leggen, waardoor men verzekerd was binnen een bepaald tijdbestek te kunnen vertrekken; terwijl in Nederland de reederijeu zioh er slechts weinig aan lieten gelegen liggen. Die mindere belangstelling deed hier te lande de zaak van het vervoer van landverhuizers in handen komen van lieden, die haar niet altijd met strikte eerlijkheid en goede trouw hebben behandeld. Van daar misbruiken en klagtea bij de landverhuizers, die meer en meer huiverig werden om zich naar onze havens te begeven, ten einde van daar hunne reis te vervolgen. In dien stand der zaak acht de regeriög, in overeenstemming met het gevoelen van verscheiden kamers van koophandel, het no jdig de bestaande maar in onbruik geraakte en gedeeltelijk verouderde bepalingen door betere te vervangen, opdat de landverhuizers niet langer in de meening behoeven te verkeeren, dat in de Nederlandsche havens van de zij-^e der regering minder dan eldera voor hunne belangen wordt gewaakt. Bij het ontwerpen der voorschriften is de regering uitgegaan van de stelling , dat de bepalingen zoo weinig belemmerend mogeiijk moeten zijn, en dat niet meer dan hoog noodig moet worden afgeweken van het beginsel van vrijheid, dat in het algemeen ten opzigte van ondernemingen van handel en scheepvaart bij ons te regt wordt gehuldigd. Zij wenscht door eenige eenvoudige bepalingen het voortduren < an misbruiken tegen te gaan, en daardoor de reden op te heffen waaraan in het algemeen wordt toegeschreven de omstandigheid, dat de stroom der landverhuizers zich niet meer naar onze havens rigt. Even ala vac een vroeger aan de staten-generaal aangeboden maar onafgedaan gebleven weta-ontwerp op dit Btuk , is ook de strekking van het tegenwoordig voorstel, alleen de hoofdpunten door de wet te regelen, terwij l de overige noodige bepalingen door algemeene maatregelen van inwendig bestuur zullen worden vastges*eld De rege-iug heeft echter gemeend iv dit wetsvoorstel versohillende bepalingen te moe'en opnemen, die in het vorig ontwerp werden gemist, omdat, naar haar oordeel, de wet zelve de grondslugen moet bevatten voor de geheele regeling vsn het onderwerp en verBc!iei*ier.e -.oorschriften beer door de wet dan door een algemeenen maatregel van inwendig bestuur konden worden gegeven Eene cetvte vraag welke, bij gelegenheid eeuer wet op den doortogt en het vervoer van landverhuizende personen, zich opdoet is : > Wie Onder de uitdrukking van landverhuizers zijn :e verstaan f " De regering heeft niet getracht daarvan eene omschrijving te schrijven , omdat zij vreesde dat deze onvolledig en daardoor nateelig loude zijn bij de toepassing der wet Het is genoegzaam van algemeene bekendheid wat onder de uitdrukking " landverhuizers" wordt verstaan, en het eerste artikel van het ontwerp van wet, in verband met de volgende bepalingen, wijst de bedoeling voldocude aan Art. 1. De wet van den 13den Augustus 1849'(Sta«4s&!'Z<ino. 39j bepaalt dat alleen vreemdelingen, die voldoende middelen van bestaan hebben of door werkzaamheid kunnen verkrijgen, in Nederland worden toegeiateu. Dit voorschrift is, ten opzigte der eigenlijk gezegde landverhuizers, te streng Wil men den stroom dier personen herwaarts leiden en hen u tlokken bij voorkeur van onze havens ter inscheping gebruik te maken, dan moeten geen audere voorwaarden op de toelating in het rijk worden gesteld dan die welke voor eene goede politie onmisbaar zijn. Er bestaat ecu gewigtig onderschei 1 tusschen personen, die over onze grenzen komen met het doel hec rijk slechts door te trekken en zich in cene zijner havens in te schepen, en hen die in het rijk willen toegelaten worden met het voornemen om aldaar hun verblijf to vestigen Ten opzigte van eerstgenoemden moeten minder Btrenge bepalingen worden gemaakt. Indien de vreemdeling voorzien is van een bewijs, dat hij eene overeenkomst tot vervoer naar eene overzeeache haven heett gesloten, ten gevolge waar an een krachtens deze wet daartoe bevoegd ondernemer verpligt iB zich met het vervoer naar eene overzeesehe haven te belasten, schijnt het overleggen van een paspoort of van andere geleibrieven onnoodig. Op vertoon van het bewijs der gealotene overeenkomst kan de landverhuizer worden toegelaten. Maar oo\- de vreemdeling , die zijn Voornemen te kennen geeft om zich m eene der havens van het rijk naar eene overzeeache plaats in te schepen, hoewel hy nog geene overeenkomst voor het vervoer heeft gesloten, kan worden toegelaten, indien hij aantoont genoegzame middelen te bezitten om de kosten der reis door Nederland en van het vervoer naar eene vreemde haven te bèta len. Zyne toelating moet geoorloofd zyn, indien men van lieverlede de landverhuizers wit aansporen bij voorkeur onze havens sla insohepingsplaa's te zoeken. Do bepaling der sommen, die als genoegzaam tot het dekken der kosten zijn te achten, kan beter door den koning dan door d« wet wordeu geregeld. Zij zullen niet hooger gesteld moeten worden dan noodig is om het nadeel le voorkomer, dat te wachten ware uit eene onvoorwaardelijke toelating in het rijk van vreemdelingen, die in vele gevallen de vereischten, in art. 1 der wet van 13 Augustus 1549. gevorderd, niet zullen bezitten. Art. 'I. Het bestaan eener vaste commissie, belast met het toezigt over het vervoer der landverhuizers en met al wat daarmede in vrti-baud staat, zal in vele opzigtcn nuttig zijn. Zameugesteld uit personen, die duor maatschappelijkeu stand , betrekking en beroep waarborgen geveu van onpartijdigheid en zaakkennis, zal zij zoowel aan de landverhuizers de zekerheid geven , dat, hunne belangen in de plaats hunner ineoheping met zorg worden behartigd en dat de overeenkomst, door ben aangegaan, getrouw zal wordeu nagekomen, ala aan de reeders en onderne mers, dat vsn hen niet meer zal worden gevorderd dan de bestaande verordeningen medebrengen, en dat bij het ontstaan van geschillen eene onpartijdige en zaakkundige magt hare bemiddelende tusschenkomst zal verleenen. De zamenateliing der commissie schijnt beter door den koning dan door de wet geregeld te kunnen worden. Eone regeling door koninklijk besluit biedt het voordeel aau dat wijzigingen, door de ondervinding als noodzakelijk of wenschelijk aangewezen, spoediger eu met minder omslag kunnen worden ingevoerd. De commissiën zullen werkzaam ziju zoowel in liet belang der landverhuizers als van de reedery'en. Zij kunnen niet gezegd worden werkzaam te zijn alleen ten behoeve der gemeente waar zij zijn gevestigd. Haar werkkring breidt zich verder uit, hare taak is meer vau algemeenen dan van plaatseiijken aard. B'l.ijk schijnt her. ae noodzakelijke kosten , tot tiet voeren van haar beheer gevorderd, die waarschijnlijk niet hoog zullen zijn, jaarlijks door den koning geregeld, ten laste van 'a rijks schatkist te brengen. Iv die plaatsen , waar gewoonlijk landverhuizers ïich inschepen, zullen commissiën worden ingesieid. Evenwel zullen ook in andere havens schepen kunnen worden uitgerust en voor het vervoer van landverhuizers beatemd. In geval daar geenecommissie be staat, schijnen bare functien het beat door het collegie van bur gemeeaer en wethouders te Kunnen worden vervuld. Art 4. Het is noodig voorschriften te geven omtrent de wijze, waarop een schip, bestemd tot het vervoer van landverhuizers, woel *Ün ingerigt, de ruimte walk» roor alken passagier moet beschikbaar worden gesield, de hoeveelheid en de hoedanigheid van den proviand san boord, de geneeskundige verzorging en in het algemeen óm'rent de benoodigdheden, waarvan een goed uitgerust vaartuig moet zijn voorzien. Zoodanige voorachriften worden dan ook aangetroffen in al de verordeningen, die in de buitenlandsche havens het onderwerp der landverhuizing regelen, en zij mogen hij ona niet worden gemist. De Regering is evenwel van oordeel dat zij niet door de wet, maar door een algemeenen maatregel van inwendig bestuur moeten worden vastgeateld. De ondervinding zal waarschijnlijk de noodzakelijkheid van wyziging of aanvulling def vast te stellen bepalingen meermalen aantoonen , en in het belang der zaak is het wenschelijk dat terstond bij gebleken behoefie, de noodige voorziening worde genomen. Voorgelicht door de commissiën van toezigt, die, dageiijks met de reederyen, ondernemers en landverhuizers in aanraking, bet best in staat zullen ziju te beoordeelen wat in hun belang moet geschieden, zal de Regering dadelijk in de mogelijkheid zijn de vereischte maatregelen te nemen. (Vervolg hierna.)
---

De Wet op het Onderwijs.
Vraagt- 111 ¦ liet OD<nbmeU aiar llet beginsel, betwelk volgens de grondwet iaierdSa. • o,l^erwi.!s moet beheersehen, dan is het antwoord "1* voor n'et. mooise'Ü'c Men leest arm den onderzoeker art. A-'t. 19^ i^Qe s'raag 'a volledig opgelost. sanhoudeniS *r' toch : * **et ontiorwÖs '3 een voorwerp van de "De .„_¦ lOrg er regering." van i'dtrgl^'"^ .va '"' openbaar onderwijs , word', met eerbiediging " Er » H?'"dienstige begrippen , donr de wet geregeld. ba ir la^° 07eral in het rijk van overheidswege voldoend open» Eet 0ll^orwli» gegeven.'" oTerheu| e'eil van onderwijs is vrij, bohoudena het toezigt der derwii. ven bovendien. voor zoover het middelbaar en lager oner» zedel' vv,'6-^ ' behoudens het onderzoek naar de bekwaamheid te re»ei „ des onderwijzers; het een en ander door de wet üe w.t'f^rdaad nog toelichting noodig? alinea Tan rt-°n 1"c'1 net duidelijker uitdrukken, dan hefc in de tweede derwjjj artikel is geschied : de inrigting van het openbare ondoor rij °™t met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen , De ki*Het regeld. a*H«toot i eu van ai'e kerkgenootschappen moeten het zonder Beaoot3 l bijwonen. De bijzondere rigting van geen kerk- BeoanM ttag er ge7°igd worden. .MaV d kan de wot niet sPreken- 'led niet aar?m behoeft de opleiding tot godsvrucht en zedelijk'"iaistep . "eu de school gesloten ta worden. O, neen! l)e " bij!onr, 2®'^e te regt in de dubbele kamer: «Ook deze laatste " verkrü* ,ei<* (^e gelegenheid te geven om lager onderwijs te " booDt " ao^* '^ e3n P'^gl* der regering te zijn ,en dien pligt "tn <£u !?• te Tet,TU'len , ntet met ter zijde stelling van de godsdienst " sc^a((i- j't'en. '"'bied welke d*. menschen aan het Opperwezen ver" aaders H Z^"' maar me' eerbiediging van de gevoelens van " B°hroom U ' zoo:^ aü' ouders hunne kinderen zonder " Uen doe ""J1 'let onderwijs op de openbare scholen zullen kun- De m' " lnemen." de,- ffroi] ¦ jfr van binnenlandsche zaken kon dus met eerbiediging Hej n, • ..n;ets anders voorstellen dan hij voorgesteld heett. tot j,0j erwriJ9 zal dienstbaar worden gemaakt aan de opleiding 'in» v ,frU(;bt en zedelijkheid, maar zóó dat geeno bijjondere rig- eenig kerkgenoo* schap wordt gevo'gd. fajj l men meer bewijzen, dat de grondwet dit ver'angt, men deld'' a' wn' ™de wetgev'iQg omtrent art. 194 is verhanj'°'"nen zal steeds descllde uitkomst verkrijgeu. voort memorie van toelichting bij het ontwerp waarin hef wij, °mt. leeat men: 'De inrigting van het openbaar ondereet^ ordt, soo luidt nu het 2ie artikel van he: ontwerp, m'it gelei, r?a? Vlm ieders godsdienstige begrippon door de wet gere"""i-o 'W" zeggo!l: er ZJ-L een openbaar oridtrwijs zijn , dat zich van het"" "P *" terrein der godsdienstige begrippen , en die rig'ing Iv l onderwijs zal door de wet worden goregeld " '»n he,* T°orloopig verslar wordt cene juiste bepaling gevraagd, wonjt _^een onder eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen w°rden e.B,aan , omdat men vreesde dat dit zóó zoude kunnen 'Oogt teUltgelegd, dat men geen godsdienstig begrip hoegenaamd De re t*ken, zoodat het onderwijs bijna onmogelijk zoude zijn. Pe_e k D^ nn*woordde, dat zij meent, « dat alle verdere opgewor" tien. otWa',eo voortvloeijen uit een verkeerd begrip der woordej v^J" eerbiediging van iedns godsdienstige begrippen. Die woor°arbjej e nen 'n er ('aad niets anders dan: behoudens den di»d i ',,We''XeKe men aan ieders godsdienstige begrippen verschul- Al du XX e>n '''' alles voegt de verklaring van den minister in spreeU ? karaer, welke wij hierboven aangehaald hebben, dan e'ijk ï "eachiedenis van het grondwettig artikel 194 even duiding j zÜn letter. Het is onmiskenbaar, dat men sonder schenbij ,otlj p grondwet, bij het onderwijs niet de rigting vau eenig bfgrjni^ kerkgenootschap volgen mag. Een iode-s godsdienstige de sch i ""^len daarbij morden geëerbiedigd. Maar daarom aal ?al vf,.0? net godsdiensteloos zijn. Integendeel, bet onderwijs %0 !(.jr!.fn dienstbaar gemaakt aan de opleiding tot godsdienst ojigjji. 'ÜMieid. De pligt der regerir g , om te zorgen , dat overal 'Ei., af"" onderwijs te verkrijgen is, zal niet, zoo als wij boven vtorr'1' at de minister in de dubbele kamer verzekerde, vervuld bied *" °'et ,er z'Jde stelling der godsdienst en den diepen eerk B(j' Weke de menschen aan het Opperwezen schuldig zijn De toe_er^u zuiien daar worden gevormd tot godsdienstige en brare '"ori ' manr aaa e gees'eüjkheid zal het verblijven, hen Jt);, kerkgenootschap waartoe zij behooren, op te leiden. 3ti„ v°-gt uit de grondwet; dit vloeit onmiddelijk uit het bev°l t*8? tlen s,aat voort. Hoe is het dan mogelijk het tegendeel l)e bouden ? y»(le[^r.ündslag, waarop het aangeboden wetsontwerp op het lager Op JJ8 rust, verdient dus zeer de goedkeuring. "g. onderdeelen van het ontwerp komen wij mogelijk la'er
---

Algemeen Overzigt.
_ IW Rotterdam, ö Februari j. vat. QWpede kamer heeft heden middag hare werkzaamheden her,eden ,nderschoidene wetsontwerpen , stukken en mededeelingen, , Bfde.v' "W 8 ingeko-ren, zijn ter tafel gebragt, en hetzij naar cfsH| "Dfien verzonden, hetzij in handen van speciale commissiën . keti_l Orirfrx de wetsontwerpen behoort, behalve het reeds 'feilt j ' het lager onderwijs , ook cene voordragt om"J^t ), e landverhuizers , dat in het hoofdbeginsel overeenatemt ib tP tee^B 'n '85^ door het toenmalig ministerie aangeboden, ReSi flvo'ge der toenmalige bekende gebeurtenissen onafge- 'even ontwerp. Voorts zijn de afdeelingen op nieuw za,* i>_in en is eindelijk de discussie over l.et voors'el van een P'aatjgji Boëvelt (enquête betrekkelijk de aanbesteding der duiten,. ' Bepoai(j op Donderdag ten 11 ure itiaj _ — *¦'**_.. i W6e'' men °°k bepaald wie, behalve den gewonen Turkschen *^»ar. Parijs, Turkije vertegenwoordigen zal op het congres d^ktètit-61 '8 Aali-pacha, die reeds ten vorigen jare de Weener e ie_,_e'6 bijgewoond had (zie telegraaf). Zoo ala men weet was j , °e*ei 88chen hem en Keschid pacba eerst onzeker. Toe'atiD„ o,e" eigenlijk nieta nadera weet nopens de al of niet inf1" \taaat? Pruissen, doen zich niettemin vele verschijnselen „,.?_.). ï)11 men zou kunnen opmaken dat het laatste het geval zoo l zic| e'au;i » bepaald tegen die toelating, en Frankrijk ni i 1 niet' tl* £evot,'en te vereenigen, of aau die toelating We! *^ tg^^Rt te hechten, dat het zijn bondgenoot op dit punt da> "^ heJ"eilstreven JNTv ia bet algemeen bekend, dat Pruissen vrelVefl'li.n'!0':^rcö ön ver:egcnwoordigd worden; doch het zal and6 'to'eri!*1^0 mncten op zich nemen voor het geval, dat tic hed'*'6 10"^* daarvan niet het gevolg mogt zijn; da*, ia met- Dat l' ScbBrfCleil' z'rb aan de zijde der Westersche mogendziin '('t.' Wet* en biertoe schijnt Pruissen alles behalve gezind ond U!*Reiio V^rleßonwooidigd wordende, later, els het vrede za! zal 'r* flie°l'I'*<* ZB* worc'en "e desbetreilinde acte mede te j, * iioq • beteekent zoo goed vis niets, want waarschijnlijk daar*"1 W<*t 1 re ou".)dige. staten die uitnoodiging gerigt worden achte811 2'j»e 1 *'et ' Ü'de waarborgpunt, hoewel ook Rusland clie *en is. g baeaie geschonken heeft, nog niet voldoende ora- Eeei 1S 'ccl-11 °U *"* Pun'' "Ü de algemeene onderhandelingen J| .° Terkeep.,ge".en der preiiminairen zullen plnats hebben, aan Zl"Uet,kotoUlt^egg>ngen bloot te stellen, zal dit reeds bij de ° • aoodat m öt °P liet congres naauwkeurig omschreven wor-00 Torin 7tu "hij do algemeene ouderhan Jcliugen alleen over " punt zal to bsraadslagen hebben, natuurlijk , indien men bij de behandeling der preliminairen het reeds eenszal zijn geworden over het wezen dier zaak. Volgens eene dépêche uit Frankfort zouden de Duitsche staten, van den tweeden rang, zonder de onvoorwaardelijke aanneming te ondersteunen van de Oostenrijksche voorstellen, geneigd zijn om in het congres te Parijs eene aanbieding v:-n den Duitschen bondsdag als zoodanig te begunstigen, en wel op den grondslag der voorwaarden , door Rusland aangenomen. Dit ontwerp vindt echter noch ten volle goedkeuring bij Oostenrijk noch bij Pruissen, zoodat men gelooft dat ten deze een middenweg zal worden aangenomen. Deze dépêche, die ook wij gisteren medegedeeld hebben, was eenigzins onnaauwkeurig. In de politieke kringen te Frankfort hoort men dan ook, in strijd met vroegere berigten, ihans algemeen verzekeren , dat met opzigt tot de voorstellen, die aan den Bondsdag zullen gedaan worden, er op dezen oogenblik tusschen Pruissen Ai Oostenrijk eene volmaakte overeenstemming bestaat. Wij hebben voor eenigen tijd de benoeming medegedeeld van sir W. Parke tot pair van Engeland voor zijn leven, onder den titel van baron van Wensleydale. Deze benoeming heeft sedert aan de Engelsche dagbladen aanleiding gegeven tot eene heftige polemiek, omdat men daarin alleen het streven van lord Palmerston naar populariteit wilde zien, want sedert Hendrik VIII is van dit koninklijk prerogatief geen gebruik gemaakt. Eenige dagbladen zijn zelfs verder gegaan, en hebben lord Palmerston beschuldigd, dat hij den Chartisten op deze wij ie den weg tot omwenteling opende; terwijl daarentegen de radicalen hem aansporen om op dien weg voort te gaan en ook nog andere leden, die met de hoogste regterlijke betrekkingen bekleed zijn, diezelfde onderscheiding te doen geworden. JLord Lyndhurst, een der leiders van de coneervative partij in het Hoogerhuis, heeft verklaard dat hij eerstdaags de regering over deze benoeming zou interpelleren, alsstrij dig met den geest der constitutie Voor de aristocratie toch is Engeland wel degelijk het lnnd der traditien. Overigens zijn allen het eens , dat wat de keuze dea persoons zelven betreft, geene aanmerking hoegenaamd te maken is. Uit Madrid wordt gemeld dat de minisier van finantien het wetsontwerp op de iuvoerregten zal intrekken. Ter vervanging daarvan gelooft men, da' een ontwerp bij de Cortes zal worden ingediend tot het beflèn van eene bclastiog op de geestrijke dranken. Men verneemt dat keizer Faus'in I, bij rijn inval op St. Domingo, waarbij hij gelijk reeds gemeld, geslagen is, zijn behoud alleen te danken had aan den spoed, waarmede, hij zich alleen naar eene nabijgelegene plantagie had begeven, wier toegangen alles behalve gemakkelijk waren. Zijn mantel en keizerlijke kroon zijn m handen der overwinnaars aevallen, behalve een groot aantal geweren en ammunitie In zijne hoofdstad teruggekeerd, heeit hij onmiddelijk drie generaals en verscheidene andere officieren laten iusi'leren, daar hij hen beschuldigde dat ze door verraad iijne nederlaag berokkend hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SjOJldeu , 4 Februarij. Men leest het volgende iri de Tunes: » Op het oogenblik , dat een eervolle vrede aan de natie meer welkom dan ooit is , en dat wij de gevolgen. welke het geringste incident kan hebben, op den regten prijs stellen, zal men niet zonder belangstelling de eerste openlijke handelwijze in den twist met Amerika vernemen. De uitvoerende magt van de Vereenigde Staten heeft te worstelen met binnen- en buitenlandsche moeijelijkheden; de eerste zijn minder haar werk dan de laatate en evenwel veel dringender. ' Inderdaad het schijnt dat de geheele wetgevende machine stilstaat en dat de stand der zaken onrustbarend genoeg ia voor een vaderlandslievend eu redelijk burger, terwijl hij aan stoute eu onberaden staatslieden de gelegenheid tot handelen aanbiedt. "Het staat niet aan ona te zeggen, hos die knoopen zijn los te maken. Gebeurt iets dergelijks in het parlement, — en dit heeft gedurende het tegenwoordige geslacht, reeds meer dan eenmaal plaats» gehad, — dan beeft het gezond verstand der natie zich steeds en nimmer te vergeefs geopenbaard. - Het is waar dat in dit land de partijen , hoe sterk ze ook zijn , niet de maatschappij uitmaken , doch van den hoveling tot den dorpeling, zijn er tallooze personen , die vijanden zijn van aile buitensporigheden en onafhankelijk van elke parlij. " In Amerika is dit geheel anders Daar dwingt eene maatschappelijke tirannie iedereen tegen wil en dank partij te trekken en eene rol te spelen. Zim de rollen uitgedeeld, dan blijft er te naauwernood een aan de worsteling onverschillig toeschouwer over. - Volgens de laatste tijdingen is het waarschijnlijk dat de president even zoo wordt mcdegesleept door een der partijen, welke het huis der vertegenwoordigers verdeelen, als het nederigste lid van ons lagerhuis, on dat hij gedwongen is geworden aan zijne vrienden een zoo wanhopigen steun ie verleenen, als eeno vexatoire daad *an Engeland dit konde eisohen. - Eiken dag zijn wij er op voorbereid te vernemen, dat onze gezaut te Washington zijne pa-poorien za! ontvangen en op de terugreis is. Daaruit zal ongetwijfeld van onze zijde eene dergelijke handelwijze voortvloeijen, ten opzigte van den Amerikaansehen'gezant, en de heeren Crampton en Buchanan, de twee onschuldige gentlemen, die hunne regeringen te Washington en te Londen vertegenwoordigen, zullen elkander vermoedelijk op den Oceaan kruisen. ii Oelukkiglijk hangen de betrekkingen tuaachen de beide landen niet geheel en al van die twee heeren af, en wij weten bij ondervinding in Europa dat twee staten elkander even goed, — sommigen zeggen beter, — kunnen verstaan* zonder diplomatieke vertegenwoordigers. Men kan altijd een middel van gemeenschap tusschen twee staten vinden. Het is dus mogelijk dat het eenige resultaat van het geschil za! zijn, dat wij gedurende eenigen tijd een Engelschman meer eu een Amerikaan minder onder ons zullen tellen. n Wij wenschten wel dat het anders ware. Doch daar Engeland genoeg verontschuldigingen heeft gedaan , om tiea Europesche congressen to bevredigen, kunnen wij het niet verantwoordelijk voor die scheuring achten. "Er zijn volken waarmede het onmogelijk is te twisten, en andere waarmede het tegendeel onmogelijk ia; en zoo de Vereenigde Staten weigeren zich te vergenoegen met de uitgestrekte voldoening waike hun gegeven is , dan moeten wij hen in de laatste categorie rangschikken. . Wij kunnen op eene loijaie wijze ons vertrouwen uitdrukken, dat er in het geheole land geen enkel redelijk man is , die de VereeDigde Staten iv de oogen der wereld door eene vernederende daad zoude willen zien beleedigd of verlaagd. De schande zoude terugkomen op hen die haar hadden opgelegd en onze fierheid zoude er door gekrenkt zijn. ./ Gewis zijn er in de Vereenigde Staten vele mannen, Engelsch genoeg, om dezelfde gevoelens te koesteren jegens degenen, uit welke zij herkomsog zijn. ¦i Voor de wereld in het algemeen is het verschil tusschen een Engelschman en een Amerikaan zoo groot niet ala onze nationale ijdelheid dit meent. De zoon wordt niet beschouwd als zoo veel te verschillen van zijn vader, en ingeval vantwiat, ziet men Blechta denzeifden hoogmoed, in verschillenden geest ontwikkeld. •i In het tegenwoordigo geval heeft de vnder het bewijs gegeven van cene ongewone vrees om de menschheid niet te kwetsen door een huiselijken twist. Wij hebben tot ons vleeaeh en bloed verontschuldigden geriet, welk geene andere mogendheid tér wereld ona bad kunnen ontrukken? Doch er zijn grenzen , welke men niet mag overschrijden, want eea staat moet even als elk persooa eigenwairde be«itt#n ; dit is eene voorwaarde voor zijn bestaan. " De Engelsche regering behoeft slechts aan de natie te vragen of zij wil dat meer voldoening aan de Vereenigde Staten worde gegeven, dan de eene man aan den ander geeft, en het antwoord zal hetzelfde, even krachtig en eenstemmig zijn als toen men aan de natie vroeg of zij aan Rusland wilde veroorloven Turkije te vernietigen. » '/ Er bestaat maar al te veel reden om te vreezen, dat het rijk, dat wij in de oude wereld tot rede gebragt hebben, een verkeerd denkbeeld had van den afkeer der Westersche mogendheden van den oorlog. Wij zelven zijn beschuldigd die dwaling te hebben aangemoedigd. Men moet zich omtrent dit punt niet vergissen. Wij weten zeer goed dat er een groot gevaar gelegen is in "èen oorlog zooals die waarin eeue ka te van fanatieke republikeinen ons wil wikkelen. Wij weten dat wij het beste gedeelte van onzen handel en onze nijverheid daardoor doen stilstaan, en dat onze handelaren vijanden en mededingers in alle deelen der wereld zouden vinden. - Wij weten, dat wij te doen zouden hebben met een vijand, die al onze voortvarendheid èn stoutmoedigheid geërfd heeft en die niet belemmerd wordt door eene nationale schuld, een legioen onbekwame lieden, een hof, eene autocratie en de routine, waarvan wij in de Krim zoovele fantastische voorbeelden hebben gezien. " Wij vergeten niet met welk een spoed de Amerikanen de legers hebben op de been gebragt, welk Mexico bedwongen en geheele provinciën aan dien staat ontnamen. Wij weten dat 25 miliioen menschen van Europeesch en Britsch bloed niet te minachten zijn. Wij zouden evenveel rampen te duchten hebben als wij er zouden kunnen veroorzaken. Evenwel twijfelen wij er geen oogenblik aan, of de Engelsche natie zoude liever den oorlog willen voeren, dan zich te onderwerpen aan eene nationale vernedering. Zij zoude liever hare fabrieken gesloten , hare machines verroest, hare schepen in de havens vergaan en verrot zien, dan dat de regering aan eene vreemde mogendheid buitensporige verontschuldigingen zouae maken. . De Amerikanen moeten dus rekenen op een hardnekkigen tegenstand, indien zij er ons toe dwingen. Laat hen de kansen berekenen voor dat zij te ver gaan, anders zouden zij binnen twee of drie jaren te vergeefs berekeuen. De Engelsche natie is zeer traag met het verklaren van den oorlog, doch zij ia nog trager om den vrede te sluiten , en zal er nimmer een sluiten die onteerend is
---

Duitsche Post.
*F_'»3>kfort, 3 Februarij. Zoowel hier als in het Baden| sche en in andere Zuid-Duitsehe staten, blijven de graanprijzen, j vooral van tarwe eu gerst dalende. Met rogge is dit minder het' j geval, voor welke meer vraag is naar het Noorden. Er worden I hier bij voortduring groote partijen van deze graansoort naarden Beneden-Rijn verzonden. — De landverhuizingen, welke in het afgeloopen jaar aanmerkelijk zijn verminderd, zullen, naar men verneemt, tegen het aanstaande voorjaar, althans in Zuid-Duitschland, weder op een» grootere schaal hervat worden. Deze landverhuizers gaan thans meestal naar Zuid-Amerika en Australië. — In de Beijersche kamer der afgevaardigden werd eergisteren door de regering een wetsontwerp ingediend, betreffende de voortzetting en voltooijing der volgende spoorwegen, namelijk van JNeurenW-ri! naar Regensburg, van München over JLandshut tot naar den Donau, van Amberg over Regensburg naar PÜBon, en van Regensburg naar Passau, ter aansluiting over Linz met den Oostenrijkichen spoorweg. De regering zal hierbij een meerderen of minderen waarborg van intressen op zich nemen, en de uit* oering aan actien-maatschapj ijen afstaan. — Te Maagdenburg heeft zioh een committé gevormd tot het oprigten eener actien-maatschappij ter bevordering der stoomseheepvaart op de Noord-Duitsche stroomen , vooral ten behoeve vau het vervoer van vrachtgoederen op de Elve en de daarin uitvloeijende wateren. De zetel dier maatschappij zal te Harburg gevestigd wordon. Het kapitaal zal voorloopig op 1 miliioen Pruiss. daalders bepaald worden , verdeeld in 5000 aandeelen a 200 daalders ieder. Dese actiën zullen aan toonder luiden. De vaarten zullen zich vooreerst uitstrekken van Hamburg en Harburg naar Maagdenburg, Halle , Dresden en Berlijn, later mede tot Tetschen en op den Oder. — JEergisteren werd tegen 9 uur 20 min., te Bern, eene hevige ondersardsche beweging in de rig*ing van het Zuid-Westen naar het Zuid-Oosten, waargenomen. Dit waa mede te Zürich het geval. — Te Trier ia in het icht verschenen een werk, getiteld Willem 11, Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg. Biographische schets, naar de beste bronnen bearbeid, door JKarlFachinger.
---

Fransche Post.
Pa* ijs» * Februarij. Men verzekert, opgrond van eene port'cuüere telegrafische depêche, dat graaf Orloff'en de baron v. Brunow St. Petersburg reeds hebben verlaten en zich naar deze stad op nis begeven hebben. Tevena verneemt men, dat het hotel Cooper door graaf Clarendon gehuurd is, die met een schitterend gevolg alhier verwacht wordt. — Men zegt dat- graaf Walewski het Congres zal preèideren, als gezant van de mogendheid, op wier grondgebied het congres wordt gehouden. — Ter gelegenheid van de aanstaande bevalling der keizerin zullen er bevorderingen hij den senaat en talrijke benoemingen bij het legioen van eer plaats vinden. — Do wieg, welke de stad Parijs arm het kind van den keiier en de keizerin zal aanbieden , mo?t een waar kunststuk zijn en in fraaiheid de voor den koning van JRome bestemde wieg nog overtreffen. — Men zegt, dat de graaf van Chambord aan alle legitimisten en Orleanisten eene circulaire heeft gerigt, waarin hij hun te kennen geelt, dat de ineensmel'ing van de beide takken der Bourbons een Jait accompli is, en hij derhalve als hoofd der vereenigde Bourbonsche iamilie, alle royalisten in Frankrijk aanspoort het voorbeeld van de chefs der beide flui.en te volgen en hum.e vijandschap vaarwel te zeggen. — De slagers te Parijs hebben zich verbonden gedurende twee niaanden, wekelijks 1000 kilogr. vleeseh gratis te leveren aan de etablissementen, bekend onder den naam van Fourneaux de l' Impératrice. — Volgena de Phare de la Manche, wordt op de werven van Cherbourg , in weerwil vnn de vredesgeruchten, onophoudelijk san de iv aanbouw zijnde vaartuigen voortgewerkt. — Den 27aten Januarij hadden de overstroomingen in de nardebaau van den spoorweg van Nantes , tusschen Anetz en Ingrandes zooveel schade aangerigt dat er een kuil was ontstaan van 6a 7 mè-res diep, over eene lengte van 10 a 12 mêtres. Men verwachtte juist de aankomst van een trein; de wachter het gevair beseffende, liep den trein in allerijl te gemoet en had het geluk den machinist tijdig genoeg te kunnen waarschuwen om ongelukken te voorkomen. Deze wachter heeft 14 kilomêtrea in nog geen vijf kwartieruurs afgelegd. — Te Lyon zal, naar men verneemt, eene maatschappij tot stand komen, ter verstrekking van voorschotten op actiën van verschillenden aard. Het Parijsche Crédit Mobilier moet in die instelling betrokken zijn. — Uit Grenada (Spanje) meldt men, dat in deu nacht tUBschen 23 en* 24 Jan. een geluid als het rollen van don donder, de inwoners deed ontwaken, die verschrikt uit hunne huizen vlogen, iv het denkbeeld , dat er eene aardbeving plaats hod. Men vernam echter weldra, dat een vau de muren der Alhambra was ingestort. Het btstnur heeft onmiddeijjk de verdere overblijfselen van het oude paleis der Maurische koningen laten onderzoeken, als wanneer bevonden werd dat een der torens van dit gebouw, op het punt was in te storten. Er *ijn onmiddelijk maatregelen genomen om dit te verhoeden. — JHet ilrieksche staatsblad behelst de wet, waarbij de regering gemagtigd wordt concessie te verleenen tot het aanleggen van den spooVweg van Athene naar den Piraeus. De duur van het privilegie is bepaald op 25 jaren, terwijl de weg in twee jaren voltooid zal moeten zijn.
---

Belgische Post.
Bmsscl , 4 Februarij. De commissie voor de oorlogsmarine is Zatur lag op het ministerie van buitenlandsche zakeu bijeengekomen , om kennis te nemen van het rapport harer uit vier leden bestaande sub-commissie, welke belast was met het getal en de soort der oorlogsvaartuigen te bepalen, welke de maritime en handelsbelangen van het land vorderen. Dit rapport, zegt de Emar.cipation concludeert tot den aanbouw van vijftien schroefstoomschepeu, zullende kdSten fr. 4,970,000, en bemand met 946 koppen in vredestijd en met 1412 in tijd van oorlog. De jaarlijksche uitgaven voor het geheele personeel zouden ongeveer fr 2 200,000 bedragen , de levensmiddelen ten bedrage van fr. 500,000 niet inbegrepen. Het normale budget der marine zoude fr. 2,700,000 bedragen; thans beloopt het fr. 500 000. De commissie heeft het gpheel dier voorstellen aangenomen, zonder zich echter omtrent de onderdeelen uit te laten.
---

Per Telegraaf.
liOnde» , 5 Februarij. Lord Grey heeft in het Hoogerhuis verklaard, dat hij de regering zal interpelleren over den stand der zaken in het Oosten. Jfjord Ellenhorough en graaf Derby zullen de overleggicg vragen van alle stukken betreffende den val t*q JKJars. — De Mort.ing Chronicle deelt als officiële tijding mede, dat men alle doeks te Sebastopol heeft laten springen, zoodat ze vernield zijn — Volgens de Globe zal het besluit waarbij eene nieuwe ridderorde ingesteld wordt, eerstdaags bij het Parlement worden ingediend. De koningin heeft dit besluit reeds geteekend. — Op voorstel van den beer Bright heeft de kamer van koophandel van Manchester, eene resolutie aangenomen, waarbij de kamer verklaart dat zij de geschillen met Amerika betreurt en ds regering onmiddelijk aanbeveelt in een verzoenenden geest te handelen, ten einde aan twee landen de rampen eens oorlogs te sparen.
JMarsclUe, 5 Februarij. Met do Eufihrate zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen vau 28 Januarij. Uit deKrimwas vernomen, dat de generaal Codringtou de aanuemmg der Oostenrijksche voorstellen aan de armee had bekend gemaakt, en dat daaraan aanvankelijk geen geloof was geslagen. Volgens de Presse d' Oriënt was de generaal Pélissier fe voren verwittigd geworden, dat de Russen het plan hadden om een aanval op de divisie in de vlakte van Baidar te doen, en dat 8 divisien zich gereed hielden om te hulp te snelleu. Te KJamieech waren den 21 Jan. onderscheidene magazijnen verbrand. De graanmarkt was rijkelijk voorzien en de prijzen daalden, ook in Griekenland. De Scheik Islam was uitgenoodigd om deel te nemen aan de deliberatien over de concessien, aan de Christelijke bevolking te doen.
Pa*if*J , 5 Februarij. De M-niteur deelt thans mede, dat de gevolmagtigden der betrokken mogendheden opgeroepen zijn om deel te nemen aan de onderhandelingen, die te Parija zullen plaats hebben. Frankrijk zal daarbij vertegenwoordigd worden doorgraaf Walewaki en den markies de Bourqueney; Oostenrijk door graaf Buol en den baron von Hubner; Engeland door lord Clarendon en lord Cow'ey; Busand door graaf Orloff' en den baron von Brunow; Sardinië door den ridder Ma.simo d'Azzeglio, en Turkije door Aali-pacha , groot-vizier, en Mehemed Djemil-bey, gezant te Parijs. — Overigens is hier niets nieuws bekend. De beweringen omtrent Pruissens toelating in het congres, zijn zeer uiteenloopond. — Uit JRome wordt gemeld , dat de czaar weer de vier JKJatholijke bisschopszetels in Polen heeft ingesteld. Er zullen buitendien nog zea andere in het leven worden geroepen die vroeger bestaan hebben. Het des betreffende besluit heeft de czaar aan den paus in een eigenhandig geschreven brief kenbaar gemaakt.
Berlijn, ó Februarij. De heer von Beust is weder vertrokken Liverpool , 5 Februarij. Heden zjjn 12000 balen Katoen verhandeld. Vaste markt.
---

Beurs van Londer, 5 Febraarij.
S'ot. Slot. Consols cost. 90| I 90£ $ {Spanje ij X- ¦ ¦ 23i.24l 241.4 Mexico nieuwe 20f._- 20J21 ' dito 3 x bo». 42J.431 13 -J Grr-sada — 20£. f i Certificaten. . 4J 51 5«-i dito Uitg .... — : 7Ï-Ï I Pansivea 61.jj 65-, P.ru - 80} Venez .. .-.'..— 281 dito Engl.... — 62 exC. dito Uitg — 18" riitoN. bet.ieNewv- — RusUnd <t i ï% 92 92} Kcuador — 5£- } dito 4 % 104 104 j dito Nieuwe.. - Mii Holland 4 x.— dito Landwar. — 3| 4 8 dlti- i Ili *.. — Besars van Weenen , 5 Fcbruo.Ti| Nieuwe Metal. 84 3/4 Bankactien.. ;1035 !hr:.._.i.Lond.| 10.24 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%.1 93 | A'"el. Parijs 124 Nat. Leening. 86 1/2 Loten 1854.. 10} 3/4 II Zilver' 7| Vr. Oost. Spoorw. 243 1/2. — Credit 285. — N. bank —. _*c;srs van Pas"jjs, 5 Fet>ruar!<. Fr.4ïX-.'..J -•— ]Sj>. Binn. 3 X 38 l!4,|Sp. PassiveSlot. — dito 3%... i 72-70 I dito 510 t....; — Sü. Met. 556 Slot! — dito ...Slotl —.— [dito 11/4*... 121 ÜN. Met. 5 55..1 — Cred Mob. 1550. — Fr. Oostenr 8:-5. Beurs van Madrid, <& Februari- Spanje 3 % 39, dito 1 1/4 % 24 50. De beurs heeft eene geneigdheid tot verdere rijzing. Beurs van Antwerpen, ft Februarij. België 21/2 % 551/2 Met. 5 %80 3/4, dito Nat. 823/4; Sp. 3X 39, dito 1 Ui % 24 , Loten 634.
---

