Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Februarij.
zw?* ri i un"'gcn staat van zaken is heden geca verandering, reeds verlaten f*?t °rl&ff eu dc bai'on Brunow St- Petersburg CiMSadou -J? aI, ' ora zich naar I>alÜ3 le begeven. Lord VolgeD 8 eet, togPn dca 17den verwacht. wapenstil8t;mj e vc.lMarmg van lord Palmerston (sic lager) zal geen Veliioing;,, gesloten worden, vóór de onderteekening der vredes. e Moritè j d "aisoen bcteekent die verzekering zeer weinig, sastigaen drr ? nu offi<=iecl de namen mede van de zaakgetcScntvoordi jVerso'"Hende mogendheden, die op het congres ver- JÜet geen JP• ¦en worden- Uit de omstandigheid, dat op die ;"®noeg, datU(rSlSCk° gevohnagtigde voorkomt, blijkt onzes inziens Als in v . mogendheid er ook niet op zal verschijnen, ¦^aar gecneï Toorbijgaan zij hier aangemerkt, dat Zweden wel is zijne bciWa Ban het congres zal nemen, maar toch een van "cvolge ïat "P196 staatsmannen naar Parijs zal zenden. Dien ten ''e beer v j 00^ dc tegenwoordige Zweedsche gezant te Parijs, <len lieer vai en,lJclm door den Zwcedschen gezant te Weenen, Ttfln KeraontMK!mderBtröm vervangen worden. len ergert er ii men oTer den &ta 9'; van ZR*en ontevreden. 1m '« het CQCTc"teT™n over, dat de Sardinisehe gezant best.md is, '¦'"übladen ve-^8 oe'lts eene ondergeschikte rol te spelen. De «Paorken, a_t° \en zic!l n»et kracht tegen dat denkbeeld eu doen •lan die Taa g"f regten van Piemont op dit congres grooter zijn 'cekeniag osteörijk, dat zich vergenoegd heeft met dc onderwater niet te Jlet "efensief tractaat van 2 December. — Het is ?u'len &fgaan deuken, dat dc groote mogendheden van hun plan Unö!ej .ï. '... T^gen, ]jei J"lugen, met de Euphrate uit Konstantinopel ont*'a de ° °olc' dat de halldel te Kamiesch op dit oogen- OTorvoerd i grootß*e verlegenhe'.d verkeert, omdat de markt er e Cn dc PrÜz(m van a^e soorten van levensmiddelen lieten waren °e- ec.3uchfo daling hebben ondergaan. Talrijke fail ade zi.t'Ult d'en staat vatl zaken voortgevloeid. sattgokondiadD^Tatl et Hoogerhuis van 4 dezer heeft graaf Groy spelleren hl! £' *''J aaastaandcn Vrijdag de regering zoude inde de'nêcl, tr™°nde de tegenspraak, welke er beslaat tusschen Stratiorri Van kolonel Eose van 25 Maart 1853 en die van lord Van 27 Mei daaraanvolgende. De eerste dier dépêches van tjT® oen memorandum van den heer Pisani, over het verhaal •leren den grootvizier ten opzigte van den inhoud lord gf>rdeliJ'<e nota van prins Mentchikoif van 16 Maart, terwijl Itifa,^ ratford verklaart dat de heer Pisani hem heeft gezegd, van "l«»!i "jïac'la de verklaring te hebben ontvangen van net niet beÏ, £.er »»ta. behelst eon zeer verontrustend artikel over de tegen- trekkingen tussohen de Vereenigde Staten van Noord-1 d|> he°a ¦l:nSeland- Het blad vorwacht dagelijks te vernemen, ? flie J? jUctaDall zsn paspoorten vraagt en dat de heer Crampk CUs ak •• Presi(Jent der Vereenigde Staten ontvangen heeft, 1 lifl'ntL-Zljn te kennen gevende, dat Engeland aan t ' «tt «• fTan Washington alle mogelijke voldoening gegeven iooa Rost ij vercler gaau kan- Het artikel is in een gematigden ïï V(*een' *U dit "te begrÜpen. Een oorlog tusschen Ifit\_^'taten en Brlgeland zou cene ramp zijn, niet ?"% le_J. ,eidelattdcn,maar voor gehoel Europa. Het staat nat i Bei» Van • .vreezen ' dat weldra uit alle baaijen, kreeken en mon!i| Jk© .peeren, waaraan de Amerikaansche kust zoo rijk is, d Bc» eeßchuimers zouden te voorschijn komen, van dat soort, t '"'"s tl 8 ontziet. De Amerikanen, meestal niet keurig in dijken midde^en > zouden in den oorlog denzelfden avon- Pn laten j ondcrnemenden geest ontwikkelen, die in aJLhundoen l'eld o™°°rstraalt; iedere stoomboot, elke clipper zou gewa, -filen (wf *?'.om rijke prijzen te maken. set «nver Uit R°mo houdt iv , dat dc keizer van Rusland op » 8 Pan» °U'ltBt T°ldaan hee'* aan een lang gekoesterden wensch ï6n teCX\' door net "Heen do vier Katholieke bisdommen in 0 con .bellen maar.er nog zes andere by zal voegen. Bij T>n Tvjpp e.3aion was gevoegd een eigenhandige brief des keizers, fUeht jn 'tthoud niemand iets wist, maar waaromtrent het ge'en k . olnloop was, dat daarin dc tusschenkomst des H. Vaders JJe . 'Te van den vrede is ingeroepen. ni;as; £ieo uit Lissabon melden, dat de Cortes reeds de comteBerin en°emd hebben tot onderzoek der iïnar.tieele plannen der rj;. SS die commissiën zijn daarvoor gunstig gestemd. "''«ied ""'ttrne zijn per Shalimar berigten ontvangen van II JNbv. syBter.5y8ter.clvBu>°oo oneen goud. De nieuwe constitutie zoude den ïittia_ November, als wanneer dc wetgevende vergadering haro ï?"* -1} "ervatten zoude, worden afgekondigd. De hervatting fen•00m',oot_verbinding hield de aandacht nog steeds bezig. s*Htai "yular and Oriental Company had voorgesteld een voldoend *°itit.fl*7pm«chepen te leveren; een dior booten zoude steeds te ?*ttde n, .^lc in gereedheid zijn om de vertrekkende of aanko-1* »>p it over te nomen Tan> °t °ver te geven aan de stoomv 1 dst ds Itt^80!16 mail vervoert. Van Tasmania verneemt °°ruij . dc gouverneur al meer en meer inpopulair werd. De "•rsn J^cn voor de mijnen in Ballarat waren zeer gunstig en er verschillende nieuwe goud-ontdekkingen gedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
h Vot»be *' 5 Februarij. De koninklijke prinses, die den2lsten jêebrJi*B*o. geboren is en dus ten gevolge van het Engelsche h""8 Verg L..m dit saisocn voor de eerste maal in de groote wereld i Tan » JUCD> zal naar men vorneemt voorloopig buiten het palois dBead y j gebruik maken. Dc koningin' moet het namelijk niet 1 11! . xana b'J parlement de benoodigde som voor -?0 aa_(c huishouding der prinses aan te vragen, terwijl het aan p'J 'oader6? ant 6en '^reuk op dc etiquette zoude zijn, indien ta e°n si ] aren bij zonderen hofstoet (minstens uit eene hofdame cri Aanzit i eeater bestaande) in de woning van den een of andeo C°nfere 9larendon begeeft zich den 16den of 17den dezer naar Job r"8e<*et • te Pari Ja' De heer Hammond, de permanente '•aala. 18 Tan B'Bat Toor de buitenlandsche zaken, die lord hoe ""U * 00^.naar Weenen heeft vergezeld, zal hem met zijne lieert I'^do B'aau" Buitendien vergezellen hem nog de 2'Eh • aicisC(u- -PoMonby en Villiers Lister als secretarissen en de l°rd^te- Vaa 1 '"kvendjsh nB stenograaf. Gedurende de afwe'leoie °°dl;ou d Clarendon zal de onder-secretaris van staat «so het departement van buitenlandsche zaken waaravon;) °, eerste • - «atie *" *ats k ,BUJre© van lady Palmerston, welke eergisteren Vereer.'Cll <*c ' wertl al 9 gewoonlijk door do keur der aristode uitnBde Sta?1668'0 vreemde gezanten bezocht. Dc gezant der zer dap 611 was e°bter afwezend en moet op bepaalde wijze dezen h? °P <%tn&1X d° and o^ll gewezen, omdat hij zich de _ v , °diofl J? lord Clarendon gehoudene conferentie door kond, Wfent. hot.ite'lj^'M) oL °^e de koningin con besluit ondorfcedier ord^*-11 *»«t p ?icuwo °rde van verdienste wordt ingesteld, heid znnfl8 de _* , mt zal w°rdcn voorgelegd. Het beginßcl vloot' , . onfil ,le onderscheiding voor persoonlijke dappcr-Lo > o:rhci(l van rang oi stand bij het leger en dc krinefcn '• R dan ootß'eclltB uït cene klasse zal bestaan. !»nH»i |ZlJ?e oVerh?UBsell, zegt men» spreekt in alle particuliere "«uaew ja] wo^guig uit, dat de vrede, waarover te Parijs onder» «»o hij (ol staud komt, geen haar boter zal Szijn dan die, welken hij het vorige jaar uit Weenen heeft aanbevolen. —De schout bij nacht Joseph Symcs, die den zeeslag van Trafalgar als vlaggejonker heeft bijgewoond, is 11. Vrijdag overleden. — De bladen deelen thans dc rapporten mede van sir John M'Neill en kolonel Tulloch, die in het vorige jaar door lord Panmure belast werden eene enquête in te stellen naar den toestand van het leger in de Krim. Deze rapporten vermelden dezelfde feiten, als dc door de commissie van enquête van den heer Roebuck in der tijd aangetoonde. — De directeuren der Oost-Jlndische Compagnie gaven eergisteren een schitterend banket aan den luitenant-generaal sir Patrick Orant, voor diens vertrek naar Indie. Zoo als men weet is genoemde officier benoemd tot opperbevelhebber van het leger van Madras. — Iv alle R. K. kerken te Londen werd gisteren een herderlijke brief van kardinaal Wiseman voorgelezen, waarbij de gemeente wordt opgeroepen, den zegen des Hemels af te smeeken op het werk des vredes, dat door de staatslieden van Europa wordt ondernomen. — De Examiner, de geschillen met Amerika besprekende, zegt het volgende aangaande den oorsprong der laatste twistgedingen van Engeland: nDe oorlog met Rusland ontstond door een sleutel; de Kafferoorlog om een bijl; de oneenigheden op Nieuw Zeeland door een vlaggestok; geraken wij in oorlog met Perzië, dan zal cene tweede Helena, alias mrs. Hashim, de schuld er van zijn, en worden wij in oen oorlog met de Vereenigde Staten gewikkeld, dan geschiedt dit om de Mosguiten." — Met het doel een gedenkteeken ter eere van Hume op le rigten, heeft dezer dagen alhier eene groote meeting plaats gehad, waarop echter geen besluit werd genomen. — Te Devonport is bevel ont rangen van de admiraliteit om het fregat Eurgales van 51 stukken ten spoedigste in gereedheid te brengen voor de voorjaars-expeditie naar do Oostzee. — De door de regering in de troonrede aangekondigde wet, betreffende het deelgenootschap in zaken, zal waarschijnlijk ir. het parlement veel bijval ontmoeten. Tot nu toe waa iedereen, die geld in eene maatschappij of actien-onderneming stak, niet alleen met de daarin verstrekte som, maar met zijne geheele have en goed voor dc aangegane verbindteniesen von zijne deelgenooten aansprakelijk. Om hierin te voorrien werd in het vorige jaar de Limited Liabilily Act door het parlement aangenomen; deze had echter alleen betrekking op de grootere actien-ondernemingen. De nieuwe bill moet deze acte vervangen en komt op het volgende neder: JJic zyn geld m cene maatschappij steekt, is, bij mogelijke verliezen, slechts verantwoordelijk voor het bedrag van het door hem belegde kapitaal. Hetzelfde geldt van actien-ondernemingen, die voortaan met meer onder de bijzondere controle van den staat zullen staan. Elke maatschappij van zes leden en meer kan buitendien, even als tot dus verre, wanneer zij zich aan eenige beperkingen in het opnemen van kapitalen, in het beheer en dergelijke onderwerpt, het zoogenaamde incorporatieregt erlangen, waardoor zij in processen voor en tegen als een individu beschouwd wordt. Aan elke maatschappij staat het vrij zich naar eigene ontworpen statuten kosteloos te constitueren. Doch allen zullen verpligt zijn eene naamlijst der aandeelhouders aanwezig te hebben, welke door het publiek kan worden ingezien, en een jaarlijksch rapport openbaar te maken. Elke bezitter van aandeelen, die het vijfde gedeelte van alle aandeelen in eene onderneming, zijn eigendom noemt, zal het regt hebben te verlangen dat de Board of Trade inzage van den stand der zaken neme. De kosten zijn voor zijne rekening, daarentegen is het officiële rapport zijn uitsluitend eigendom. Eene maatschappij zal kunnen worden ontbonden in dc volgende gevallen: wanneer 3/4 der aandeelhouders, minstens de helft van het kapitaal vertegenwoordigende, de ontbinding wenschen; wanneer de maatschappij hare zaken een jaar lang schorst; wanneer het aantal aandeelhouders minder dan zeven geworden is; wanneer eene Bchuld 3 weken lang onbetaald blijft of wanneer de directie, na beide partijen gehoord te hebhen, verklaart dat de ontbinding aan de maatschappij voordeel zal opleveren en aan het publiek geen nadeel zal toebrengen. — Op de jaarlijksche vergadering der kamer van koophandel te Manchester heeft dc hoer Bright de volgende resolutie voorgesteld: "Deze kamer heeft met diep leedwezen ontwaard, dat er magyelijkheden zyn gerezen tusschen de Engelsche regering en de Vereenigde Staten, ten opzigte dor interpretatie van een verdrag, Centraal Amerika betreffende, alsmede ten opzigte van in het werk gestelde pogingen om manschappen op Amerikaansch grondgebied voor hst Engelsche leger aan te werven. De kamer wijst de rogering met nadruk op de noodzakelijkheid die kwestien uit een vredelievend oogpunt te onderzoeken en met het doel aan het Vereenigd Koningrijk en aan de Vereenigde Staten de niet te beschrijven rampen, welke uit eene afbreking der vriendschappelijke betrekkingen tusschen dé heide landen zouden kunnen ontstaan, te sparen." Deze resolutie werd met algemeene stemmen aangenomen. De heer Bright heeft ter ondersteuning dezer motie eene redevoering uitgesproken, waarin hij herinnerde dat de kamer van koophandel te Bordeaux eveneens bij Lodewjjk Philips er sterk op had aangedrongen den oorlog met Engeland te vermijden, ter gelegenheid van de kwestie van Otaheite. Lord Clarendon, zeide hij vorder, vertrekt naar Parijs enhet departement van buitenlandscho zaken zal van zijn chef beroofd zijn. En nu ii het bepaald zeker dat indien het kabinet Aberdeen twee maanden langer aan het bewind ware gebleven, al de geschillen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten geregeld zouden rijn. Thans dreigt eene nietsbeduidende kwestie alles weder in de war te brengen. De zaak van Centraal-Amerika is geen stroohalm waard voor Engeland. Het betreft een gehucht te Belize en twee eilanden zonder waarde, waarvoor het belagchelijk zoude zijn don oorlog te voeren. Lord Clarendon wil de kwestie aan de uitspraak van een scheidsgeregt onderwerpen; doch dit zoude tot niets leiden. Besloten de scheidsregters ten gunste van de Engelsche interpretatie, dan zouden de Amerikanen het tractaat opzeggen en de moeijelijkheden zouden van nog ernstiger aard worden. Met betrekking tot deze eerste kwestie moet men met de meeste verzoenende inzigtcn handelen. Wat aangaat de kwestie der aanwerving, zoo is het zeker, dat de heer Crampton, onze gezant te Washington, en sir Edmund Head, de gouverneur van Canada, de wetten der Vereenigde Staten hebben geschonden, door op het grondgebied dier republiek soldaten voor het Engelsche leger aan te werven, alsdus handelende juist alsof Amerika in zijne havens Rusland kaperschepen liet uitrusten om de Engelsche koopvaardijschepen te bevechten. Ter voldoening dier beleediging, vragen de Vereenigde Staten de terugroeping van den heer Crampton. De Engelsche regering meent dat eene toestemming hiertoe in strijd is met de waardigheid van Groot Brittannie, doch deze heeft hare waardigheid veel meer te kort gedaan door de wetten der Vereenigde Staten te schenden. Het komt er dus op aan, aan deze noodzakelijkheid toe te geven, ten minste wanneer men zich niet wil blootstellen don Engelschen handel ten prooi te zien worden aan Amerikaansche kaperschepen, die in den Atlantischcn Oceaan zullen doen, hetgeen de Britsche schepen in de zee van Azoff hebben verrigt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, i Febraary. Op dit oogenblik hebben wij hier weder vorst, die zoo voortdurende, spoedig-drijfijs op den Mem zou brengen. ' - — Het eerstvolgende Rijnsche Muziekfeest, zal dezen keer te Darmstadt gehouden worden, waar reeds alles wordt voorbereid voor htt oprigten van een daartoe bestemd gebouw. Het moet voor den 1 Augustus voltooid zijn. -» De k<rtrfng vau Beijoren. heeft zijne sanctie lf rlecnd ep de statuten der actiën maatschappij , te Ludwigahafen, welke tot doel heeft dc oprigting eener groote katoenspinnerij, en weverij aldaar. Te Worms is eene gelijksoortige onderneming tot stand gekomen voor dc fabrikatie van wollen garens en stoffen. — Alle berigten uit St.Petersburg stemmen overeen inde verzekering, dat de keizer stellig den vrede wil, en dat in weerwil van dc oud Russische pftrtij, die het sluiten daarvan op de tegenwoordige grondslagen, als niet bestaanbaar met het aanzien en de magt des rijks beschouwt. Onmiddelijk na dc sluiting vaa hst vredestraktaat is de keizer voornemens zich te Moskou te laten kroonen. Het uitzigt op dei aanstaanden vrede, oefent reeds een weldadigen invloed op den handel te St. Petersburg uit op alle soorten van Russische producten; bijzonder talk en hennep, worden in nassi tot steeds ryiende prijzen voor den uitvoer opgekocht.
---

Fransche Post.
Fal'lJs, ó Februarij. JMen verzekert, dat de zittingen der. wetgevende vergadering bepaaldelijk den 4den Maart geopend zullen worden. — De conferentien zullen beginnen tusschen den 20sten en 2.sten dezer. Dc juiste dag kan niet opgegeven worden, omdat alles afhangt van de aankomst des Turkschen gezants, die ligtelijk een paar dagen kan worden vertraagd. Men denkt, dat de zittingen plaats zullen hebben op het ministerie van buitenlandsche zaken. Reeds worden in het gewezen hotel der Russische ambassade, rue du Faubourg-Saint-Honorc, tocbereidselen gemaakt, om graaf Orloll en den baron v. Brunow te ontvangen. Dezelfde tocbereidselen worden in meer andere hotels van ambassade gemaakt. — De bekende prinses Lieven, welke Frankrijk ten gevolge van den oorlog met Rusland verlaten had, bevindt zich sedert drie dagen weder in deze stad. — Men legt den president der wetgevende vergadering het volgende bon mot in den mond. Een der senatoren beklaagde zich tegen hem over de regering en besloot zijne Jeremiade met de verklaring, dat hij het voorbeeld van Drouin de Lhuys volgen en zijn ontslag vragen zou. ¦> Dat zult gij wel laten," antwoordde de heer de Momy(j «en wel uit dertig duizend gronden, tegen een frank het stuk." — De generaal Espinassc, bevelhebber van de derde divisio van het leger in de Krim, die voor een maand verlof had bekomen , heeft thans, na het verstrijkeu van dien termijn, Parijs weer verlaten om zich naar zijn post te begeven. — Het dok van Marseille zal tot stand gebragt worden op kosten der vereenigde spoorweg-maatschappijen van Parijs naar Lyon, van Parijs naar Orleans, van de Midd. Zeè en van de Messageries impériales. Men berekent de kosten op 16 miliioen fr. — In het arrondissement van Pithiviers — zoo verhaalt het Journal de Loiret — heeft eene jonge dame den origineelen inval gekregen, om zich te laten verloten. Zij heeft 300 loten beschikbaar gesteld tegen 1000 francs het stuk en de winner krijgt met de jonge vrouw, de opbrengst van de loterij als bruidschat. De loten worden evenwel alleen aan zulke personen verkocht, welke aan de dame bevallen, waartoe zij zich een onderhoud van een half uur met ieder van de candidaten voorbehoudt. Men kan natuurlijk meer dan één lot nemen. De trekking is bepaald op 25 Nov. e.k. Men zegt, dat zich vele lief hebbers aanmelden, vooral Engekchen. Se >*« é vero, é bene trovalo.
---

Per Telegraaf.
Londen. 6 Februarij. De Morning Post behelst een zeer oorlogzuchtig artikel tegen Amerika, maar laat er de aanmerking op volgen, dat de oorlog nog geen noodzakelijk gevolg van de afbreking der diplomatieke betrekkingen zijn moet, en dat de senaat eerst zijne toestemming moet geven, alvorens de president den oorlog kan verklaren. De London Gazette geett een overzigt van de inkomsten des rijks in 1855, welke bedragen hebben 63 1/2 miliioen £, tegen 84 1/2 miliioen uitgaven, makende aizoo een deficit van 21 miliioen. Voorts deelt gezegd dagblad dc statuten der nieuwe, door koningin Victoria gestichte ridderorde mede. Sir John Burgorgne is tot baronet verbeven, wegens in de Krim bewezene diensten.
I.ouden . 6 Eebruarij. In de zitting van gisteren avond van het Lagerhuis heeft de heer Drunn gevraagd of er een wapenstilstand gesloten was en of die wapenstilstand zich ook uituitstrekte tot de operatien ter zee en in Azio. Lord Palmerston heeft geantwoord, dat men dienaangaande met Frankrijk was overeengekomen, dat de vredes-preliminairen bediscussieerd en onderteekend zouden worden en dat eerst na die onderhandelingen de wapenstilstand zoude volgen. De preliminairen nog niet geteekend zijnde, konde de kwestie van den wapenstilstand ook niet beslist worden. Verder heeft lord Palmeriton aan den heer Cobden dc mededeeling beloofd van de correspondentie betreffende het geschil met dc Vereenigde Staten.
.Londen. 6 Februarij. Heden waren de ©runen, met weinig handel, in eene flaauwe stemming. Uverpool , 6 Pebrnarij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Lnden, 6 Februarij.
„ , Slot. Slot. Unjols cont... 90£.f 91 i SplBJe ÏJX-.. 23|.24i 24J.4 Mexico nieuwe — 20J 21 dito 3 % buit. 42f.434 43|.i «Sreaad» — Certificaten.... 4|.5è 5-i dito Uifg — Passiven 6..* 6Ï.f Peru — 81 Venez — dito Engl — 6-i dito Uitg — ditoN. bet. te Newy. — Rusland 4 1/2% 93 Ecuador. — dito4 % 104 dito Nieuwe.. — Holland 4 %... — dito Landwar. — _ dito 21/2 X... — .De beurs heeft eene neiging tot rijzing. Het geld is ruimer. Beurs van Weenen, 6 Februari] - Nieuwe Metal. 84 |Bankactien..:1034 nWi„p,i__o___| 10.26 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 93 ||m88elJ Parijs 124 Nat. Leening. 86 1/4 I Loten 1854.. 1104 3/4 If Zilver! 7b Fr. Oost. Spoorw. 2431/4. — Crédit 283. — N. b_nk —. Beurs van Pargfs, 6 Februari!. F_:4*?' ! __¦_" BSp-Binn. 3 %\ 38 l/4j|Sp. PassiveSlot - dito 3%... \ 72.7b dito Slot.... — O. Met. i% Slot - dito ...Slotl —.— |jditoll/4X.-..| 24 1/4UN. Met. 5%.. — Cred Mob. 1560. — Fr. Oostenr. 855. Beurs van Antwerpen, 6 Februari!. . 6,. .&*_~V Met b% 80> dit0 Nst- 82; Sp. 3% 383/4, dito 1 1/4 % 23 7/8 , Loten —. '
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL Tweede Kamer. Do afdeelingen van do tweede kamer der Staten-Generaal hebben zich heden bezig gehouden met het onderzoeken van dene naturalisatie wetten; 2°. het wetsontwerp tot nadere vaststelling ran het totaal van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855; en 3°. het voorstel van den heer van der Veen, tot het houden eener enquête nopens de vaart op het Zwolsche Diep. Iv de zitting van do tweede kamer van gisteren is een groot aantal adressen ingekomen, o. a. I°. van hetgemeenteDestuuryan Amsterdam, houdende bedenkingen tegen het aanhangt)? ontwery van wet, nopens dc banken van leening; 2°. vijf adressen-,. nopen» het ontwerp betrekkelijk de tucht op "de koopvaardijschepen; 3°. acht adressen tot ondersteuning van het voorstel van den hear Rochussen tot het houden eener enquête ten opzigte van den sterken drank, waaronder één van het hoofdbestuur der maatschappij tot zedelijke verbetering der gevangenen; 4=. zeven tot wederinvoering van de regtbanken vah koophandel bij de aanstaande regterlijke organisatie, welk verzoek door verscheidene kamers van koophandel ca fabrieken Werdt gedaan; s°.eenige adressen lïcmdende bedenkingen tegen de voorgestelde Indeeiing van kantons bij de regterlijkc organisatie ; C°. vijf adressen Uft ondersteuning van het voorstel va» den heer «an der Veen., nopens eene enquête over het Zwoleche Diep; 7°. vier adressen houdende bezwaren tegen de voorgestelde herziening van de tabol, bij de kieswet gevoegd, tot verdeeling des rijks in kiesdistricten, j,waarbg mon opmerkt een van gedep. staten van Limburg, die de verplaatsing van de hoofdplaats Boxmeer naar eene stad in Limburg verlangen; B°. van het gemeentebestuur van Amsterdam, dat eene wet wenseht om algemeen 150 opcenten op het binnenlandsch gedistilleerd te leggen; en 9°. ecnige adressen nopens de ontwerpen, ten opzigte van loodsdienst en de zeevisscherijen; alsmede wegens het vraagstuk van de afschaffing dei' slavernij in Weßt-Indie. Al deze adressen zijn in handen gesteld van dc commissie der verzoekschiften, die gisteren zamengesteld is uit de. heeren Wijb&:ga , Beens, Hoynck van Papendrecht, Hengel en de Poorter. Vervolg der memorie van toelichting, behoorende bij hef wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent den doortogl tn^het vertrek van landverhuizende personen. Art. 5. De wet rust op het beginsel dat sik, die zich wil belasten met hetgeen het vervoer van landverhuizers betreft, den waarborg moot leveren dat hij hunne belangen behoorlijk zal behartigen, en zorgen dat niet door verkeerde handelingen, door verzuim ol misbruik van vertrouwen, aan hen of aan den staat nadesl worde toegebragt. De bepaling van art. 5 is algemeen en ziet op elk vervoer van landverhuizers naar eene overzeesehe htï en, hetzij transatlantische, hetzij Europesche. leder die zich met dat vervoer wil belasten heeft daartoe de bevoegdheid, onder de voorwaarden door de wet gesteld. Hij is gehouden van zijn voornemen kennis te geven aan de commissie van toezigt en zich door notariële acte te verbinden tot het vervullen der verpligtingen door de wet om schreven, en die verbindtenis door eene borgstelling te verzekeren. De verpligtingen, welke de ondernemer krachtens art. 5 der wet op zich moet nemen, vereischen weinig toelichting; »j zijn tweederlei : in het belang der landverhuizers en in het belang van den staat. Aan de eersten geven zij de zekerheid, dat overeenkomstig de bestaande voorschriften zal worden gezorgd voor eene behoorlijke scheepsgelegenheid en in het algemeen voor dc trouwe naleving der overeenkomst door hen gesloten, aan den laatsten c_%t de landverhuizers, die in het Rijk zijn toegelaten, tijdens hun verblijf aldaar ,of na hun vertrek, in geval van zeerampen of andere buitengewone omstandigheden, niet ten laste zullen komen van den staat of zijne onderdeelen. Art. 6. De verantwoordelijkheid der ondernemers houdt eerst op wanneer aan de commissie is gebleken, nadat het schip de plaats der bestemming heeft bereikt, dat lij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Het belang der ondernemers om van all» verantwoordelijkheid wegens een door hen bezorgd vervoer van landverhuizers ontslagen te worden, zal hen aansporen om aan de commissie te doen toekomen de bewijzen, welke noodig zijn on» haar de zekerheid te geven dat het schip de plaats zijner bestem' ming heeft bereikt en dat deor de passagiers geene reclames zijn ingediend. Art. 7. De verbintenis wordt bij, notariële acte aangegaan eens voor altijd, voor elke reis waaromtrent door den ondernemer zal worden overeengekomen, hetzij hij zich verbinde tot het vervoer van landverhuizers uit eene Nederlandsche haven naar de plaats der bestemming, hetzij hij, voor eigen rekening of voor die van anderen, aanneme hen naar eene overzeesehe haven in Europa te vervoeren om van daar de transatlantische reis te aanvaarden. Even als de verbindtenis is de borgtogt, waardoor zij geaterkt wordt, doorloopend. De verpligtingen der borgen strekken zioh even ver uit als die van den hoofdschuldenaar. Hunne verantwoordelijkheid houdt op te gelijk met dc zijne. Even als de verbindtenis onbepaald is en zich niet beperkt tot eene enkele reis of een enkel vervoer, zoo is ook de borgstelling van kracht voor elke reis en elk vervoer waartoe de hoofdcontractant zich verbindt. De wet regelt het bedrag Tan den borgtogt. Het wordt berekend per hoofd voor eiken passagier, waarontrent wordt overeengekomen. Het bedrag van den borgtogt wisselt af naar mate de reis al dan niet is aangevangen, en van haren duur. Is het schip evenwel uitgeklaard en de reis ondernomen, dsn schijnt het billijk dat het bedrag, waarvoor de borgen aansprakelijk zijn, vermindere. Het uitklaren toch van het schip is een bewijs dat voor een goed gedeelte is voldaan aan de verpligtingen, die op den ondernemer rusten. Voor het vervoer naar eene overzeesehe haven in Europa behoort de borgtogt lager te zijn dan voor eene reis naar eene transatlantische haven. Het spreekt van zelf dat er in het eerste geval veel minder ge» vaar bestaat dat aan de overeenkomst niet in allen deele zal worden voldaan, en dat de kosten, welke bij verzuim van den ondernemer voor het vervoer van de passagiers gemaakt moeten worden, voor een overtogt van eenige dagen veel lager zullen zijn dan voor een» reis die welligt maanden kan duren. Art. 8. Zal de commissie van toezigt behoorlijk hare taan kunnea vervullen, dan is het noodig dat zij bekend zij met elk vervoer van landverhuizers. Zoo dikwijls een ondernemer een schip tot vervoer van landverhuizers bestemt, of een transport van landverhuizers naar eene overzeesehe haven in Europa Vffl rigten, moet hij daarvan berigt geven aan de commissie der plaats waar de inscheping geaohiedt. Het vaststellen eener vrij aanzienlijke boete op de overtreding der wettelijke bepaling is noodig ten einde te zorgen dat de ondernemers behoorlijk voldoen aan een voorschrift, waarvan het verzuim voor den geregelden gang der zaak hoogst schadelijk zoude zijn. Art. 9. De wet moet de hoofdverpligtigen der commissie van toezigt aanwijzen. Daartoe behoort in de eerste plaats de zorg, dat ieder, die zich met eenig vervoer van landverhuizers belast, de door de wet gevorderde notariële acte aangegaan en den borgtogt gesteld hebbe, In de tweede plaats schijnt het bij uitnemendheid tot de taak der commissie te behooren, bemiddelend op te treden tussohen de ondernemers en de landverhuizers wanneer tussohen hen geschil ontstaat. Zij moet daarom de bevoegdheid hebben kennis te nemen van de aangegane overeenkomsten, waardoor zij in de gelegenheid zal zijn te onderzoeken, of de bepalingen, daarin voorkomende, strooken met de bestaande wettelijke voorschriften. Onraadzaam scheen het, aan de commissie eene meerdere magt te geven en haar de bevoegdheid toe te kennen de geschillen te beslissen. Meermalen zal het haar, zoo als de regering vertrouwt, gelukken door hare bemiddeling de gerezen moeijelijkheden uit den weg te ruimen; waar dit echter het geval niet is, moet de beslissing, voor zooveel zij zoude loopen over de uitlegging der overeenkomst, bij den gewonen regter verblijven. Art. 347. van het Wetboek van Koophandel verpligt den schipper , ten verzoeke van ieder belanghebbende, zijn schip te laten nazien of het van al het noodige is voorzien en in staat geoordeeld wordt de reis te kunnen ondernemen- Van die bevoegdheid zal echter in de meeste gevallen door den landverhuizer geen gebruik gemaakt kunnen worden, en evenwel is het van het hoogste gewigt dat een schip, bestemd tot het vervoer van een groot aantal passagiers, die niet voor zich zelven kunnen zorgen, niet vertrekke vóór dat het gebleken zij dat het zeevaardig en voorzien is van alle benoodigdheden. De zorg aan de commissie opgedragen om voor de naleving der voorschriften omtrent de 'andverhuizers te waken, brengt reeds van zelf mede dat zij de bevoegdheid moet bezitten om door onderzoek zich to verzekeren dat zij worden nageleefd. Aan den ondernemer, die behoorlijk voldaan heeft aan zijne verpligtingen, moet daarvan door de commissie een bewijs worden ter hand gesteld. De bepaling van art. 11 , dat geen schip wordt uitgeklaard alvorens zij gebleken dat aan alle voorschriften is voldaan; maakt eene verklaring noodig, waardoor de schipper in de gelegenheid wordt gesteld te bewijzen dat het ten opzigte van zijn schip het geval is, Art. 10. Een schip dat niet zeevaardig of niet ingerigt is overeenkomstig de bestaande voorschriften , moet niet kunnen vertrekken. Zonder de bevoegdheid om de reis te beletten, zouden de bemocijingen der commissie haar doel geheel missen. Maar ook het geval is denkbaar dat hoewel een schip zeevaardig en behoorlijk ingerigt ia, buitengewone omstandigheden het vertrek niettemin onraadzaam maken, bij voorbeeld indien eene besmettelijke ziekte aan boord is uitgebroken. In zoodanig geval moet de commissie in het belang der landverhuizers het vertrek kunnen verbieden. Het is echter billijk dat van de beslissing der commissie hooger beroep worde gegeven. Dat hooger beroep wordt toegekend in elk geval dat het verbod van vertrek door de commissie wordt uitgesproken. Uit den aard der zaak is echter eene spoedige beslissing noodig. Daarom bepaalt de wet dat de commissie het verbod moet doen beteekenen aan den belanghebtenden ondernemer of schipper, die binnen veertien dagen in hooger beroep kan komen bij Gedeputeerde Staten, welke binnen een ge-ijken termijn, uitspraak moeten doen. Art. 11. De wet bepaalt dat geen schip wordt uitgeklaard alvorens zij gebleken dat aan alle voorschriften is voldaan. De wijze waarop dit aan de ambtenaren aan do uiterste wacht zal mosten blijken, behoeft niet door de wet te worden geregeld; maar dc grondig van het bewijs zal zijn de verklaring der com missie. Wanneer het den ambtenaren aan de uiterste wacht blijkt, dat do schipper voorzien is van de bescheiden door de commissie af te geven of voor " gezien" te teekenen, en dat de lading van het schip met die stukken overeenkomt, zal de uitklaring geschieden. Art. 12. Wanneer de ondernemers in gebreke blijven aan hunne verpligtingen te voldoen, moet de.commissie kunnen handelenen jn hunne plaats voor de landverhuizers zorgen. Zij zal hun eene behoorlijke sc.he3psgelegenhe.d_ moeten verstrekken en in het algemeen die voorzieningen nemen welke hun toestand noodig maakt. Dit alles zal geschieden ten koßte van de ondernemers, die door de notariële door hen gepasseerde acte zich tot de teruggave hebben verbonden. Mogt die teruggave niet of niet behooriyk geschieden , dan zullen de uitgaven, door de commissie gedaan , door haar langs den gewonen weg van regten op den ondernemer of zijne borgen worden verhaald. Art. 13. De vorige artikelen der wet zien op hen die zich belasten met het vervoer der landverhuizers nit .Nederland, hetzij naar eene Europesche, hetay naar eene trans-atlantischo haven. Maar behalve deze zijn er personen die als agenten, of onder wellc benaming ook, zich inlaten met de zaak der landverhuizing , die door aankondigingen in de dagbladen en andere middelen zich uitgeven als in Btaat, om aan landverhuizers, die zich herwaarts begeven , verblijf en scheepsgelegenheid to bezorgen. Het behoeft geen betoog dat daardoor grove misbruiken kunnen ontstaan en de landverhuizers de siagtoffers worden van bedrog en opligting. Het eischen van eene vry aanzienlijke sera als borgtogt, waaruit dan in het lqt der landverhuizers zal Jkunnen worden voorzien, in het geval dat die ondernemers in gebreke blijven hunne belofte na te komen, en het bedreigen eener vrij zware geldboete zoo zij zonder het stellen van borgtogt zich mat do zaak der landverhuiters afgeven, zal waarschijnlijk het kwaad tegengaan. Art. 14. Het is de bedoeling niet de bepalingen van dit wetsontwerp van toepassing te maken op de atoom- oi zeilschepen, die, hetzy naar eene andere Europesche, hetzij naar eene transatlantische haven, kajuitspassagiers overbrengen. Ten einde te doen uitkomen dat de wet slechts van toepassing is op hen die gewoonlijk onder den naam van landverhuizers worden begrepen en die in den regel in grooten getale de reis gezamenlijk ondernemen, bepaalt dit artikel dat vaartuigen, die minder dun twintig tusschendeks-passagiers aan boord nemen, .-ijn uitgezonderd. Men mag verwachten dat er voor een zoo gering aantal passagiers gewoonlijk ru'mte en proviand genoeg aan boord zal ziju, en tevens dat\wanneer zoo weinige de reis aannemen, deze gewoonlijk tot eene klasse in de maatschappij zullen behooren , die beter dan de gewone landverhuizers voor hunne belangen zullen weten te zorgen en op zich zelven zullen kunnen staan. Art. 15 strekt slechts om, na de afkondiging der nieuwe wet, de oude op dit stuk bestaande verordeningen te doen vervallen.
Aan de tweede kamer is heden door de firma L. J. Enthoven te 't Hage op nieuw een adres ingediend in verband tot de zaak der duitenplaatjes, welke morgen (Donderdag) bij de kamer wordt behaudeld. < Het adres bepaalt zir;h tot tvee punten. I°. de bewering van de Haagsche Nieuwsbode, dat bestekken van Fransche en Engelsche aanbestedingen van koperen munt dezelfde bepalingen inhouden als het bestek der bewuste drie miliioen ponden 0.-I, duiten. Wij hebben de bewijzen van het tegendeel in handen. Daarop dient, dat volgens adressanten noch in Engeland, noch in Frankrijk, noch in eenig ander land der wereld, even min als dit immer hier telar.de geschiedde, de wijzo van fabriceeren voorgeechreven wordt. Men vordert goeie plaat jes; men bepaalt de keuring en termijnen van oplevering en laat voorts aan déiïïjverlieid zelve over do beste middelen van uitvoering te kiezen. Het beveren van den Nieuwsbode is trouwens ook geenszins orereen te brengen met de door de vrienden der heeren van Vlissingen en Comp. zelven geopenbaarde verklaringen der Engelsche fabriekanten, waarvan de een zeide een jaar noodig te hebben om het bestek te optcyferen en de aader er een geest in opmerkte, om af te schrikken. Het ander punt betreft eene toelichting op hetgeen gezegd is wegens slechte leverantie van 7690 pond koperen plaatjes door genoemde firma. Al dadelijk komt dit tijdstip overeen met dat, waarop de heer Bake geraadpleegd werd over de vermualing van het 0.-I. koper, n Het was nog altijd onverklaarbaar (zoo zeggen adressanten) waarom wij, die vroeger millioenen ponden koperen plaatjes ten genoege van 's Ryts-munt en van het departement van koloniën vervaardigd badden, nagenoeg acht maanden hebben moeten worstelen alvorens deze cngelukkige levering ten einde mogt loopen." Meermalen gaven zy aan het Muntcollegie deswege nunno bevreemding te kennen, onder anderen in brieven van 23 Julij, 30 October en 5 November 1854, in het adres hoofdzakelijk opgenomen. In een dier adressen wordt gezegd : ii Het is ons aangenaam te mogen zien, dat UWelEd. de meerderheid onzer hulpmiddelen, hoven die van andere fabriekanten, goedgunstig gelieft te erkennen; doch het is juist in de overtuiging daarvan, dat onicrzijds bii herhaling onze bevreemding over de bestaande moeijelijkheden nebben aan den dag gelegd." Nu zeggen adressanten dienaangaande: "Het collegie erkent, als in één adem, de meerderheid onzer hulpmiddelen, en tevens dat vooral onze plaatjes tot afkeuring aanleiding gaven. Inderdaad eene tegenstrijdigheid, waarvan wij op di. tijdstip te vergeefs de reden zochten. De heeren H. de Heus en Zoon te Utrecht schijnen echter reeds in de maand January 1855 die reden eenigermate bevroe4 te hebben. In een adros door hen aan Zijne Exc. den minister van koloniën op 30 January 1855 ingediend, vinden wij de navolgende opmerkelijke regelen: '/Immers, zoo wij wel onderrigt zijn, dan heeft de heer Bake het voornomen, ook als inschrijver voor de levering der plaatjes op te tj-edeo. Niemand is daartoe meer bevooïregt dan Zijn Ed., die zich bereids door zijne overeenkomst voor den muntslag eene ruime winst heeft verschaft, van wien de goed- en afkeuring der plaatjes afhangt, en die daarenboven, ten gevolge zijner chemische proefneming, waartoe Z. E. bij uitsluiting ia staat is gesteld, met de gehalte van en dus met het verlies op de versmelting der oude munt door en door bekend is. Zoude Uwe Eic inderdaad zulk een ongelijken wedstrijd willen openen ? Zou Bake niet tegelijk party en regter worden ? Zoualduo 's rijks tüenafr-vbet eenige voorbeeld opleveren van cc» leverancier, onder wiens invloed en toezigt de leveringen worden aangenomen, en dat wel vaneen artikel, hetwelk zoozeer voor goed- of af keuring vatbaar is, getuige de leverancie van 7690 ffi door de heeren L. J. Enthoven en Co. te 's Hage, die vroeger even als wij, millioenen pond-n ten behoeve van 's rijks munt hebben geleverd, en op dit oogenblik, corr herhaalde ajkeuringen , er nog niet in geslaagd zijn, om gezegde geringe hoeveelheid in een lijdsverloop van zeven maanden aan te zuiveren." Men zal die woorden zeker niet wantrouwen bij de overweging, dat ze van een concurrent komen, die, als te Utrecht gevestigd, dagelijks in de gelegenheid was zich te verzekeren, aangaande al hetgeen met de afkeuring in verband itond of daartoe aanleiding gaf." Het adres wordt aldus besloten: ii Wij herhalen het, nimmer heeft men over slechte koperen munt hooren spreken; nimmer hebben wij tegenkanting in onze leveringen van muntplaatjes ondervonden; dit was voor de jaren 1854 en 1855 bewaard, toen de versmelting en verwerking van 3 miliioen ponden O. I. duiten werd voorbereid en uitgevoerd; toen do heer Saté, gebruik makende ran zijn regt — Z.E. zegt het zelf — zich aanvankelijk met den heer van Vlissingen hal verstaan om tegen een vaste winst van J 50,000 — ZE. noemt dit eene eenvoudige garantie — aan dia groote operatie deelte nemen; met één woord, toen de heer Bake er belang bij kon hebben dc binnenlandsche concurrentie af ts schrikken, even als het bestek later die uitwerking op de buitenlandsche zoude hebben. De heer Bake tracht de bezwarende bepalingen van het bestek van aanbesteding der drie miliioen ponden duitenplaatjes te regtvaardigen, door de zoogenaamde slechte hoedanigheid van de vroeger hier te lande vervaardigde koperen munt, en velt bij herhaling een streng vonnis over onze legering in het jaar 1854. Do door ons medegedeelde bijzonderheden omtrent die levering, kunnen daarom van eenig belang zijn voor de volksvertegenwoordiging in een oogenblik, waaropzij over het* vraagstuk eencrenquêto zal beslissen. Bij uwe overwegingen kunnen tvelligt in aanmerking komen de beweegredenen, welke de muntmeester voor zijne handelingen aanvoert, en wanneer zoo wel de klagten over de bestaande koperen munt als in het bijzonder ook over ons fabriekaat, even geheimzinnig mogten blijken te zyn, als zooveel andere punten in deze zaak, kan dit invloed op uw, besluit uitoefenen."
---

