BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Februarij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston heden, op eene interpellatie van den heer Cobdenantwoordende, beloofd de correspondentie met de Vereenigde Staten aan het huis over te leggen zoodra die volledig zal zijn. De heer Glyn vroeg daarna aan den kanselier der schatkist of hij voornemens was de herziening van het Charter der bank van Engeland voortestellen, waarop door dezen geantwoord werd, dat hij dit niet voornemens was, doch dat hij geene bedenkingen er tegen had om de kwestien betreffende dit onderwerp aan eene speciale commissie te onderwerpen. Sir do Lacy kondigde aan, dat hij over veertien dagen eene motie zoude doen tot afschaffing van het stelsel van promotie bij het leper, door aankoop. Kolonel Dunne vroeg alsnu aan den eersten minister of het waar was dat er een wapenstilstand tusschen de geallieerden en Busland gesloten was, en of die wapenstilstand zich uitstrekte tot de maritieme operatien en tot die in Azië. Lord Palmerston antwoordde, dat eene der schikkingen betreffende de onderhandelingen geweest was, dat de preliminairen te Weenen geteekend zouden worden en dat daarna een wapenstilstand tusschen de beide partijen gesloten zal worden. Die preliminairen zijn niet geteekend. Zij zullen door de plenipotentiarissen to Parijs bediscussieerd en geteekend worden en eerst daarna zal do kwestie van een wapenstilstand ontstaan. Sir de Lacy Evans vroeg alsnu of Busland gedurende dien wapenstilstand de vrije vaart op ac zeeën zal erlangen, ten einde dusdoende zijno troepen en levensmiddelen te ontschepen , waarop lord Palmerston antwoordde, dat er wapenstilstanden van verschillenden aard zijn en dat zij talrijke voorwaarden kunnen bepalen. Voor dat de preliminairen geteekend zijn, kan men geen wapenstilstand bediscussiëren en het zoude voorbarig zijn zich er mede beiig te houden. De heer Brotherton stelde eene motie voor, strekkende om de parlementaire debatten te middernacht te doen ophouden. De heer Ewart ondersteunde dit voorstel en verklaarde , dat hij 26 leden van het huis, met inbegrip van het hoofd van het kabinet , tijdens belangrijke discussiën heeft zien slapen. Lord Palmerston bestreed de motie, welke met 110 tegen 50 stemmen verworpen werd. Het overige gedeelte der zitting was aan geheel locale aangelegenheden gewijd. In de zitting van gisteren deed de heer Lowe aan het huis de volgende belangrijke mededeeling: De regering beveelt de afschaffing aan van alle passagetollen voor dc scheepvaart, alsmede de afschaffing der stedelijke belastingen en armengelden voor de scheepvaart, met uitzondering van die stedelijke belastingen, welke tot waarborg dienen voor eene stedelijke leening, welke uit een amortisatiefonds zal worden afgelost. Het bedrag der verschillende scheepvaart-belastingen, die geheel overtollig en onbillijk zijn, beloopt £ 260,000 'sjaars, want het was bewezen datjg 260,000 van dc som, welke de tolheffing opbrengt, alles behalve tot de verbetering der scheepvaart wordt uitgegeven. Door het aannemen van deze maatregelen zoude het huis op nieuw een bewijs leveren, dat het aan het beginsel van vrijen handel getrouw blijft. Na eene korte discussie, waaraan de heeren Headlam, Horsfall, Rice, Gibaon on Lmdsay deel namen, werd het indienen der bill toegestaan. —De schcepvaarttollen, waarvan de,afschaffing eergisteren in het parlement is voorgesteld, (zie hierboven de Parlementszitting) zijn geene staats-mkomsten, doch cene gemeentelijke belasting op vreemde en inlandsche schepen; de aanwending van de opbrengst er van is zonder eenige controle van dc zijde van den staat. Liverpool alleen ontvangt jaarlijks £ 100,000 aan scheepstollcn, waarvan hoogstens & 3000 voor de behoeften der scheepvaart worden uitgegeven; het restant wordt besteed voor feestmalen, deooratien enz. Voor vele van die locale belastingen bestaat hot een of ander voorwendsel, b.v. het voorbijvaren van een vuurtoren, die Binds lang overtollig geworden is, of van eene haven, welke de verrekijker van den gezagvoerder te naauwernood bereiken kan, maar die toch mogelijkerwijze tot toevlugtsoord zoude kunnen dienen. » Van dc vier zeer kostbare toovlugtshavens (Dover Ramsgate, Bridlington en Whitby) zegt de Times, dat de kleine koopvaardijschepen even goed bij stormweder naar de Charybdis of den Maalstroom do wijk zouden kunnen nemen dan naar een dier havens." Het blad moge eenigzins overdrijven, maar' veiligheidshaveus zijn U:t toch niet en voor de govaren van Bamsgate heeft elk bewoner Tan Londen, die de zeebaden aan de Oostkust bezoekt, geleerd beducht te zijn. Andere tollen, bijvoorbeeld Ê 64 van elk schip dat de Mersey binnenloopt, worden ten beste van verfraaijingen der steden of weldadige instellingen aangewend. Te New-Caatle en Huil bedragen de plaatselijke tollen jaarlijks meer dan JS 18,000. —De London Gazette behelst het koninklijk besluit, waarbij de nieuwe orde van verdienste wordt ingesteld; deze zal genaamd zijn The Victoria Cross en bestaan uit een bronzen kruis met het borstbeeld der koningin, waaronder de woorden i « voor dapperheid." Deze orde zal alleen gefchonken worden aan officieren en manschappen, die Engeland tegenover een vijand hebben gediend en laarbij blijken van moed en gehechtheid aan hun vaderland hebben gegeven. — Naar men verneemt, zullen het grootkruis van het legioen van eer ontvangen: lord Hardinge, sir James Simpson en sir Edm. Lyons; het kommandeurs-kruis: sir Jehn Burgoyne, sir Geo. Brown, sir dc Lacy Evans, sir Houston Stewart, sir Harry Jor.es en andere. Öndern dc ridders komen voor: sir Bichard England, graaf Luean, sir H. Bentinck , sir Colin Campbell, sir John Pennefather, graaf Cardigan, sir W. Codrington , sir Richard Airey, sirß. Dacres, sir Jaines Scarlett, sir Geo Buller, sir Will. Eyre en de generaal-majoor Windham. Nog vele andere officieren en soldaten van het Engelsche leger zullen die orde ontvangen. — Sir Edmund Lyons keert binnenkort weder naar zijn post terug. — Het eskader kanonneerbooten begint langzamerhand bij Portsmouth bijeen te komen. — Gisteren is in de nabijheid van Folkestone het naar Nieuw- Zeeland bestemde landverhuizerssehip Josephine Willies gezonken, nadat het in aanzeiling geweest was met eene groole schroefstoomboot. Vele der passagiers zijn gered, doch er zijn er ook omgekomen ; hoeveel is thans nog niet op te geven. — JFrfinkrijk en Engeland zullen volgens de Liverpool Albion eene speciale commissie naar de La Plata zenden, om in overeenstemming met Brazilië maatregelen te beramen, welke den terugkeer van zulke gebeurtenissen als welke nog onlangs eenige der heerlijkste streken op de Oostkust van Zuid-Amerika, ten prooi aan revolutiönnaire uitspattingen hebben gemaakt, in de toekomst zull'n voorkomen. — De bekende scheepbouwers Scott, Russell & Co. hebben gisteren hunne betalingen geschorst. Het passief moet £ 180.000 bedragen doch men hoopte dat eene schikking zoude tot stand kunnen komen. — Uit Dublin wordt het overlijden gemeld van den graaf van Listowel. _ Dc mailboot Ethiope, welke Vrjjdag van Plymouth naar Madeira en de Wes'kust van Afrika was vertrokken, is ten gevolge van bekomen lekkagie terug moeten keeren. De mailpakketten zijn naar het postkantoor teruggebragt. —In dc Morning Advertiser leest men het volgende: » Onlangs hebben wij gezegd dat onze regering van meening waß eenige concessien aan de Vereenigde Staten te doen, betreffende de tusschon de beide staten hangende geschillen, doch wij betreuren het er by te moeten voegen, dat die concessien niet van dien aard schijnen te zijn om de N.-Amerikaansche Unie te bevredigen, en dat er bij gevolg geen vooruitzigt op eene oplossing bestaat. " Inderdaad de betrekkingen tusschen de beide regeringen hebben eene even kritieke verhouding aangenomen, als dit het geval kan zijn kort voor het ontstaan van eene openb'jke breuk. »De heer Buchanan zal weldra teruggeroepen worden en wij vernemen uit eeno uiterst goede bron, dat de president der Vereenigde Staten er op aandringt, dat onze regering even zoo handele ten opzigte van den heer Crampton, die zijne paspoorten zal ontvangen, zoo hij op een bepaalden tijd Washington niet heeft verlaten. ii Deze stand van zaken wordt met ongerustheid gadegeslagen door de ware vrienden der beide natiën, omdat hij niet lang kan voortduren, zonder tusschen haar vijandelijkheden te doen ontstaan.' Allo hulpbronnen der diplomatie zijn uitgeput. Een geducht Engelsch eskader kruist in de golf van Mexico en er bestaan de grootst mogelijke govaren voor eene botsing tusschen de beide vlaggen, want de hartstogten van het algemeen en de gevoeligheid der Amerikaansche zeelieden zijn in hooge mate overprikkeld. Men herinnert zich nog dat de oorlog van 1812 ontstaan is uit eenige geweerschoten, uit onachtzaamheid gewisseld tasschen twee oorlogsloepen, eene Amerikaansche en eene Engelsche. Mogt eene dergelijke ongelukkige gebeurtenis zich voordoen, dan zoude zij dezelfde verschrikkelijke en betreurenswaardige gevolgen kunnen hebben. n Het weglaten van elke zinspeling op onze betrekking met Amerika in de troonrede, heeft aanleiding gegeven tot allerlei commentarien. Men verzekert dat een de hoofden van de partij der Peelisten het voornemen heeft, eene motie betreffende dit onderwerp in het lagerhuis te doen. De Peelisten moesten, in hunne hoedanigheid van erkende bewakers der materieele belangen van het land, geen tijd verliezen om de kwestie, welke voor ons van meer belang is dan zelfs de gevolgen van onzen twist met Rusland, ter sprake te brengen. Het is niet meer dan billijk dat het publiek eindelijk de feiten leere kennen, ten einde maatregelen kunnen worden genomen, om onze regering te dwingen eene staatkunde te laten varen, welke aan de beide regeringen de rampen van een oorlog kan berokkenen. De bevorderaars van de administrative hervorming moesten zich eveneens de zaak aantrekken, want wij gelooven dat wanneer eenige omstandigheden beter bekend zullen zijn, die heeren geen tijd zullen verliezen om eene meeting bijeen te roepen en de natie indachig te maken op de gevaren, waaraan men haar blootstelt." — TJit Portugal verneemt men van den lsten dezer, dat de zware regens aldaar sedert eenige dagen hadden opgehouden.
---

Beurs van Lenden, 7 Februarij. Slot. Slot.
Consols cont... 91* i- 91$. j Spanje li X-. 24.J 24J.J dito Maart. 9lf f . 3ito 3 % buit. — 43* i Mexico nieuwe — 20J.J Certificaten.... — 5.£ Grenada - j\\ Passiren — 6|.| dito Uitg — Venez — Peru ,....— 80 dito Uite — dito Engl — Rusland 4 1/2 % — ditoN. betteNewy. — dito4 % — Ecuador — bk-i Holland 4 X...— 95'. dito nieuwe — 13i i | dito 21/2 %... — \ 64£ dito Landwar. — 3J.4 De markt was stil. Beurs van Par|]st 7 Februari!» Fr.4|% •••¦! — •— flSp. Binn. 3 %\ 38 l/4JSp. PassiveSlot! — dito 3%...\ 73.10 ü dito Slot.... — flp.Met.5XSlot - dito ...Slotl —.— |]di_>ll/4%....| 24 1/8UN. Met. 5 %..\ — Cred Mob. 1570. — Fr. Oostenr. 870. Beurs van Madrid, 5 Februari!. Spanje 3 % 39.10, dito 1 1/4 % 24 60. Beurs van Antwerpen, 7 Februari!. België 21/2 % 55 3/4, Met. 5% 79 7/8, dito Nat. 82 1/4 t'. ; Sn. 3 % 38 7/8, dito 1 1/4 % 23 7/8 , Loten 634.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Donderdag 7 Februarij. De voorzitter deelt mede, dat de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven der heeren Vegehn van Claerbergen en Meeussen gereed is verslag uit te brengen. —De commissie deelt bij monde van den heer Dirk» mede, dat zij al de stukken in orde heeft bevonden ; zij adviseert mitsdien tot toelating van beide heeren, nadat zij de bij de grondwet voorgeschreden eeden zullen hebben afgelegd. Dienovereenkomstig wordt besloten. Is ingekomen: I°. een ontwerp van wet tot goedkeuring van artikelen van eene met Oostenrijk geslotene overeenkomst van handel en scheepvaart. Drukken, ronddeelen en verzending naar dc afdeelingen. 2°. Eene missive van den minister van binnenl. zaken, ten geleide van het verslag van den staat van liet hooger- middelbaaren lager onderwijs. In handen eener commissie bestaande uit de heeren .• Thorbecke, Groen van Prinsterer, Godefroi, Bosscha en LD. Storm. 3°. Eene missive van den minister van ünantien ten geleide van het verslag van den staat der geldmiddelen over het dienstjaar 1853—1855. In handen eener commissie bestaande uit de heeren : van Bosse , van Zuijlen van Nijevelt, van Reede van Oudshoorn , Beens en de Kempènaer. De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor het voorstel van den heer van der Veen, tot het instellen eener enquête nopens den tol op het Zwolsche diep de heeren: Winlgens, van Akerlaken, de Kempènaer, Dirks en Sloet tot Oldhuis. De comm. v. rapp. is gereed met haar eindverslag over het ontwerp nopens de tucht op de koopvaardijschepen. Den dag der discussie zal nader worden bepaald. Thans is aan de orde de beraadslaging over het voorstel van den heer van Höevell, tot het houden eener enquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjes voor de koperen pasmunt voor Nederl. Indie. De heer Blaupot ten Cate gelooft, dat het eene vreemde houding zou hebben, indien hij een enkel woord in het midden bragt voor het tegenwoordig voorstel, dat letterlijk gelijkduikend is met dat, hetwelk door hem met den heer Dullert onlangs was gedaan en later is ingetrokken. Hij zal evenwel aan het tegenwoordig voorstel zijne goedkeurende stem geven. De vroegere voorstellers ziende den geest vau de meerderheid, die zich openbaarde, hebben gemeend daaraan hunne goede bedoelingen te moeten ten offer brengen; en zij hebben dus, om den tijd der kamer niet nutteloos op te houden, hun voorstel ingetrokken, omdat zij zich toch geen vrucht van de zaak konden voorspellen. Nu echter heeft de heer van Heè'vell een voorstel gedaan van dezelfde strekking. Het aannemelijke daarvan komt hem daarom wenschelijk voor, omdat men anders in de gegeven ophelderingen zou berusten en dus de handelingen der regering ten deze onvoorwaardelijk zou goedkeuren. Teregt is dan ook door den voorsteller gevraagd, of de gegeven inlichting eene genoegdoening kon zijn voor den munster wiens eerlijkheid en goede trouw niet in twijfel worden getrokken. Een volledig onderzoek is dus in het belang der regering zelve. Het komt hem voor, dat er bij de kamer eene te groote onzekerheid en behoedzaamheid bestaat opzigten» de toepassing van het regt van enquête. Hij geeft hierom in overweging om met, door de vrees van misbruik, het gebruik van dat regt te laten varen. Het is het éénige en beste middel om over sommige zaken uit de duisternis te geraken. Welke feiten omtrent dit onderwerp nog in het duister zijn gebleven, blijkt uit de memorie van beantwoording, en de brochures, sedert over de zaak uitgekomen, geven er geen meerder licht over. De vorige minister v>an koloniën zeide onlangs zich niet eene zaak te herinneren, dio zóó was geëxploiteerd als deze, maar toen was zij nog Blechts in het begin van exploitatie. Er is intusschen te veel over de zaak gesproken en geschreven, dan dat men niet zoude wenschen, daarover het meest mogelijke licht te verkrijgen en daaromtrent tot de meest mogelijke kennis te geraken. De heer Sloet tot O'dhuis merkt op, dat er voorzeker geene zaak is, die reeds zooveel gerucht gemaakt heeft en gewis nog meer zal maken, als men al het duistere daarin waarneemt. Hij spreekt er dan ook met zekeren onwil over omdat bij zich niet ontveinst den schijn, alsof hij door zekere partijzucht wordt gedreven, alsof hij cene zijdelingschc blaam zou willen werpen op den afgetreden minister; dien schijn werpt hij van zich at. De vorige minister van kolonie is in deze geheele zaak ook bij hem boven alle verdenking van oneerlijkheid verheven. Hij gelooft alleen, dat de minister in zijnen ijver om de belangen der schatkist te behartigen te ver is gegaan en dat hij op cene kunstmatige wij ze gebragt ïs op den weg, dien hij bewandeld heeft. Spr. verlangt niemand te beschuldigen, maar vraagt alleen licht. Hij heeft voor zich de brochure, onlangs door den muntmeeß'er uitgegeven. De meledeelingcn daarin hebben hem eenig licht gegeven in hobben hem doen zien, dat de zaak nog veel duisterder is, dan zij aanvankelijk toescheen. Hij zal zich tot twee punten, als grond voor eene enquête, bepalen. Op bladz. 8 dior brochure leeßt men eene verklaring van den muntmeester zelven , dat bcatek en voorwaarden van hem zijn uitgegaan. De muutmeester ontdekte zelfs, dat or iets aan onbra'i, en hij noemt dit op blz. 10 zelf eene fout. Waarin bestond nu die fout ? Dat er geen enkel woord was gezegd over vrijdom van inkomende regten voor die koperen plaatjes. Die vrijdom lag dus niet in het bestek. Maar teer kort na de aanbesteding maakten dc heeren van Vlissingen daarop opmerkzaam. Do muntmeester beschouwde dit van zooveel gewigt, dat hij zich dadelijk naar 's Gravenhage begaf om den minister hierover ts onderhouden. De minister au meende, dat die vrijdom vanzelf in het bestek was gelegen, en zoo niet, dat er anders nog in zou worden voorzien. JÉJon dat dan na de aanbesteding geschieden? Moest die vrijdom dan niet vooraf worden bekend gemaakt ? Hot blijkt aizoo, dat alleen de heeren fan Vlissingen en de muntmeester met die gunstige stemming van den minister zijn "bekend geweest. Spreker bestrijdt verder onderscheidene argumenten, in de brochure des muntmeesters voorkomende , welke argumenten aan spieker voorkomen van op valschen grondslag te steunen. Naar ziju oordeel heeft de muntmeester ook niet gegeven toelichtingen, maar heeft hij inderdaad de zaak kunstmatig verward. Bij eene andere zinsnede der brochur c stilstaande, zegt spreker, dat het hier de vraag niet is op welke wijze de munt in Engeland of Frankrijk geslagen wordt. Gesteld, er waren goede dnitenplaatjes geleverd, dan zou do regering toch nog altijd de bevoegdheid hebben ze af te keuren, omdat zij niet gomaakt waren op de wijze ala in het bestek was omschreven. Maar welke inquisitie stelt zoo iets niet daar over hot fabriekwezen ? Neen, zulke dwaasheden geschieden noch in Engeland, noch in Frankrijk, noch in eenig ander land. Het is van belang dit punt na te gaan in het adres van de hoeren Enthoven, onlangs aan de kamer ingediend. Daarin leest men onder anderen: »Do Nieuwsbode (die in betrekking staat met don muntmeester) beweert, dat bestekken van Franache en Engelsche aanbestedingen van koperen munt dezelfde bepalingen inhouden als hot bestek der bewuste drie millioon ponden O. I. duiten. Wij hebben de bewijzen van het tegendeel in handen. Noch in Engeland , noch in Frankrijk, noch in eenig ander land der wereld, evenmin als dit immer hier te lande geschiedde, wordt de wijzu van fabriceren voorgeschreven. Men vordert goede plaatjes; men bepaalt de keuring en termijnen van oplevering en laat het voorts aan de nijverheid zelve over de beste middelen van uitvoering to kiezen." — De spreker zal hot hierbij laten. Het komt hem voor, dat de volksvertegenwoordiging volkomen in haar regt is, door middel eener enquête, nieuw licht te verkrijgen. De heer van Bosse zal thana niet geheel in eeno beschouwing van de kwestie au fond treden. De eeaige vraag Ï3 toch thans of in den tegenwoordigen stand der zaak eene enquête al dan niet noodig is. JNu zal hij niet ontkennon, dat sedert de discussie, jn het najaar daarover gehouden, verschillende punten tot klaarheid zijn gebragt, maar er blijven nog eenige onopgelost over, die het wenschelijk doen achten, zoowel in het belang van de regering als in dat der betrokken ministers, dat er tot cene enquête worde besloten. Hij moot verder verklaren dat al de publicatien, die sedert December jl. te dezer zake hebben plaatsgehad, zijnongunstig oordeel over het gebeurde al meer en meer hebben bevestigd. Hij geeft eerst de punten op, die hem voorkomen thana tot meer klaarheid te zijn gebragt. Zij zijn: 1° de vaste aom die bij de bekende overeenkomst aan den muntmeester werd verzekerd. Het is thans gebleken, waaraan die som haren oorsprong verschuldigd is. Fr bestsat bj hem g«:en reden om er aan te twijfelen , dat die overeenkomst later werd verbroken. De oorsprong van die som van f 50.000 waß deze: dat dc industriëlen voor lageren prija wilden inschrijven dan de muntmeester van oordeel was, dan geschieden kon; 2°. was de vraag ontstaan of de muntmeester geregtigd was tot de aanneming te concurreren. Ook zijn naam werd bij de beschouwing van cat punt genoemd. Hij blijft bij sijn gevoelen dat hij niet gelooft dat de muntmeester in abstracto onbevoegd was om mede te dingen , maar dat zooals de zaak stond de muntmeester zich van alle deelneming aan de aanneming had moeten onthouden; 3°. Wat het tijdstip aangaat, waarop de bedoelde overeenkomst werd verbroken, wjjst hij er ep, dat de beicie betrokken ministers, vooral die van koloniën, met veel nadruk er op hebben gewesen , dat die overeenkomst voor de aauüeralng waa verbroken. Dat ia nu ook wel eeno waarheid, maar uit de brochure van den muntmeester blijkt het, dat dit geschied is op 25 Februarij , dat is na het tijdstip van de beslissing, dat de muntmeester den muntslag zou erlangen; zoodat de overeenkomst nog niet was vervallen zoo als vroeger werd beweerd, toen die muntslag werd toegewezen. 4°. achtle hij het vroeger eengroot verzuim, dat men aan belanghebbenden niet alle mogelijke inlichtingen vooraf bad kenbaar gemaakt en hen in de gelegenheid gesteld alles naauwkourig te onderzoeken. Nu moet hij zeggen , dat hg nooit getwijfeld heeft aan do goede bedoelingen , waarmede men zoo vele voorwaarden in het bestek heeft opgenomen, maar hij beroept zich zoowel op den bekenden brief van den JEiigelsehen fabrikant aan de heeren van Vlissingen, als op het geschrift van den heer Bake, cm aan to toonen, dat de gestelde voorwaarden niet zoo duidelijk waren. s°. het ia thans ook bekend, dat de voormalige minister van koloniën door den muntmeester werd gewaarschuwd op het groote gebrek, dat in de voorwaarden van aanbesteding gelegen was, doordien daarin niets voorkwam nopens den vrydom dien men voor den invoer van koper, ten dienste dezer zaak, zou verleenen. Het gebeurde deswege bewijst, dat men met groote ligtzinnigheid over 's lands wetten heeft heengostapt en zulks ten nadeele van andere gegadigden. Wat nu aangaat de punten, die nog niet opgehelderd zijn, komt in aanmerking.- ].". de deelneming van het muntcollegie in deze zaak. Het maakt eer.e zijner grieven uit, dat de wet van Julij 1850 zoo weinig werd in het oog gehouden. Hij toont uit de artt. 1, 2 en 5 dier wet aan, dat dc muntmeester een ondergeschikt ambtenaar is, staande onder dc bevelen van het muntcollegie en ondergeschikt aan den min. v. finantien. Nu blijkt het, dat men den muntmeester heeft geraadpleegd, zonder hiorarchiesche rangorde in het oog te houden en buiten eenige officiële kennis van het muntcollegie. Als een minister de hulp van een ander departement behoeft, dan is het gewoonlijk de weg, dat het eene hoofd het andere raadpleegt. Het bevreemdt hem te meer, dat de voormalige minister van kolon. dien weg niet heeft gevolgd, na hetgeen er nopens Kt. 38 van het reglement voor Ned. Indie is voorgevallen. Het bevreemdt hem danook, dat die afgetreden minister er geen bezwaar in heeft gevonden, om met voorbijgang van alle vormen, het muntcollegie voorbij te zien. Dat collegie is, wel is waar, geraadpleegd, maar het blijkt, dat men reeds sedert Mei 1854 alleen den muntm' ester heeft ge ¦ raadpleegd, dat men hem in Dec. 1851 het bestek heeft laten opmaken, hetwelk men eerst in de laatste dagen van Januarij 1855 aan het inunt-eollegie heeft toegezonden, niettegenstaande het reeds in het licht zag. Men heeft dus meer dan anderhalf jaar •*'^'e3_.met en muntmeester geraadpleegd, en eerst op het laatste ¦ ooj(enblik het muntcollegie ingeroepen, hetgeen dus in strijd met " .de* g*st van de wet van 1850 eeno bloote formaliteit werd. Ook . *iQn>df ""f8 oafstaan of het muntcollegie bekend was met het <*°jßr.gialo^n,c°ntra<*> en dat de muntmeester bet ontwerp .^T^gjfiet bestek had vervaardigd onder den indruk van eene vrij H-»^"6 wm.st> die daaruit voor hem zou voortvloeijen. Hoe dit «ajg, ook dit punt levort weder een nieuw bewijs van de groote onregelmatigheid, cic in do behandoling van deze zaak heeft plaats gevonden en dat men liet municollegie beeft voorbijgezien, dat wettig
bevoegd was. — 2°. Wenscht spreker een nader onderzoek omtrent den prijs die door andere gouvernementen voor het slaan van koperen munt wordt gegeven, want ook daaruit zal kunnen worden opgemaakt, wie hier is bevoordeeld of benadeeld. Zijne conclusie in deze is, dat hij noch aan de goede bedoelingen, noch aan de eerlijkheid der betrokken ministers ooit heeft getwijfeld. Zelfs de gedachte daaraan werd door hem niet to kennen gegeven. Hij beschouwt het dan ook als eene behendige taktiek, dat het woord .eerlijkheid mdc discussie werd gebragt. De eenige vraag in deze is, of er regtvaardig jegens allen is gehandeld, en of men genoeg doorligt en onpartijdigheid aan den dag gelegd heeft. Die vraag moet bij tot hiertoe ontkennend beantwoorden. Men heeft wel veel gesproken dat men een bestaand monopolie wilde breken, maar men heoft ten deze geene genoegzame voorzorgen genomen. Men heeft der buitenlandsche concurrentie belemmeringen in den weg gelegd; men i 3 van het bestek afgeweken; men heeft gunsten verleend, die niot in het bestek werden vermeld S men handelde dus onregfcvaardig jegens anderen. Als hij eene enquête wenscht, dan geschiedt dit ook in het belang der regering zei re. Laat men toch de zaken zoo, dan is het eene weinig bemoedigende intrede voor het bestuur van den nieuwen gouv.-gen voor Ned. Indie. Spr. moet nog een enkel punt aanvoeren, dat nog wel eenigzins scabrcus is, omdat hij vreest dat men hem wederom zal rangschikken onder de advocaten voor teleurgestelde speculanten, en omdat hij den heer Eloul weder voor een oogenblik in het gezelschap van do flrma Enthoven brengen moet. Men heeft gemeend, dat die firma vroeger slecht werk had geleverd, en dat dit werk volstrekt onbruikbaar was. Hoezeer hij niet gewoon is van dagbladen in de discu33!en te spreken, zoo moet hij toch wijzen op de beschouwingen van zeker blaadje in de residentie, dat wellitrt beter gedaan had ten deze het stilzwijgen in acht te nemen. Het was tot hiertoo onzeker wat er van die bewering van dat slecht werk was- De redacteur van dat blaadje is echter gelukkiger geweest. Hij beweert inzage te hebben bekomen van eene correspondentie, die tusschen den minister van financiën en het muntcollegie gevoerd ia, waaruit zou blijken dat die firma zoo slecht werk had geleverd. Was dat punt uitgemaakt, dan was de minister van ko'onien volkomen in zijn regt geweeat, om die firma van de aanbesteding uit te sluiten, op hare aanbiedingen geen acht te slaan, en hare inschrijving cotrime nor. avenue te beschouwen. Geen verstandig man zou de regering dan daarin ongelijk hebben gegeven. Maar wat is nu geschied ? Men heeft van de aanbiedingen gebruik gemaakt, men heeft den ronden en open weg -niet ingeslagen. Men heeft aan anderen mcdedeeimg gedaan van de aaubieding; men heeft achter de firma om, van hare denkbeelden en aanbiedingen gebruik gemaakt. Dat vindt spr. onregtvaardig en men kan ook jegens de firma Enthoven onregtvaardig handelen. Ton slotte geeft apr. een raad aan den min. van kol. Men beweert dat de aannemer in de nakoming van het contract ten achter is, dat de boete reeds J 100,000 bedraagt, en dal het contract nietig is, wanneer die boete is bereikt. Zoo dit werkelijk het geval is, dan komt hot hem voor, dat het contractstipt moet worden gehanélhaafd, want passeert men dat voorschrift, houdt men de baud aan het beatekniet, dan vreest hij dat men dergelijke bepaling voortaan houden zal voor eene overbodige formaliteit. Hij zout reezen, dat, hield men zich niet streng aan het contract, men er later op zal wijzen, dat dergelijke bepaling niet ten uitvoer gelegd is. Hij hoopt, dat de min. v. kol. met een enkel woord categorisch op dit punt zal antwoorden. De heer van Zuijlen van Nijtvell acht zich verpligt eenige bc. denkingen vcor te dragen over hetgeen bij vroegere gelegenheid nopens dene zaak is gezegd. Over de enquête zelve zal hij weinig of niets zeggen. Wat zou het toch baten ? Het lot van het voorstel is toch beslist. Hij maakt zich daaromtrent geen ilhißie. De meerderheid der kamer heeft reeda bij vroegere gelegenheid uitspraak oyer het voorstel gedaan. Hij zou het eene hopeloozc poging achten, te beproovon zelfs een enkel lid tot een ander gevoelen te brengen. Hij heeft wel eens van eene gedisciplineerde taneen gesloten meerderheid hooren spreken, zelfs in een regeringatiik werd daarvan gewag gemaakt, om op dien grond de toenmalige tweede kamer ie ontbinden. Hij wil niet beslissen of die kwaal destijds werkelijk bestond, maarzeker heeft het geneesmiddel niet gebaat, want de kwaal ia verdubbeld en waarover men toen klaagde , is nu een normale toestand geworden. Hij gaat als .u den loop der onderwerpelijko zaak na ten bewijze dat de kamer niet ingelicht was, maar dat er plotseling een changement a vue plaata had. En wat waa de oorzaak van dezen plotselingen ommekeer? In de zitting van Maandag 10 December was er door één lid één woord gesproken, en dat was de oorzaak van de verandering. Toen hij d*'en grond vernam, herinnerde hij zich een vroeger gezegde van den heer Groen, in deze kamer gebezigd, waarbij vrees voor de politiek van een persoon werd aan den dag gelegd. Datzelfde lid heeft nu datzelfde middel gebezigd ,om eene discussie te smoren, en aan de kamer helder te doen schijnen, wat weinige oogenblikken te voren duiater voorkwam. Die woorden derhalve van dat ééne lid (de heer Thorbecke) maakten zooveel indruk , dat er bij de groote meerderheid der kamer eensklap3 eene veranderde denkwijze ontstond. Hij weet niet of dergelijke plotselinge wendingen de waardigheid van de kamer en het vertrouwen van de natie zullen vermeerderen. Maar hij wenscht zich gelijk tebMjven. Vroeger kwam hem de zaak duister voor; zij is dat nog. Hij wil ook gaarne betuigen , dat er bij hem niet de minste grond tot wraakneming bestaat, rn, zoo die reden beatoud, hij juist tegen eene enquête zou moeten stemmen. Maar wat ook de eindstemming zij , do uitslag is hem onverschillig, want het doel is bereikt: dat was niet om het bewind geheel of ten deele omver te werpen, maar om dergelijke handelingen Diet onopgemerkt voorbij te laten gaan. Men heeit wel eens vergelijkingen met het vorig gouvernement hooren maken. Hij zal alleen zeggen, dat hij zich inra<» verheugt, dat onder kei vorig bewind nooit in de verste verte eenige sprake geweest is van dergelijke handelingen, a.S die het onderwerp van deze discussie uitmaken. De heer van Goitstein antwoordt den heer v. ZuyUn, dat, wanneer het waar waa dat in deze kamer eeneaan een gesiotene ministeriele meerderheid bestaat, dan toch ala eerate voorwaarde moest gelden, dat de leden, die tot die ministeriele meerderheid zouden behooren, zich onderling verstonden en vergaderingen hielden over de houding die zij in dezo kamer moeacen aannemen; en dat bestaat niet. En dit is juist wat ten aanzien der ministeriele meerderheid onder het vorig bewind wol het geval was. Spreker vraagt verder: of de verandering van de zienswijze in de vorige discussie op geeno andere wijze ia uit te leggen, dan door den heer van Zuylen is godaan ? De zaak is deze : de bezwaren waren opgehelderd, en daarom kon hij zich bevredigd achten en voor de motie van den heer Eloul stemmen, strekkende om nopens dit onderwerp o ver te gaan tot de orde van den dag. Spreker houdt ook dit voorstel tot enquête voor doelloos en niet meer ontvankelijk na de stemming der kamer. Er is bovendien orer dit onderwerp reeds cene discussie van eenige dagen gevoerd. De ministers hebben toen inlichtingen gegeven en dc beraadslagingen werden gealoten met eene bepaalde motie van orde, over wier beteekenis geene onzekerheid kan beataan. Na aanneming van die motie van orde hebben de toenmalige voorstellers tot het houden eener enquête, zelven gezegd: dat hun voorstel doellooß was geworden en dat zij het mitsdien introkken. Maar gestold er ware niets gebeurd, dan onderzoekt hij of do punten die opgegeven worden, wel voor eene enquête geschikt zijn. Spreker ontkent dit. Er zijn punten opgegeven, die niet geschikt zijn om door eene enquête opgehelderd to worden; b. v. I°. of de verleende vrijdom van invoerregten vo.t koperen reepen, overeen is te brengen met de wet van September 1854? Dit ia éene regtsquaestie, maar niet om door getuigen opgelost te worden; de betrokken personen moeten geacht worden de wet te kennen; 2°. wat betreft do vraag omtrent het munt-collegie en dat het bestek van aanbesteding alieén het eontreseign draagt van den minister van koloniën en niet mede dat van den minister van nnantien. Maar men heeft vergeten zegt spr., dat het hier betrof het muntwezen voor de koloniën; doch wat er ook van zij , ook ? ï ClnC regt8luaestie en loopt niet over feiten; 33- wat aangaat de bezwaren nopens de inrigtiDg van het bestek , merkt spreker op, dat de overige idustrieèïfen toch ook hebben mede geconcurreerd en dat er zelfs later mindere aanbiedingen zijn gedaan da maar, zegt men, de muntmeester heeft hot bestek zóó ingerigt, dat anderonvan de levering uitgesloten waren en dat hij dan de winst van/ 50 000 zou hebben, enz. Doch spreker antwoordt, dat alle die veronderstellingen voor do waarheid moeten wijken. Die voorwaarden van aanbeateding waren evenzeer voor den een als voor den ander bezwarend, en de muntmeester zelf, indien hij m de aanneming betrokken was, moest er zich aan onderwerpen; 4°. acht spreker de overeenkomst van deu muntmeester met een der inschrijvers niet zonderling; hij i 8 de vervaardiger der mnnt en daarin ligt geen boiwaar, want de controle daarover is aan het muntcollegie op-;edr»grn; s°. voerde mon aan, dat de muntmeester over liet bcelck geraadpleegd was, maar spr. zegt, dat de muntmeester het bestek niet heeft vastgesteld, maar wel het muntcollegie. Daartegen voert men aan, dat dit slechte eene formaliteit was. Zoo dit zeo is, zegt spr., clan heeft hot muntcollegie zijn pligt verzaakt en zoo ziet men, dat men, om de eene veronderstelling goed te maken, men er is toe moeten komen tot een blaam te werpen op een achtbaar collegie; 6°. werd ock de vraag behcndeldiofcr in buitenlandsche bestekken van aanbesteding gelijke bepalingen voorkomen, als in het hier bestaande. Maar di; kan ook bij geene enquête onderzocht worden, want men kan toch geen buitenlander oproepen. Spreker meent, dat door eene enquête, er geen licht hoegenaamd over deze zaak verspreid zal worden. Doch buitendien, het regt tot enquête is geen onbepaald regt, maar is door de wet goregeld , terwijl do bevoegdheid om er gebruik van te maken, alleen bij de kamer behoort. Over de uitvoering van de wetten kau de kamer toezigt uitoefenen, maar zij kan niet traden in dc maatregelen van uitvoering zclvo, want dan treedt zij op het gebied van het uitvoerend geieg. Men moot dus in de gegecen ophelderingen berusten, juist omdat men op den voorgrond stelt, das men van de goede trouw der ministers overtuigd is. Spieker wiJ3t ook op het verschil tusschen het regt van enquête hier te lande en in Enge'and bestaande; daar is dat regt veel ruimer, en echter gaat het Britsche parlement niet* zoo ligtvaardig over tot eene enqnête over punten van administratio of van bepalingen van een bestek. De bezwaren, die tegen het bestek werden aangevoerd, komen hem voor niot van genoeg gewigt te zijn, om deswege tot eene enquête to besluiten. (Vervolg hierna.)
---


Het Tweede Kommer van de auitie voor OOST-INDIE, van de J'j'^o Rotterdamsche Courant, * bruarij 1856, zal den Ssten dezer oerzonden worden. Ue Abonnements-Frijs dezer Uit- Sav° is f 36 's jaars. Franco Indië. — i De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Februarij.
«ting der nieu y *wee^c ''amer van heden, is besloten tot de toe~£eussen, na(j-j®noeinde leden, de heeren Vegelinv. Claerbergen en *'ijdcrs behoord e TereißCbte eeden zullen hebben afgelegd.— goedkeuring Ta„ onder de ingekomen stukken, een ontwerp tot en ecbeepvaart e|? mc*' oostenrijk gesloten tractaat van handel *t°l van jigjj,'~~ Daarna zijn de discussiën gevoerd over het voorpot dp aanbe V*-"" hoëveil, tot het houden eener enquête om* cd.ed. Indië Ti u^ er Tan koperen pasmunt voor 'A"jten v. jv,, , heercn Blaupot ten Cate, Sloet, van Bosse, van TWdedigd èn .-Duliert en vo-» der Linden, hebben dat voorstel door de and °^ '^ ze^ CBCbouwd èn tegen dc bezwaren welke '**8t > namcrv jPre^ers tegen de enquête waren in 't midden ge'"" van Justü- r eMeeren van Golslein en Groen en den Minisiiceft gegeven"' terwi^ Minister van Koloniën alleen inlichting T°rmoeden 1, ?^ een,ge gedane vragen , waaruit o. a. bleek, dat het boete v, °estaat dat de tegenwoordige aannemers eerstdaags de den de ¦[¦ 100,P00 zullen hebben beloopen. De bijzonderbeeiatie discussiën, meest loopende over feiten en hunne appre' worden, zooveel mogelijk, in het verslag der zitting opgenomen. H rl bonud11 Z'^u' b^ens achterstaande dépêche, bij den Duitschen ''«cl d^ Oostenrijksche voorstellen i/ügediend. Het eigenlijke zijnc lc' indiening iq, om dat ligchaam, nadat het daaraan *" doen euring zal geschonken hebban, op het congres te Parijs erlfSeawoordigen. Volgens'gewoonlijk goed ingelichte '''°aius ls, *ruissen tegen die indiening, niet zoo zeer om de ih- u' a*B wo om het doel dat Oostenrijk er mede beoogt. 00,1 den v tnoBcn^heid namelijk wenscht, behalve zich zelve, D>e^e Prni s^ag *e Parijs te vertegenwoordigen , iets waar- Seö. 3et .Ben» gabjt wel te denken is, zich niet kan vereeniacoter ton-!s toen blijkbaar dat het in dit geval nog meer op den laa6Iaa6 zijnjn ,Zou komen. Eenige Duitsche Staten van den tweeden _.egenvfoor|j? .Toor de indiening gestemd, maar niet voor de vervSchaaiü een k-^ es bondBdags 00r Oostenrijk. Deze willen dat dit 26 zoo 2e 'J'onderen gevolmagtigdo naar JParijs zal zenden. Bij ?r ui*cenloopende inzigten zal het moeijelijk zijn tot eene zjj schikking te komen, wat ook, volgens den telegraaf "•'ddeiHrjj»n°?enB een waarschijnlijk middel tot het kiezen van een j.ïoewel%s * a^en za* eTrea^gen' Van ¦» Moniteur in de opsomming van dc gevplmagtigden, j°BBtes s'jo respective mogendheden deel zullen nemen aan het • ry"SBCn n*et geßPr°ken heeft, meenen sommigen dat Uitgeß^.IllC';!sa^'e'e^en> dat die mogendheid v an het congres ,arBan et zÖn- Het is toch nog mogelijk, zeggen zy, dat zij """^airen 6 t an za' beginnen deel te nemen, wanneer de preli"^ 'Heer ekend zullen zijn. Ondertusschen begint men al meer JDe r> aa? uitsluiting te gelooven. **** corr"15'""'""""' deelt een brief mede van zijn gewonen Woelen vori "^"dent, waarin deze zegt dat in de Weener conferentie, Warej, ®611 J"l 6, de Russische gcvolmagtigden eigenlijk afgeweken 8 . n den gceat hunnor instructien; want de JRussische regering tic de°D»tee^s gei™^ om °P den grondslag van de neutralisavoor oor r Zwarte Zee, zoo als die door den heer Drouin de Lhuys I'aaf °n word, te onderhandelen. Toen deze omstandigheid door Oo8t- .f^bazy ter oore is gekomen van graaf Buol, heeft kotj . 'J* een reden te meer gevonden, om door zijne tusschen'Vd .ee?e verzoening tusschen de oorlogvoerende partijen tot 'Cll'aan corresPondent zegt mede, in strijd met hetgeen vroeger *TO, rtPgaan^e beweerd ib, dat wanneer de preliminairen gesloten bloten *^e door die preliminairen zelve ipto facto zal zijn V°°r> d' ta° a's men weet' *"eld men het er tot dusverre H*" da aanneming der Weener voorstellen de preliminaidaart 8*e^en' wc'ke 'ater geteekend zouden worden, zonder pB 'u' beraadslagingen zullen plaats hebben, terwijl de laatste s|ituf definitive vredescongres zouden worden gevoerd. De *'age!ep 'ne}t die vroeger ook het gewone gevoelen nopens deze z.">g, el^heid medegedeeld had, geeft dus, door deze nieuwe Ic Bai® Verbetering van zijn berigt. Of echter de zaak zich al; Dog '«edragen, zal de ondervinding moeten leeren. * wrcgts'reeksche berigten uit Konstantinopel weet men thans guitig van de aldaar plaats gehad hebbende conferentien, ter T?° dezeVan e Te^tea dcrEaya's in het Ottomannische rijk. De k!o»„ Ver.leende regten zijn in alle opzigten vrijgevig te noemen. 2°l'aaill]_' e tot UB verre maar al te zeer bestond tusschen Mu-Behcel p6J? en Christenen, zal door de nieuwe bepalingen zoo goed als Ce]aerapt worden. Zoo zal onder anderen aan de Christenen den; jjj Vrijheid tot uitoefening hunner Eeredienst verleend wor°aUrtirjjjt en °P B^e plaatsen in het rijk kerken mogen bouwen, iC°' zoo met.'nachtneming van zekere administrative formalitei*Unncn i ln e^ 'an^ bestaan, doch die nimmer een verbod *aardigij ?arBtcUenj ZÜ zn^ea tot a"e burgerlijke en militaire B°be kweekv '£unnen worden benoemd en tegelijk met Muzelman-8c fl a.geu worden toegelaten op alle burgerlijke en militaire BajJ een 9 ?B I>^s' Verder worden de gemeenteraden in het land regtban£e_lerTorining onderworpen en in alle voorname plaatsen °pjcrigt, waarin Christenen en Muzelmannen zitting ]ecbtcn M *.en einde geschillen en processen tusschen beide te bc",ïut]j at in dezen stand van zaken de Raya's even goed »n s'°' „„^e'u%cuia voor dc regtbanken kunen afleggen, behoeft zaTraan de te worden); terwijl bovendien het hoofdgeld, WenW°ri'ct> dersten 'ot dusverre onderworpen waren, vervangen in ï ellen bev°° i eeno belasting voor hen, die van de militaire dienst tere 6te k .te zÜn- Het reSil der Christenen om grondeigendom 2 Q> doehe 2 's no^ net v'^'g afgehandeld in deconaan <iC'fa de » beginsel is reeds aangenomen. I'oud a^eid °°ite or'tsche raad zijne beraadslagingen over deze De ? 'net de gcgindigd hebben, zal de conferentie zich benig pel etugroecireorganiBat'e or word^miaan bel"18 Tanden Sardinischcn gezant uit Konstantinodurend eca in'd^'10 Deraadslagingen te Turin deel te nemen, dr- dat erfl ' beschouwd, om aldaar afwezig te zijn gedier f • on<*crhandelinge verder gevoerd worden, confei,eat.^ ga ,B WCgens zijne n;et toelating in den boezem I osl verzeker(jeen^ dépêche medegedeeld, volgons welke de Morning laten springt ' at men thans alle docks te Sebastopol>eeds had graaf iB, 200 «regtstrecksche berigten (dc onderzecschc tcle*t werk der vernic?60 Weet' geDroken) z«=ggen daarentegen, dat van oponthoud dnt nog geenszins voltooid *as, len gevolge m!jnen. ' al men ondervonden had bij het aanleggen van e orgaan der Perzische regering heeft een artikel ' openbaar gemaakt, met het doel om de bevolking in Perzië gej rust te stellen betreffende het geschil met Engeland. In dit artikel wordt gezegd, dat door de gevaarlijke eischen van den Engelschen gezant en zijn daarop gevolgd vertrek, de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide rijken in geen enkel op'.igt bedreigd worden, evenmin als die handelingen invloed zullen uitoefenen op de onzijdigheid der Perzische regering in de Oostersche kwestie, die onveranderlijk blijft. Op eene vraag van lord Ellenborough in het Hoogerhuis betreffende de overlegging der correspondentie aangaande Kara, verklaarde lord Granville, dat hij bij afwezigheid van den minister van buitenlandsche zaken, den dag der overlegging niet konde bepalen. Lord Derby hoopte, dat de documenten betreffende Kars afzonderlijk zouden worden overgelegd en niet onder» de overige oorlogsberigten zouden figureren, hetgeen uitdrukkelijk door lord Wodehouse (den onder-secretaris van slaat voor de buitenlandsche zaken) werd toegezegd. Nopens den waarschijnlijken opvolger van wijlen prins Paskewitsch, als onderkoning van Polen, zijn de gevoelens verdeeld. Eenigen gelooven dat den grootvorst Nicolaas, broeder des czaars, deze waardigheid zal ten deel vallen; terwijl weer anderen verklaren, dat prins Gortchakoff, de gewezen opperbevelhebber in de Krim, met deze hooge betrekking zal worden vereerd. Het hooge hof van justitie to Kopenhagen heeft tot dus verre al zijne zittingen gewijd aan de voorlezing van de acte van beschuldiging tegen de voormalige ministers en het nazien der documenten , zoodat het openbaar ministerie nog geenszins zijn requisitoir genomen heeft. Het proces verbaal der zittingen zal niet in zijn geheel openbaar worden gemaakt, evenmin «ls alle documenten die te dier zake ingediend zijn. De openbaarheid der debatten zal natuurlijk hieronder lijden. Uit Hamburg wordt gemeld, dat niettegenstaande dc vredelievende uitzigten, de Engelsche regering onophoudelijk voortgaat met het aanwerven van troepen voor het vreemden legioen. In de laatste dagen hebben zelfs verscheidene schepen, die een aaatal dier manschappen aan boord hadden, de Elve verlaten, om zich naar Helgoland te begeven, waar thans het 15de regiment ligte infanterie georganiseerd wordt. De Hannovr. Ztg. behelst een koninklijk besluit bevelende de reorganisatie van den staatsraad. Dit nieuwe staatkundige ligchaam is te gelijk bestemd, om de regering voor te lichten de wets-ontwerpen te onderzoeken enz., en om als opperste geregtshof te oordcelen in gevallen, waar tusschen de regtcrlijke en administratie magt verschil van gevoelen over competentie bestaat. De Zwitsersche Nationale raad heeft het voorstel van den heer Lusser, van Uri, betreffende het verleenen van eeno amnestie aan al de beschuldigden, die betrokken zijn in de zaak van het Sonderbund, verdaagd tot de gewone zitting in Julij. Zoo als men weet hebbon de voornaamste hoofden dier vereeniging vrijwillig het land verlaten, en velen hunner hebben sedert 'aanzienlijke betrekkingen in Oostenrijk bekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Februarij. Naar men met zekerheid verneemt, heeft dc baron von Brunow, Russische gezltnt bij den hondsdag, gisteren zijne volmagtcn uit St. Petersburg ontvangen,om Rusland bij de vredesonderhandelingen te Parijs te vertegenwoordigen. — De concessie tot het aanleggen van den zoo belangrijken Oostenrijkschen spoorweg van Weenea over Linz, naarSalzburg, is aan eene Noordduitsche associatie onder de medewerking der kredietbank, verleend. — Uit JBamburg wordt gemeld, dat eene Engelsche oorlogsstoomboot, den 29 Januarij nabij Thisted (Denemarken) gestrand is. Van de 150 man sterke equipage waren er 16 verdronken.
---

Fransche Post.
Farijs, O Februarij. Het bevestigt zich dat dc Bussische gezant, dc graaf Orloff, eergisteren St. Petersburg verlaten heeft. Men verwacht dezen diplomaat alsmede den heer v. Brunow tegen den laden, op zijn laatst den 16den dezer. Door de benoeming van denv, heer von Brunow heeft de Czaar aan Engeland eene beleefdheid willen bewijzen, omdat die gezant daar zeer goede herinneringen heeft achtergelaten. Hij kent het karakter der Engelschen en is uit dienhoofde in staat op het congres groote diensten te bewijzen, indien e(r cene of andere moeijelijke kwestie met lord Clarendon ontstond. Wat graaf Orloff betreft, deze is de type van een echten bojaar; niet zoo als die klasse bestond ten tijde yan Eatharina, maar zoo als die zich nu vertoont, onder den invloed van de vorderingen der beschaving. JHJjj behoort tot de Russische. partij , maar tot de verstandigsten onder deze en begrijpt, dat de vrede eeno behoefte voor Europa is. , Van een doorgaans goed onderrigten kant wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld. Het onbepaalde van het vijfde punt bragt den Czaar op het denkbeeld, dat daaronder eene wijziging van het grondgebied van Polen kon schuilen. Dit maakte hem besluiteloos, tot dat de graaf Valeton EBterhazy, uit vrije beweging er zich verantwoordelijk voor Btelde, dat meergenoemd vijfde punt geen enkelen nieuwen ciseh met betrekking tot het grondgebied des Russischen rijks bevatte, alsmede dat van geen vergoeding van oorlogskosten sprake zou zijn. Men voegt er bij, dat keizer Napoleon later aan den Czaar heeft laten weten, dat het vraagstuk van de regeling der grenzen van Bessarabie, zelfs na de onderteekening van het voorloopig protocol, het onderwerp van nieuwe discussiën zou uitmaken. — In het groote paleis van industrie is men ijverig bezig met de opname en plaatsing der talrijke en kostbare voorwerpen, die ten behoeve van de dappere Fransche militairen van de armee in de Krim, geschonken zijn en ten hunnen voordeele verloot zullen worden. — Gisteren vertoonden zich bij dag weinig maskers op straat. Eerst tegen den avond begon de carnevals vreugde. Den geheelen nacht door heerschte eene drukte en beweging, als op den vollen dag; allo bals en andere openbare plaatsen van vermaak waren druk bezochfl — Heden middag heeft de keizer eene bijeenkomst van onderscheidene ministers gepresideerd.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 7 Februarij. De Oostenrijksche voorstello» betrekkelijk de Oostersche kwestie zijn heden bij den Bondsdag ingediend en zonder discusßien naar de kommittés verzonden. Triest, 7 Februarij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 28 dezer. Volgens deze zenden de Engelschen het Duitsch-Britschc vreemden legioen en andere troepen Daar Azië. Eene Armenische kerk was te JKJonstantinopel ingestort. Door dit ongeluk zijn 30 personen deels gewond, deels gedood. Madrid, 6 Februarij. De regering heeft een beßluit genomen, volgens hetwelk Burgos en de provincie Arragon van den staat van beleg, waarin zij verkeerden, zijn ontheven. Dezelfde maatregel zal waarschijnlijk op Catalonie toegepast worden.
---

