PUBLICATIE.
"en rGEMEESTER en WETHOUDERS, van Rotterdam, Brencjj„' jj„' aar aanleiding van art. 31 van het reglement op het vervaar ¦ Ito»'' . Ulï*n > U-en, herijken en gebruiken der Botervaten inde van n°le , goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit n üea 23sten Augustus 1846, n°, 68 bij deie ter'kennis van de b<*»ghebbenden: da» M tol, en me* dingsdag den 29sten April aanstaande, des Dings-4Ur 6n- atur<^°SB Tan iedere week, des namiddags van 1y2 tot wor_T' ln ei <->urle I'o'erhuis aan de Nieuwe Markt alhier, zal >crk*n gevaceerd ,ot Aen jaarlijkschen Herijk van het Botervaat*aar ri Bn at 00"c a^aar' °P dezelfde dsgen en uren, het geheele ?_ °°'> bet nieuwe Botervaatwerk ter keuring en ijkiog zal kun» worden aangeboden Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Ssten Februarij 1856. R«rgemeetter en Wethouders voornoemd. -Pc Secretaris, De Burgemeester. __ - ,iM YAlff 's GRAVESANDE. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Februarij.
'ell bejrevuß^n 'n c tweede kamer over het voorstol van Hoc'•inde eeh e aanbesteding der muntplaatjes, is heden ten de Votr tif1' e heeren "• Ro*™, L. D. S'.orm. Thorbecke en rterzoek j ',ebben nader de noodzakelijkheid van zoodanig on"isteren u uitliomen, vooral ook na de redenen of exeeptiën en ,j0 •iln.'leden nog bijgebragt, terwijl de heeren Eloul, Groen iamer nist''' van Justitie op nieuw uiteenzetten , deels dat de der ree('B had beslist geene enquête te willen, door aanneming aard TroePere motie van orde, deels dat deze enquête ia doel, »_c' en bewoordingen buiten de bevoegdheid der kamer la». . *' daartegen door de heeren Thorbecke, v. Hoëveil en Stortn 8 a?°gevoerd , en wat verder overdc duistere punten die nog ten IraJ611 er zaa'; ;Ee've 'l)n overgebleven , ook in het midden is gebet 1 ' e''Jk ce heer wan Zuylen gisteren reeds teregt aanmerkte, 'he«tr*V*n ei voor9tel vf"B voor!»f beslist, zóó zelfs dat sommige den. rs e discussiën als noodelooze tijdverspilling beschouwbij v«rlai,ar.'IJ v°cgde er toch de juiste opmerking bij , dat, ook bij Qe_ JT'nS > »-oo veel gewonnen was, dat voor het vervolg mon ij 1^ ?°ken meer omziglighcid zou worden in acht geno- z i Daauwlel,endheid op hetgeen liet publiek belang eischte. deze na»B]* ze^ve scheen, afgescheiden van d» discussiën over heer 68'6^'"?' 'n '* algemeen vnn zoo veel belang, dat de '""''o»»'** ten amendement op het voorstel voorsloeg, strek*el te °°k enquête te doen plaats bebben omtrent dc regelen, worden e talgemeen bij de aanbestedingen van alle rijkswerken v?ra<ihüi j° 8^ en °f er deswege eenvormigheid bestaat bij de ¦''"S» ivav-6 c'<>Par!<>meri'en van algemeen bestuur. Ook deze po""^praW ,'•' *°'h waarlijk noch van strafactie noch van civiele <hiß ge 'bjkheid van wien ook, de reden was, stuitte af en het al"etiij ei)deerd voorstel van enquê'e werd afgestemd met 37 teoestedj,, eintnen , waarmede de zaak der duitenplaatjes en der aan- Vof)Retx vo°rloopig is ter zijde geschoven, scm"*en de heeren : van der Veen, Blaupot ten Cate, Stor^ .Van Bosse, Westerhojf', Hoynck van Papendrecht, L. D. van k'ck'Jna't' van Zuy^n MJ" Nijevelt, Dutlert, Ihorbecke, von p ,J ®b>et tot Oldhuis, van der Linden, van Hoëveil, Dommer D 0 o"»er_oetó« en Strens. Il ur ergadering wordt daarna gescheiden tot morgen ochend
8 de vredesonderliondelingen is heden niets nieuws te Dien »- n het algemeen blijven de uitziglen gunstig, zoodat bet o '^ 'e Treden is. Slechts in twee landen Bchijnt dit niet Von* 'c wezen. namelijk in Zweden en in Piemont. Bteiß ¦ Cera'genoemd land bestaat echter voor die ongunstige ken n-?^ weinig reden, want welke voordcelen kon Zweden trek-1 ''"atiev alliantie met de Westersche mogendheden? Deze albeteJjt a eigenlijk zuiver nominaal genoemd worden en alleen iets opttecj 0eö, ingeval Kusland tegen dit rijk aanvallender wijze mogt kabiw ' hetge;n zeer onwaarschijnlijk was; bovendien heeft het hhjv_Q Taa Stokholm immers verklaard, dat het onzijdig wilde me«ici_!'l mag niet aannemen dat deze verklaring niet geheid v Men heeft dus reden om zich over die ontevreden- IWat p.*weden te verwonderen. zich fejj '6mont betreft, dit is cene andere zaak. Piemont heeft tot het t'^ mcl de Westersche mogendheden vereenigd; het is g?'e'er_l Tan April 1854 toegetreden; het heeft troepen zlch ntt ' deel aan den oorlog tegen Kusland genomen en zal Tergei_o_I*le';1*le'; eene onbeduidende rol op het vredescongres moeten k'atlB_Q &en > waaruit voor dat land hoegenaamd geene voordeeen Zoo afeWen worden, "ehe VoJ| uit eene telegrafische depê'-he blijkt, zijn de Oosfenrijkdiend ca s'eHen den 7den dezer bij den Duitschen bondsdag ingea'gettieen n '°nder discussie naar de kommitté's verzonden. Het vrij niet iaj Bevoelen is, dat de bondsdog zich met die voorstellen doen, 15 J^nigen, en wel om reien, dewijl de staten, die dit om d»ati„ '^Keld de zedelijke verpligting op zich zouden nemen fereitien "^atregelen tegen Bus'andte bezigen, bijaldien de conin de bed ??hroken mogten worcien. Dit kon echter volstrekt niet beginsel cc S Tan Duitsehland liggen, dat steeds van het grond- JMJen jaiöp* stricte neutraliteit is uitgegaon. een voorstal2.'0'1 herinneren, dot in de Pruissisehe eerste kamer tusschen <j aangenomen, waarbij dc tijd, die verloopen moet brengen va6 '°-e lezingen van een voorstel, strekkende tot het k°'t wordt"1 ¦_,'Jz,'P'n£en 'n <$e grondwet, van 21 tot 7 dogen verdaag • -Een soortgel'jk voorstel is ook in dc tweede kamer gealgeit,^^ ar Verworpen. Daar de rigting der kamer anders in het heeft öat. Joor het brengen van wijzigingen in de grondwet was, af, dat dee 8u't "roo'e vcrwonderirg gebaard. Men lei lt daaruit ministerie "'eer.Jlerheid van de kamer meer tot de zijde het zij verder gepelt > dan tot <*e denkwijze van dc regterzijde en dot door het te;,?1 wij«igingen zal goedkeuren, don in zoo verre die liehalve ing^^we gewenscht worden. En het ministerie is alles Het g-schij tO6ll lnct het programma van de regterzijde. landdag, dee^ esschen de Deensche regeringen den Holsteinsehcn wachten. ïbBrTe ontbinding van laatstgenoemde vergadering vergraaf, dat «Je herneemt men echter door middel van do tele- Hertogdom heCftauiS de oonklagt der vertegenwoordiging vnn bet von Scheel, vo0l.a,Hng,'nomen en dot het proces tegen den minister De Moniteur 'M opperste geregtshof von Holstein za! dienen. rige uitlevering vBl°'?ns behelst de overee.ikomst tot wederkeerijk ijk en üostenrijij ' "Msdacbgers, den 13den Nov. tusschen Frank- In Spanje j, \c «c«lotPn. Burgos en Amg011. "at van beleg opgeheven voor dc provinciën geschieden. • ook in Catalonie zal dit denkelijk eerstdaags Het Spaansche totodezer eene klein, ,ie!?",,tp"e heeft in dc zitting der Cortes op 1 voorstel der coWmi "°rlaag geleden bij de behandeling van het census om kiezer te ,iV T°or de constitutie , tot bepaling van den gebragt zien op 200 .„"„ï oorspronkelijke voorstel wille dien der ultra-progres.istenca'en , doch do heer Sori.i, tot de partij ment voor, om den een.7 rende' droo^ daarop een amondedemont met 102 stein-j^8 ,°P HO realen te bepalen , welk amengering, is aange_,oU]ei, va ,pgen 100, tegen het gevoelen der re-
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Eonden , 6 Februarij. De London Gazette deelt den staat der ontvangsten en uitgaven mede over het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat de inkomsten bedragen hebben eene som van £ 63,364,605 en de uitgaven £ 84,505.788, waardoor men een deficit verkrijgt van & 21.141.183. Verder blijkt daaruit, dat de inkomende regten hebben opgebragt fi 20,987,752; de aecijnsen £ 16,389,486; het zegel £ 6,805 604; de grond- en personele belasting £ 2,945,784; de income tax __ 13,718 185; de posterijen £ 1,137,219; de kroondomeincD £280,525; de verkoop van verschillende domeinen £522,138; de Ooßt-Indische Maatschappij £ 60,000, enz. Dc uitgaven voor de betaling der permanente schuld en voor de administratie van dezen tak van beheer, hebben bedragen £ 22,792.594; de dienat der annuiteiteu op tijd £ 173,240 ; de intrest der schatkistbons (1854) £ 217,000, makende met nog andere uitgaven aan renten, voor de geheele nationale schuld £ 27 647,899. De civile lijst heeft bedragen £ 369,570; de pensioenen £ 340 991; de traetementen £ 162,697; de bezoldigingen en pensioenen voor het corps diplomatique£ 119,244; deho^en vanjustitiefi 493,082; het leger £ 14,545,059; de marine £ 19,014,708; dc artillerfc £ 9,632,290; het buitengewoon toegestaan crediet voor den oorlog __ 5,200 000; verschillende diensten fi 6,741,126. Op 31 December bevonden zich in dc schatkist £ 3,688,000 ; tegen £ 6,015,612 op 5 Januarij 1855. Op 31 September bedroegen de ontvanssten £ 62,990,580 en de uitgaven £ 78,505,553. De Globe, deze finantieele uitkomsten van het vorige jaar besprekende , zegt, dat ze veel gunstiger zijn dan men konde verwachten. Bij de groote uitgaven, die de oorlog noodzakelijk maakte en de daaruit gevolgde beperkte omzettingen . kon men niét anders daa een deficit bekomen. Eene nieuwe leening zal dan ook , volgeus dit blad , noodig zijn , doch bij een blik op het verledene kan men zich nog eenigermate geluk wenschen, en sir G. Cornwaü Lewis verdient nllen lof voor de wijze, woarop hij het departement van finantien beheerd heeft. — Sir John Burgoyne is door de koningin tot baronet verheven. — Te Taunton had gisteren zonder opposii ie de her kiezing plaats vau den heer Labouchere als parlementslid ; zoo als men weet, werd deze voor eenigen tijd tot minister van koloniën benoemd. — De aankondiging der regering in het Lagerhuis, tot afschaffing van de locale scheepvaarttollen, heeft te Liverpool, welke stad in dat regt jaarlijks cene bron van inkomsten , ten bedrage van £ 100,000 vindt, eene levendige sensatie verwekt. Er zal te dier zake aldaar eene meeting gehouden worder. — De admiraliteit heeft van het Britsche gezantsrhap te Kopenhagen, dd. 4 dezer, het berigt ontvangen , dat de Po'-yphemus den 29sten Januarij ten zuiden van den Hantsholmschen vuurtoren, op de noordwestelijke kust van Jutland, verongelukt is. Dekapit.'in met 14 matrozen hebben bij deze ramp het leven verloren. — De Morning Adverliser beweert dat onze regering bet kabinet van Washington nog geenszins het voorstel heeft gedaan, tot het «innemen eener sehcidsregterlijke uitspraak, ter vereffening van het geschil tusschen beide landen. Sir Henry Bulwer heeft te kennen gegeven, dat hij zich gelukkig zou achten een soort van niet oflioieele bemiddeling tusschen het Eng. kabinet en het Amerikaansche gezantschap te Londen te mogen beproeven. Bij zijne grondige kennis van den aard van het geschil en bij zijne bekende sympathie vior Amerika, belooft hij zich een goed gevolg van dezen cventueelen stap. Reeds wordt hij heden van Brighton in de hoofdstad verwacht. De heer Buehanan echter houdt zich reisvaardig^ en wanneer de heer Crampton zijne paspoorten te Washington ontvangen heeft en met de eerste pakketboot of Maandag aanstaande in Engeland zal aankomen, iets hetgeen niet onwaarschijnlijk is, dan keert ook de heer Buehanan onherroepelijk terug. Wanneer daarentegen de heer Crampton niet terug komt, dan blijft ookdeheer Buchannn op zijn post, tot dat eerstgemelde terug zal zijn gekomen, of de heer Mnrcy, als de nieuwe Amerikaansche gezant aan het hof van St. James, alhier is gearriveerd. — Volgens den correspondent van de Daily News heelt men te Sebastopol den 18den dezer het Westdock met het beste gevolg laten spi. g.-n. Den volgenden dag zou men aldaar met dit werk der vernieling verder voortgaan.
---

Beurs van Landen, 8 Februarij.
Slot, Slot. _•_'. .sols ct>Rt. 91£ i 91J.J jSpaajo Ij X. ¦• 24.i 24£.i dilo Maart. -- | dito 3 X bult. - 42i i Mexico aicuw. — 20}.J Certificaten.... — 5 | Sreoarij — Passiveu — OJ.5 dito Uit»; — iVenez — P.ru ~ dito Uitg — dito EiirI. - • — Ruslind 4 1/2% — ditoN. bette Newy. — dito4 X — .cusrict. ¦ — Holland 4 %... — dito nieuwe — 8 dito 21/2 Jf... — dito Landwar. — Keurs van Weenen, _. Fe_.ru.rM. Slotbburs. Nieuwe Metal.l 83 IjBankactien. .11002 |lw-„ .iLond.110 76 JtieuweLeen. - Lomb. 5 %.. - W,Mel Parijs - '-.t. Metall...I 84 3/4 J|Loten 1854..|lOt 1/2 II Zilver 8 Nieuwe bankact. -. — Crédit 276. —Fr. Oost. Sp. 241 3/4. ' " __—. ISeairs wan jP»r|ls, 8 Februari f, SLOTBEUBS. _r.4.\% ...I 95 50 nSp. Binn. 3 %\ 38 fiSp. PassiveSlot, - dito Z%..\ 7275 dito Slot... — ü. Met. 5 3; Slot' - dito ...Slotl —•— ödito 11/4 %....{ — «N. Met. 5 J_..| - Cred Mol). 1552. — Fr. Oostenr. 857. Benrs van Madrid, ? FcbruarJS. Spanje 3 % 38 1/2, dito 1 1/4 % 24. Ben__> van Antwerpen , 8 Febra .r«. België 21/2 % 55 3/4, Met. 5 % 73 5/8, dito Nat. 80 5/8, Sn. 3 X 383/8, dito 1 1/4 X 23 3/4 , Loten —.
---


ÏIWIK 6de Vel Van de HAWnEEIWCSEW VAW ** .^^MEESTE-RAA» (Jaargang 185 C), bevat-6 e Zitting vau Donderdag 7 Februarij, wordt lieden —?_ e "eahnnnpw-flor. 0]) flat wer]c verzonden. .«-_•____. l _ .
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Februarij. Zoo wel hier als elders en in Zwitserland, is de graanhandel enkel tot de plaatselijke consumtie beperkt; zonder groote verandering blijven de prijzen toch dalende. —- Van alle rii<icn , bijzonder in de Pruissisehe Bijnprovincie, wordt op bei uidrukkelijkst geprotesteerd tegen elke nieuwe belasting op de pro tuctie van den tabak. De eigenaars der beroemde tnbnketabriek » Boninger" te Duisburg , hebben dienaangaande eene memorie aan de kamer van afgevaardigden gezonden. — De Baron v. Brunow zal zich reeds den 13dende«er von hier naar Parijs begeven. — Naar men uit Lubeck verzekert, heeft het handelsverkeer aldaar weinig of niet geleden tengevolge van de blokkade der Bussische en Finlandsche havens. Het is in dezelfde evenredigheid, met Zweden toegenomen, van waar Lubeck de voornaamste Noordsche handelsartikelen ontving. Op dezen oogenblik vaart regelmatig een Deensch stoorapostsebip tusschen Lubeck, Kopenhagen, Bornholm en Vstadt, een Zweedsch stoomvaartuig op Kopenhagen, en Malmoc; negen Lubekßche itoomvaartuigen noar de Pruissisehe Oostzeehavens. Dadelijk na het herstel van den vrede, zal de regelmatige dienst op ltiga en St. Petersburg hervat worden. — De Wiener Zeitung behelst aan het hoofd van haar niet officieel gedeelte den tekst van het deu lsten dezer geteekend protocol. Het luidt aldus: » Protocol. — Tegenwoordig de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Briltannie, llusiand en Turkije. Ten ge. volge van de aanneming door hunne respective hoven van de vijf voorstellen, vervat in bet hier nevensgaande document, onderden titel van ontwerp van preliminairen, zijn de ondergeteekenden, na het, overeenkomstig de tot dat einde door hen ont vargen magtiging geparafeerd te bebben, overeengekomen, dat elk hnnn.nr regeringen plenipotci.tiarissen zoude benoemen, voorzien van de benoodigde volmagt, om over te gaan tof de onderteekenicg in behoorlijken vorm van cte vredes-preliminairen , en een wapenstilstand en een definitief vredestractaat te sluiten. Gezegde pleni potentiarissen zullen te Parijs moeten bijeenkomen binnen drie we• ken, te rekenen van heden, of eerder indien dit geschieden kan. . Gedaan te Weenen en m vijfdubbel gcêxpedieerd den lsten Februarij 1856. , Getcfkend: Bcol Schatjebsteii., de Boüß(._te_.ey G II SeïMOUB, GOBTSCHAKOÏI.', IhsaN." Volgt de reeds bekende officiële tekst der vijf voorstellen.
---

Fransche Post.
I *¦> i ParlJS , /" Februarij. Sedert- gisteren avond stormt het hier hevig uit het Westen. Men vreest voor ongelukken in het Kanaal — De generaal Forrey, die in de armee in dc Krim eene brigade kavaljerio kommancleerde, is in Frankrijk teruggekeerd uithoofde van zijne benoeming tot divisie-generaal. — Volgens eene Corresp. gen. wordt te Turin verzekerd, dat het huweljjk tusschen den koningen prinses Charlotle van België, binnen zeer kort officieel bekene! gemaakt zal worden.
— De genei;»_l Deila Marmora heelt heden de hoofdstad verlaten om in de Krim zijn kommandement weder op zich te nemen. — De Assemblee nationale heeft eene eerste waarschuwing ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 8 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren avond heeft de heer Baillie van de regering de overlegging gevraagd der correspondentie, die gevoerd is met de Pruissische regering betreffende de aanwerving van troepen en de arrestatie *'en den Engelschen consul te Keulen. Lord Palmerston heeft dit formeel geweigerd. De heer Layard heeft vervolgens verklaard, dat hij de regering zou interpellereu betreffende den staat van het Engelsche leger in de Krim.' In de zitting van hét Hoogerhuis heeft de rezering eene nederlaag geleden, daar de motie van lord Lyndhurst, betreffende het verleenen van het levenslange pairschap aan den baron Wensleydale, met eene meerderheid van 33 stemmen is aangenomen. De discussiën hebben geduurd van 's avonds vijf uur tot den volgenden morgen ten 3 ure. lets van staatkundig gewigt is daarbij niet voorgevallen. loonden » 8 Februarij. Volgens de ulobe zal S rdinie op de conferentien te Parijs vertegenwoordigd worden door den beer de Cavour en den markies de'Villamarina. De h»er d'Azeglio is verpligt geweest_dit gezantschap te weigeren, uit redenen van gezondheid. Sardinië zal dus in dit opzigt gelijk staan met Oobtenrijk en de andere staten. Kopenïi? gen , 8 Februarij. Bij koninklp besluit wordt de beschuldiging tegen den minister Scheel naar het opperste geregtshof van Holstein gerenvoijeerd. L.on«le«, 8 Februarij. De prijzen der Granen waren heden onveranderd, toevoer matig, weinig handel. LJverpaol , 8 Februarij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld , met slappe markt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
(Vervolg der zitting van Donderdag 7 Februarij.) De Minister van Justitie zegt geheel vreemd te zijn aan het onderwerp, thans in behandeling. Het eenige wat hij zich daarvan herinnert, is dat na de aanbesteding de minister van koloniën aan zijne collega's gevraagd heeft of de aanneming voor hot geheel moest geschieden aan hen, die voor een minder bedrag hadden ingeschreven , dan wel bij gedeelten. Hierop is natuurlijk bevestigend geantwoord. Overigens heeft hij de discussie als bloot aansrhouwer bijgewoond. Na alles wat hij nu gehoord heeft komt het hem voor, dat het in te stellen onderzoek slechts zou strekken o.*er het meerdere of mindere beleid van den betrokken minister. En nu vraagt hij of daarover het onderzoek kan loopen omtrent een minister waarvan men zelf zegt, dat hij met alle eerlijkheid en dc beste bedoelingen heeft gehandeld. JMaar inderdaad moet bet voorstel cene andere strekking hebben. Als men de pun'eu von enquête nagaat, dan vindt mea daarin eene strekking tot de beschuldiging dat de ministers de vrije coucurrentie hebben tegengegaan. Omtrent dit onderzoek geeft de minister de volgende vier punten in overweging , als : I°. het voorstel ligt buiten de grenzen eener parlementaire enquête. 2°. het is in strijd met de meest positive bepalingen onzer wetgeving; 3°. het kan geene uit komst opleveren 4°. bet is een bron van hoon en diilamatie. liet eerste punt staaft hij door de geschiedenis der wet op de enquête. Dat regt is bij <le grondwet aan de tweede kamer gegeven, maar het wordt geregeld door cle wet. Het is binnen zekere grenzen beperkt. De minister wil niet in het allerminst de magt der kamer binnen te naauwe grenzen bepalen. Maar één punt stiat vast, dat de kamer geen regterlijk collegie en uitgesloten is van alle regtsmagt. En waartoe strekt nu het legenwoordigc voorstel ? Tot niets anders, dan om te leiden of tot de beschuldiging van de overtreding der strafwet, of tot het instellen eener burgerlijke actie. De minister wijst ten deze op art. 183 van het strafwetboek. Is het nu waarheid hetgeen men hier voornamelijk wil onderzoeken, dat de minister den een geweerd heeft, om eenouder te bcvoorregtcn, dan is hij strafbaar, don behoeft de voorsteller de kamer niet in beweging te brengen, hij kon zijneklagt inbrengen bij het Openbaar Ministerie, en als dit weigerachtig bleef, aan het regtscollegie zelf. Als men den moed heeft, de goede bedoelingen in twijfel te trekken, dan moet men ook den moed hebben de klagt zelf in te leveren. Art. 2 van het wetboek van strafvordering geeft aon , wie de misdrijven moet vervolgen. Het is niet deze kamer. Uit een enquête als de tegenwoordige moet öfeen vervolg öf een civiele actie ontstaan , en op dien grood is de kamer reeds op een verkeerd terrein. Haar onderzoek kon alleen loopen ever algemeene belangen, waaruit kunnen voortvloeijen öf wettelijke maatregelen, öf maatregelen van andere autoriteiten, maar het mag geen voorbereiding zijn , om daaruit eeno latere beschuldiging te putten. Maar waarover zal de enquête loopen? Er bestaat eene schriftelijke verbindtenis tot het leveren van goed cnwerk. Daaruit kan men het betoog ontleenen van het tweede door den minister oangebaalde punt. Immers deburgerl. wetgeving verbiedt juist bet onderzoek dat meu bier vordert. Het burg. wetboek verbiedt in art. 1931 alle getuigenverhoor omtrent hetgeen vóór, bij gelegenheid of na ecio schriftelijke verbindtenis is voorgevallen. JEn dit is nu juist watmen hier wil. Maar, zegt men, men wil slechts licht, waarheid. la het te doen om dio overtuiging to krijgeu , welnu bel burgerlijk wetboek gebiedt integendeel, dat omtrent elke zaak van eenige beteekenis, eene schriftelijke overeenkomst besta, en verlangt geene getuigen. En dit te regt, omdat 's menschen geheugen wanke-1 baar is en het geschrevene blijft. — Dit leidt spreker tot het derde punt, dat de enquête geene uitkomst kan hebben. De verklaringen zullen tegen niemand iets bewijzen. Wat dan kan het doel van de geheele zaak zijn? Geen andere, dan om don afgetreden minister van koloniën, door den koning tot gouverneur-generaal benoemd, met zijne zending eene berisping der kamer toe te dienen: eene andere strekking heeft de enquête niet. — 4°. wat wil men? Zouder corpus delicti, ja zonder beschuldiging, met de betuiging in den mond, dat men niet verlangt dan den mi - nister te regtvaardigen, wil men getuigen oproepen, aangewezen door hem, die het voorstel doet, getuigen, die in de zaak betrokken zijn . vijandig aan alles wat er gedaan is en die in hun belang eene kleur aan de feiten zullen geven. Wilt ge daaruit licht enjiiets dan waarheid putten, het is onmogelijk. Met hoeveel omzigtigheid wordt gewoonlijk in regterlijke zaken te werk gegaan? Er bestaat geen beschuldiging zonder corpus delicti; in het civiele, als getuigen gehoord worden, moeten de feiten worden gepreciseerd, en kan men niet in het algemeen vragen, of er feiten zijn. Als er geen feiten "gepreciseerd worden, wijst de regter de enquête af. Nog meer regt daartoe bestaat bij de tegenwoordige enquête. Hier zijn de ministers uitgesloten van de enquête. Zij kunnen alleen gehoord worden in de vergaderzaal bij wijze van interpellatie, zij knnnen niet eens bij de enquête verschijnen, zij kunnen de getuigen niet onder de oogen zien; zij kunnen de verklaringen niet van onwaarheid beschuldigen. — Tenslotte wijst de minister op de verschillende perioden van het leven van den voorsteller der enquêie (den heer van HgëBcll). Gij zijt, geloof ik. aan de hoogeschool geweest; gij waart leeraar te Batavia; gij hebt als zoodanig uw ontslag gevraagd en verkregen ; bij herhaling zijt gij geroepen om lid van deze kamer te worden. En nu vraagt de min., of, als men een van die epoques nam en het den minister overliet des voorstellers vijanden op te roepen , om tegen hem te getuigen, of de heer van Hoëocll dan zou meenen , dat hij er geheel ongeschonden zou afkomen. De minister zou het van zich niet gelooven , als men een deel van zijn leven nam en zijne vijanden opriep, om tegen hem te getuigen zonder in staat te zijn daartegen op te komen. — Neen , het onderzoek, dat men vraagt en waartegen de minister met zijne geheele zie! tegen i.s, zou heillooze uitkomsten hebben. Het gevolg za! zijn, dat niemand meer met gerustheid eenige staatsbetrekking zal kunnen aanvaarden. De heer Groen van Prinsterer meent, dat hier alles behferacht wordt door de vrasg: of het voorstel tot enquête niet op de exceptie van niet-ontvankelijiheid behoort te worden afgewezen, omdat de zaak reeds door de kamer beslist is; z:j heeft zich door de aanneming der motie van den heer Elout tegen het houden eener enquête verklaard. Die motie was een weerslag tegen hetgeen den lOde.i December jl. door den heer Thorbzckc gezegd is. De motie was met zoozeer gerigt tegen den persoon van den heer Thorbockc zelven, maar tegen een woord door hem gebezigd, namelijk: de eerlijkheid der in deze zaak betrokken ministers. Hij huilt verschillende z;nsuedeu uit de vorige discussie aan, len betooge hoo van den aanvang af aan, getracht is verdenkingen tegen de ministers te doen ontstaan, en dat van het oogenblik, dat er ove- dc eerlijkheid der ministers zinspelingen werden gemaakt, de kamer een weerzin tegen cle enquête had. Dit wns de geheele strekking der vorige discussiën Hij beroept zich wijders op cle bewoordingen , waarbij de eerste voorstellers hun voorstel tot enquête introkken op grond , dat de kamer voHnen was over de verkregen inlichtingen. Het tegenwoordig voorstel stuit dus af op de exceptie van niet ontvankelijkheid. Hij zal niet v™-en of er genoeg licht over dc zaak verspreid is en ook niet oi dc hoofdgedachte van het voorstel kon geweest zijn, een blaam op den gewezen minister van koloniën, den heer Pahud te werpen. De Minister van koln' ien was niet voornemens aan deze discussie deel te nemen: « omdat die enquête, als ongrondwettig bc-» hoort te worden verworpen; 6. omdat de zaak bij de vorige debatten , re^ds voldoende ls toegeucht, en omdat de persoonlijke kennis welke hij na zijne optreding, van deze zaak verkregen heeft, hem de innige overtuiging heeft gegeven, dat 's lands belang door zijn Toorganger zeer was behartigd . Om die redenen was hij voornemens aan deze discussie geen deel te nemen, maar hij heeft alleen het woord opgevat, om de beide vragen van den heer van Bosse te beantwoorden. De eerste vraag was: of liet waar is dat het bedrag der door den aannemer verbeurde bi. io , nu reeds de helft bedraagt der som in art 10 der voorwaarden opgenoemd , zoodat volgens art. 8 de aanneming moet vervallen. De minister heeft voor zich eene nota van het muntcollegie van 26.Januarij 1856, waaruit blijkt, dat tot en met 19 December 11. ƒ 49.000 verbeurd is, doch hij vermoedt dat de boete eerstdaags f 100.000 zal bedragen. In antwoord op de tweede vraag van den heer van Bosse, wat de regering voornemens is te doen, als, volgens art. 8 de aanneming zal vervallen, —- zegt de minister, dat hij zich beijveren zal de zaak zoodanig te leiden, als het i;uest met het belang der zaak en eeno goede, spoedige uitvoe.it,g der Indische muntwet overeenkomt. De heer Dullert stelt op dön voorgrond , dat hij geen reden heeft om, ten gevolge der intrekking van zij-i voorstel tot enquêe ,nu af te keuren , wat hij èn vroeger èn nu noodzakelijk geacht beeft. Hij neemt de beschuldigingen op tegen het voorstel gemaakt, namelijk dat het, zou zijn ongrondwettig en ondoeltreffend. Hij is verbaasd, dot de heer van Goltstein, liet voorstel ongrondwettig heeft genoemd , omdat het regt tot enquête door de bevoegdheid der kamer beperkt ia, want ook het rêgt van interpellatie is door de bevoegdheid der kamer beperkt. Daarom begrijpt hij ook niet, waarom de ministers nu eerst spreken van ongrondwettigheid. Zij hebben van den aanvang af ep de mterpellafien geantwoord en zioh tot inlichtingen bereid verklaard. — Wat nu de rede van den minister van justitie aangaat, z. i. was dat betoog zeer eenzijdig, en de minister bouwde daarop alle verdere redeneringen. De minister van justitie zag in het geheele voorstel niet anders dan het doel om de ministers in verdenking te brengen er om zo te diffamcren. Wat is daarvan, vraagt Spr? Zoo even zeide de minister van koloniën, dat als de aanneming verbroken zou worden, bij dan doen zoude, wat hij meende het best overeen to komen met 's lands belang. Welnu, dat is ook het doel der enquête; men verlangt alleen te onderzoeken of er gehandeld is in het algemeen belang en of er door de nalatigheid der ministers, geene schade aan de staat is toegebragt. Hij wederlogtnu cle vier gronden door den min v. justitie aangevoerd en doet. vooral uitkomen , dat eene enquête niet uitsluitend omvat het booren van getuige», maar ook het onderzoeken van stukken. Hij vraagt ook : ol' etniet nog behalve cene strafregterlijke verantwoordelijkheid, eene andere verantwoordelijkheid voor de ministers bestaat En wat, betreft de bewering, dat deze enquête een bron is van boo:a en difiamatie zegt spr. dat dit zeker door den heer van Höevdl. beantwoord zal worden; maar hij zol alleen dit zeggen, dat ds. argument berust op gemis aan kennis van de wet op de enquête «_ het reglement van orde. En men heeft daarbij geheel uit het oog verloren dat .niet de voorsteller, maar wel eene commVaie, door do kmncr benoemd, de getuigen aanwijst, die gehoord zullen worden Hii komt op tegen de uitdrukking van den min. v. justijie, dat ¦zoodanige oproeping vijandige personen zou betreffen De heet^mder Linden handelt eerst over de exceptie vsn nietontvankelykheid door den heer Groen opgeworpen, de zeTdècUt de move van den heer Elout een protest was te-"en de enquéif SprwM i! H- '-^ dit ÏS ffiisb™* »*¦ £» hebeen1 h£ De heeren J/ ?** °P den lo0P de* *™™* ta December ,X. krti'k ™n^l^? e? -Dommer va» Pohicnoeldt hebben uitdrukkelijk verklaard, dat z,j door voor de mo-.ic van den heer Elout ie stemmen, volstrekt niet wülen gehouden worcien legen dc enquête te zijn. Het komt hem verder voor, dat de kamer •" eene allerzomterliugeten toestaud geraakt i». Hij geeft dc getchi»-denis der zaak op, aanvangende met hetgeen bij de commissie van rapporteurs verhandeld en daarna door de heeren Wintgens en van Gnttiién gezegd is. Tot zoo ver ging alles goed. De ministers verklaarden zich bereid inlichtingen te geven; men zeide, dat er niets duisters meer moest overblijven; maar zoodra komt een lid vau den anderen kant, met het voorstel om een onderzoek in te stellen, of alles is voorbij, alles is veranderd. Hij doet daarna uitkomen, dat men, de enquête aannemende, in bet belang der minis'ers zelve, meent te handelen, omdat er anders toch altijd nog iets zal overblijven, dat tot verkeerde opvattingen aanleiding kan goven. Of is die bestrijding van den minister van justitie niet vreemd en dat wel met zulke zwakke argumenten ale gebezigd zijn? Hij gaat enkele daarvan na, b. v. de beperking van het regt van enquête. Dat het regt van enquête beperkt is, zegt spr., is aan geen twijfel onderhevig, maar de vraag is.- waar liggen de grenzen. De hoer van Goltstein zeide, dat eene enquête moest leiden tot het maken eener wet. Maar spr. antwoordt, dat hij dit nergens in de wet op de enquête gelezen heeft; maar hij heeft wel gehoord, en dit is opmerkelijk in den mond van den heer van Goltstein, dat ook eene enquête kan strekken tot verbetering der administratie van het land. Dit is zeer juist, maar die spr. gevoelde niet, dat hij daardoor, met betrekking tot deze zaak, eene belangrijke concossie deed. Er mag eene enquête gehouden worden , als zij leiden kan tot verbetering van 's lands adminis tratie, dat is van het bestuur des lands. Waartoe strekt dit voorstel anders; welke andere belangen dan deze zijn hierbij betrokken ? Eene andere opmerking van den minister van justitie was, dat eene enquête moet leiden tot eene burgerlijke of eene «trafactie. Spreker ziet dat volstrekt niet in. Er is hier geene questie van strafactie; daartoe is de kamer zeker onbevoegd, maar de kamer heeft een hooger grondwettig regt, namelijk het regt om de handelingen dor ministers te onderzoeken. Hij vestigt nu de aandacht op eene andere tegenstrijdigheid. De minister zegt, dat het doel nooit kan worden bereikt, want art. 24 der wet op de enquête kan nooit leiden tot het instellen eener actie. Welnu, de minister zet dus een doel voorop (namelijk cene strafactie), dat, volgens art. 21, nooit bereikt kan worden Maar hoe kan dat dan, vraagt spreker, het doel van bet voorstel ïijn? Over het argument, ontleend Ban art. 1934 van het Burgerlijk Wetboek, zal hij geen woord spreken. De vermelding al leen is voldoende. Over het vierde punt van den minister moet hij wel spreken. Men zal getuigen oproepen, vijandig aan de ministers, en dan vervolgt de minister aldus: laat mij uwe vijanden oproepen en gij zult er niet schadeloos afkomen. Dit heeft spreker het meest getroffen; want wie roept de getuigen op. zoo er getuigen noodig zijn. Het is niet de voorsteller der enquête , maar eene commissie uit de vertegenwoordiging. En, als dan een minister durft zeggen: die commissie zal vijanden van den minister oproepen, dan teekent hij die commissio uit de kamer met een zwarte kool en legt haar eene der hatelijkste handelingen ten laste , die bestaan kac. Ten slotte geeft spreker te kennen, dat hij daarom voor de enquête is, omdat er nog zoo menig punt over is, dat duister is gebleven , b. v. de toestemming van vrijdom van ink. regten voor koperen reepen. Die quaestie is nu duisterder dan vroeger, het is een geschenk van de schatkist aan fabriekanten, die te kort schoten. Eindelijk stelt hij tegenover de bezorgdheid van den heer Groen voor tijdverlies, het bezwaar van geldverlies en duß bet belang der finantien van den staat. Morgen ten 11 ure voortzetting der discussiën.
Zitting van Vrijdag, S Februarij. De heer Meeussen legt, als nieuw benoemd lid, in handen des vooraitters dc gevorderde eeden af en neemt zitting; Aan de orde van den dag is dc voortzetting der beraadslagingen over het voorstel van den heer van Hoëveil, tot het instellen eener enquête omtrent de aanbesteding der levering van koperen plaatjes voor de pasmunt in JNed. Indie. De heer van Bosse dankt don min. van koloniën voor het gegeven antwoord op zijne vragen. Hij staat nog even stil bij een paar punten. Noch in 1848, noch later heeft hij over het regt van enquête zoo hooren spreken als gisteren. Zijne beschouwing intusschen is deze: de kamer heeft gegeven een blanco erediet van 13 miliioen, en nu is het hem onbegrijpelijk dat men betwisten kan, dat de Samer kan onderzoeken , of die som ten moesten nutte des lands besteed wordt. Hij wederlegt alsnu in de eerste plaats de beweringen van den heer van Goltstein, dat de muntmeester zou zijn de gepreviligeerde leverancier van het muntmateriaal. De muntmeester is echter alleen de fabriekant van de munt, maar niet de leverancier. In dc tweede plaats komt hij op tegen de bewering alsof hij op het muntcollegie een blaam van onachtzaamheid zou willen werpen. Integendeel, hij heeft willen constateren, dat men 20 maanden lang met den muntmeester alleen gehandeld heeft, achter het collegie om. Hij wederspreekt vervolgens de opvatting van den Minister van Justitie , als of het hier alleen zou betreffen een bloot verzuim van administrative en hiërarchische vormen. Gesteld, dat dit juist ware, dan mag dit nog niet over het hoofd worden gezien. Maar bovendien, in financiële zaken is altijd de romp geweest, de niet-observantie van heilzame vormen. Hij bejammert dus te meer, dat de kamer zoo weinig gezind schijnt om van haar regt gebruik te maken en eerder geneigd is om mantela der liefde te verstrekken, die, gelijk men weet, bet land zulke onberekenbare schade hebben toegebragt. De heer L. D. Storm wa« voornemens voor het voorstel te stemmeu. Hij is dit nog, maar hij moet, naar aanleiding van het gesprokene door den minister van justitie, ook een enkel woord in het midden brengen. De minister heeft het onderzoek, dat verlangd wordt, genoemd eene bron van hoon endiffamatie tegen de ministers. Spreker is niet in Btaat daartoe mede te werken en ook de heer van Hoëveil is niet in staat, om uit dergelijke bron te putten. Hij hoopt dus, dat de minister die uitdrukking zal terugnemen of wijzigen. Maar de zaak was duister en heeft geen voordeeligen indruk gemaakt. Die indruk kan alleen door een naauwkeurig onderzoek worden weggenomen. Het is noodzakelijk in het belang van bet land en yan dc ministers, dat het helderst daglicht over hun godrag worde verspreid. Hij betreurt het, dat de afgetreden minister van koloniën het bestuur der buitenlandsche bezittingen zal op zich nemen; diiiir vooral moet men met eerbied opzien tegen den vertegenwoordiger des konings. Wat nu zal het geval zijn? De faam van het voorgevallene zal dien landvoogd op den oceaan vooruitsnellen en reeds ter reede van Batavia zal het woord duitenplaatje in het Maleisch en Javaansch vertaald, worden uitgesproken. Er is een redmiddel voor de eer der ministers, waardoor hunne eer glansrijk zal te voorschijn treden en dat redmiddel wil hij aangrijpen. De heer Elout van Soelenooudc verklaart nader de beteekenis zijner motie van orde van December jl., inhoudende de niet-ontvankelijkheid der enquête. De heer van Hoëoell zal later over dc zaak zelve spreken, maar er doet zich nu een incident op, ter zake van do motie des vorigen sprekers. Die spreker wil thans toch betoger., dat Tan het begin tot het einde der beraadslagingen, de motie oltoos dezelfde beteekenis heeft gehad, namelijk de niet-ontvankelijkheid der enquête. En wat leest hij nu in het Bijblad als door den heer Elout gezegd: »Nu acht ik een woord in het midden te mogen brengen en eene poging te mogen wngen ter sluiting der debatten op andere wijze, dan door bloote verwijzing op het voorstel van enquête, waarvan de behandeling echter door dezo poging niefc wordt benadeeld." Dat lid wilde dus niets praejudicieren. Heeft nu de beer Elout regt om den spreker tegon te werpen, dat dc beraadslaging over do ipotie van het begin tot bet einde, de niet-cntvankelijkhcid der enquête ten doel had ? Hij voor zich houdt zich aan dc bewoordingen der motie en dc notulen behelzen niets anders. De heer van Akerlaken herinnert dat hij destijds voor de motie heeft gestemd , omdat de heer Elout verklaarde , dat dio niet hinderlijk aan de enquête was. Manr spreker heeft daardoor niet te kennen willen geven dat hij onverdeeld was gestemd voor eeno enquête want dan had bij zelf zulk een voorstel gedaan. Ook bij hem zijn intusschen nog vele bezwaren omtrent de zaak overgebleven , die hii gaarne ïou zien opgehelderd, maar waarvan bij twijfelt of dit wel door het aangeboden middel kan worden verkregen. Zijn grootste bezwaar is gelegen inde concurrentie van den muntmeester bij do aanbesteding. In de tweede plaats beeft hij ook bezwaar betrekkelijk de vrijstelling van inkomend regt, die niet in het bestek staat, doch ook dit staat vast en kan dus niet JSp**W£[er door eene enquête aan het licht worden gebragt. ls.,<jTf*£eer Et ttt van Soeterwoudc geeit te kennen, dat de niet ',Vmtoiikelijkheid niet betreft de eerste enquête maar de tweede, .&nkêjjr de eerste was ingetrokken. Hij blijft er voorts bij dat het V-ïfer geldt handeling van administrativen aard, waarover de kamer .'-.'gèm ftgt heeft cene enquête in te stollen. '*» $JJe»ijs»r Thorbecke moet enkele opmerkingen maken nopens den indruk, dien op hem gemaakt hebben de nalezing en vergelijking der discussiën van 10 Dec. en van gisteren, en in verband met de vragen, en het voorstel tot enquête. Die vragen zelve zijn te veel uit het oog verloren. Wat wordt er gevraagd? De eerste vraag was: hebben er, vóór ot bij de aanbesteding der leverantie van plaatjes tot vervaardiging van koperen munt feiten plaatsgehad, of zijn er verzuimen gepleegd, die leiden moesten tot wering of tot beperking van de vrije mededinging, of dio ongelijkheid van toestand tusschen de medodingers te woeg brengen moesten. Spr. heeft daarmede vergeleken dc discussie van 10 December, en dan is bij hem de indruk, dat er plaats had eene ontvlugtende discussie, de kunst om af te voeren van hot punt, waar het op aan kwam. Hij meent echter aan den heer Groen te moeten opmerken, dat voor een opregt betoog de regte lijn de beste weg is en do kromme lijn alleen gebezigd wordt, als men iets anders bedoelt dan men zegt. Hij Btaat nu stil bij de redenen in de zitting van December gehouden. Al die redeneringen welke tegen deze enquête zijn gehouden , zijn de zoodanige., als kunnen gerigt worden tegen alle mogelijk onderzoek over handelingen der ministers. Hij gaat dieeerste reeks van aanmerkingen na. De slotsom van zijn onderzoek en vergelyking is: dat de strekking der redevoeringen was, om het onderzoek te ontwijken, en dat versterkt hem in zijne overtuiging , dat de enquête is in 's lands belang. — Er is een punt, waarbij hij nog even zal stilstaan. Men zegt dat de enquête is geoorloofd ten aanzien van aangelegenheden van wetgeving en bestuur, waarmede de tweede kamer in aanraking komt. Dat is het gebied der enquête en in zoover is dit regt onbeperkt. Doch volgens spreker komt de enquête don te pas , wanneer de door het gouvernement gegeven inlichtingen uitgeput zijn , en men nog aan andere ophelderingen behoefte heeft. Hij zal zich niet laten weerhouden door de vrees om controle uitteoefenen, die zoo zeef in onze maatschappij is doorgedrongen. Men zegt dat de enquête de personen krenkt en daardoor het algemeen belang. Dit is cene onwaardige menschenvrees, die reeds zooveel schade aan het land heeft berokkend. Zijne tweede opmerking is deze, dat het onbehoorlijk is, dat een minister, als er eene aanneming van werk zal plaats hebben, met een ambtenaar gaat confereren, die bij de zaak belang heeft of kan hebben. Dit te weren is een eerste regel voor een naauwgezet, eerlijk, publiek bestuur. Spreker vraagt of er niet een kreet van afkeuring zou opgaan, zoo men met een ingenieur gingeonferen en hem aanmoedigen aan het werk deel te nemen. En, als de minister van koloniën met de heeren Enthoven gedaan had wat hij met den heer Bake heeit gedaan, dan zou er zeker een algemeene kreet van afkeuring zijn opgegaan. De mogelijkheid dat hier eigenbelang in het spel is, moet weggenomen en voorkomen worden. Van eene intentie van den minister is hierbij geen sprake. Hij neemt aan, dat de minister gemeend heeft, dat dit de eenige weg was, om in 's lands belang werkzaam te zijn; maar dan blijft nog de vraag over: is dat-de eenige weg geweest, die goed was ?En dat kan alleen door eene enquête tot klaarheid worden gebragt. Er is inderdaad geen questie van intentie, maar van het beleid van eene handeling. Hij besluit met eene herinnering aan eene gebeurtenis in deze kamer, elf jaren geleden, bij de behandeling van een adres over' Surinaamsche aangelegenheden. De heer van Goltstein stelde toen voor, eene commissie tot onderzoek te benoemen, nadat de min. v. kol. zich omtrent de zaak had verdedigd. De tweede kamer besloot tot benoeming dier commissie en die commissie bragt een zeer belangrijk rapport uit, dat bijna als eene acte van beschuldiging tegen den min. van kol. kon worden beschouwd. Dc commissie stelde toen voor een adres aan den koning, hetwelk door beide kamers werd aangenomen. Dat stuk was nogtans een zeer flaauw adres in vergelijking met het rapport. Wat is toen gebeurd ? Toen is door Bpr. met de heeren van Goltstein, de Kempènaer en met een oud lid, dat men aldaar aantrof, een nieuw adres opgesteld , als de weerklank der resultaten von hot ropport der commissie. Maar het stuitte af, men had den moed niet om het goed te keuren en men wilde niet krenken. Het rapport was eene besehuldiging, het adres dat er op slaan moest, daarentegen, cene verontschuldiging. Kortom, de meerderheid wilde birmbartig zijn, en sedert is op de zaak niet meer teruggekomen. De Minister van Justitie is bereid gevolg to geven aan de uitnoodiging van den heer Storm, omflnt hij overtuigd is dat een onderzoek tot niets anders zou leiden, dan zoo als h\i gisteren aanduidde. Hij beantwoordt nu den heer Dullert en herhaalt het, dat het eerste punt van enquête betreft eene forfaiture en dat het tweede moet leiden tot eene burgerlijke actie. Zijne 3telling is en hij zet die nader uiteen: eene enquête moet niet betreffen het administratief gedrag van een minister of ambtenaar; dit is buiten de bevoegdheid der kamer en de wet nopens het regt van enquête is niet geëigend tot zoodanig onderzoek. Het betreft hier de appreciatie over het meerder of minder beleid eens ministers en dit behoort aan den koning. Ala de wet nopens het regt van enquête daarop van toepassing was, dan moest de wet aan de ministers ook de middelen van verdediging geven Nu zegt men wel, dat in ieder geval de kamer de commissie benoemt, maar wij redeneren hier in de veronderstelling dat de meerderheid zich het voorstel tot enquête heeft toegeëigend. Aizoo zal die commissie zijn in den geest van het voorstel. En nu heeft dc betrokken minister geen regt tot wraking der getuigen. Dèzc worden gehoord buiten zyne tegenwoordigheid en hij kan geen tegengetuigen inbrengen. Dit noemt de minister eene inquisitie, een veemgerigt. Als men op het oog had achteloosheid, dan had men dit in het voorstel moeten neerleggen, en ook dan zou alles blijven gelden wat- hij gezegd heeft omtrent de waarborgen, die de ministers zouden noodig hebben. Hij vreest geen onderzoek. Hij wil blootstaan aan olk onderzoek. Hy zal dit niet schromen, mits bij het regt hebbe zijne vijanden te wraken, om bij het onderzoek tegenwoordig te zijn,Jen, als het noodig is, tegenbewijs te leveren. De heer Groen van Prinsterer komt terug op sommige punten zijner vorige rede, om geen voet te geven aan verkeerde voorsteliugen en om op te komen tegen het verwjjt, dat men lichtschuw is in een duister onderwerp. Spreker vraagt of er niet reeds veel licht vsrspreid is; hij meent dat dit het geval is en dat ook na de verwerping der enquête, alle verder onderzoek niet gestuit is. Hjj doet uitkomen, dat de reden, waarom het voorstel afgewezen moet worden, gelegen is in het parlementair antecedent van 10 December jl., en hij komt hierbij tot de rede van den 1 cc.- Thorbecke van heden en geeft daarbij den indruk terug, die diens adviezen op hem (spr.) hebben gemaakt. (Vervolg hierna.)
---

