Beurs van Londers, 9 Februarij.
Slot. Slot. Lonsols comt... 91J92 ||Sp_«je 1* x... 23*.24 dito Maart. — l' dito 3 % buit. 42*.* Mexico aieuwe 20f .21 j Certificaten.... 4J.6 Greaada J } H Passive» 61-1 dito Uitg — Venez — P ru • ¦ 80 dito Uitg — dito Engl — Rusland 4l_X 921 ditoN. bette Newy. — dito4 % 104" gcuador 14* £ Holland 4 x... 95$ dito nieuwe — ij dito 21/2 %.- 64* dito Landwar- 4£.* Markt vast. Spanje flaauw. Overige overanderd. Weinig handel. Beurs van Weenen, IO Februari). Nieuwe Metal.1 82 1/4 ItBankactaen.. 11003 _ur...,_i'I_>_d.|10 ...7 Nieuwe Leen. — JLomb. 5 %.. 93 " 18se\ Parijs 121 Nat. Metall...I 85 1/2 JLoteri 1854.. | — I Zilver 8 Nieuwe bankact.242. —Crédit 281. —Fr. Oost. Sp. 212 Beurs van Par?;». 9 Februari}. ir.iix -.1 -.— nSp. Binn. 3 %. 38 18jSp. PassiveSiot - dito 3%..\ 72.85 dito Slot... — jb. Met. 5 ;_Slot: — dito ...Slotl —.- Bditoll/4% ...I 21 IN. Met 5 X..! - Cred Mob. 1555. — Fr. Oostenr. 855. Beurs ferm. Beurs van Madrid, 8 Februari!. Spanje 3 % 38, dito 1 1/4 % 24.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. (Vervolg der zitting pon Vrijdag 8 Februarij.) De heer 'ITiorbecke heeft sommige punten van den vorigen spr. beantwoord. Tof zekere hoogte wil hij erkennen, dat hij in de vroegere zitting wclligt een feil heeft begaan en dai het welligt beter ware geweest en met de parlementaire takfiek zou hebben oyercengestemd, door het stilzwijgen in acht te nemen. Maar de uitdrukking de hij destijds bestreden heeft, was hoegenaamd niot inparlementair. Het was een woord juist ter snede gebezigd en ecu gevolg van het woord door den minister van fi Dantien gesproken. Het woord werd door hem gebruikt zelfs met eene zachte wending. Hij lee.vt de toen gebezigde zinsnede voor, om aan te toonen , dat er niets berispel'tjks in zijne uitdrukking was gelegen. Hij houdt vol, dat van het oogenblik af dat hij bij de vroegere gelegenheid het woord voerde, de toestand der kamer van natuur is veranderd. De meerderheid der kamer was zeer verlegen hoe deze zaak te behandelen, maar toen was de enquête toch in ieders mond. Men heeft echter van ecu enkel woord gebruik gemaakt om aan de zaak cene andere rigting te ge-, on. Dat incident heeft de zaak beslist eu de meerderheid beeft een voorst?! tot enquête a'gewezen, dat zij vroeger a's zeer aanneine.ijk scheen te beschouwen. Hij kan mefc den vorigen spreker niet instemmen, wat deze ten slotte gezegd heeft, noper.s cene beschrijving van deze zaak door den geschiedschrijver na do lezing vnn adviezen, den 10 December en heden uitgesproten. Sprekerveroorlove hem daaraan te twijfelen , want dan zou het blijken, dat het welzijn der bestuurders meer waarde heeft gehad dan de behartiging der publieke zaak. En nu meent hij te mogen wijzen op de geschiedenis van regeringen en volksvergaderingen om daaruit af te leiden welke de gevolgen zijn zoo het welbegrepen belang van het algemeen aan het bijzondere van bestuurders wordt opgeofferd. De heer van Hoevcll (voorste ler) zegt dat hem zijne taak zeer gemakkelijk is gemaakt, want weinigen hebben zijn voorstel be- Btreden en zij, die gesproken hebben, hebben niet veei daartegen in het midden gebragt. Van wege dc regering werd een heftige •aanval tegen hem en zijne bedoelingen gerigt. Oppervlakkig beschouwd zou hij dus vrij gerust kunnen zijn over het lot van zijn voorstel, want de heftige oppositie kwam van de regering en eene zwakke oppositie van de zijde der leden. Beeds heeft hij in zijne memorie van beantwoording al de gronden wederlegd, die nu zijn aangevoerd. Hij zou er trotsch opmoeten zijn dater niets tegen dat stuk werd aangevoerd , zoodat het schijnen zou „t er niets tegen ware in te brengen; maar hij weet dat hij ook hier te doen heeft met hen die niet letten op de kracht der argumenten, maar die ook veel op personen zien; ook moet hij wijzen op de krachtige ondersleuning ende verdediging die zijn voorstel heeft mogen ondervinden. Naar aanleiding daarvan gelooft hij, dat zij die zwijgen veel voorzigtiger handelen dan zij diejhet woord gevoerd hebben. Hij zal dan ook kortelijk de aandacht vestigen op drie hoofdpunten, als I°. debitterheden en insinuatien tegen zijn persoon gerigt; 2°. de exceptie van niet ontvankelijkheid en 3°. de gronden aau het voorstel zelf jntleend. Wat het eerste punt aangaat is hij buiten de kamer van de zijde van den muntmeester en in de kamer van den kant van den minister van justitie aangevallen. Wat het eerste aangaat, zoo dergelijke aanvallen ooit versehoonbaar mogten zijn , dan zou dit zeker ook hier het geval wezen, daar de muntmeester behoort tot de teleurgestelde speculanten. Hij hoeft het besproken voordeel van J 50 000 Diet verkregen , en nu moge nen dit e.ne kleinigheid noemen, eene som van 1/2 ton komt hem en zeker velen met hem niet zoo geheel gering voor. Het schijnt dat de muitmeester door sprekers memorie van Beantwoording wat in het nanuw gebrngt is en daarop het stilzwijgen heeft afgebroken. Hij zal de bitterhoden niet met bcterhedeu beantwoorden, maar hij zal ze hem vergeven. Op enkele punten moet hij toch de aandacht vestigen. Zoo handhaaft apr. het woord waartegen dc heer Bake op blz. 15 zijner brochure, in de noot is opgekomen, omdat op het oogenblik dat hij dat woord ter nedersehrcel', er grco'.c duisternis heerschte, omtrent het tijdstip, dat de muntmeester vnn al - le deelname in dc zaak heeft afgeaien. De toen bestaande onzekerheid maakte het woord beweging tot eene waarheid. Voorts verklaart hij, dat hij den heer van Vlissingen volttrekt niet mistrouwt. Hij beschouwt dezen als te handelen volkomen ter goeder trouw , maar men kan zich ook ter goeder trouw vergissen Nog onlangs heeft men het voorbeeld daarvan gezien, dat een. getuige ter goeder trouw eene ve.klaring heeft afgelegd, die echter uit officiële stukken bleek eene vergissing te zijn. Zoo acht bij bet ook onwaardig zijne goede trouw in verdenking te brengen, nopens de rede door den minister van finantien gehouden. Eu hij licht toe met welken grond hij zich op die re ie heeft beroepen. 'Voorts berocpf hij zicb op de beschouwing van den minister van finantien nopens de betrekking van den muntmee3ter, het geen een port van vertrouwen is en hij vraagt of de muntmeester bij aüe handelingen, die deze zelf m zijn geschrift heeft omschreven, steeda die woorden des ministers naauwlettend voor oogen heeft geha I. Hij meent die vrang moeijeüjk bevestigend te kunnen beantwoorden. Ten aanzien van de rede des ministers van justitie, komt het spreker voor, dat deze op valsche prnemissen steunde. Vo'gens den minister zouden de punten, die opgehelderd moeten worden, veeleer tot eeno burgerl\jke of slrafregterlijke actie moeten leiden. Hoezeer spreker nu geen regtsgeleerde is, heeft hij altijd gehoord, dat, zoo men in de termen van de strafwet viel, er boos opzet moet bestaan; maar dat dwalingen of feilen niet tot eene strafactie aanleiding geven. Bij het voorstel van eene enquête is daaraan dan ook zeker niet gedacht. Bij eene enquête wordt juist het denkbeeld van kwaad opzet of strafregterlij ke handelingen uitgeslo'en. Zoo heeft hij art. 24 der deswege bestaande wet opgevat, volgens welke verklaringen bij eene enquête afgelegd, nooit als bewijs in regten kunnen gelden. Na die verkeerde praemissen heeft de minister over de bedoelingen van den spr. gesproken en gevraagd of' spreker ook zijn leven aan een onderzoek van vijanden zou willen onderwerpen. De minister voegde er bij dat hij dit wat zich zelf betrof niet zou willen. Nu zou spreker evenzeer een levensloop van den minister kunnen geven, ten einde na te gaan, in welkoa tijd de meeste verandering in- en uitwendig gekomen is, zoo bij den minister als bij hem, spr. Maar hij acht dit beneden de waardigheid der vergadering. Hij zal alleen zeggen, dat hij zich wel wil onderwerpen aan het onderzoek van eene commissie der kamer. Die commissie toch kan het geheele land hooren. Zij bohoeft zich dus niet tot vijanden alleen te bepalen. Er bestaat ook geen denkbeeld van een veemgerioht, want haar onderzoek geschiedt openlijk, immers de uitslag van het onderzoek wordt later geheel openbaar gemaakt. Hij wil den minister de gedane uitvallen ook gaarne vergeven, want de hartstogtelijkheid der regering schrijft hij aan haren moeijelijken toestand toe. Spreker zegt in eene moeijelijke positie, en nu komt hij van zelf tot het tweede punt hetgeen door de heeren Groen en Elout is geopperd nopens eene exceptie van niet ontvankelijkheid. De heer Groen heeft gevraagd, of, indien het voorstel tot enquête verworpen is, of daarom alle onderzoek afgesneden is ? Of er daarom geen gelegenheid is het onderzoek voort te zetten f Spreker maakt daaruit deze gevolgtrekking, dat de heer Groen het onderzoek niet zoo geheel verwerpelijk acht. Hij ziet daarin een vooruitzigt tot voortzetting der zaak , ook als zijn voorstel zal zjjn verworpen. Misschien zal hij daarin meerder licht bezorgen. Spr. zal hem daarvoor erkentelijk wezen, want alsdan zal zijn doel bereikt wezen : licht ook in het belang der regering omtrent deze zaak. — 3°. De heer won Goltsteinheett, een andere grond van nietontvankelijkheid opgeworpen. Hij zal er alleen dit van zeggen, dat die spreker zich vergist omtrent de toepassing van het regt van enquête in Engeland. In de eerste plaats stelt spreker niet voor een enquête omtrent de duitenplaatjes , maar naar hetgeen bij de aanbesteding heeft plaats gehad. Maar bovendien herinnert Bpreker , dat er in Engeland enquêtes hebben plaats gehad over aangelegenheden, Welke geene dadelijke wettelijke bepalingen ten gevolge hebben gehad en brengt hij daartoe verscheidene voorbeelden bij. — Aan den heer ran Aker laken geeft hij de verzekering , dat er meerder licht uit eene enquête zal ontstaan evenzeer als verbetering van vele punten, van wetgeving; o. a. de wijziging der wet van 1850, zoo daarin de bevoegdhiid van den muntmeester is nedergelegd, om deel te nemen aan aanbestedingen. Spreker besluit zijne rede hiermede. Hij zal de verwerping vau zvjn voorstel niefc beschouwen als eene nederlaag, evenmin als hij zich gekrenkt zal achten door alles wat tegen hem gezegd is. Men heeft dit gedaan uit gebrek aan argument en. Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen over het voorstel gesloten. De voorzitter tot de stemming willende overgaan, vraagt de heer Dommer van Poldersveld het woord, ten einde inlichtingen te ontvangen, of op het voorstel der enqué e een amendement kan worden aangeboden. Dit toegestaan zijnde, zegt hij een vijfde punt te willen toevoegen omtrent de aanbestedingen van alle rijks werken. — Dat vijfde punt zou aldus luiden: //Welke regelen worden erin het gemeen gevolgd, bij de aanbestedingen voor het rijk en bestaat er deswege eenvormigheid bij de verschillende departementen van algemeen bestuur." Darm zou de grondslag kunnen liggen om te enderzoeden, of er noodzakelijkheid bestaat tot eene wettelijke voorziening in deze. De heer van Meiden Reinestein vraagt of er niet eerst beslist moet worden, dat er eene enquête zal worden gehouden. De heer Maekay meeiit dat het vooraf bepaald omschreven voorstel in stemming moet worden gebragt. De heer Thorbecke bestrijdt een en ander en betoogt, dat op dit oogenblik wel degelijk een amendement toegelaten is. De heeren Storm van's Gravesande en van Rappard zijn van een tegenovergesteld gevoelen. De heor van der Linden bewijst uit het reglement van orde , dat het voorstellen van een amendement thans wel degelijk geoorloofd is. De heer van Hoëveil neemt, ter bekorting der discussie, het amend. over, als ook geheel op zijn Weg liggende. De heer _RocAt*s«_n wilde het amend. eerst hebben toegelicht. De heer Dommer van Poldersveldt antwoordt, dat het amend. zoo eenvoudig is, dat alle nadere toelichting overbodig is. Daarna heeft er nog eene woordenwisseling plaats tusschen de heeren van Rappard, Thorbecke en Rochussen. De beraadslagingen worden gesloten. Het voorstel tot enquête, met het sde door den heer Dommer voorgestelde en door den heer «an Hoëveil overgenomen punt, in stemming gebragt, wordt verworpen met 37 tegen 17 stemmen. VOOJR stemden de heeren : van der Veen, Blaupot ten Cate, Reinders van Bosse, Weslerhoff, Moynck van Papendrecht, L. D. Storm , Anemaet, van Zuylen van Nijevelt, Dullert, Thorbecke, van Eek, Sloet tot Oldhuis, van der Linden, van Hoëveil, Dommer van Poldersveldt en Strens. De vergadering wordt daarna gescheiden tot den volgenden morgen ten 11 ure.
Wy ontvangen het antwoord der regering op het voorloopig verslag der oommissie van rapporteurs omtrent het ontwerp, houdende bepalingen nopens de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. Het meest wetenswaardige daarvan deelen wij in een volgend nommer mede.
Rotterdam, 9 Februarij. De vijfde kunstbeschouwing met dames, op overmorgen (Maan dag) bij de academie alhier te houden en uit de fraaije verzameling van eenen der bestuurders te geven, doet ongetwijfeld weder eenen zeer aangenamen avond voor de leden verwachten, daar die verzameling onder de uitmuntenden van ons land kan gerangschikt worden.
Ten opzigte der reeds door ons besprokene, door de alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij tot Bcvordr.ring der Toonkunst te geven groote uitvoering vernemen wij nader, dat alsdan, behalve Haydn's Oratorium de Schepping, ook nog de 114 de Psalm , van Mendelssohn Bartholdy, een voortreffelijk , doch hier te lande nog weinig bekend werk, zal ten gehoore gebragt worden. Zijn wij wèl onderrigt, dan zou die belangrijke uitvoering op Vrijdag 29 dezer bepaald zijn.
Op den 31sten Jan. van het afgeloopen jaar is door den kommissaris van politie der eerste sectie te Amsterdam, een persoon gearresteerd van een verdacht voorkomen. Laier bleek, dat he iemand was die uit de gevangenis te Arolsen (Groot-Hertogdom Waldeck) was losgebroken, waar hij wegens diefstal gedel ineerd was. Ten gevolge daarvan en van eene kennisgeving aan de be voegde authoriteitcn alhier, heeft men in de afgeloopen week een tweede persoon gearresteerd, zijnde de makker van boyengenoemden misdadiger, die uit dezelfde gevangenis was ontvlugt, waar hij, ten gevolge van een moord, op de grenzen vsn Pruissen gepleegd , zijne straf moest ondergaan. Men heeft dezen persoon naar Amsterdam getransporteerd.
Door den ministervan oorlog zijn do vereischte bevelen uitgevaardigd aan de onderscheidene kommandcrende offloieren van de verschillende wapenkorpsen van h#t leger, om de,miliciens, behoorende tot de ligüng der nationalo militie van den jare 1851 , het paspoort uit te reiken. (N.)
Een honderdtal ingezetenen van Êordeaui, alle houders van Spaansche uitgestelde schuld van 1831, hebben zich tot den Franschen minister van buitenl. zaken gewend om diens tusschenkomst bij de Spaansche regering tot behartiging hunner belangen in te roepen. Zij wjjzen er op, dat zich thans een kundig financier, de heer L. Drucker, te Madrid bevindt, en dSt aizoo de Spaansche regering beter dan immer in staat is de zaak tot aller genoegen te regelen. De adressanten vragen in die onderhandelingen om de ondersteuning der Fransche regering en vestigen tevens de aandacht des ministers op de pogingen, thans aangewend, om in Spanje credietinstellingen met Eransche kapitalen te vestigen. Zij hopen, dat de Fransche regering niet zal toelaten, dat de aandeelen dier ondernemingen ter beurze van Parijs verhandeld worden, zoo lang ten.rßi.jSte Spanje aen zijne verpligtingen niet zal hebben voldaan. In jle gisteren te Middelburg gehouden zitting van den gemeente: 'Ui
raad, zijn o. a. ingekomen zeven onderscheidene voorstellen van vier raadsleden, betreffende het belastingstelsel dier gemeente, volgens welke eene som van ƒ 3365 meer bezuinigd zoude worden, dan volgens het in eene vorige zitting ingediende voorstel der J commissie van financiën, met welk bedrag alsdan de hoofdelijke I omslag van f 54,000, door deze laatste voorgesteld, zoude kunnen j worden verminderd; op al deze belangrijke stukken is de beslis. si *g aangehouden. (M.)
f De heer OJ. Temminck, directeur van 's Bijks Museum van ! Natuurlijke Historie te Leiden , is onlangs door de Königliche Aka• demie der Wissenschaften te Berlijn tot eerelid benoemd. (K. enL. B.) Den 7den Febr. aanvaardde dr. C. M. Franeken, te Gronin-5 gen , zijn hoogleeraarsambt in de letterkundige faculteit en hield ; daarbij eene redevoering de linguae literarumque latinarum studio | hoc tempore non negligendo , d. i. de beoefening der Latijnsche taal j mag in onzen tijd niet verwaarloosd worden. Het is thans bij het boven water halen der schroefstoomboot { Limburg, eenige dagen geleden binnen de haven der stad 's Her \ togenbosch gezonken, gebleken dat dit ongeval is veroorzaakt 3 door het uitschieten of losraken vanl een stop, geplaatst in het | pompgat voor de machine. Het vermoeden der eignaars dat hier i kwaadwilligheid had plaats gehad; is dus ongegrond. (M.) j Naar men verneemt heeft het Z. M. dezer dagen behaagd, op ] dc daartoe aan HD. overgelegde voordragten van de commissiën van administratie over de gevangenen te Leiden, Woerden, Hoorn en Leeuwarden, aan ruim zestig personen, allen vroeger in mi\ Jitaire dienst gewee.-t zgnde, en tengevolge van verschillende mis\ drij ven, tot onderscheiden straffen veroordeeld, thans in de hier. voren genoemde gevangenissen zich bevindende, en welke door l. hun gedrag als ijver, daartoe in aanmerking hebben kunnenwor• den gebragt, een afslag van eenige maanden op de aan hen res; pectivelijk te ondergane gevangenisstraf te verleenen. _\ Van regeringswege, is ten behoeve der kamers van koophandel J en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den inj en uitvoerhandel van Lubeek~óver 1855. Bij het departement van binner,landsche zaken is ontvangen, I door tusschenkomst van den heer Boucher, te's Gravenhage, cene ; som van f 12.48% , zijnde de opbrengst eener in de kerk te Saint- I Sauvant gedane collecte ten behoeve der noodlijdenden van den jongsten watersnood hier te lande. I Op den 30sten Januarij jl. zijn te Bremen uitgewisseld de acten j van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3/12 December 1855 ! tusschen Nederland en genoemde vrije stad gesloten, tot regeling \ der toelating van cons'ilairc agenten van Bremen inde voornaamste ; havens der Nederlandsche koloniën. | Z. M. heeft ter vervulling van door de aftreding van burge! meesters op 1 Janunrij 1856 ontstane vacatures, tot burgemeesters ; benoemd : In Noordbrabant: van Gassel, M. Poos; Mill en St. Huhert, I H. Verstra-aten; Vierlingsbeek, P. F. van den Bosch; Haps , H. { Mooren ; in Gelderland :- Borculo ,B. Luijme's; in Utrecht: Doorn, ; Cothen, Langbroek en Maarn en Maarsbergen, H. J. van Benl nekom ;in Groningen: Baflo, W. G. Riekels. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. G. Nilant Bannier j op verzoek, als president der arr.-regtbank te Deventer, en aan | mr. C. L. de Vos, als lid der commissie van administratie over \ het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht , I en in deszells plaats benoemd mr. ./. W. /toner, offic. van justitie l bij cle arr.-regtbank fe Utrecht. Z. M. heelt nan dr. D. C. Pteijte, op verzoek, eervol ontslag | verleend als schoolopziener in hefc zevende schooldistrict van Gelj derland.
*'s ©raVenh&SfC , 8 Februarij. Z. M. de koning heeft f bij besluit van den 16 Jen Januarij 11., no. 54, goedgevonden , met j wijziging in zoo ver van HD. besluit van den 24sten April 1852, | no. 86, de premiën voor bekeuringen wegens overtreding, na ! den 31sten Derember 1855 geconstateerd, te bepalen op: a. f 2.50 | wanneer de bekeuring zonder verzwarende omstandigheden heeft i plaats gehad , bij dug, dafc is : minder dan één uur vóór zonsop- I gang en minder dan één uur na zonsondergang; 6. ƒ5, wanneer S de bekeuring zonder verzwarende omstandigheden heeft plaats ge| had, bij nacht, dat is: meer dan één uur na zonsondergang en meer dan een uur vóór zonsopgang; c. ƒ 8 wanneer de bekeuring heeft plaats gehad met verzwarende omstandigheden, waardoor verstaan wordt: wederstand van den bekeurde , feitelijkheden tegen den opziener of beambte gepleegd, of wanneer de bekeurde nnnr den naastbij zijnden officier van justitie of hulpofficier van justitie moest worden geleid; zoo mede wegens het vangen van wild met öf het stellen öf in het veld bij zich hebben van wildstrikken; en d. f 15, wanneer de bekeuring heeft plaats gehad wegens het aanwenden of het in het veld bij zich hebben van tirassen. — Het hoofdbestuur van .hefc fonds ter aanmoediging en ondersteuning van dé gewapende dienst in de Nederlanden hseft, gelijk in vorige jaren eene circulaire aan de onderscheidene districts-cbmmissien gezonden, houdende uitnoodiging, om maatregelen te nemen ter bevordering der collecte ten behoeve van gemeld fonds over 1856, onder opmerking tevens dat, ingevolge kon. besluit van den 16 November 1820, No. 81, de collecte niet in de kerken, maar aan de huizen der ingezetenen behoort te geschieden, en dat het wenschelijk schijnt, dat die, zoowel in de voormalige steden als ten platten lande, zoo veel mogelijk op een en denzelfden dag plaats hebbe. De beperktheid der middelen van het fonds heeft het hoofdbestuur zijns ondanks, reeds moeten doen besluiten beperkende maatregelen te nemen in het doen verstrekken van ondersteuning aan hulpbehoevende krijgslieden, in en door de dienst infirm geworden, waarvan hefc aantal steeds toeneemt. Betreurenswaardig is difc vooral, wanneer men in het oog houdt de onmiskenbare diensten van den krijgsman en de billijke aanspraak op ondersteuning van diegenen, die in 's rijks dienst en de overzeesehe bezittingen zijn infirm geworden. Het zijn dan ook deze omstandigheden vooral die het dubbel wenschelijk maken, dat, tot het instandhouden van het fonds, ruime bijdragen der ingezetenen, mogen toevloeijen. Ingevolge aanschrijving van bet departement van binnelandsehe zaken zijn de gemeente besturen verzocht, om zoo veel mogelijk mede te werken tot bevordering van het weldadig doel en de pogingen van het hoofdbestuur. — 9 Februarij. H. M. de koningin heeft aan mejufvrouw C. Leieh, die zich laatstelijk op eene soiree musicale ten hove heeft doen hooren, een fraai geschenk doen toekomen. — Het bal, dat gisteren avond door Z. K. H. prins Frederik werd gegeven, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door HH. MM. aen koning en de koningin, HH. XX. HH, prinsen prinses Hendrik, Z D. H. den hertog van Saxen Weimar, HD. zoon den hertog Gustaaf en dochter, de hertogin Anna. Ook Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van HD. gouverneur jonkh. Casembroot, woonde dit bal voor de eerste maal bij. Onder de genoodigden merkte m»n op de leden van het corps diplomatique, de ministers, leden van de tweede kamer der Staten- Generaal, vele hoofd- en verdere officieren van de schutterij en het garnizoen, vele hoogo staats-ambtenaren, enz. Het bal heeft tot laat in den nacht voortgeduurd. — In de zitting van de tweede kamer der staten generaal van gisteren zijn eenige adressen ingekomen, die aan de commissie tot de verzoekschriften zijn verzonden. Daaronder merkte men op: I°. een van reeders van visscherspinken te Scheveningen, houdende bedenkingen tegen art. 4 der voorgestelde wet op de zeevisscherijen, en 2°. een van den wcleerw. heer Herman de Bidder en andere 'ngezetenen van 's Hage, tot ondersteuning van het voorstel van den heer Eochussen, tot het houden eener enquête nopens het gebruik en bet misbruik van den sterken drank. * Amsterdam , 8 Februarij. In do vergadering der maat• schappij tot verbetering van den werkenden stand, 11, Dingsdag gehouden , bragt de heer J. J. van Mossel verslag uit over de verrigtingen en den staat dier instelling. In dat verslag werd tevens een beknopt overzigt van de geschiedenis der maatschappij geleverd. Dat men den ambachtsman niet moet vernederen, maar hem veeleer door werkverschaffing moet ondersteunen, had tot het besluit geleid tot oprigting der maatschappij, die dan ook den llden Januarij 1854 met 27 leden werd geconstitueerd. Aanvankelijk had men met tallooze vooroordeelen en moeijelijkheden te kampen, doch de onvermoeide ijver en krachtige pogingen des bestuurs wisten die hinderpalen te overwinnen. Het getal leden klom dan ook gaandeweg, zoodat alleen in het afgeloopen jaar 75 gewone en 32 buitengewone leden werden aangetaomen. Bij het begin dea tweeden jaarkrings van haar bestaan, reikte de maatschappij 250 getuigschriften' uit aan even zoo veel werklieden, die gedurende 5 jaren en daarboven trouw hadden gewerkt. Op de vergadering, waarin die uitreiking plaata had, hield de voorzitter E. H. Hartman eene korte rede, waarin hij de bekroonden uitnoodigde'tot oprigting eener vereeniging voor ambachtslieden, en welke zich dan ook eenige dagen later onder den naam van Vereeniging van Ambachtslieden constitueerde. Ten gevolge van eene kennisgeving van de heeren Bose en Metzelaar te Botterdam, had de maatschappij ook hier ter stede een handwerkschool op te rigten. Ook besloot men tot de oprigting van afdeelingen in alle vakken en werd de stedelijke raad verzocht een hulppolicie op te rigten, .ten einde de ledigloopende jeugd door bet aanleeren van ambachten nuttig tijdverdrijf te verschaffen. Ook zal men binnen kort een tijdschrift voor techniek het licht doen zien. De maatschappij had mede een eigen locaal aangekocht. Onder de aangenomen voorstellen behoorde vooral een, hetwelk een zeer gunstig gevolg belooft, dat namelijk tot oprigting eener assurantie maatschappij voor de knechts der leden. De afdeeling straatreiniging, was vooruitgaan en uitgebreid. Even verblijdend waren de vruchten van het invaüdeufonds. Uit een en ander kan het dus duidelijk blijken hoe nuttig deze mnatscbapplj thans reeds werkt en welke zegenrijke gevolgen men van haar mag verwachten, vooreen der belangrijkste standen: de nijver ambachts man. — 9 Februarij. Naar wij vernemen, zijn de beide personen die in de zaak der verloren bankbillettcn betrokken waren, zijnde de broeder des beklaagden en nog een persoon, gisteren in verzekerde bewaring genomen. * iiCydcn . 3 Februarij. Heden droeg de Bector Magnificus dezer hoogeschool, mr. S. Vissering, de rectorale waardigheid over op den hoogleeraar J. H. Scholten, met het houden eener redevoering: de Conditione Mollandiae et moribus Batavorum, Seculo 17 Secundum Guilielmi Templii anr.otationet. Dat is: Over den toestand vau Holland en de zeden der Nederlanders in de zeventiende eeuw, volgens de aanteekeningen van William Temple. Overigens werd deze dag door Leiden gevierd met het uitsteken van vlaggen van vele particuliere en bijzondere gebouwen, terwijl des avonds, door HH. studenten aan den afgetreden en aankomenden rector enz., de gebruikelijke jserenaden werden gebragt. * Blokzijl, 6 Februarij. De botermarkt was heden bijzonder vlug. Er werden hooge prijzen bedongen: het Ned. ffi/ 1.18 kJ 1.20, het 1/8 vat j 24.50 i J 24.75, het 1/4 vat/ 50. * l<eeuwarden , 7 Februarij. Naar wij vernemen, is onlangs door de trekschippers van Dockum op Leeuwarden bij heeren gedep. staten dezer provincie concessie aangevraagd, om eene tweede stoomboot tusschen beide steden in de vaart te brengen, en tevens, dat door een der Leeu wardensche trekschippers concessie is verzocht voor eene stoombootdienst tusschen Leeuwarden en Dockum vv. zoodat men eerlang drie stoombooten in de bedoelde vaart te gemoet kan zien. — De Friesche stoombootreederij te Harlingen heeft zich tot den minister van binnenlandsche zaken gewend om concessie voor eene stoombootdienst tusschen de Lemmer en Amsterdam, dagelijks heen en terug. Die dienst zal worden verrigt met de stoomboot Flevo, welke vroeger in de vaart tusschen Harlingen en Amsterdam werd gebezigd en den overtogt veel sneller kan doen dan de Friso, die tot dus verre in dc Lemster vaart was. — Deze week is hier gevankelijk binnen gebragt zekere onderwijzer uit het dorp Brantgum, onder beschuldiging van diefstal van lood uit den kerktoren van zijn dorp. Zijne inkomsten waren vrij voldoende, doch hij verkeerde met zijn gezin den laatsten tijd in gróót gebrek door de wanorde, die in zijne zaken, wegens slordigheid , was ontstaan. Hij ontkent evenwel zijne schuld. — Te Lemmer werd dezer dageu door het aldaar bestaand zanggezelschap een vocaal en instrumentaal concert, ten voordeele der armen gegeven, dat de som van f 160 heeft opgebragt. * Dockum, 6 Februarij. Veel schepen door het ongunstige weer niet aangekomen zijnde, was de aanvoer van vlas niet belangrijk; tegen onveranderde vorige weeksprijzen werd het aangevoerde opgeruimd ; de opinie was flaauw, en bij ruimen aanvoer zouden welligt de prijzen van eenige soorten lager geloopen zijn. Van Snuit ook weinig aanvoer en mede weinig attentie. * Middelburg , 7 Februarij. De armenloterij, die hier jaarlijks gehouden wordt, heeft dit jaar mim / 1100 opgebragt. Er waren, behalve de prachtige geschenken van H. M. de koningin en H. KJ. H. prinses Frederik, 371 prijzen. Do belangelooze bemoeijingen van dames-directrices zijn zeer lofwaardig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Februarij.
de diamiu;. utS "er tweede kamer van heden was gewijd aan «d hoc betr ll V conc'us'e van een verslag eener commissie neiüand^che l narlere '"lichtingen van de ministers van bin'sHnge, We en c" 00rl°g op een adres van A. de Rooij, te tic. De'eon8?DS-d° '"'Ü""? van zijn zoon bij de nationale miliai>n beide °- .le der commissie strekte tot hernieuwde verzending den adress mjm3,erB • met verklaring dat de wet ten opzigte van ''ng der t Terkecrd is toegepast en met verzoek van medcdeediscußeie G nemen maatregelen van herstel. Bij het openen der m'"g van^611^6 e van Binn. Zaken zich tegen do aannemende bi •, COQclusie met nadruk te moeten verzetten, als liggen Ulten de bevoegdheid der kamer, als daarstellende inmeu- Toef ?n een tak der wetgev. magt op het terrein van het uit(]er ] i gezag , als overschrijdende het gewone regt van toezigt Bnn in036' ?P ""'voering der wetten, dat zich alleen kan oplosgeven °^ afkeuring der inlichtingen door de minieters gemeerder eenmaa' °P dat terrein gebragt, bekwam ras maar de"^ omva"g> daar de heer v. Goltstein tot zekere hoogte, niet mee_ le|r roe» in ruime mate in deze eenvoudige conclusie "ttributen """der wilde gezien hebben, dan overschrijding der v°erende rr^ **e 'climer > overrompeling van het g-bied der uitder tweede k ' we"('Üfr''ii1g vnn de magt der kroon, ahermogen ailes, niete Bmer> omkeering van onzen regeringsvorm, eu dat port breedvoo "s,aaride die democratische conclusie vnn dat rapden heer Schink T*8 vc.rdccligd door den Voorz tier der commissie, "an der Linden B. d. Oye, die homogeen met den heer °iaal togen dcrepï^ïf der commissie de conclussieeen en anderdo "verdrijving, vn aanval verdedigde, terwijl de heer Thorbecke ?aak op bet te° . c,B'c ¦ waarmede de reactie de eenvoudigste '8 geweest en H'"1 TaU B'aa'Brcg* tracht te brengen. De slotsom derfieid , flat drukt juist uit de weifelmoedigheid der meer- Bappard, -o, aangenomen eene redactie van den heer r. de heerScA'8" a^es werd ,n het midden gelaten, en waarvan "'•t wist Vl"^rnelPen,"nck zeide, dnt het eene uitspraak wns dat men 27 te»«, o, ,men wüde. Die motie werd echter aangenomen met (BÏaat Btfmmeaeen nr.l sQ,fc noodzaakt ons het uitvoerig verslag dier zitting tot "otgend nommer uit te stellen.) dede'el<,IVet'enige lelegrafischc dépêches, welke wij hierachter meij, le", is het nieuws heden zeer schaarsch. F,,^ an..'8 de officieele tekst bokend geworden van het den lsten JK-Usl '^ 00r e vertegenwoordigers van Frankrijk , Engeland , Het a^ , Oostenrijk en Turkije te Weenen geteekendé protocol, door d '" zeer k°r' en constateert eeuvoudiglijk de asnneming minaj le T'ji mogendheden van de vijf voorstellen, die tot preli- Wederzjij TJln den vrede moeten dienen, terwijl daarin tevens de beaoenJL ?. Te,rbindtenis wordt gemeld om gevolmagtigden te "-^eten v ' ¦ z'c^ "eerlijk na verloop van drie weken te Parijs Cea Wapjf.?ja!gen • ,en einde de preliminairen te onderteekenen , atand te ¦ "Btand te sluiten en een definitief vredestraktaat tot NopensdCDgrn' a";uw's heUp !oe!atinS van Pruissen^tot de conferenticn is niets .""""«Cf B°w°rden. Men hoort thans beweren dat Busland er conferc?"-onderlijke kwestie wil maken, waaraan in den loop rpeen'ge ieVa-i^F.ne °P'o3sing zoude kunnen gegeven worden ; ~* Parija Vu6'^ '3 daaromtrent nog niets bekend. °hten be_i„ D,en zich bij gebrek aan iets beters met twee ge er te War3e.|inBmeH)'c de aanstaande krooning van keizer Alexan°eft Wei r.iCr °n d'ens naderende komst te Parijs. Het bc' Woote gPn te worden dat alles zich te dien armzien , v>n H»n e bcpaa!t. Ook sprak men weder van een bed "n vil vv iv de b>ansche hoofds'ad. . e °penin„ .. n dat de Fran-che senaat gebruik znl maker, vnn °if^Vftordp'^ner ''"ingen of vf^n de bevalling der keizerin, om J?^ aan nr °^ art''ie' m den Moniteur, waarin den senaat e Sard; • ite!t en zelfstandigheid werd ten laste gelegd. n3O Will 6 Senaat heeft dc nieuwe leening, ten bedrnge , -De j^0 ïoen • met 50 tegen 7 stemmen goedgekeurd. UB»chen -^"9 Ad ertiser wijdt weder een nrtikel aan de kwestie 6 hecj fiv'n,gelar,d en de Vereenigde Staten en zegt daarin dat 0 ?an den 6den dezer op het departement van buihet bel z.*en Tan lord Clarendon de verzekering ontving, Veri°nden nüe voorstel tot eeno arbitrage nog niet naar Amerika oT,""brenpe W"8 De heer Buchanan wenschte levendig zelf de nan' mZ Van den ol'Jftak te z'Jn, en het door dezen gezant in i. d «iet; b r°geriDS voorgestelde compromis is zoo billijk, dnt het heden k Degrijpt, hoe de oplossing van het geschil nog op zwariV- B,oomist v, ten' De reger™g der Vereenigde Staten wenscht geen r°0r het nSen m het status quo in Belize eu Honduras , doch T dnt Engeland nan het beschermheerschap over den regt .? MJosquitos mogt vasthouden, mankt zij aanspraak op ' protectoraat met Engeland te deelen. De Britsche j tß'ed_e'Cn*el' if Mi de discussiën over deze kwestie in de "" Cm£Cn n'el: zper verzoenend te werk gegaan. De laatste arm de:i laoedigen P*°n toegezonden instructien zi,n vnn zulk een overn de ontTKWd' dat de Britsche gezant waarschijnlijk geen dag, ul6* bet l/v88' der dépêches, de vriendschnppelijke betrekkingen i°ttdt sirTT et v«n Washington znl kunnen volhoud-jn. Verder f Witieke -^l'wer, zioh met een parlementslid van groote di- !e v,ndea efVarenheid, bezig met cene oplossing van het geschil 'oeschij,^ *e'-ke aan de beide regeringen veel aannemelijker moet ,ll3schenkom n et plan van een scheidsgerigt. Deze niet officieele 2** Dei, -? m°ct °P aanzoek van lord Palmerston plaats vin.ch*noti pia ', ori zonde zoude eene conferentie bij de.i heer Bv- In den breed" '10,5'''pn • °P welke sir H. Bulwer zijn compromis i eigens tl Z°"!lfi vrkl'n'en. .a thana 3^f^oüsche berigten uit Kopenhagen ei*icht Denenarei dc te vrorrt lllioen daalders voor de kapitalisatie der Sond .ten . Alex i ¦ VPrd',eld onder de belanghebbenden. Se heeft ook'0 WoI-dt gemeld dat de onderkoning bet privilc ]Hn dorpeifv , even dnt tot dus ver de zonen der Cheiks (hoof Jen (,at tot verzet"" ÖC- militaire dienst vrijstelde. Aanvankelijk heeft v°or cle ov^_, .'mleiding gegeven, doch de weerburstigen moesten *_, ncid zwichten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
w«terer',cn S r , ' * dcztr !? eft d J'"'irua'ij In de zitting vnn het Lagerhuis van legerin """daibt r Medegedeeld, dat bij den 21sten Brim otnttis« n ',et u' 3 za' vestigen op liet rapport der Dei.BedurenrlIIli'?seQ betreffende den staat van het leger in de .had teg r Baiiue Winter Ta" 18Mde Pryj^.de 0v Troeg alsnu aan de regering ,of zij bedenkir gen consul .s,ls,;he ren'^'"S Ta" de gewisselde correspondentie met °Pz'gto » }Bë' 'en opzigte der arrestatie vnn H. M. Lord i?n dc „ ' aen heer Curtis, en met de Hansesteden , ten delijk d^Vrsto^^gen. Curtis weiOVe,'leg»in!>n 00rdtle het volgende: «Ik moet bepaal" Men ifCrea- ° üer correspondertie betreffende den heer «gering ai,eeft tegPn , loovcn. jj regt heeft ' G"rtis klagtcn aangeheven, welke de tis vverd *. Corresponri°m-Vo!.^en3 de juiste gegevens gegrond te gemeenen, „- ¦ XeuUii ?c *' la"2durig geweest. De beer Curde'rriii_,j,(!?!*Stvnardi„.ODdorvra (S<i en vfroordeeld, raar wij ,!e fegerjj,^' doch wij hadden niet verwacht dat S "au ons gevoelen zoude toegeven , terwijl zij het vonnis harer regtbanken voor zich had. Evenwel heeft de Pruissisehe regering uit achting voor H. MJ. gouvernement terstond na de uitspraak van het vonnis den heer Curtis gratie geschonken. ii De correspondentie heeft aanleiding gegeven tot velerlei woordenwisselingen. Het geheel is op eene voldoende en vriendschappelijke wijze geschikt en ik geloof dat van de overlegging der stukken niets goeds te wachten is. n Wat de andere kwestie betreft, zoo is dienaangaande geen correspondentie gevoerd. Tot de regering van Hamburg werden vertoogen gerigt en eene mededeeling werd door die regering gedaan aan den kolonel Hodges, w elke echter geen antwoord vereischt. Te Hamburg werden vijf of zes personen veroordeeld wegens aanwervingen in strijd met de wet. Evenwel was «eene enkele mededeeling geschied aan onzen consul-generaal en ik kan geen enkel document overleggen." Eene motie van kapitein Scobcll ter benoeming eener commissie van enquête ten opzigte der promotien bij de marine werd verworpen. Sir Ch. Napier stelde daarna zijne motie betrekkelijk de Oostzecexpeditie in 1854 tot 14 Februarij uit. In het Hoogerhuis werd dien dag dc motie vnn lord Lyndhurst betreffende het levenslange pairschap van lord Wensleydale (reeds per telegraaf gemeld) verworpen. — Binnenkort zal in het Lagerhuis eene motie worden ingediend, tot het rigten van een adris aan de koningin , dat dc regering op ds cene of andere daartoe geschikte plaats een congres bijeenroepe van vertegenwoordigers uit alle natiën, ten einde to beraadslagen o rer de mogelijkheid van de aanneming van een algemeenen standaard voor de maten, munten en gewigten. — Van de passagiers van het op dc hoogte van Folkestone vergane schip Josephine Willies waren tot gisteren 13 gered; 57 personen werden nog vermist. — Ongeveer 800 man van de garde hebben bevel ontvangen zich ter inscheping naar de Krim in de volgende week gereed te houden. — De Post beweert in een artikel dat Engeland en Frankrijk aandringen op eene schadeloostelling voor de oorlogskosten ten gunste van Perzië. Het orgaan van don eeraten minister verklaart de toedragt der zaak als volgt: In het antwoord van den graaf von Nesselrodc op het ultimatum van graaf Esterhazy was dc Bussische aanneming der vijf punten, hoewel pure clsimple , toch vergezeld van de uitdrukking der hoop, welke bijna met eene voorwaarde overeenlomt, dat men van Busland geen schadeloosstelling in geld zoude eischen. Wij hebben het officiële antwoord hierop nog met gezien, doch twijfelen niet of men heeft Busland te kennen gegeven, dat het zulk eene vordering van Engeland en Frankrijk niet te verwachten had. Bij den staat van fmantiele uitputting vnn Busland zoude het vervullen van zulke eene voorwaarde cene onmogehjkbeid zijn en de Westersche mogendheden stellen er eene eer in hare eigene kosten zelven te dragen. Anders is het gesteld met Turkije en Perzië , welke staten Busland in vroegere tijden niet alleen aanviel, maar buitendien betalen liet. De aanspraken van Turkije zal de Parijsche conferentie niet zoo spoedig over boord werpen. Voorshands is het van meer belang er aan te herinneren , dat Busland nog i ene vordering tot schadeloosstelling van voor meer dan 30 jaren, op Pcrzie in petto heeft. De schuld is bij een Perzisch vredes tractaat erkend, alsook daardoor dat Perzië dc juweelen der kroon daarvoor iv pand gaf. Later toen de zoon van Abbas Mirza met de hulp van Busland aan het bewind kwam, had Busland de grootmoedigheid' de juweelen terug te geven , doch het behield zich voor de schuld bij gelegenheid te laten gelden. Na de Bussische bezetting van Asterabad bij voorbeeld werden de bedenkingen van Perzio tot zwijgen gebragt, doordien dc Bussische gezaut als manend schuldeischer optrad. Op gelijke wijze zouden dc geallieerden het regt hebben, wanneer Busland zijn uitgeputten toestand voorwendt', te antwoorden dat zij zich thans door de erkenning der oorlogsschuld bij verdrag tevreden zullen stellen. Doch de geallieerden zijn te edel en te hooghartig om eene staatkunde van dien aard toe te passen op een staat, dien zij hopen, dat spoedig' weder zijne hooge positie onder de souvereine vredebewaarders der wereld zul innemon. Doch zij kunnen met goeden grond verlangen, dat Buslund daarentegen zijne geldelijke vorderingen jegens Perzië geheel zal laten varen; niet dat Perzië dit, aan de geallieerden verdiend heeft, maar omdat het in het belang vau al de overige natiën is , de onafhankelijkheid van Perzië weder hersteld te i.\.-n , in de hoop dat het, het goede voorbeeïd van Turkije volgende, zich beijveren zal zijne onderdanen de weldaden van een bestuur naar vaste beginselen geregeld, deelachtig te doen worden. Als dit middel om Perzië weder te herstellen , mislukt, dan blijft nog altijd de mogelijkheid over, dat door het een of ander nationale besluit een man van energie op den troon verheven wordt, en als Nadir-schach het bewijs levert dat de natie, welke een Darius en een Schapur heeft voort gebragt, nog niet van levenskracht beroofd is. Men geloove echter niet dat wij slechts het belang vnn E igeland daarbij op het oog hebben en door de vrees worden «eireven dat Perzië aan Busland tot eene brug naar Indio kondo dienen. Voor Indie zijn wij niet bevreesd. Afgezien er van dat Perzië, zelfs wanneer het onder het duurzame beschermheerschap van den Czaar geraakt, de hulpbronnen van Rusland meer zoude uitputten dan bc voordcelen, zoo liggen nog tusschen dit rijk en Indie de bergen , de woestijnen en de fiere oorlofsstammen van Affghanistan. Door de bril van zulke anti-Kngelsche vooroordeelen zal m"n te Parijs zekerlijk de Eossisch-Turksche betrekkingen niet beschouwen. De vernietiging der Perzische schuld moet een wezenlijk bestandddeel der algemeene schikking uitmaken. In de City hoopt men volgens den Times als een gevolg der Parijsche conferentie op eene schadeloosstelling van anderen aard. Weinigen weten aan welke voorwaarden elke te St. Petersburg hanc'eldrijvende vreemdeling thans onderworpen is , en zelfs Bussische ministers hebben ze voor ongeloofelijk gehouden. Het bind somt daarna eenige dier beperkende voorwaarden op, en eindigt met de hoop, dat de conferentie te Parijs zal trachten daaraan een einde te maken. — De Herald wil we'en dat er sprake is vnn een neutralisatie der Oostzee. — De Durham Counly Adcertiser behelst de. volgende niet onbelangrijke aanteekeningen, betreffende de Prince.ss Mary, het schip hetwelk koning Willem 111 naar Engeland overbragt. Dit schip werd in bet begin der zeventiende eeuw aan dc Theems gebouwd en later door den prins van Oranje of zijne aanhangers aangekocht om deel uittemaken v_.n de vloot, welke bestemd wns om de omwenteling van 1638 tot stand te brengen. De prins koos dit vaartuig zelf, om hem en zijn gevolg naar Engeland over te brengen en hij gaf dnaraan den naam van Princess Mary , ter eere van zijne gemalin, do dochter van koning Jacobus II van Engeland. Toen de omwenteling een fait accompli was. werden de aanspraken der Princess M.ry op de koninklijke gunst niet over het hoofd gezien. Gedurende de gebeelo regering vau Willem, nam zij eene eereplaats in als een van de koninklijke yachten en werd gewoonlijk gebezigd als het pleziervaartuig van koningin Anna. Ondertusschen was het oorspronkelijk aanzien van het vaartuig door de talrijke reparatiën en verbeteringen veel veranderd. Toen koningin Anna overleden was, kwam dc Princess Mary in het bezit van George I, op wiens bevel zij ophield deel uit te maken van de koninklijke marine. Ongeveer in het midden der vorige eeuw, werd het schip gedurende cene vlaag vau zuinigheid door de regering verkocht aan dc heeren Walters te Londen, die er den naam arm gaven van Bellu Cairns, zoo men zegt ter eere van zekere West-Indische dame vau dien naam. Na geruimen tijd en met eene goede uitkomst door de nieuwe eigenaars m de vaart op de West-Indien gebezigd te zijn, werd het op nieuw verkocht aan de heeren Carlins te Londen, en, — een nieuw voorbeeld van lotswisseling, -- word het eenmaal koninklijke yaoht voranderd in een koleinchip en gebezigd tot het vervoer van steenkolen tusschen New-Castle en Londen. Onder alle omstandigheden moot dit vaartuig echter zijn naam als een gelukkig schip en een snellen zeiler gehandhaafd hebben. Later omstreeks 1825 ging het bij verkoop over aan den heer George Fineh Wilson van South-Shields , en eindelijk den 17den Februarij 1827, stootte het op de reis van Shields naar Hamburg met eene lading kolen, op het Black Middens, een gevaarlijk rotsachtig rif, ten noorden van den mond der Tyne en weinige dagen later was het een wrak. De tijding vnn deze schipbreuk verwekte te Shields veel sensatie waar het schip altijd door de zeelieden met een bijna bijgeloovig gevoel van belangstelling en eerbied werd beschouwd. De Belty Cairns was 80 voet 3 duim lang bij 23 voet breed, was tweedekker en 6 voet G duim hoog in het tusschendek, had een platten spiegel, zonder galerijen en geen gallioen; het schip had twee masten, was vierkant getuigd met een staanden boegspriet. Het weinig overgeblevene van haar eerste betimmering was buitengewoon fraai en buitensporig rijk aan snijwerk. De kleur van het hout was door den tijd en bet langdurig bloot staan aan de lucht zwart geworden en geleek in kleur veel op ebbenhout. Zoodra het nieuws van de schipbreuk in den lande bekend was, werd de bevolking van Shields als 't ware overstroomd met aanzoeken om een gedeelte of een stuk van de overblijfselen. Vooral waren dc aanvragen van de zijde der Oranje-loges talrijk. Snuifdozen en souvernirs van allerlei sard werden in grooten getale van de overblijfselen van het zoovele lotgevallen ondergaan hebbende schip vervaardigd en tot ontzettend hooge prijzen gekocht. Aan elk der leden van het toenmalig gemeentebestuur van Neweastle werd een dier snuifdozen aangeboden, welke inderdaad ten bewijie kunnen strekken van de duurzaamheid vnn het Engelsche eikenhout. "T" * 'l mw^S* -=- -¦-, ~
---

Duitsche Post.
*Fj ankfort , 7 Februarij. De haven van Mannheim is met «¦ihepeu opgevuld , die alle granen inladen , welke aldaar, in ontzaggelijke kwantiteiten opgehoopt zijn. In de afgeloopen mannd werden aldaar ten minste 90,000 centenaren graan ingeladen en Bijn afwanrts vervoerd. — Op last der Pruissisehe regering, wor lt van Bingen tot aan de Saar, het terrein onderzocht, met het doel, om iv deze rigting eene regtstreeksche spoorweg-verbinding met Parijs tot stand te brengen. Tenzelfden tijde zal de Nassausche-Bijn-spoorweg, bij Eudesheim, met deze Parijsche linie in verbinding gebragt worden. — Te Leipzig is zekere Griek, Simonides genaamd, gearresteerd , a's aan den koning van Pruissen, op voorstel van de Berlijnsehe aka.lemie, eei>. valsch manuscript, dat doorhem zelven vervaardigd was , verkocht te hebben. Deze Simonides moet he^, in de kunst van het fabriceren van manuscripten, die voor echte stukken van de oude klassieke schrijvers kunnen doorgaan, ver gebragt hebben ; om het bedrog gemakkelijker te maken , kiest, hij daortoe oude perkamenten bladen. Het aantal der op deze wijze door hem gepleegde bedriegerijen moet zeer groot zijn.
---

Fransche Post.
Par)]S , 8 Februerij. De waarschuwing welke dc Assemblé'. nationale heeft gekregen, is tengevolge van een artikel van den beer A. de Broglie. Men heeft zich met dezen maatregel niet ovei ild , want het bedoelde artikel Verscheen raeds in de eerste dager, vau deze maand in gezegd dagblad. De heer de Broglie verdedigde in dit opßtel de beginselen van burgerlijke gelijkheid, vrijheid van geweten rn vrijheid vanj drukpers op eene wijze, welke het gouvernement niet aangenaam was. Men denkt dat dezo eerste waarschuwing het voorspel zal ziju van nog strengere maatregelen. — De Moniteur behelst eene dépêche uit Dsohidda van 13 December, betreffende den opstand in Hedjaz. De troepen van den Sulbyi waren de Dahara-linie zonder weerstand overgetrokken, en Mekka was reeds weder in de magt der Turken. — Bij besluit van den minister van landbouw, koophandel en openbare werken, is een nieuw algemeen concours van vee, pluimgedierte , enz. en van werktuigen en producten voor den landbouw ingesteld. Dit concours zal gehouden worden te Parijs: in 1856 vnn 23 Mei tot 7 Junij , en in 1857 van 22 Mei tot 6 Junij. — Maandag of Dingsdag wordt de baron v. Brunnow alhier verwacht. -- De circulaire van den graaf van Chambord, tot de aanhangers der beide lak! en der Bourbons, wordt hier steeds veel besproken. Onder anderen komt de graaf daarin op tegen de beschuldiging, die do procureur-generaal van Angers bij de behandeling van het proces tegen de opstandelingen niet onduidelijk te kennen gaf, dat er solidariteit bestond tusschen dc legitimisten en de demagogen. Verder zwaait de graaf daarin allen lof toe aan de dapperheid der Fransche soldaten in den tegenwoordigen oorlog.
---

Per Telegraaf.
.Londen ,9Februarij. Inhet Lagerhuis heeft de heer Cobden de regering gisteren geinterpelieerd, ten opzigte van de geschillen met Amerika. Hij heeft zich beklaagd over het niet overleggen der gewisselde correspondentio en over de heftige taal der ministeriele bladen. bord Palmerston heeft de interpretatie van het Clayton-Bulvvertractaat, welke de Engelsche regering er aan geeft', verdedigd, hoewel er in toestemmende de kwestie aan seheidsregters te onderwerpen. Het kabinet; van Washington heeft hierop nog niet geantwoord. Wat dc aanwervingen betreft, zoo heef!, Engeland dieuaungnandc verontschuldigingen gemaakt, welke volgens den heer Buchanan voldoende zouden zijn geacht. Lord Palmerston heeft verder den wensch geuit, dat elk denkbeeld van een oorlog met Amerika moge verdwijnen, overtuigd , dat indien aan beide kanten in een regtvaardigen en billijken geest worde te work gegaan, de redelijke ophelderingen van Engeland zullen worden erkend. (Toejuichingen.)
Be;ll]ll, 9 Februarij. Graaf Orloff verlaat beden St. Petersburg. Eene motie van graaf Sohwerin betreffende het instellen eener enquête naar cene onwettige tusschenkomst der regerings-organen in de parlementaire verkiezingen, is met eene groote meerderheid verworpen.
Wee "en, 9 Februarij. De keizerin berindt zich in gezegende omstandigheden. De beer de Bourquenoy is heden naar Parijs vertrokken; graaf Buol vertrekt in do volgende week derwaarts
Parijs . 9 Februarij. De Moniteur zegt, dat de heeren de Cavour en de Villamarina bepaaldelijk zijn aangewezen als deSardinische plenipotentiarissen.
Slarseillc, 9 Februarij. De Carmel heeft hier berigten aangebragt uit Konstantinopel, welke tot den3lsteu Januarij loopen. Daarmede verneemt men, dat de Bussen zich overal rustig hielden, doch dat de noordelijk*- forten voortgingen met te vuren, ja, zells het vuur verdubbelden. Het schijnt dus, dat het bevel tot het staken der vijandelijkheden door de Bussische regering volgens de Presse d'Orienl gegeven, niet van algemeenen aard is vóór het sluiten van een wapenstilstand. De beraadslagingen over dc kwestie der Eayabs waren besloten door een diplomatiek banket. Do Pruissisehe gezant had geen deel ciionion aan ile conferentie maar daartegen ook uiet geprotesteerd. De conferentien ten opzigte van de Donauvorstendommen zullen hervat worden, zoodra lord Stratfoid de Eodcliffe zijne instructien ontvangen zal hebben. Ook hebben de laatste conferentien plaats gehad over het regt van eigendom der Europeanen. De heer de Thouvenel heeft er in toegestemd, dat deze belangrijke kwestie afzonderlijk behandeld zal worden. De Porte neemt dit beginsel aan , doch wil geene volstrekte gelijkstelling der Christenen en Muznlmannen , wat aangaat de belastingen, dc conscriptie en alle wetten. BEadrld, 8, Februarij. De hoer Santa-Cruz vervangt den heer Bruil, die zijn ontslag heeft ingediend, als minister van finanticn.
---

