Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februarij.
door de nn8' die m<?n jegens Sardinië eerst heeft willen maken congres T ,r'!ogend,lei'l slechts door één gevolmagtigde op het eene beb" r?'*" Terte"enwoOTdigen, heeft thans plaats gemaakt voor daar SanT ¦ ''"*' °^ KC'Üken voet met de overige mogendheden, de Cavoi me .'^ans Tertegenwoordigd zal worden door den graaf Villamar"*' m'G,9ter Tan buitenlandsche zaken, en den markies de men we* T"'i gezlmt; te Pa,-Ü8- De ridder d'Azzeglio, die zooals woordio !'oDoe,nd wns om die mogendheid alléén te vertegenzondhe 11' TOor d mandaat bedankt uit redenen van ge _ i*re huitenlandsche gevolmagtigden, die zich naar Parijs be>r n nebben of er zich zullen begeven tot bijwoning van het connii »Lj . horon Ton Brunow de eerste die er zal zijn, aangezien J reeds gisteren avond te Parijs verwacht werd. steil™198611 an' naar 'hans gemeld wordt, zich met de vijf voorop J?1, Tereenigen, maar wil niet zoo ver gaan, om verpligtingen den vr r|B nemen' ingeval het congres het gewenschte gevolg — vrees m — n*et lnoSt hebben, iets waarvoor thans bijna geen lig op™,?1 Jstaat. Frankrijk en Engeland schijnen evenwel stelgres te It,Joorwaarde tot toelating dier mogendheid op het cqnzal gehou_t"Ten B'aan' zo°dat de conferentie wel zonder Pruissen neigt. ziinca Worden. Overigens moet die mogendheid thans geden ran» ' °tt et Toors'el der Duitsche staten van den tweegevolmagtiuf 1 " hondsdag te ondersteuncu, om een specialen "jnsebe corr * T°n We^e den hond naar Rar'JB ,c renden, (een der Ber- Oostenrijk eßpw?der>'en van de Köln. Ztg. ontkent ditechter) en ook daar het w l°'-1 '. *ns minder hiervan afkeerig zijn dan vroeger, berg inged' ?!'<*' dat het weinig kans heeft de door graaf Rechiuiden tn '°n voorstellen, die geheel in Oostenrijkschen geest »t*at éch(n^omen te z'en' e groo,Btc zwarigheid ten dezebeeen vert *' 'n e ongCß>ndheid van Frankrijk en Engeland, om Omtr e^enw°ordiger van den Duitschen bondsdag toe te laten. nopen. Nt dc conferentie die te Kons'antinopol gehouden wordt het o» jf, reSten der Raya's, verneemt men nader dat de Porte, *enen i gil>Bel van het hezit Taa grondeigendom door de Chrisgeliil ,^'iennerde, als een noodzakelijk gevolg daarvan hen ook ia all W" doen deeleu in de belastingen, de conseriptio en al|e andere lasten , die op de Muzelmansche onderdanen drukken ger; ?'8 reeda Per telegraaf gemeld is, heeft de Engelsche re. °g in het Hoogerhuis eene nederlaag geleden door de aanntje.l>^ eTan hel voorstel van lord Lyndhurst, tot verzending van brieven, waarbij aan sir J. Parfee, onder den titel van baron (.Q^.tydale, het levenslange pairschap wordt toegekend, aan het 1(W *utc der privilegiën, -en einde onderzocht te worden. Deze huf_tt h«ft uitvoerige discussiën ten gevolge gehad. LordLyndia erf ??.cf* beweerd dat men, zoo doende, het Huis z m splitsen r>B„ **B*e en niet erfelijke leden; terwijl van clen kant derrege*line in.pVoerd werd, dat bet gebruik van dit regt der kraon 'tt'eatvoll me .strekking kan hebben, omdat mm op die wijze t 'Peeialiteitcn in het Huis brengen kan, waaraan soms Hu jj *an bestaan. De regering heeft hierbij eene meerderheid I„ fl B*?nimcn tegen zich hekomen.. e. ar-roP gevolgde zitting heeft lord Campbell echter verj-pa at dc regering waarschijnlijk het pairschap aan den babi) hoop?B'eydale erfelijk in zijne familie zou verklaren, zoodat °*ttejf P,f dat door deze verandering de bijeenkomst van het des'eti gc_ e committé niet behoefde plaats te hebben en de zaak In Kp.6^" van alle partijen geschikt zou worden. ¦ d en a Berhuis werd eergisteren het geschil tusschen Enge-B'ch bekl "''a door den heer Cobden ter sprake gebragt, die 'U'sche,,aJ°Sde over het niet overleggen der correspondentie, die "evioj,. "eide regeringen dienanngnnndc gewisseld is en over den daaf(j 'pon der minisierieele dagbladen in deze kwestie, welke ""'foord verergerd werd. Lord Palmerston heeft hierop ge**o te ». , f' zoowel de oppositie als de ministerieele partij trensch)«od_ A en f dat het tusschen beiden tot een oorlog kwam , zul's, 0t_ j.regering alles nar wenden , wat ret hare eer bestaanbaar geveQ f?.lea te voorkomen. Engeland is geneigd ophelderingen te Kering' -f a'B redelijk konden worden beschouwd j terwijl de re?en y*'™ reeds geregtvaardigd had in de kwestie der aanwervingezanj tfoepen op eene wijze, die zelfs door den Amerikaanschen bijeenj. Londen als voldoende is beschouwd. Kort vódr de "^Pêche St TBn tlCt ?arlement had de regering eene uitvoerige gerneiji Van bet Amerikaanscho kabinet ontvangen, waarop eerstde re»pe-ecn,er noS 56611S6611 *Üd had Sehad te antwoorden. Zoodra de Kou , S echter het antwoord daarop verzonden had, zou zij gin| eele zaak aan het Parlement overleggen Wat nu de uitleg- Vo.).^8,11 het Bulwer-Cloyton-tractaat betrof, had het kabinet het Uitßp,^ , Sedaan. deze aangelegenheid aan eene scheidsregterlijke °8tvSn ,0 onderwerpen, doch hierop was het antwoord nog niet Vol eïl* ch«aol^e.nfi cene hoden ontvangen dépêche zijn het wetgevend lig. De 'n _ Frankrijk en dc senaat tegen 3 Maart bijeengeroepen, de lijj^isterieele partij in de Pruissisehe tweede kamer heeft in '00j.,. !rS van eergisteren eene 'overwinning behaald, daar een *ege0s ,v"n den graaf Schwerin, tot het instellen eener enqué'e ï'6g_n ,eweerdc tusschenkomst der regering bij dc laatste vrkie%ea' ea ls verworpen. j*,W_,e_..e,,neemt thans dat do Russische gevolmagtigde bij de .gestr *e Koj enhagen wegens den Sondtol, voor zijne regering P'talij^?"! heeft in het door Denemarken gedane voorstel tot kaandetj „C vaa den 101, ten bedrage van 36 miliioen Rdls. De Tan hup^'^agtigden hebben hierop verklaard, eerst instructien In f°geringen te willen afwachten. eïandc 'u dat de vrede noS D'ct gesloten is, moet keizer den, rjje 'bans reeds gewigtige hervormingen in zijn rijk voorberri V,n «ijn ? on,wikkeling van de zedelijke en stoffelijke belangen Kom j°J strekken. Vooral schrijft men hem het voornemen Tail zin °. eerendiensten af te schaffen, in verschillende gedeelten en gUnstiU'fgeDre'd rÜ'c BPoorvregen en kana'en aan te leggen •chende 3"* bepalingen daar te stellen voor hen, die de bèer• I>e hef, fc™*1 niet bclÜden,'lantien r iU" ' Tan w'erlB «t'treding als Spaansch minister van "'gralUrji^e?,B^geruimen tijd sprake was, heeft, volgens cene te- P* 's do ] :^ch°i eindelijk zijn ontslag ingediend. Zijn opvola 0. 'oinist " San,aCruz, die reeds onder het kabinet Esparr l*lig ten "" T-an binnenlandsche zaken geweest is, doch a's zoott»1,168 > *:i]70,'1"',n iarc' tegenover cclo vijandige houding dei voo**°gr_89| fPor,e:euille moest nederleggen. Espartero en ook beï_rt>aai>i bani*0*16 Par,iJ hadden liever den heer Mattheu, een te h'V^'en 'ei' 'e Madrid, met het departement van finantien 'al tb "> vt ?ch»deze schijnt daaraan voorwaarden verbonden lier, a,.«ooarin men niet heeft willen *reden. De heer Bruil geveti^ke ;„ .m.e? zegt, president worden van het crélit-mobi- Delgdi». ste"iog onlangs door den heer Pereire te Madrid Tan d«tl'eUwe octr0o;n Bsten ?,n'Bter van finantien ziet, volgens eene dépêche cene w'^ten. Pr^er' "^ Vfln het ontwerp tot weder invoering der Met '^'"'ge p vlot,endc schuld zou hij voornemens zijn in Ijagos 7 con*°h'deerde schuld te converteren. Cfa 9'*'r,'I'n her'gtetl ontvangen uit Fcrnando Fo -1 , Daaraie_ 22« GÓ CaPe-coa8t 10, Liberia ló, Sierra Leona 18, handel b 1 v^ne^, 2i' Teneriffe 29 en Madeira 31 Januarij. gebarsten ""aercte men' clat de &nlusfen ,e Cameroons den onny en TUssebenn'- '*sn de UDOB was neder een oorlog uit Bch'' tusstV, Bos waÜ -kandoumas en de Nalons. Te Cnlabar, ontevredenK "deb? a rust'»' Te Cape-Coast heersch-e een ver B«tsehe en' dooi-0 'arpn ™de amhoriteiten; er bestond veel handelaren een '"S' van 37 % gelegd was °P de ïe Acra en^8 fact °er artikelen. Dien ten gevolge hadden eenige "ape.QoOl,'Jen0OI,'Jen opgerigt iudo Hollandsche bezittingen. "" was de gezondheidstoestand niet bevredigend. Dc nieuwe president van Liberia was den 7den Januarij gciustalleerd. Zijne verkiezing had een algeheele verandering gebragt in de staatkunde der regering. De inboorlingen waren te Siuon in opstand gekomen en hadden verschillende kolonisten vermoord. De gouverneur van Bathurst was naar Ipalla vertrokken, om een handels-traactaat met den koning van dien staat te sluiten. Nog verneemt men dat het Engelsche oorlogsschip Hecale jagt had gemaakt op een Amerikaanschen slavenhaler, welke door do bemanning op strand gezet en verlaten werd.
---

BUITENLAND. Engelsce Post.
Eonden , 9 Februarij. Het hof zal tot 22 Maart in de hoofdstad blyven en dan naar Windsor vertrekken. — De bisschop van Carlisie is in 79jarigen ouderdom overleden. — Voor de universiteit van Cambridge is tot lid van het lagerhuis verkozen de heer Walpole. Te Tamworth werd lord Raynham zonder oppositie Verkozen, terwijl dit te Midhurst het getal was met den heer Samuel Warren. f— Eene Fransche maatschappij is voornemens acht prachtige fstoombooten van de General Screw Steam Navigation Compang (jaan te koopen, waarschijnlijk om die te bezigen in eene daar te istcllcn trans-atlantische postlinic. * — Het budget voor de vloot voor 1856 bedraagt ongeveer £ 20,000,00, namelijk voor de dienst der marine £ 12,148,6)1; voir de transportdienst £6,971,537 en voor de dienst der packetbooten £ 756.4-37. — Sir J. Walmsley zal den 19*len dezer aan het Lagerhuis voorstellen de museums en het glazen paleis des Zondags voor het publiek open te stellen; in geval de motie verworpen wordt zal de heer Sculley het voorstel doen, dien dag de clubs in het Westend te sluiter.. — Heden is alhier het prospectus verschenen van een nieuwe maatschappij, genaamd de Nationale disconteer-Maatschappij, wier kapitaal zal bestaan uit £ 1,000,000, verdeeld in aandeelen eik van £ 25. -f- De Berlijnsche correspondent van den Times deelt het volgende mede, dat door de drukpers openbaar is gemaakt en hetwelk , indien het waar is, ten bewijze strekt, welke middelen door den czaar Alexander in het werk ziju gesteld, om keizer Napoleon van dc alliantie met Engeland af te troonen, en met welke standvastigheid laatstgemelde aan die alliantie getrouw gebleven is Sedert het begm van den oorlog werden steeds hoffelijkbeden van een vriend, chappelijken, hoewel van strikt bijzonderen aard, onderhouden tussthen leden van de keizerlijke familie van Rusland en prinses Mathilde, nicht vnn keizer Napoleon, hetwelk als een natuurlijk verschijnsel kon worden aangemerkt, daar die prinses de echtgenoote is van den Russischen prins Demidoff; in September 11. zocht men echter door dit kanaal eene wending te geven aan den staatkundigen staat van zaken, en een van dc kleinere Duitsche staten nam op zich pogingen te doen tot het verkrijgen van een afzonderlijken vrede tusschen Frankrijk en Rusland. Rusland deelde aan Frtnkrijk de concessien mede, die het geneigd was toe doen (en die later openbaar werden gemankt in de rireulaire Tan graaf Nesselrode van 22 December) en-bood buitendien oan Frankrijk nog bijzondere voordcelen voor zich zelf aan. Keizer Napoleon weerstond echter die verzoekingen, hoewel dc alliantie, hem door Rusland aangeboden, ecu ruim veld openliet voor de Fransche eer- en verovcringszucht. Eene aanzienlijke uitbreiding van grondgebied zou de prijs en het gevolg zijn van deze vereeniging der twee grootste en meest aanvallende militaire mogendheden. Maar door deze vereeniging moesten de verbindtenissen, die Frankrijk met Engeland had aangegaan, verbroken worden, waardoor hij zich op denzelfden weg zou hebben begeven, dien wijlen zijn oom ongelukkiglijk had gekozen. Keizer Napoleon weigerde niet alleen bet aanbod, maar deelde aan de regeringen van Engeland en Oostenrijk de openingen mede, welke hemdoor Rusland gedaan waren. Het gevolg hiervan was, dat Oostenrijk plotseling indachtig werd aan het gevaar, waaraan het blootgesteld was geweest en spoedig het besluit opvatte om tegenover alle partijen eene ondubbelzinnige houding aan te nemen. Dientengevolge stelde het de voorwaarden op tot het sluiten van een vrede, welke voorwaarden na te Londen en te Parijs gerevideerd en hier en daar nog minder verzachtend gemaakt te zijn naar St. Petersburg werden opgezonden. Terwijl de onderhandelingen daarover gevoerd werden, kreeg Rusland daarvan de lucht en gaf aan zijn gezant te Weenen volmagt om de mogeirihede.i voor te komen, door aan de Oostenrijksche regering de concessien medo te deelen, welke bereids aan Frankrijk medegedeeld waren, en die den inhoud uitmaakten van de dépêche van 22 December. Prins Gortchakoff, zich ten dien aanzien tot graaf Buol wenden > z.ide: "Welnu, mijn waarde graaf, ik bren" u den vrede!" eu kweet zich daarop van zijn last; maar kreeg daarop ten antwoord, dat Ruslands aanbod te laat kwam , daarOostemrk reeds zijne eigen voorstellen bad ontworpen en die aan de goedkeuring von Frankrijk en Engeland onderworpen had. — Volgens bet wekelijksch verslag van den staat 'der bank is het bedrog der in omloop zijnde bankbilletten £ 19,120 635 zijnde eene vermindering van £ 177,970, en de voorraad edelmetaal £ 10,705,876, zijnde eene vermeerdering van £ 359,773, TeTerge-1 ken bij de vorige opgave. — Volgens eene bekendmaking van het postkantoor zal de stoomboot Niger den 24sten dezer met dc mails voor de Westkust van Afrika, van Plymouth vertrekken.
---

Duitsche Post.
* l'Vnnklort, 8 Februarij. De spoorweg van Sackingen (Baden) nsar Bazel, werd voor eenigo dagen plegtig voor het publiek geopend. Hierdoor bestaat ei- alsnu eene onafgebroken spoorwegverbinding tusschen NoordDuitschland en de Zwitschersehe kanton», door middel van de Mein-Wezer en Mein-Neckar linien. — Volgens het Frankf. Journal zoude de wapenstilstand, welke te Parijs gesloten zal worden , drie maanden duren met een uits-el van veertien dagen voor de opzegging er van; de PostZtg. daarentegen beweert, dat de wapenstilstand slechts voor zes weken geldig zal zijn. _ Het Turksche toltarief zal niet hernieuwd worden, maar in den vorm vau een met Oostenrijk gesloten handels-verdrag binnen kort verschijnen. _ De speelbank to Baden-Baden is voor 1856 en 1857, voor dj som var, 127,100 fl verpacht geworden. Het geheele bedra» dier som zal gebctigd worden tot verfraaijing dier badplaats. _ Uit Beijeren wordt zeer geklaagd over hevijc stormen, vergezeld van veel sneeuw . waardoor aanzienlijke schade veroorzaakt is en de onderlinge communicatie belemmerd wordt — In het aansfoonde voorj™.- , zal rene Oostenrijksche tlorille van zes oorlogsvoartuigen, eene oefeningsreis van Triest naar Brazilië ondernemen. De belemmeringen die reeds s,dnt een ; tijd fa het lumdelsverkeer aan de Oostenrijksche en Russisch-Poolsche grenzen bestonden, zijn dezer dogen geheel opgeheven , tot groot voordeel der beide wederzijdsche ingezetenen , tusschen welke alle gemeenschap was afgesneden. Men beschouwt dit als een eevolo van het uitzigt op het herstel van den vrede. B°'«'B — De O'zaor heeft benoemd tot kommandant van Nioolaïeffden vice-admiraal Ragula en tot kommandant van Kroonstadt den viecolmiraal Tscherpulnikon.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Februarij. De ministers hebben heden weder een kabinetsraad gehouden, onder het voorzitterschap des keizers. — De Moniteur zegt dat de vrijwillige giften voor de nagelaten betrekkingen van de in de Krim gevallen militairen fr. 957,000 bedragen. — Het volgende wordt hier in Bommige kringen verhaald: Zeker diplomaat gaf dezer dagen aan den keizer zijne vrees te kennen, dat het onbestemde van het vijfde punt van waarborg wel eens oorzaak zoude kunnen wezen dat de vrede niet tot stand kwam. » Wees gerust, antwoordde de keizer, Frankrijk zal op de conferentien het vredes-troctaat niet als een procureur bediscussiëren." De betrekkingen van ons hof met de Russische regering moeten , naar het gevoelen van sommigen, reeds op den besten voet zijn. Men spreekt zelfs van eigenhandige brieven, welke tusschen keizer Napoleon en den czaar gewisseld zijn. — Men wil weten, dat generaal Bosquet naar de Krim zal vertrekken. — Volgens berigten uit Turin vertrekt de generaal DellaMarmora den loden naar de Krim. — De divisie-generaal Despcaux is bevorderd tot grootkruis van het legioen van eer. — De spoorwegmaatschappij van Orleans laat thans een keizerlijken trein vervaardigen, uit vijf of zes prachtige rijtuigen bestaande, welke door middel van elegante gaanderijen gemeenschap met eikonder zullen hebben. — Volgens beriaten uit Berlijn is onze gezant aldaar, de graaf dc Moustier naar Frankrijk vertrokken. —In Spanje is men weder beducht vaor Carlistischc bewegingen , daar Cabrera zijne eanhangers tracht bijeen te brengen.
---

Per Telegraaf.
/aarsei'le, 10 Februarij. Met de Carmel verneemt men nog dat Ismail-paoha naar Trebizonde vertrokken was, om zich bij het leger m Anatohe, dat thans geheel en al geapprovisionneerd is, te voegen. Dc onlusten onder de Baehi-Boujouks, welke te Schumla waren uitgebarsten, waren onderdrukt. Uit Athene meldt men van den lsten dezer, dat de minister van openbaar onderwijs een besluit genomen had, waarbij een archaeologisch museum wordt ingesteld. Er waren op nieuw roovers gedood en in hechtenis genomen; de bewoners van het platteland begonnen door deze gestrenge maatregelen geruster te worden. l*ar|JS t 10 Februarij. De Moniteur deelt een besluit mede, waarbij het wetgevend ligchaam en de senaat tegen den 3den Maart worden bijeengeroepen. Bij hetzefde besluit is tevens de generaal Bosquet tot senator benoemd. Madrlil , 9 Februarij. De regering heeft bevel gegeven om iv de Baskische provinciën over te gaan tot den verkoop der nationale goederen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Zaturdag 'S Februarij. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over de conclusie van het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van de tweede kamer von 13 Dec. 11 , over de nadere inlichtingen op het adres von A. de Rooij, te 's Gravenhage wegens de inlijving von zijnen zoon bij de nationale militie. Deze kwestie vroeger reeds meermalen behandeld, ten gevolge van een adres aan de kamer komt hierop neder: Blijkens extract uit het Btamboek van het lste regement infanterie is Antonius Wilhelmus de Rooij op den 23 Mei 1853 , ingedeeld als milicien voor den tijd van een jaar ter vervanging van Johan Martinus Bach, krachtens art. 21 der wet op de nattonale militie van 8 Januarij 1817 ontslagen, doch -/nader is hij aangewezen als te zijn ingedeeld voor des eijd van drie jaren ter vervanging van Willem Spaans bij het tweede regement infanterie overleden. Op 8 Junij 1853 is _dM_fr.es Declamy ingedeeld alB milicien voor den tijd van eenjaar ter vervanging van denzelfden J. M.Bach, die op dat oogenblik reeds door de Rooy vervangen was. De Rooy en Declamy waren beiden lotelingen van de ligtin» 1853 , dc eerste onder No. 870, de laatste onder No. 874. Blijkens hetzelfde extract, is op 18 Mei 1854 dc Rooy gesteld in activiteit, en, naar luid van een afschrift van zijn stoat van dienst, is op 10 Mei 1854 Declamy gepasporteerd wegens geëindigden militiedienstijd, hebbende nimmer werkelijke dienst gepresteerd , krachtens autorisatie van het departement van oorlo» dd. 29 April 1854, No. 44 B. Hieruit volgt dat de Rooy , indien hij niet nader ware aangewezen om te vervangen W. Spaans, maar had blijven vervangen J, M. Bach, wegens geëindigden diensttijd zoude zijn gepaïportcerd, ten zelfden tijde dat hij nu in activiteit is gesteld, om no» twee jaren dienst te doen. Daarover heeft Andries de. Rooij, de vader van den genoemden milicien A. W. de Rooij zicb beklaagd aan deze kamer bij zijn adres van 6 November 1854. In de zitting van 15 Maart heeft de kamer besloten het met verzoek om inlichting te verzenden aan de ministers van oorlog en van binnenl. zaken, welke daaraan hebben voldaan bij missive van 8/14 Junij daaraanvolgende. Bij die inlichtingen der beide heeren ministers, werd geen der door den adressant opgegeven feiten betwist, doch'er werd beweerd: «dat de aard der zaak van zelf schijnt mede te brengen, dat het hoogst opgeroepen nommer aanspraak heeft om de plaats aan te vullen van den ontbrekende der oudste ligting, daar het onbillijk zou zijn het hoogst opgeroepen nommer te doen strekken tot aanvuling van een ontbrekende die nog vier jaren dienstijd moet volbrengen" en een lager nommer de plaats te doen vervullen van iemand aan wiens diensttijd slechts een jaar ontbrak" Dit werd gezegd, is de regel waarnaar de wet wordt toegepast. Bij het verslag hierover was men von oordeel dat wol niet gezegd kon worden, dat.tegen den zoon van den adressant eenig bepaald onregt was gepleegd, daar jogens hem was gehandeld, als steeds in zoodanig geval jegens ieder ander werd gehandeld, maar werd evenwel de juistheid van den gevolgden regel betwijfeld. De kamer besloot op 28 Junij ji. om niot slechts, zooals de commissie voorstelde, afschrift van dat verslag aan de beide ministers te zenden, maar dit te doen, tor nadero overweging, en met verzoek om mededeeling van den uitslag dier overwegingen. Dit heelt ten gevolge gehad de nadere inlichtingen*, waarover ait tegenwoordig verslag loopt. De ministers verklaren daarbij van meening te blijven, dat de bedoelde regel, dio bij de toepassing van art. 15 der wet van 8 Jan. 1817, in verband met art. 2 der wet van 27 April 1820, wordt gevolgd, de billijkheid voor zich heeft en met strijdt met de wet. De commissie bestreed dien uitleg en concludeerde als volgt: ii Uwe commissie meent dat de kamer, ook al is zij ton volle verzekerd dat te goeder trouw is gedwaald bij de toepassing oenor wet, echter verpligt is hare overtuiging, dat er te kort gedaan is aan het regt van hem, die zich daarover bij haar beklaagt*, bij de regering te moeten doen. Hij heeft mitsdien de eer voor te «tellen , dat de kamer besluite dit verslag te verzenden aan de Ministers van Oorlog en van Bipnenl. saken, met de verklaring, dat, naar haar oordeel, de wetten opzigte van A. W. de Rooij verkeerd is toegepast en met verzoek van mededeeling der te nemen maatregelen van herstel." De Minister van Binnenlandsche zaken vraagt het woord ; hij acht het cene zaak van hoog gewigt om die conclusie te bestrijden. Hij mag niet toegeven, dat de wet verkeerd is toegepast. Hij geeft een overzigt van de feiten en omstandigheden omtrent dezen loteling en zijne klagten , en bestrijdt de uitlegging der wet op de militie in dezen, zooals die in het verslag der commissie is opgenomen. Hij beroept zich op de explicatie, die sedert 1829 aan art. 2 der wet is gegeven Hij meent dus, dot de wet regtmatig is toegepast on dat er geene sprake van maatregelen tot herstel kan zijn. Tot zoover voor wat dc wetsuitlegging betreft. Maar uit een gouvernementaal oogpunt moet hij zich ten sterkste tegen de aanneming der conclusie verzetten. De kamer kan die conclusie niet aannemen, zonder buiten hare bevoegdheid te treden. Alinea 2 van art. 89 der Grondwet luidt: zij geven aan de kamers, hetzij mondeling , hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen, waarvan het verleenen nietstrijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën en bezittingen van het tijk in andere werelddeelen." De kamer nu is bevoegd die inlichtingen goed of af te keuren ; hij wil dit oordeel geenszins beperken, maar verder mag «y dan ook niet gaan zij hééft geene bevoegdheid om te zeggen.dat de wet in den eenen of anderen geest moet worden opgevat en zij mag ook geene administrative beslissing nemen. De kamer if cen politick ligchaam, dat aan vernieuwing en ontbinding onderworpen is; zij kan dus geene administratieve regtspraak uitoefenen. Maar er kan wel eene authentieke explicatie aan de wet gegeven worden, mits dit geschiede door de drie tokken der wetgevende magt, doch niet door de tweede kamer alleen. De conclusie kan niet aangenomen worden, zonder de waardigheid der regering of van de kamer in gevaar te brengen. Indien een Minister de zwakheid had aan die conclusie gevolg te geven dan zou hij de waardigheid der regering uit het oog verliezen, en op de kamer iets overbrengen, wat niet tot hare bevoegdheid behoort. En als een minister geen gevolg gaf aan die conclusie, dan zou de waardigheid der kamer er bij lijden. Doch buitendien welke zouden die maatregelen tot herstel moeten zijn ? Zij zouden niet alleen de Rooy hetreffen, maar ook al de andere die sedert al dien tijd in hetzelfde geval hebben verkeerd. Hij verzet zich dug ten sterkste tegen de aanneming der conclusie , als gevaarlijk en leidende tot verwarring der regtsmagt van de verschillende takken van wetgeving Do heer Storm van 's Gravensande verklaart, dat hij tot de minderheid der commissie behoort; hij is het niet eens met de conclusie; hij is van oordeel dat oan den adressant geen onregt is gepleegd dat er dus geen herstel noodig is en dat, zoo er onregt gepleegd ware, dit voor geen herstel meer vatbaar is, omdat de persoon , die voor de Rooy zou moeten invallen , reeds lang is gepasporteerd. De heer Schimmelpenninck van der Oije merkt op , dat de beer «Storm van 's Gravesande niet in de commissie tegenwoordig waa. toen over deze zaak werd gehandeld, maar dat de overige leden geheel eenstemming zijn en hij verdedigt gaarne het rapport. Hij kon niet vermoeden, dat deze zaak tot zulke belangrijke bedenkingen van de xijde des ministers zou aanleiding geven. Het is * een hoogst eenvoudige saak; het geldt hier de toepassing der wet, en geen minister kan besluiten nemen buiten dc wet. Datdc wet vroeger evenzoo is toegepast als met de Rooij beeft plaats gevonden , bewijst nietß, zooling er geene bepaalde klagten worden gedaan. Hij geeft op zijne beurt ook een feitelijk overzigt van de zaak en doet daorbij uitkomen , dat er hier geene kwestie is van aantijging of aanval tegen ce.-.ig minister. De minister zeide dot door de aanneming der conclusie, er eene uitbreiding van de mogt der kamer zou plaats hebben. Spreker zou dit geheel i eens zijn, maar kan nie*, beamen, dat-er eenige magtsoverschrijding of verzwakking der regering plaats heeft. Hij doet uitkomen , dat de mii.is'er wel degelijk voor het vervolg eene andere uitlegging aan de wet kan geven. De minister kan ook zeggen, dat, hoewel met betrekking tot de Rooij, op het gebeurde niet kan worden teruggekomen, bij de nieuwe wet in dat punt tal worden voorzien in den geest der meening van de commissie. Spreker zou zich, wat hem betreft, daarmede zeer goed kunnen vereer.igen. Hij hecht niet aan den vorm, maar wel aan de zaak. De heer wan Goltstein preciseert eerst de kwestie; het is eene reclame van een bijzonder persoon over dc toepassing der wet op de nationale militie in een speciaal geval. De kamer heeft zeer zeker het regt om toezigt uit te oefenen over de uitvoering der wet, maar dit is hier niet het geval; volgens deze conclusie treedt de vergadering in de uitvoering zelve van de wet en wil zij de regering provoceren tot eene andere uitvoering dan zij voor de warjs houdt. Hij is wijders van oordeel dat eeno reclame van een bijzonder persoon over de uitvoering der wet op een bijzonder geval, behoort üf bij de rcgterlijke öf bij Je administrative magt. Die magt is daartoe ook bij deze wet aangewezeh en de is hier de administrative magt, zijnde in dit geval het collegie van gedeputeerde staten. Het gevolg van deze beschouwingen moet z. i. zijn, dat de vergadering besluiten de gegeven inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen. De heer won Nispen van Sevenaer kan zich met dc conclusie , zoo als die luidt, niet vereenigen. Hij vreest, dat zij verdergaat dan de kamer zou wenschen. Hij vraagt overigens waarin die maatregelen van herstel zullen beslaon.' Z. i. in schodclooastelling, en als dan aan de Rooy schadeloosstelling verleend wordt, dan zullen ook al de anderen, die in hetzelfde geval verkeerd hebben of nog verkeeren, opkomen om mede herstel te erlangen. Bovendien, wanneer eene wet 36 jaren lang in denzelfden zin is toegepast, dan leve. t dit toch een bewijs op, dat er zeer veel voor de juistheid dier toepassing pleit. JEr is ook nog iets,waarop hij opmerkzaam maakt, de nieuwe wet op dc nationale militie zal namelijk spoedig worden aangeboden en dan kan er in dit ge. al vooi zien worden. Zijne slotsom is: dat de kamer haar verlangen kan uitdrukken, dat bij de nieuwe wet, in den t\ians gebleken geest, in dit onderwerp worde voorzien. — Wat de bevoegdheid der kamer ten deze aangaat, is hij van oordeel dat het ministerie dje bevoegdheid wel eens binnen te enge grenzen sluit en dat zij ook heden die greraen veel te naauw wilde beperken. Do kamer heeft z. i. het regt om te zeggen, dat de uitlegging, die aan de wet gegeven wordt,niet de juiste is. Waar zou het heen zoo zij die bevoegdheid niethad. De regering kon dan ook wel cene uitlegging aan de wet geven, die ten eenenmale verkeerd is, en dan zou men er steeds in moeten berusten; iets, dat hier echter geenszins het geval is, omdat dezelfde wets-uitlegging sedert cene reeks van jaren bestaat. De heer Schimmelpennick v. d. Oije refuteert nof sommige punten. Wat de aanmerking betreft, dat de wet gedurende vele jaren in gelijken zin als hier heeft plaats gehad, is opgevat, zegt spr. dat zoolang die uitlegging niet gewraakt werd, zij wettig was. Overigens deelt hij mede, dat het volstrekt in de bedoeling der commissie ligt, dat er aan de Rooij schadevergoeding moet verleend worden. De heer Groen van Prinsterer beschouwt de conclusie in vürband met ons staatsregt. Hij bestrijdt het beginsel in de_e conclusie ïcergelegd, deze goot i.i- te ver Hij wijst b.v. op de uitdrukkingen: dat de kamer verpligt 13 hare overtuiging bü de regering te moeten doen gelden; en dat de wet verkeerd is toegepast en dat zij mededeeling verzoekt der te nemen maatregelen van herstel. Daardoor wordt uitgemaakt, dat er herstel moet zijn Dat eaa\VrrZlll "n ¦ ur " TCrSchil tusßchea den ™l"d ™ d« magt der kamer. H,j hecht zeer aan den invloed der kamer, aan haar regt van toezigt en van controle eu bij acht het ongelukkig voor oen gouvernement als het niet op het oordeel der tweede kamer zou letten of als het daaraan tegenstand zou bieden. Maar wat ue magt der kamer betreft, meent hij dat de kamer door d« aanneming der conclusie buiten hare attributen zou gnau en op het gebied ton komen van de uitvoerende magt; door de aanneming dwingt zij de kroon tot de uitvoering der wet in een bepaalden rin. Daarin ziet spreker eene wegcijfering van de magt der kroon, eene omnipotence en omkeering van regeringsvorm door de tweede kamer. Spreker gaat verder : aannemende dat de kamer was omnipotent , dan nog zou zij, om der ordes wille niet in deze conclusie kunnen treden, want dan zou een tak der wetgevende magt gaan administreren. De heer Thorbecke gewaagt van de overdrijving van den heer Groen, ook hier -weder gebleken, die uit eene eenvoudige conclusie van een rapport, wil komen tot de omnipotence der kamer en die daaruit eene oversebaduwing van het uitvoerend gezag afleidt. De heer Groen zeide dat de kamer geene magt maar wel ein zijdelingschen invloed moet uitoefenen. Dit komt neer op veel spreken en weinig doen. Hij komt nu tot de rede van den minister van binnenlandsche zaken, die zeide, dat de kamer inlichtingen kan vragen en die goed- of afkeuren. Do vraag is, welke beteekenis daaraan moet worden gegeven. Het doel van het regt om inlichtingen te vragen staat in verbind met de ministeriele verantwoordelijkheid en met do verschuldigde rekenschap van de ministers aan de vertegenwoordiging. — De minister merkt ook op, dat de kamer geene administratieve regtsmagt kan uitoefenen: welke wisseling van uitspraken zou er bij de wisseling der leden of denkbeelden plaats hebben ? Maar spr. antwoordt, dat de minister niet bedacht is geweest, dat ook het personeel der ministers verandert. Hij doet voorts uitkomen, dat deze conclusie niets anders is dan het uitspreken van een oordeel, niets anders. Men dringt aan de commissie iets op en daardoor wil men de kamer afschrikken van de aanneming eener billijke en gematigde conclusie. Nadat de heer Groen van Prinsterer nog had gerepliceerd en door den heer Thorbecke was beantwoord, stelde de heer wan Rappard bij het verschil van gevoelen, als middenweg voor, de volgende motie van orde: •• De kamer, gehoord het verslag der commissie , en in aanmerking nemende, dat er verschil van gevoelen bestaat over de toepassing eener wettelijke bepaling, en het wenschelijk is, dat deze zaak in nadere overweging worde genomen, ook ten einde bij de te verwachten wet op de nationale militie alle twjjfel worde weggenomen, besluit dit verslag te verzenden aan de ministers van oorlog en van binnenlandsche zakan " De heer Mackay houdt mede de conclusie voor ongrondwettig, anti-monarchaal en geheel verkeerd. Meu maakte de opmerking, dat door de aanneming der meening van den minister, de kamar louter invloed zal hebben, en zich alleen in praten sal oplossen. Neen , zegt spreker , de kamer kan motien van orde aannemen, zoo als b. v. dio tot emancipatie der slaven. Hij vereenigt zich overigens niet metde beweerde verkeerde toepassing der wet, en is het veeleer eens met den minister, dat de tegenwoordige uitlegging in den geest der wet ligt. De heer wan der Linden, doet uitkomen , dat zelfa de motie van den heer w. Rappard de beteekenis heeft van eene verkeerde toe passing der wet. Hij staaft dit nader en weerspreekt dat de explicatie sedert 1820 aan de wet gegeven.de juiste is en dat de wet steeds zoo is toegepast. Eerst negen jaren na de uitvaardiging de wet is de toepassing veranderd en de uitlegging aangenomen, die nu wordt toegepast. Hij schetst nu hoe men gekomen is tot de verandering der toepassing bij do aanschrijving van 1829. H'j komt eindelijk tot de kwestie au fond en verdedigt de motieven van het rnpport der commissie. Dit voor zoo ver de wetsuitlegging betreft. Wat nu aangaat het tweede deel der conclusie , heeft spreker ver baasd gestaan, hoe aan eene eenvoudige conclusie zulk een vreemde schijn ie gegeven. De zaak is hoogst eenvoudig. Er is hier goene kwestie van omnipotence, democratie of' beperking van het regt der kroon. Het betreft eenvoudig de kennisneming eener klagt en de kamer heeft dan ook het regt om een oordeel uit te brengen, of de wet verkeerd of goed is toegepast en dan is zij ook bevoegd en verpligt om dat oordeel bij de regering te doen gelden. De heer van Rappard heeft alleen het woord gevraagd om op te merken, dat in zijne motie van orde niet ligt opgesloten, dat de wet verkeerd is toegepast. Zij berust o leen op het verschil van gevoelen dat er bestaat over de toepassing eener wettelijke bepaling. De heer wan Goltstein doet mede het verschil uitkomen tusschen de conclusie van het rapport en de motie door den heer wan Rappard voorgesteld. De conclusie spreekt van verkeerde toepassing der wet en de motie laat dit geheel in twijfel; dit komt ook geheel overeen met sprekers zienswijze. Hij beantwoordt nader de rede van den heer Thorbecke. De heer wan Nispen van Sevenaer kan zich , na de uitlegging door den heer wan Rappard tan zijne motie gegeven , daarmede niet vereenigen, want ook spr. meent, dat eraan de regering eene aansporing moet worden gegeven, tot cene meer juiste toepassing der wet. En daar de conclusie zelve aan den anderen kant te ver gaat, zal hij zich met geen van beiden kunnen vereenigen. Er heeft nu eene woordenwisseling plaats over de redactie der motie zelve, tussohen de heeren wan Lijnden en wan Rappard, welke laatste die redactie eenigzins wijzigt, om uit te drukken, dat de kamer zich met het voorstel der commissie niet vereenig'. De heer Schimmelpenninck v. d- Oije (president det commissie) kan niet begrijpen, dat zulk eene eenvoudige zaak, tot zulke uit weiding over alle mogelijke punten van staatsregt kan aanleiding geven. Hg is het geheel eens met het medelid wan der Linden. De commissie neemt het voorstel van den heer wan Rappard niet over, want dat behelst eigenlijk: de kamer heeft geen oordeel, zij heeft geen verstand van de zaak, zij weet niet wat zij wil, en dat is beneden de waardigheid der kamer, üo regering zal daardoor ook niet weten wat de kamer wil. De heer wan Akerlaken stelt voor, in de conclusie van het rapport te laten de woorden over de verkeerde toepassing der wet, maar om weg te laten de woorden: » met verzoek van mededeeling der te nemen maatregelen van herstel" en daarvoor in de plaats te stellen: -/ met verzoek om mededeeling van hetgeen te dezer zake nader door dc regering zal worden gedaan." Do heer wan Nispen van Sevenaer kan zich met dit amendement niet vereenigen. JDe Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt aan den heer Schimmelpenninck, dot hij niet verondersteld heeft, dat er bij de commissie eenige vooringenomenheid tegen den minister bestoond hij meende alleen dat het hier eene belangrijke beslissing gold. Hij beantwoordt daarna den heer wan der Linden, daarbij hand havende de tegenwoordige wetsuitlegging van art. 2 der wet van 1820, dat z. i., een algemeen beginsel behelst, waarover bij verschil over uitlegging, de administrative magt moet beslissen. Wat aangaat de bewering van den heer Thorbecke, dat het toezigt der kamer illusoir zou worden, als zij niets anders kon doen dan de inlichtingen goed of afkeuren, zegt de minister dat de kamer, wanneer zij de inlichtingen verkeerd oordeelt, er eene questie van vertrouwen van kan maken, maar verder ook niet. De kamer kan toezigt uitoefenen over de uitvoering der wet, maar zij kan de wet niet zelve toepassen of uitvoeren. De kamer heeft nergens bij de grondwet dc administrative regtsmagt erlangd om reden dat de grondwet de uitvoerende magt aan den koning heeft opgedragen. Wat de amendementen of voorstellen betreft, hij kan zich met dat van den heer wan Rappard vereonigen , dat constateert, dat er verschil van gevoelen over de toepassing der wet bestaat, ej) daarop zal bij de nieuwe wet op de nationalo mi litie, die hij binnen eenige dagen hoopt in te dienen , worden gelet. Met het amendement van den heer vnn Akerlaken kan hij rich Diet vereenigen, omdat daarin verkeerde toepassing of wetschennis ligt opgesloten. De heer wen Akerlaken handhaaft het beginsel van zijn amendement, maar wijzigt do bewoordingen, zoodat daaruit de toepasselijkverklaring op den persoon van den adressant vervalt, maar de uitspraak over de verkeerde toepassing der wet blijft bestaan. De Minister^loet opmerken, dat, hoewel het amend. thans iets minder sterk is, hot toch hetzelfde is als wat de commissie voorstelt en hij blijft er zich dus tegen verzetten. De beraadslagingen worden gesloten. Achtereenvolgens worden in stemming gebragt: I°. de conclusie van het rapport der commissie. Verworpen met 33 tegen 14 stemmen. VOOR de heeren: L. D- Storm, Heemskerk, Schmmtlpenmnefc o. d. Oije, v. d. Veen, w. d. Linden, v. Hoëveil, Sloet lot Oldhuis, Reinders, Anemaet, Dullert, Westerhoff, Thorbecke, v. Akerlaken en Meylink. i". de voorgestelde wijziging dor conclusie door den heer wan Akerlaken. Verworpen met 30 tegen 18 stemmen. — VOOR, de heeren Dullert, Westerhoff, Thorbecke, van Akerlaken, van Zuylen van Nijevelt, Meylink, Slicher van Dombwg, van Bosse, LD. Storm, Heemskerk, Schimmelpenninck van der Oije, van der Veen, van der linden, van Roevell, Sloet tot Oldhuis, Blaupot ten Cate, Reinders en Anemaet. 3\ Vhprstel van den heer van Rappard. — Aangenomen met it tegèn,2_. stemmen. — TEGEN de heeren: v. d. Veen, v. d. Linden,ai. Boïvell, Sloet tot Oldhuis, Blaupot ten Cate,Reinders, w
Anemaet, van Goltstein , Duïlert, Westerhoff, Thorbecke, v. Nispen v. Sevenaer, v. Akerlalcen, Meeussen, v. Zuylen v. Nyevelt, Meylink, Slicher van Domburg, v. Bosse , Taets van Amerongen, L. D. Storm , Heemskerk en Schimmel'penninck v, d. Oije. De alsnu gewijzigde motie luidt aldus: »De kamer, gehoord het verslag der commissie, verklaart zich niet te vereenigen met het voorstel in het verslag vervat, doch in aanmerking nemende dat er verschil van gevoelen bestaat Over de toepassing eener wettelijke bepaling en het wenschelijk is dat deze zaak in nadere overweging worde genomen, ook ten einde bij de te verwachten wet op de nationale militie alle twijfel worde weggenomen, — besluit dit verslag te verzenden aan de ministers van oorlog en van binnenlandsche zaken." De Voorzitter herinnert, dot nog de dag der discussie moet bepaald worden: I°. Orer het voorstel van den heer Rochussen, tot het instellen eener enquête nopens het gebruik van den sterken drank ; 2°. over eenige naturalisatie-wetten en 3°. over het ontwerp tot vaststelling van het totaal van het cijfer van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855. —Hij stelt voor den dag der discussie over die ontwerpen te bepalen op a- s. Donderdag 's morgens tei. 11 ure. — Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer Hoynck van Papendrecht geeft als president der commissie voor de de verzoekschriften te kennen, dat do vier overige leden dier commissie nog niet tegenwoordig zijn en dat men daardoor verhnderd wordt rapport op onderscheidene petitien uit te brengen. Hij stelt voor Maandag a. s. in de sectien nieawe leden voor de commissiën voor de verzoekschriften te benoemen. De heer Hoffman vindt het beter tijdelijk eene andere commissie voor de verzoekschriften te benoemen, tot dat de eerstbenoemde commissie voltallig zal zijn. De heer Hoynck van Papendrecht neemt dit voorstel over. Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer wan Bosse geeft, als rapportour van verschillende verslagen over bijzondere fondsen , te kennen, dat die verslagen zeer uitgebreid zijn; hij stelt dus voor ze niet voor te lozen, maar ie te doen drukken en ronddeelen en de dag der discussie nader te bepalen. De kamer vereenigt zich met dit voorstel. De zitting wordt daarna gescheiden.
---

