Algemeen Overzigt.
Nonen* de Ro**erdam, 11 Fehruartf. te deele "eoesonderhandelingen valt niets nieuws mede deaeonfeCh'Jnt meer en meer te blijken, dat Pruissen van de vrepoleon nt,fn uitgesloten zal worden. Men wil dat keizer Nak'aard iT"? Z'C'l tegen de toelating van die mogendheid verzii „ ¦ en wel tot straf Toor de hardnekkigheid, waarmede »1., rïecrd heeft zich onder de ban'er Tan Frankrijk en Engeland te scharen. dat d V ''f een ortikel mede waarin verzekerd wordt, mer t cst'3 Tfln de toelating von Pruissen op het congres nimfl _ l* BPrB^e'? gebragt. Pruissen heeft daarop volstrekt geen aanho Hi TeSen 9 do afzondering, waarin die mogendheid zich zelve ekkig heeft geplaatst. Alleen als militaire mogendheid, wier om"1*611 aan Tnn ua'and roken, zal zij uitgenoodigd worden toe te treden tot het troctaot, dot gesloten zal worden, der er^e/ verUaart het blad , dat de geallieerden in den hoejem goWaCon<ei'entie zullen eischen, dat Rusland afstand doet van elke den ,egen zÜne zwakkere naburen in het NoorniHte 11 u.?en- Indien het daaraan weigert te voldoen , dan is het g ,00' *lJd te verspillen met onderhandelingen. uit„_ . "llJvcn steeds de Engelsche dagbladen, van welke alles geen ' *at den vrede bemoeijelijken kan. Tot dusverre is nog '»r.d •h * • *=ewees'* T°n vergoeding van oorlogskosten door Rusa«n'ko V tut om' PQit nu die met dat denkbeeld, op de dan eene -^en maS vragen of het dan waor is, wet van meer slotte van d J)eWeerd 's • dat de grootste moeijelijkheden ten Ken brief en-fr'' er gea"'eerden zullen komen, üevolmagtiird >ari)* meldt, dat Zaturdag aldaar dc Russische gezantschap» \? tnnoffi is aangekomen en aan het Russische ''ij een bezo . ouw 's afgestopt. Dadelijk na zijne aankomst heeft eene lam*} 6K on*Tangen van den heer v. Seebach, met wien hij De Mor • 'ge «onferentie heeft gehad. Holstein nm9 •Advertiser, van den staat von zaken in Sleeswijkdensche BPre'tel,de. dringt op eene herziening aan van het Lon«nnbierlt 0^! 'waartoe zich thans eene gunstige gelegenheid *«nt di -^Dgelands handelsbelangen zouden daarbij zeker winnen, huri zouden, ten gevolge van de erkenning vnn ïXde't^ regt, gaarne de hand willen leenen, om het zoogenaamde in ,**"naal voor groote schepen geheel bevaarboar te maken ;en S^,1 geval zouden de Engelsche koopvaardijschepen aan den ¦g '°1 den bodem inslaan. snn/11? dépêche uit Jassy, dd. 4 dezer, deelt mede, dat de een- ne]lr. 'ü Moldavië is afgeschaft. Do verantwoordelijkheid der 'v.KJp rs en uitgevers zullen bij eene bijzondere wet geregeld dingen • armeh gisteren te Marseille binnengeloopen, zijn tij""•oict Ul' -50n8tant'noPe' ontvangen van 31 Januarij. Het voor- '«ut "j *'•' meclebrengcn , betreft de onderhandelingen over *a»f()- der Christenen en dereorganisatie der Vorstendommen, ""nen '"c" echter eerst uit de uitvoerige mededeelingen zal ICwoordeelen' '""je ti ' at de wet °P den verkoop der nationale goederen in JjJftdat ' dusverre in de Baskischc provinciën niet wns toegepast, k*'Js is ° r woeijelijkheden von do zijde der bevolking vreesde. °°k jn j, an wege het Spoonsche ministerie bevel gegeven , dat te Provincie tot dien verkoop zal worden overgegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Teel Bc, ***n , 9 Februarij. De stormen, die in den laatsten tijd Ter°orza v aau *^e 'n bet kanaal en ongelukken hebben gerjr* p.t > hebben ook veel schade in de Engelsche havens aandreven werden niet minder dan 10 schepen op strand Te ]jj ' terwijl een groot aantal anderen avarij bekomen hebben. Wcjf0 il"!0! zijn 5 "chepen gestrand. Uit Queenstown, Grecnock, r'6ten v' , h'tby, Plymouth en Beaumaris zijn mede talrijke beten or, &1] 'eine rampen ingekomen. Edimburgh en de kust hebgisteren Plaa,scn «onzienlijk geleden. De Duitsche post werd Utt* noi»a?°nd eerst lant' en de post Tan was op het middag- rr° *"* uitgegeven. e(heid6r 'I,l',urgh 's e 'ieer Adam B1»ck met cene grootemeer-» D .-foriementslid gekozen. 1856-J_jg.u'tgaven voor de vloot, zooals die voor het dienstjaar "ieet rt geraamd zijn, bedragen __ 19,876 675, en dus __ 291,135 Volgt: ln,£:n Jaar vroeger. De uitgaven lßten zich verdeelen als Üea 'oJdij voor de matrozen en mariniers £ 3,237 890; victua- Mas,,' C7-dve £ 1,434 730; de betrekkingen bij de admiraliteit «Oöv'^'vrijwillige kustbewakers £ 20 000 wetenschappelijke tak* töj-q-neer< 58,982; établissementen voor de vloot binnenslands t6tßtfiém iJ- en buitenslands £ 36,494; traetementen en loonen op U*C ¦ £ U 90.309, en op laatstgemelde £ 109,913; scheeps- B*epeatef'alen en dergelijke £ 3,447.351; aanbouw van nieuwe * 88,9j,en herstellingen £ 864,343; medicijnen £ 70,000; diverse ,'ha f soldij £ 655,421; pensioenen cntoolagenE 147,685. wor_.t. y!1^1 aat voor de eireetive dienst £ 10,851.172 vereiscbt h Vervolgens komen de transportdienst i\ £ 6,829.922; het Bl°tt_v krijgsgevangenen £ 125,800; te zamen £ 6,971.537. WaafVo0ï ."*oort tot het budget dor vloot dc postpokketdienst, BClle Pnkkftj-56''187 uitgetrokken zijn. Hiervan komen opdeler"a«l * 40n« st £ 25,000; de dienst op de eilanden in het ka* 20,50q. „?! met Frankrijk £ 15,500; met Spanje en Portugul "?et de ür ' Amerika £ 172,840; metde West-Indien £ 210,000; "k» _?2i81! st vnn Amerika £ 25,000; met de Westkust van —- Volgt en met dc 0.-Indische overlonddienst £ 151,414. aau te öe^ ns d°n Morning Adoertiser is het zoo goed als zeker tfefleudg de v dc correspondention, die in het Parlement be gorden, on t>e'cgering en overgave van Kars overgeJegd zullen "'JWndere rPj"edig zullen zijn, daar alle blaauwboeken wegens faad van Ka elcc'lts ult uittreksels bestaan. Bij het ver!l? gehad rS'- *lee^t volgens dit blad, iemand de hand in het d "delijk f -?""18 naam slechts zelden iv verbinding met dit n '"on 0D j- dus verre genoemd werd. Zelfa de Adnertiser kan „"~~ Dr. ]ju M °oi,enblik nog niet noemen. werrt"*.*ll da"" Sondwith , die de belegering van Kars bijge het B,eren rT£Jn eene beschrijving in hot licht gegeven heeit, "leid °°rï't,erseh °P eoa bonket onthaald , waarbij dc mnyor later,6 *icl> met ƒ kleedde. Bij die gelegenheid heeft eersige- Ke9Pró_°laar ove Ün meeB,oa l°f °ver de Turksche armee uiigepen t f. als *- j Turksche regering met de meerste verachting v"l Var, Sit_] , '"e* waardig zulke voortreffelijke troe&ts toó i haar alleen is, volgens zijne bewering, de ' -—^"l schrÜven. |M*->.--l»««FHmHilll
---

BINNENLAND.
Rotterdan, ju Febraarij. Op Donderdag den 14den Februarij, des middags ten 12'/2 ure, zal de gemeenteraad alhier woderom eene zitting houden, Zaken ter -tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen Btukken. Delibereren over de voorgestelde voor brandschade te verzekeren waarde op ponden der gemeente. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op het rijden. Delibereren over het rapport op het voorstel tot het wijzigen van het reglement van ordo voor do vergadering. Heden is ten raadhuize alhier in het openbaar vernacht voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren: het uitbaegeren en schoonhouden van onderscheidene binnendijksche watorineen- — het straatvegen, reinhouden der urinoirs, sneeuwruimen eiï hesproeijen van al de straten, pleinen, kaden enz., en het ophalen van de asch, vuilnis en alle anderewegwerpselen, inde gomeente Rotterdam. — De minsto inschrijver was Jan vah Haaften, Aannemer te Sliedrecht, voor f 12,500 per jaar. Gisteren morgen ten half elf ure werd eene vrouw een zware zilveren knip ontrold, gedurende de dienst in de kerk in de Leeuwestraat. Aan den aldaar post bekleedenden agent van politie, hiervan onderrigt, is het mogen gelukken de daderesse met het reeds gestolen voorwerp in handen te krijgen. Heden avond is alhier brand ontstaan in een smids- en oudijzerwinkel op dc Botersloot, hij zekeren J. Walop. Door Bpoedige hulp was men het vuur dadelijk meester en behoefde er slechts een spuit te werken. Naar men verneemt was de brand ontstaan door onvoorzigtig spelen der kinderen met de hoofdkraan i:i <!o gnzpijpon. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van het ontwerp nopens de kieswet.
Het navolgende adres is oan de leden der tweede kamer toegezonden : "Scheveningen, 7 Februarij 1856. .1 Mijne Heeren.' " Wij ondergeteekenden, reeders van visschersplnken te Scheveningen, nemen met den meest verschuldigden eerbied de vrijheid , ons bezwaar te kennen te geven, wegens dc voordragt van zijne Excellentie den minister van binnenlandsche zaken, vervat in het ontwerp van wet voor de zeevisscherijen , omtrent het verbod, in art. 4 dier wet vermeld: * van 15 November tot 1 Februarij met het schrobnet niet te mogen visschen." Welk verbod tot groot nadeel onzer visscherij moet uitloopen. - Immers is er eenige jaren achtereen geen schelvisch en kabel - jaauw, die met het hoekwant gevangen worden, op onze kust geweest, waardoor die visscherij al dien tijd niets heeft opgebragt, en waaruit is voortgevloeid, dat meer dan honderd pinken van onze vloot ter sfeurharingvisscherij zijn uitgerust en het getal der bengvisschers tot op twaalf is verminderd, welk klein getal ook reeds te niet zoude zijn gegaan , indien de hooge regering geen vrijheid had gegeven om met het schrobnet te visschen volgens Zr. Ms. beduit van 29 Januarij 1853 (Saatsblad no. 47). » Het getal der stcurharing-visschers is reeds tot cene hoogte geklommen, die met het verbruik niot in verband staat, waardoor de prijzen von den steurharing dikwerf zoo zijn gedaald, dat de opbrengst van deu verkoop de onkosten tot de vangst benoodigd , niet heeft kunnen bestrijdéfti. n Indien art. 4 van het ontwerp van wet mogt worden aangenomen, dat men met vrij is met vischtuig te visschen naor omstandigheid, zoo als de visscherij zich voordoet, — dat men verpligt is vischtuig in zee te zetten om met lijn of hoekwant visch te vangen die er niet is, en men den visch die in zee aanwezig is moet laten varen, dan is de reeder gedwongen zijne pinken aan het duin te trekken, en tot den lsten Februarij zijn kapitaal renteloos te houden, en de manschap een goed heenkomen te laten zoeken, waaruit de diepste armoede zal voortkomen, een last, die moar al te zeer op de armen-kassen zal drukken. „Zoo*zoude dan onze versche visscherij dr:e maanden worden opgeheven; ïoo zijn wij , Nederlanders, dan al dien tijd van versoben visch verstoken, en de handelaar in dat voortbrengsel zou wwkelooa moeten aanzien dot andere natiën voortgaan te visschen en deu visch onbelemmerd ons land invoeren. »Ware het nog als vroeger, dat de schelvisch en kabeljaauw, de zoogenaamde beugvisch, op onze kusten kwam, d.n leverde het verbod van art. 4 geen bezwaar op; men kon dan tot 15 November met de netten visschen, en vervolgens het hoekwant, des visschers geliefkoosd vischtuig, met vrucht in zee schieten. " Maar nu eenige jaren dc beugvisch onze kusten is ontweken, is het te vreezen of die er immer wederkomt. JHet is waar, die visch kan weerkomen , maar het is een twijfelachtig wachten. Er zijn deswegens wonderlijke spelingen in de notuur. Als men let, hoe voor dertig jaren de haring in groote hoeveelheid werd gevangen op de Zeeuwsche stroomen; hoe hij zich heeft verplaatst in de Zuiderzee en daarno jaren achtereen, tot op heden, niet meer aanwezig is. «De wetenschap is in deze eeuw tot eene verbazende hoogte gestegen, maar wat de zee in haren schoot verborgen houdt, is voor den notuur-onderzoeker nog grootelij ks bedekt gebleven ; zijn oog kan niet in de diepte doordringen om de voortplanting der visschen te bespieden. * De vóór- en najoarsstormen doen veelal de visscherij vantijd tot tijd, soms weken, onafgebroken stilstaan, zoodat er geen net kan in zee geworpen worden. Is het dan niet overbodig om door wettelijke bepolingen dien stilstand te vermeerderen en de nijverheid in bocijen te slaan. » Uit de memorie van toelichting van het ontwerp van wet, blijkt, dat men in de meeninig verkeert, dat de visch op bestemde plaatsen aanwezig blijft; — neen, de ondervinding leert, dat de visch de geheele zee doorkruist en veelal zich dan hier, dan daor verplaatst, volgende de temperatuur van het water. Men schijnt ook van meening te zijn, dat onze visschers enkel op onze kusten v-isschen, en vooral in den verboden tijd: — neen, van 15 November tot 1 Februarij visschen onze pinken wel degelijk op dezelfde plaats, waar de Engelschen, Framehenen Belgen visschen. f Wat is het getal van onze visschers vaartuigen niet gering in vergelijking van de houderde bodems van verschillende natiën die onbelemmerd voortgaan te visschen, die aan geen de minste bonden liggen, die eene volkomene vrijheid genieten. Moeten dan de Hollandsche vfesohers met het schrobnet van de zee geweerd worden ? moet dat Bering getal aon banden worden gelegd Om de voortplanting van den visch voor de uitgebreide visschersvloten van Engeland, Frankrijk en België te bevorderen, zoo die voortplanting of instandhouding van den visch daordoor kan bevorderd worden, hetgeen nog zeer twijfelachtig is. Immers onze visschers hebben waargenomen, dat de kuit in hot water drijft, dat de ontwikkelde visch in een drij venden toestand in een doorschijnend vlies a.s in een bed, met millioenen, door de stroomen wordt medegevoerd, en dus het schrobnet, dat op den bodem wordt, voortgesleept, niets ten nadeele aan de voortteling kan to weeg brengen. •¦ Met do meeste bescheidenheid, Mijne Heeren! nemen wij de vrijheid de belangen onzer visscherij U ernstig aan te bevelen, met den wensch, dat art. 4 der aangeboden wet worde ingetrokken. Hetwelk doende, enz. A. Pronk , R van Bueben bn Costr ,C. Dijkhuizen, Johs. van Duijne , P. Vabkevisseb , H. van Duijne, F. Varki visseb, A. Krui, T. de Ja gier Mz , P. de Jaqeb Jz., G. Hoooenraad, Weduwe van der Habst , Weduwe J. J. van JDuijnb , T. Db _ Jia-R-a Gz., B. W. Pbonk, Jb. van Duijne, A. Mos, W Pronk, A. Beekhuize, Weduwe J. Bal, C. DEN DüLK JZ. , .J. JHOOOBNRAAD , A. VAN DER Toorn, M. Korvink, J. en P. de Mos, O Gébel. De Groninger Courant verzekert, dat de minister van oor» log niet van gevoelen is, dat Groningen als vesting kan worden opgeheven , omdat het algemeen belang vordert, dat Groningen, met de linie van Helpman, en de vesting Delfzijl, voor 's rijks verdediging behouden blijve. Wanneer Groningen als vesting opgeheven wierd, zou er, naar het oordeel van den minister, genoegzaam aan geene verdediging van het oostelijk gedeelte des rijks meer gedacht kunnen worden. Z. M. heeft dan ook op het adrea te dezer zake van de staten der provincie Groningen, tot HD. leedwozen, afwijzend moeten beschikken. Gedeputeerde staten van Gelderland hebhen dezer dagen aau de gemeentebesturen dier provincie eene aanschrijving gerigt, die, wanneer zij juist wordt beantwoord, een noouwkeurig overzigt zal geven van hetgeen in tot gewest ten opzigte van letterkunde, wetenschappen en Bchoone kunsten verrigt wordt. Zij noodigen — gelet op hetgeen voorkomt in het laatste verslag aan de prov. staten gedoan, opzigtens het doen van mededeelingen omtrent inrigtingen voor wetenschap en kunst, en overwegende, dat het wenschelijk is, den toestand der provincie op dit punt meer in bijzonderheden te weten en bekend te maken dan tot nu toe het geval is — de plaatselijke besturen uit, tot het beantwoorden der vragen, welke hieronder in haar geheel volgen : I. Welke genootschappen, maatschappijen of afdeelingen van elders gevestigde zijn er, die dc natuurkundige wetenschappen beoefenen? Bezitten zij verzamelingen van boeken? werktuigen? naturaliën ? 11. Welke genootschappen, enz., zijn er, die de schoone letteren beoefenen ? Bezitten zij boekverzamelingen J 111. Bestaan er genootschappen, enz., die de natuurkundige wetenschappen en sohoone letteren beoefenen? Hebben zij boekverzamelingen? werktuigen? naturaliën? IV. Hoe groot is het Aantal leden? Hoe veel malen komen zij bijeen? V. Wordt er door of namens de genootschappen onderwijs gegeven? Op welke wijze en aan hoe veel leerlingen? VI. Welke openbare, voor het algemeen toegankelijke verzamelingen bestaan er, behalve die der genootschappen, enz.? Voor wetenschap? Voor kunst? VII. a. Welke inrigtingen bestaan er, om tegen betaling boeken te kunnen lezen? b. hoe veel boekwerken bevat ieder? VIII. a. Welke inrigtingen bestaan er, om kosteloos boeken te kunnen lezen? b. hoe veel boekwerken bevat ieder? IX. Kunnen ook eenige bijzonderheden medegedeeld worden over het getal der leesgezelschappen, en tot welke boeken zij zich bepalen? X. Hoe groot is het getal der o. boekdrukkerijen ? b. steendruk - kerijen? c. plaatdrukkerijen? XI. Hoe veel tijdschriften komen er uit: a. dagelijks of eenige dogen in iedere week? 6. wekelijks? c. om de 14 dagen? d.maandelijks? e. op onbepaaldo tijden? /. welke onderwerpen worden in ieder hoofdzakelijk behandeld? XII. Onderwerpen in de vorige vragen niet begrepen. Het is niet te loochenen, dat de maatregel der Geldersche gedeputeerde staten navolgiug verdient. Op deze wijze toch zou men in staat gesteld worden, een meer bepaald oordeel te vellen over den trap van beschaving, welke in elke streek van ons vaderland bereikt is eu waarover nu niet zelden eene verkeerde meening wordt geuit, daor de massa der bevolking ten opzigte harer geest-ontwikkeling, óf te hoog opgevijzeld ót te zeer op den achtergrond gesteld wordt. (H.) Z.M. heeft benoemd tot militie-commissaris in do prov. Zuid- Holland den gepens. luit.-kol. J. E. Muller; tot lid der eoram. van adm. over de gevangenisjgn te Leeuwardon jbr. T. A, M. A. van Andringa de Kempènaer; tot opzigters ever de kunstverlichtiDg te West-Schouwen, A. C. Bon, genaamd Goed, thans te Noord- Schouwen jte Noord-Schouwen, J. Pieterse, thans te Scheveningen ; te Scheveningen, P. van der Harst Mz., thans wachter. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten door de kerkeraden der Hervormde gemeenten als: van Amersfoort, op ./. G. van Rijn , predikant te Harderwijk; van Eemnes Buitendijks , op J. Posthumus Meijjes; van Terhorne op H. J. Frima, beiden candidaat; van Pijnacker, op M. Lotz, predikant te Ellewoutsdijk ; * von Noordpn , op W. C. Groenevelt, cand. Z. M. heeft den opzigter over de kustverlichting te Egmond aan Zee, P. Heil, eervol ontslagen, behoudens toekenning von pensioen; en in zijne plaats benoemd P. Wierikx, thans gezagvoerder ter koopvaardij te Rotterdam , aan wien ook het toezigt over de loodsdienst ter standplaats Egmond aan Zee is opgedragen. Z. M. heeft pensioen verleend aan de gewezen bawnarstcr in het huis van bewaring en gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Amsterdam, A. C. Poche of Pogge, wed. van J. Paradijs.
» _ *'S Gravenhage ,11 Februarij. Bij Zr. Ms. besluit van den 30 Januarij 11., No. 53, is aan den geweien matroos T. F. Nieuw, oud 22 jaren, kwijtschelding verleend van de straf de» doods met den kogel, waartoe hij , bij sententie van het Hoog Militair geregtshof van 4 Januarij 11., wegens het aanranden en kwetsen von zijne meerderen in rang ,is veroordeeld; zijnde die straf veranderd in die van vervallen-verklaring van den militairen stand en kruiwagensiraf van 15 jaren. — Ter vervulling van de vacature bij dc Evang. Luthersche gemeente te 's Gravenhage, voortdurende door bet bedanken van den beroepen leeraar ds. A. H. Broens, heeft de kerkeraad op nieuw eene nominatie geformeerd, bestaande uit de volgende predikanten, naar ouderdom van dienst gesteld, als: J. JH. Michel - sen, to Haarlem, C. D. Vishoff, te Utrecht; F. Jutting, laatst te Batavia; A. H. Broens, te Delft; P. A. lioll, te Edam enA. D. Loman, te Deventer. — Gedeputeerde staten van de provincie Zuid-Holland hebben bij notificatie van 5 dezer , de inwoners dezer provincie, die elders dan in Zuidholland aangeslagen zijn in de rijks directe belastingen , uitgenoodigd om daarvan voor den 1 April aanst. aan gedep. staten te doen blijken, door overlegging van bet aanslagbiljet of van een uittreksel uit de kohieren der directe belastingen , ten einde daarop worde gelet bij het opmaken der lijst van de hoogstaangeslagenen voor de benoeming van afgevaardigden ter eerste k^mer der Staten-Generoal, zullende de bedoelde stukken behooren te worden ingezonden aan het locaal van het prov. bestuur van Zuid-Holland in het Korte Voorhout, te's Grovenhoge , met opgave van : a. den naam , de voornamen en de woonplaats van den oangeslagene, b. de plaats en de dagteekening zijner geboorte ene. de dagteekening zijner naturalisatie, zoo deze heeft plaats gevonden. — Bij arrest van den hoogen road der Nederlanden (Burgerlijke Kamer) van heden is verworpen de voorziening in cassatie door de Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij ingesteld tegen een vonnis der regtbank te Arnhem waarbij zij veroordeeld is tot betaling eener schadeloosstelling van f 70.85*25 aan de heeren J. B. Knuiver c. s-, wegens onteigening van eenige perceelen, welke die maatschappij tot verlenging van het station te Arnhem noodig heeft. — Den 6den dezer is door den minister van finantien gearresteerd de 229ste Stoots-loterij. Zij bestaat uit 20,003 loten, 10,000 prijzen en 2 premiën. De collecte zal geschieden op Maandag len 3 Maart en worden gesloten op Zaturdag den 15 Moart. De eerste klasse zal aanvangen op 31 Maart. De laatste honderd nommers «uilen op Zaturdag 21 Junij 1856 worden getrokken. — Ten gevolge von de daling der graonprij zen ,is het maximum van den prijs van het brood verminderd ais volgt i het tarwebrood voor beide cle broodsoorten men één ceijt., het roggebrood met een halveij cent, en aizoo gebragt.- het gobuild tarwebrood op 36 cents, het gedeeltelijk gebuild en ongebuild tarwebrood op3o cent en bet roggebrood op 15% cent het Ned. tL'. Doch daar de uitkeering der spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte van het hrood, plaats vindt, voor de beide eerstgemelde broodsoorten tot vijf cents en van laasrgeme.de tot een cent het Nod. ffi , blijft dc prijs voor de ingezetenen van 'sGravenhage onveranderd. ?Amsterdam, H Februarij. Heden had de gewone maandelijkschn vergadering plaats der Letterkundige ai'deelinK van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen. Zij werd bijgewoond door dc heeren: J. Bake, H. J. Koenen, van Assen, L. J. F. Janssen, J. de Bosch Kernper, C. G. Cobet, Leemans, S. Karsten, i' % i^t' BoordR' 3- van Hall, W. G. Brill, N. J. Kist, G. H. M. Delprat, A. Rutgers, Is. An. Nijhoff, W. Moll, M.de Vries, K. C. Bakhuizen]v. d. Brink, J. Aekersdijek en, van de Natuurk. afdeeling, H. Schlegel. Na mededeeling van een paar ingekomen stukken, nam de voorzitter het woord nopens het staats-examen. Spr. zeide dat het voorstel tot het indienen van een adres aan de Hooge regering niet tot het verlangde doel zou leiden, hetwelk Bpr. breedvoerig uiteenzette, en een overzigt van de geschiedenis van deze aangelegenheid in ons land gaf. Inzonderheid bestreed spreker de argumenten door den heer Thorbecke in de zitting der staten-generaal in November tegen het staatsexamen ter tafel gebragt. Het speet spr. geen enkele dier argumenten te kunnen toelatei. Hij zeide dat de tijd tot het doen van eenig voorstel nog niet gekomen was, en stelde ten slotte voor, tot de orde van den dag over te gaan en bij de Akademie de zaak aanhangig te houden. Na eenige discussie werd besloten dat nader op de zaok zal worpen terug gekomen. Daarop bragt de heer dc Wall rapport uit, over de eerste historische bijdrage van don heer Koenen (over de vogelvrij-verklaring van Willem I). De conclusie strekte om het stuk zoo spoedig mogelijk in de verslagen en mededeelingen op te nemen en daarna aan do orde van den dag te stellen. Aldus werd besloten, nadat de heer Koenon verlof had bekorren, vooraf eenige punten van zijn stuk na te gaan, ten opzigte van de opmerkingen in het eerste rapport vervat. De heer van Hal deed eene mededeeling namens den heer Holtius over de voortduring van het Lombardische regt in Italië, naar aanleiding van twee stedelijke aoten in het jaar 1216 , door de regering van Milaan opgemaakt. Daarna laß de secretaris een brief voor van den heer A. O. Kruseman te Haarlem, daarbij kennis gevende van eene door hem onder toezigt van mr. I. da Costa te doene uitgave van Bilderdijks komplete werken, waarvan hij spoedig dc akademie een exemplaar ten geschenke zal toezenden. Ten slotte werd den heer JCruse/nan verlof gegeven het exemplaar van Bilderdijks werken, bij de akademie berustende, voor zijne uitgave te mogen raadplegen. Daarna werd de vergadermg gesloten. — Gisteren voormiddag is brand ontstaan in den kelder van een tagrijn op de Kalkmarkt. Deze brand ten 11 ure begonnen, ia ten 12 ure door drie brandspuiten gebluscht. — Op den 7den Februarij had alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de vereeniging van ambachts lieden onder de zinspreuk.- Door Eendragt en Volharding komt men tot het doel, door de Maatschappij tot verbetering van den Werkenden stand in het leven gercepen. Uit het verslag bij die gelegenheid door den heer J. Geijkema uitgebragt, nemen wg het volgende over: onder de middelen door de maatschappij aangewend om aan ambachtslieden zonder werk, arbeid te verschaffen , behoort do straatreiniging. Het bestuur had eenige veranderingen ondergaan. De vereeniging telde thans 80 lcdeD. Om het lot der ambachtslieden to verbeteron, zijn verschillende middelen aangewend. Van een voorschot door de maatschappij gedaan, heeft men houtwaren, aangekocht, om hen die geen werk hadden, in de gelegenheid te stellen dat te bearbeiden. Verder heeft de, maatschappij eene weverij van Engelberger linnen daargesteld, ten einde de werkelooze leden met weven bezig te houden. Ook werd er eene menigte levensmiddelen van verschillenden aard aangekocht, die de leden tegen inkoopsprijs gedurende den winter worden uitgereikt. Verder verspreidde het ziekenfonds reeds zyne weldadige vruchten. Ook het invaliden-, het weduwenfondß en dat voor den ouden dag behooren wij te vermelden. Vooral werd den heer E. H. Hartman, stichter van deze vereeniging, die zich thans weder de benoeming van voorzitter had laten welgevallen, in dat verslag bijzondere lof gebragt voor zijne onverminderde pogingen, om deze vereeniging uit te breiden en meer en meer aan haar doel dienstbaar te maken. Uit de rekening en verantwoording door den heer P. H. Haverkamp gedaan, bleek dat de verschillende fondsen met batige saldo's sloten. Wij hopen, dat deze vereeniging, die een zoo lofwaardig doel heeft, in omvang moge toenemen, ten einde hare schoone pogingen tot ondersteuning en verbetering van den werkenden stand met goed gevolg mogen bekroond worden. * Alkmaar, 10 Februarij. Het concert, den 4den dezer door eenige heeren en dames onder de leiding van de verdienstelijke heeren Otto en Swabers tH voordeele der spijsuitdeeling alhier gegeven, heeft eene zuiveie som van ƒ 205 opgebragt. * molenaarsgraaf, 11 Februarij. Dezer dagen kwam een ingezeten dezer gemeente, zijn 26ste kind ter secretarie aangeven. Van deze kinderen, onder welke nimmer twee- of drielingen zyn geweest, waren 13 zonen on 13 dochters; 13 zijn er overleden en 13 nog in leven ; de vader dezer kinderen telt 58 jaien. * Herkingen , 10 Februarij. Eergisteren voer in beschonken toestand, in weerwil van dringende vermaning, zekere S in eene boot van hier naar Zijpe, terwijl de siorm hevig woedde, met dat ongelukkig gevolg, dat weldra de boot omsloeg en hij gisteren morgen als lijk aan den oever, een half uur van hier werd gevonden en na de schouwing naar Oost-Duiveland vervoerd werd om aldaar begraven te worden. — Heden werd alhier onzo nieuwe leeraar dr. G. van Leeuwen in de H. dienst plegtig ingezegend door den consulent dezer gemeente ds. Hoog van Dirksland, naar aanleiding van 1 Cor. IV: I—4. De bevestigde had tot tekst Luk. JXJXJIV : 47. *'S ïfiertogenbosch , 11 Februarij. De volgende vreemdsoortige strafzaak is bij do arrondissements-regtbank alhier aanhangig : Zekere J. Biestervelds, klompenmaker te Boxmeer), wordt aangeklaagd van valschheid ii, openbaar geschrift, als hebbene e op den 2lsten Januarij dezes jaars voor den ambtenaar van den burgerlijken stand der gemeente Escbaren de verklaring afgelegd en onderteekend : » dat op dien dag op een kar op den weg van Boxmeer naar Grave, zekere Josepha Antonia Jurgens van een kind van het vrouwelijke geslacht was bevallen; terwijl later gebleken is, dat gez. vrouw reeds den loden Januarij bevorens in de gemeente Boxmeer van dat kind was bevallen. De reden om plaats en tijd van geboorte valschclijk op te geven ? was, dat bedoeld kind buiten echt was geboren. De volgende aardige regtsquestie doet zich hier voor: Art. 289 wetboek van strafvordering luidt: •' In alle strafzaken betrekkelijk tot valschheid in geschrifte, zal het stuk, dat beweerd wordt valsch of vervalscht te zijn, ter griffie worden overgelegd." Aan gez. art. kan hier echter vooralsnog niot voldaan worden, daar dat stuk een onafscheidelijk deel uitmaakt van het geboorteregister der gemeento Escharen, welk register gedurende het loopende dienstjaar niet van de secretarie mag verwijderd worden. Deze regtsvcrvolging moet, dus een jaar worden uitgesteld 0t....
---

Fransche Post.
Gr'eksehe i T"ö 524"*^' Een keizerliJk besluit van 7 dezer opent en Engei'^ning T?l9 fr., tot betaling der interessen van de — Hen ee*ai,.k in 1833 genegotieerd en door Frankrijk harer bevV^rnt $d "• sing zal blij.ls "aar St £1 dat de Uixe"'m zich teSen den ,iJd tenis, volt.e te »..!? Woud zal begeven waar zij hare verlos- Maart. T)„ n»d_?eTet "en- Men ziet die belangrijke gobeurwwden teZSr,avin MnTgten' niet te gemoet dan tegen 15 of 20 het «inde rtU° 6U de bertog en do hert°eiu Tan A,ba deï maand binnen deze hoofdstad vewacht. Ook verhaalt men dat de keizer van Oostenrijk te Parijs zal komen om den jonggeborene tot peter te verstrekken. — Lord Cowley heeft voor eenige dagen deze stad verlaten en zich naar Londen begeven , waar hij met de ministers ruggespraak moet houden vóór het begin der conferentien. Hij zal te gelijk met lord Clarendon terugkeeren. — Sedert eenige dagen zijn in onderscheidene salons alhier Russen opgemerkt. — Dc corrcetionneele regtbank der Seine heeft gisteren uitspraak gedarn in de zaak van vijftien studenten, die vervolgd zijn wegens het plegen van wanordelijkheden, welke de vorige maand hebben plaats gehad, ter gelegenheid dat de heer Nisard zijn cursus hield. Nadat dc regtbank twee uren had beraadslaagd, is een der beschuldigden von alle regtsvervolging ontslagen, zijn tien hunner veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden tot eene maand, en vier tot eene boete van 100 francs. — Het glazen paleis heeft thans eene zoo geweldige overbevolking van ratten , dat de administratie geen raad meer weet om die plaag te keer te gaan ; tot zelfs de kleederen der wachters worden door die dieren stuk geknaagd. — De antieke sarcophaag van Asmunazor , koning vau Sidon, is hier aongekomen. Zij is in het Museum van het Louvre geplaatst. — Te Lyon zijn weder eenige valsche bankbilletten van 500 fr. ontdek". — Volgens de Mémorial des J^grenées, heett koningin Isabella den generaal Bosquet benoemd tot grande van Spanje, lste kl. — Een aantal melkboeren zijn wederom tot zware boeten veroordeeld , omdat het bij onderzoek bleek, dat do door hun aangevoerde melk met 10 a 30 pCt. water vermengd was. — Te Havre is dezer dagen uit Amerika het grootste schip aangekomen, dat die haven ooit bezocht. Het heet Oriënt, meet 1560 lasten, en bragt eene lading aan van 1031 vaatjes meel en 68,G00 schepels graan. De telegraaf-maatschappij van de Middellandsche Zee, welke zich op dit oogenblik bezig houdt met het leggen der kabels tot vereeniging van het eiland Sardinië met Calle op de kust van Afrika , is van plan eene volledige telegrafische linie tusschen Europa en Melbourne ten zuiden van Australië oon te leggen. Na nevenlinien van Calle naar Rome, Bougia , Algiers en Oran gelegd te hebben, zal de hoofdlijn gaan over Tunis, Tripoli, Alexandrië, Kaïro, Suez, Jeruzalem, Damaseus, Bagdad, Bossora , langs dc noordkust van Oman , voorbij Hyderabad , van daarnaar Bombay, alwaar de linie zich in tweeën zal verdeelen. De noordelijke tak zoude regtstreeks noor Agra loopen, von waar een draad zoude gelegd worden naar Lahore, Pcschawer en aldus op geringen afstond van Kabul en Chachemire zoude komen. Van Agra zoude de telegrafische linie over Benares loopen en zich bij Calcutta vereenigen met den zuidelijken tak , welke van Bomboy naar Bengalen en Madras zoude gaan. Van Calcutta moest de linie langs de noordelijke kust van dc golf van Bengalen, het schiereiland van Malacca en de Sunrla-eilanden loopen en tot het noorden van Australië en de oostelijke kust van het vasteland voortgaan, alwaar zij in aanraking zoude komen met de talrijke koloniën , totdat zij eindelijk op de haven Adelaide zoude uitloopen. Dc geheele lengte von deze linie wordt begroot op 20,000 kilometer». — i i hum** »««._aBBBi
---

Per Telegraaf.
Triest, 10 Februarij. Deoverland-mail is aangekomen. Uit de medegebragte berigten (van Calcutta van 8 Jan.) blijkt, dat de opstand der Santalg volkomen is gedempt. De handel was traag, en de prijzen waren laag. Te Rangoon heeft een verschrikkelijke brimd gewoed; de daardoor veroorzaakte schade wordt op twintig duizend pond sterling begroot. (A. C.) Londen. 11 Februarij. De Morning Post zegt, dat lord Clarendon en de andere gevoimagtigden op het congres, op het laatst dezer week te Parijs zullen zijn, zoodat de' conferentie reeds den daaropvolgenden Maandag geopend zal worden. Verder zegt het blad, dat de onderhandelingen met een tractaat van een algemeenen vrede zullen kunnen beginnen. JLonden, 11 Februarij. Ile hertog van Wellington heeft zijn ontslag moeten geven als opperstalmeester, ten gevolge van zijne houding tegen de regering in dezaak'van Lord Winsleydalo Ook is de kanselier der schatkist afgetreden wegens verschil van meening met zijne ambtgenooten. JLonden , 11 Februarij. De prijzen der Granen waren heden flaauw. Liverpool , 11 Februarij. Heden zijn 8000 halen JKatocn verhandeld, met vaste markt. Berars van .t^emtcir», 11 Fehraar||. Slot. Slot. Con«ol»co»t... 91*. J iSpaaje ÏJX- 23J.J dito Maart. — I dito 3 X buit. 42{.i Mexico nieuwe 20J.J Certificaten.... 5.i Grenada _ Passive» 6}. J dito Uitg — Venez — Peru — dito Uitg — dito Engl — Rusand _ ljiX — ditoN. bet. te Newy. — dito 4 % — ecuador — Holland 4 %... — dito nieuwe — 8 dito 21/2 %... — dito Landwar. —
---

Beurs van Weenen, 11 Februarij.
«.^..... _ .—_. -_ __,_—_—, «.^. m. *?,. ..... Vrokgbeurs. NieuweMetal.l 83 1/8 I Bankactien..! — ||w. ,iLoiid.|lo.23 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%.. — VViSseli Parijs - Nat. Metall...! 86 1/8 3Lot.cn 1854.. 11043/4 II Zilver — Nieuwe bankact.266. —Crédit 287. —Fr.Oost. Sp. —. De beurs had eene neiging tot stijging. Beurs van Parijs, IK Februari], Pr.4J% I —.— flSp. Binn. 3Xi 33 «Sp. PassiveSloti - dito 3%...\ 73.- dito 510 t.... — O. Mct.SxSlot - dito .. .Slotl —.— Hdito 11/4%...! 2t UN. Met. h %.. — Cred Mob. 1570. — Kr Oostenr. 870. Beur» v«n Antwerpen, 11 Febrnarij. België 21/2 %55 3/4 , Met. 5% 79 3/4 , dito Nat. 81 1/2, Sp. 3 % 33 1/4 , dito 1 1/4 X 23 3/4 , Loten 630.
---

