De tucht op de koopvaardijschepen.
op koopvaardijschepen. Wij hebben het wetsontwerp betreffende de huishouding en de ucht op de koopvaardijschepen in der tijd beoordeeld, en m afwaeh'nS eener volledige strafwet voor de zeevarenden, de aanneming aarvan aangeraden , behoudens eenige aanmerkingen , die wij aan 00 aandacht der wetgeving aanbevalen. Op eene dier aanmerkingen , moeten wij in het belang der koop'aardijvaart terugkomen. Het is namelijk die, dat onder de straften niet is opgenomen, het plaatsen op een oorlogschip tegen verhinderde gagie. De matroos*, toch, die eene correctioneelc gevangenisstraf ondergaan beeft, is verloren voor de zeevaart; en noch Toor de oorlogsmarine , noch voor de koopvaardijvloot bestaat zulk een overvloed aan zeevarenden, dat het raadzaam is het getal op zulk eene wijze te doen verminderen. De meeste vergrijpen, Waarop jn het wetsontwerp straffen worden bepaald, zijn geen misdrijven. Het zijn slechts gevolgen van ligtzinnigheid, van gomis aan orde en ondergeschiktheid; gebreken, totwelker verbetering de strenge tucht die aan boord der oorlogsche ¦ pen gehandha»fd wordt, een uitmuntend middel is. De matrozen ™e zich aan deze vergrijpen schuldig maken, zijn niet zelden 'oortreffelijke zeelieden , die aan boord onzer oorlogsehepen , zeer Roede diensten kunnen doen. Waarom zou men dan deze 'oor de zeevaart bederven ? In Frankrijk en België heeft men "'t zeer goed begrepen, err daarom onder de straffen, de dienst ?P 's rijks oorlogsbodems tegen verminderde gagie opgenomen, "ize van de Poll dringt daarop ook ten sterkste in zijne proeve aan. Waarom blijft de regering dan vastn.ouden «an de correctioneele gevangenisstraf tegen vergrijpen, die 'echtB het gevolg zijn von de aan boord der koopvaardijschepen ' Mid lossere tucht ? • Omdat, zegt zij in de memorie van toelichting , *ue dienst op 's rijks schepen geene straf moet zijn ; dat doorboor de werving van matrozen voor's rijks dienst nog moeijelijker OUQe worden, en men door de toevoeging van een slecht perj!_801jeel het goede zoude kunnen bederven." De ondervinding is zaken van dien aard zeker de beste leermeeiteres. In Frankrijk j*»t men reeds sedert 1784, dus reeds ruim 70 jaren, de straf * Bedwongen dienst op oorlogsehepen tegen verminderde gagie Jo' en nimmer heeft men daar ondervonden, dat de werving der er door werd bemoeijelijkt of het personeel werd bedorj* door dc toevoeging van eenigo ÜFgtzinnige matroren, die door j. Machtigere beteugeling aan boord van een oorlogsbodem worde ï j "«dwang gehouden eu arm orde en ondergeschiktheid gewond, vloeile zoo weinig ongelegenheid voort, dat mea in de o?'die men eenige jnren geleden maakte, de gedwongen dienst op de ti,i °?«bodfms, weder ala een der doelmatigste verbeteringsmd J*" heeft opgenomen De dienst op 's rijks oorlogsehepen, J? "Je minister, moet geen straf zijn. Die dienst op zich zelf JS ook de straf niet; maar wel de dienst tegen verminderde 'JJÜ' Ook op dc koopvaardijschepen zou men die straf kunnen Cessen, manr in dc eerste plaats kan zij daar niet lang genoeg \J» omdat met den afloop der reis, de dienst geëindigd is, en v'0 tweede plaats be/.it men daar geene genoegzame middelen ju, bedwong ter beteugeling der geblekenc loszinnigheid. Een L gedwongen dienst op een oorlogschip zal zeer dikwerf den '«[ Ven> maar ligtzinnigen en dnarom onbruikbaren matroos, L °en voortreffelijk zeeman gemaakt hebben. Bij het gebrek , (Lcf thans zoowel voor de oorlogs- als voor de koopvoardiji_?' bestaat oan zeevarenden, is dus dit middel om het per- Jj^i voor de zeevaart te behouden, dringend noodzakelijk. ,? °ordcel danrover van den beer vak de Poll is onbetwistbaar. ._6ie straf, zegt hij, is nuttig voor het land, mits tint zij niet .'•dt bodreigd, dan tegen zulke overredingen en misdrijven, ?.e"te het gevolg zijn van de op koopvaardijschepen altijd lossere »j "t; immers voorziet rij in dat geval 's lands zeemagt van be, 'reöe lieden, die wel misdrijven hebben begaan, doch tegen ,rler herhaling de strengere tucht der oorlogsehepen en het „/¦"n'neel wetboek van het krijgsvolk te water eenen waarborg , Peteren. Zij gewent hen, die zich niet aan orde en onderge"Mktheid hebben gestoord, die te eerbiedigen. Zij stelt hen in »ie onmogelijkheid zich niet te onthouden van hetgeen vroeger »j"n gebrek waa ,of bedreigt althans zwaardere straf, indien zij Timede voortgaan." Ho ''s derhalve te hopen, dat deze straf door de tweede kamer " tyj amendement in het wets-ontwerp worde gebrsgt.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 12 Februarij. h,, Ü moeten wederom beginnen met de vermelding, dat er op (te .diplomatiek terrein niets is voorgevallen, wat eenige verant|a."lg ."lga| in den bestaanden staat vnn zaken brengt. Men beweert, J. de conferentien niet lang zullen duren en dat de keizer der aj„"«chen zich voorstelt, de sluiting des vredes reeds m dc opea] S'fede der wetgevende vergadering «an te kondigen, die, zoo e' ">en weet, den 3dcn Maart bijeenkomt. Is dit werkelijk het f *'» dan vloeit daar ook uit voort, dat de conferentie zich al.n met het vredestraet-at zal bezig houden en dat eene herzien 8 der tractaten van 1815 dnnrop niet ter spraki zal komen; w°»rain dan ook trouwen» nl de vorsten zouden moeten deelne'ner> i die het frnctaat van Weenen onderteekend hebben. , Gisteren stipten wij aan, dnt dat de Morning Post het denkj^'d van eene vergoeding der oorlogskosten heeft geopperd. Het sJ""*. dat de Post dit niet eischt ten behoeve vnn de Westcrj 6 mogendheden, nrnnr ten voordeele vnn Turkije, dnt het meest s "or den Russehen aanval geleden heeft. Heden is het de 06- S|' 'r> dio met een nieuwen eisch te voorschijnt komt. Dit blad Hu 1 Rren geloof nan de verwezenlijking van den vrede, tenzij jj0 "md verklare, dat het nooit zijne zwakkere naburen in het en in het Zuiden bedreigen zal. gee P deze voorwaarde zou Rusland kunnen rmt woorden, dat voor top0? "edieiging van zijne zijde te vreezen is, sedert peen Sebns- JBoni en Been vloot in den Pontns Euxinus meer bestaat en ook vraat.j,sund ontwapend is. Maar juist, omdat bovengemelde voormen , rt°P beide deze punten geen betrekking kan hebben, heeft eischen te gelooven, dat onder die formule meer uitgebreide der confVer')org(,n 2'Jn' we"ie een nadeeligen gang op den loop Prin ent'en zouden kunnen uiioefencn. Plaats * 01"tctiakofr is tot stadhouder van Polen benoemd, in öfc Jai* den onlangs overleden prins Pnskewitsch. stantino^,'aden deelen nu meer uitvoerige tijdingen mede uit Konren de jÏÏ * °nder dagteekening vnn 31 Jnnuarij. Daaronder behoode °ongeie^ende bijzonderheden: de laatste zitting tot regeling vnn bij den gi^^heid der Rajns in het Turksche rijk, had niet plaats 's morgea81°* 'kier, mnar bij lord Stratford Redcliffe, heeft tot ministers Vc e°. nre geduurd en was zeer stormachtig. De Turksche de volkomene',1,'''gden eerst de gezanten der drie mogendheden von dc vergaderia~ o(>tredi'ig e 3 sultnus en von de Porte tot hetgeen in enkele wijzi„;° tetl behoeve von dc Rajas was vastgesteld, behoudens weten in verb»°)| °P'ekcr punt, met het stelsel der "rijheid van geaon de Turken h, B,aande. In het bedoelde nrrikel werd namelijk belijdenis te ver **^* toegekend, om nnar coedvinden van geloofsbemoeijclijkt te a?^eren . zonder daarvoor op cenigerhande wijze eenigen tijd feitei-?nen worden. Nu bestaat dit regt sedert te moeten toegeven maar de Turksche ministers meenden niet een firman vnn de ' at beginsel tot wet verheven wierd door opperhoofd zoowel fn*,an» die, in zijne eigenschap van geestelijk handhaving der eojT ,?cere*dlijk, uit den aard der zaak voor de echter op dehandha • nst moet waien- •t,orcl Bedcliffo bleef de minste wijziwin„ (VlnS T»n dit artikel aandringen, zonder daarin dat de Turksche" nv .ulden en deed dit met zooveel hevigheid , handelingen af brakslUlBters zich beleedigd achtten, de onder- Q en onder anderen het besluit namen, om niet te verschijnen op een bal, dat in den avond van den 31 in het hotel der Engelsche ambassade gegeven zou worden. Zoodra lord Redcliffe daar de lucht van kreeg, reed hij naar het pa'eis des Sultans en verrastte dezen met het verzoek, dit feest met zijne tegenwoordigheid te vereeren. De Sultan op deze wijze overvallen, kon geen weerstand bieden en zoo zal Konstantinopel denkelijk het nooit gehoorde schouwspel beleefd hebben, dat het hoofd der geloovigen, de Padishah op een gecostumeerd bal bij een giaour verschijnt. Men kan begrijpen, welk een indruk dit op de regtgeloovige Turken maken zal! Dc Pags verhaalt, dat Fuad pacha en Reschid pacha zich met elkander verzoend hebben. Uit de Krim is met deze gelegenheid geen nieuws van eenig aanbelang ontvangen. Volgens den Times moet de verantwoordelijkheid wegchs het lijden van het Engelsche leger in dc Krim gedurende den winter van 1854 geheel en al ten kste van den generaal sir Richard Aircy, kwartiermeestergeneroal , en van den kolonel Gordon, onder kwartiermeester-generaal van dat leger, gebragt worden. De onlangs openbaar gemasktc rapporten dienaangaande hebben lord Aberdeen en den hertog von Newcastie geregtvaardigd, zoodat alle verwijten, hun to dien opzigte vroeger ten laste gelegd, vervallen. Te Rome is sprake, dat tegen de helft van Maart weder een consistorie gehouden zal worden, waarin vier prelaten tot kardinaal zullen worden verheven. De Fransche Moniteur deelt een rapport mede van den minister van binnenlandsche zaken aan den keizer, waarin voorgesteld wordt om jaarlijks de door de algemeene raden in de departementen uitgebragte stemmingen gedetnillecrd te herdrukken, ten einde rondgedeeld te worden aan de groote staatsligchamen, en vooral om onder de aandacht te worden gebragt van den senaat, ingevolge de gedachte, die voor e<jnigen tijd in een artikel in den Moniteur uitgedrukt werd. — Het zal dus deze vermeerderde werkzaamheid zijn, waartoe de senaat in het bewuste artikel aangespoord werd. De buitengewone zitting der Zwitsersche bondsvergadering is den 1 deter gesloten. In deze laatste zitting heeft de staatsraad zich vereenigd met den nationalen rnad, voor zooveel betreft het loopen van den ijzeren spoorweg door de stad Freiburg, en wel met 17 tegen 14 stemmen. De Deensche Rijksraad is tegen 1 Maart bijeengeroepen. Met de Hermann , die Southampton heeft aangedaan , zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 26 Januarij. Voor het Congres was nog geen president gekozen. Do laatste stemming bad de volgende resultaten opgeleverd: Dc heeren Banks 91, Richnrdxou 67, Fullcr 29, Campbell 5, en drie anderen elk ééne stem. De volstrekte meerderheid was 98 stemmen, zoodat aan eerstgemelde nog 7 stemmen ontbraken, om wettig gekozen te zijn. In de kamer der volksvertegenwoordigers heeft de heer Boyce als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat debetrekkingen met Engeland van een zeer bedreigenden aard waren, zoodat, daaruit de belangrijkste gebeurtenissen konden voortspruiten, ten gevolge waarvan hij voorstelde dat de kamer zich onmiddelijk behoorde te constitueren. De heer Stepbens heeft daarop geantwoord, dat hij geenszins onderrigt is dat de staat van zaken van dien aard was, dat het land reeds op het punt is van in een oorlog gewikkeld te worden. De motie van den heer Boyce werd daarop in stemming gebragt en verworpen. De president der republiek heeft aan den senaat een brief medegedeeld van lord J. Russell aan den heer Crampton, dd. 19 Januarij 1853, betreffende de kwestie vsn Centraal-Amerika. Deze aangelegenheil zou den 27sten Januarij in beraadslaging worden gebragt. Volgens eeno correspondentie, voorkomende in de New-Yorksche Tribune zou de heer Buchanan den 12den Februarij Londen verlaten en de heer Campbell, Amerikaansch consul te Londen, de zaken van het gezantschap interimair waarnemen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Frankfort, 10 Februorij Uit eene mededeeling uit Stockholm , blijkt, dat in weerwil van de strenge blokkade, wnnrann in het vorige jaar, de Finlnndschc havens onderworpen wnren, alleen te Umea door 1170 Finlandsche schepen zyn ingevoerd 33,700 vaten teer, 10954 lasten graan, 64,185 ffi boter, 4540 ffi talk en nog vele andere Russische producten. Uit Umea naar Finland werden uitgevoerd, 2372 5 tonnen zout, 47235 pond koffij, 48,277 pond suiker, 179,770 pond ruwe katoen, enz. — Zeer bevreemdend klinkt eene andere mededeeling van daar, dat ook Zweden verlangt bij de vredes-conterentien te Parijs, vertegenwoordigd te rijn. — In onze diplomatieke kringen hoort men beweren, dat het tot stand komen van den vrede, noor alle waarschijnlijkheid gevolgd zal worden door een congres der voornaamste Europesche souvereinen, hetgeen alsdan te Brussel zou gehouden worden. Daarin zouden dan nog een aantal punten geregeld worden ,om nan dezen vrede do gewenschte duurzaamheid te geven. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Weenen, gaat de Oostenrijksche regering voort met het ontwapenen der aan de Russische grenzen gelegen en vroeger in stnnt von verdediging gebragte vestingen. De reductie des legers wordt mede onafgebroken voortgezet en vele overtollige kavalleric- en artilleriepaarden worden verkocht. insßüßS^Bgt^-Og-QM—«
---

Fransche Post.
Parijs ,11 Februarij. De nieuw benoemde gouverneur-generaal vnn Nederl. Indie, de beer Pabud, alsmede de heer Conrad, president der commissie voor de doorgraving des landengte vnn Suez, zijn heden door den Nederlnudsehoi'gezant, den heer Lightenvelt arm den keizer voorgesteld. — De nbt Canino zal naar men zegt, binnen een niet zeer verwijderd tijdstip b'noemd worden tot groot nnlmoezenier van het huis des keizers en tot kardinnnl. Deze jeugdige prelaat telt niet meer dan 27 jaren; — Onder de industrieele ondernemingen, die, met het oog op den aanstnonden vrede, gezegd worden dat eerlang zullen worden opgerigt, behoort ook een syndicaat, waartoe zich 32 bankiers der hoofdstad zullen vereenigea, (en einde de finnntieele operatien, die wezenlijko waarborgen van welslagen aanbieden, te begunstigen. Onder deze bankiers telt men ook den baron Rothschild. — Dc markies dcMoustier, gevolmagtigd minister van Frankrijk te Berlijn, is gisteren alhier aangekomen. Hij zal hier eenige dagen vertoeven. — Volgens een blad is het vorhod tot ir.voer van Russische dagbladen in Frankrijk op het punt van opgeheven te worden. Dit besluit mag als een waarborg te meer worden aangemerkt van de goede gezindheid om den vrede te sluiten. — In den boezem der Fransche Akademie schijnt zich eenige oppositie te openbaren tegen de verkiezing van den heer Jobert do Lamballe als lid van dit lichaam. — De Moniteur deolt het verslag mede van den gouverneur der Fransche bank nopens de operatien van 1855. Daaruit blijkt, dat die operatien sedert drie jaren eene buitengewone uitbreiding bebben bekomen. De omzettingen, die in 1853 3964 miliioen en in 1854 3888 miliioen hebben bedragen, bedroegen thans 4863 miliioen, dus bijna een milliard meer dan in elk der beide vorige jaren. De discontcringen hebben 3762 miliioen bedragen tegen 2944 in 185-i.Nimmer hebben deze een grooter cijfer bereikt, dan in het tweede semester van 1855. In Julij van het voorgaande jaar bedroegen deze 383 miliioen, en in de vier volgende maanden varieerde het bedrag van 341 tot 354 miliioen, terwijl ze in December een cijfer bereikten van 513 miliioen. De bank verklaart, dat de verhooging van het disconto van 4 op 5 pCt. en van 5 op 6 pCt., alsmede de beperkingen in de disconteringen, door in plaats van papier , binnen 90 dagen vervallen, geen ander aan te nemen dan dat, hetwelk niet meer dan 75 dagen te loopen heeft, volstrekt geen hinderpaal geweest zijn voor het toenemen der disconteringen , waaruit verder blijkt dat deze beperkende maatregelen geenszins het doel hebben bereikt dat er mede beoogd werd, maar gestrekt hebben om de winsten der bank te vermeerderen. De bank is er in geslaagd om de voorschotten van 1 Augustus tot 5J Januarij op Fransche fondsen, spoorweg-actien en obligatiën te verminderen van 185 op 93 miliioen. Sedert 1 Julij 11. hoeft de schatkist aan de bank geremhourseerd een derde termijn van 15 miliioen die vervallen waren, waardoor hare schuld verminderd werd van 75 miliioen op 60 miliioen. De bank heeft de schatkist 40 miliioen voorgeschoten voor den tijd van 3 maanden , tegen overdragt van schatkistbons en deze operatie is Bedert twee malen vernieuwd. Verder wordt daarin gezegd, dat de bijbanken in Frankrijk zoowel in getal als in belangrijkheid toenemen. Het geheele bedrag harer operatien heeft in 1855 bedragen 2745 miliioen tegen 2161 miliioen in 1854. De bijbanken te Marseille, Lyon, Bordeaux , Rijssel en Vnlenciennes hebben het meest in die vermeerdering gedeeld. De bijbank te Nevers alleen heeft een verlies afgeworpen, en wel ten bedrage van 110,300 fr., dat veroorzaakt werd door de onkosten van de eerste vestiging. Te Arras, Dyon en Duinkerken zijn nieuwe bijbanken opgerigt. De onkosten der hoofdbank en der bijbanken zijn vermeerderd van 5,007,600 fr. in 1854 tot 9,813,000 fr. in 1855. Onder dit cijfer komt eene som voor van 3.920,611 fr. voor premiën op «dele metalen verstrekt. De gezamenlijke aankoopen bedroegen bij het einde van het laatste dienstjaar 260 miliioen. Deze opofferingen hebben nog geenszins bnar einde bereikt. Op 31 Januarij bedroeg de waarde der staven edel metaal die ontvangen waren, 298 miliioen. — Het weder blijft hier bij voortduring zoo zacht, dat alle openbare wandelplaatsen met wandelaars bedekt zijn, als waren wij in. dc maand Mei. Onderscheidene heestergewassen staan reeds in het blad. — De tijdingen uit het westelijk en zuidelijk gedeelte des lar.d gewogen van strenge voorzorgmaatregolen, die door de autoriteiten genomen worden tegen eventueele rustverstoringen. De arrestatien houden er nog immer nan. — Te Muhlhausen heeft een hevige brand de katoendrukkerg van de heeren Paraf Javal k Co. en de annexe gebouwen vernield. De schade daardoor veroorzaakt, wordt op fr. 300,000 geschat. — Volgens do Opinionc van Turin, ie het vertrek van den graaf de Cavour naar Parijs, bepaald op 14 dezer. — Het Spaansche dagblad Nacion deelt een brief mede uit Napels, die eenige belangrijke bijzonderheden bevat over do ontwerpen der invloedrijkste Carlisten bij den graaf de Montemolin. Er zou namelijk sprake zijn, om laatstgemelde te bewegen, van zijne eischen op den Spaanschen troon afstand te doen ten gunste van *i}n broeder, tien infant Don Juan, welke laatste weer zou nbdiqueren ten gunste vin zijn nog zeer jeugdigen zoon, die later met de prinses van Asturie in het huwelijk zou treden. Van een anderea kant is men daarentegen bezig om koningin Isabella, met welke de Carlisten zelve geene onderhandelingen willen voeren, ook te bewegen tot eene abdicatie, zoodot de zaken ten genoegen van beide partijen zouden geschikt worden. Ondertusschen vindt het hier gemelde te Maarid niet veel geloof, wegens het weinige uitzigt op het slagen dier plannen.
---

Per Telegraaf.
Londen, H Februarij. De Globe spreekt het ontslag van den lord-kanselier tegen. lilrerpOOÏ , 12 Februorij. Met de America zijn tijdingen ontvangen uit New-Vork, loopende tot 29 Januarij. Er was nog immer geen president voor het Congres gekozen. Men zeide, dat de heer Bonks vnn zijne kandidatuur zou afzien. Daar er nog geene schadeloosstelling aan do vertegenwoordigers was uitbetaald voor hunne veelvuldige nuttelooze zittingen, heeft de wapensergennt zich verpligt gezien, om onder zijne persoonlijke verantwoordeiykheid bij eenige bankiers gelden op te nemen, ten einde aan de volksvertegenwoordigers eenige voorschotten te verleenen. De kwestie van Centraal Amerika is den 28 Januarij in den Senaat bediscussieerd. De generaal Cass heeft de aanspraken van Engeland op het protectoraat over de Mosquito eilanden bestreden. Nadat over deze kwestie nog veelvuldige beraadslagingen gevoerd zijn, heeft de Senaat de verdere behandeling verdaagd tot 31 Januarij. Men zeide dat do heer Georges Dallas bestemd is , om den heer Buchanan als Amerikaansch gezant te Londen te vervangen. Volgens tijdingen uit Vera Cruz van 22 Januarij, heeft Harotamirix pogingen aangewend om do republiek omverre te worpen en het keizerrijk te proclameren, en belegerde hij tot dat einde met een aanzienlijk leger de stad Puebla, vnn 75,000 zielen, in het Zuid- Westen van Mexico gelegen.
Parijg, 12 Februarij. De mededeeling van ie Morning Post betreffende dc opening van de conferentie alhier, is onnaauwkeurig. Zij zal eersf den 22sten of 23sten dezer plaats hebben. Lord Clarendon on graaf Buol worden den 16den dezer, graaf Orloff den 18den of 19den en Aali-pacha den 2 Uten of 22sten dezer alhier verwacht.
Londen, 12 Februarij. In de heden begonnen Indigo-veilingen wns eene vaste stemming te bespeuren; van 860 kisten, die den hamer pnsseerden, zijn 670 kisten verkocht, tot eene prijsverhooging vnn 8 a 12 d. voor Bengaal, 9 d. voor degcedeconsumticsoorten, 6 d. voor de ordin. Kurpahs en van 6b.9 d. voor de goede Kurpahs.
_Llve_T|iool , 12 Februarij. Heden z\jn 12000 balen Katoen verhandeld, tot 1/8 d. hoogeren prijs.
Stenr* van .ccnsn-.*.. IS Februar(}. Slot. Slot. Consols ccrnt.. 91J.J 92i.i Spanje !j s ..23J.24 23J.21 dito Mnar'c. — > dito 3 X to.it. 42}.43 42J.43 Mexico Bicuvie 20}. J i Cenificaten.... — , h\ Grcaada — l'Msivta — ! 61.} dito Uitg 7J Venez _ j Pt.rU 80 dito Uitg _ ' dito Engl EO Rusland 4 1/2 X — 92J ditoN. bet.te Newy. — dito 4 % _ 10t Ecuador Mi-i Holland 4 x... — dito nieuwe s£.i $ dito ï 1/2 sr... — ' dito Landwar. i-i , Consols zeer vast op gunstige berigten uit Amerika: Reers van Weenen, 13 FchruarM. NieuweMetal.l 83 1/2 llßankactien. .1 — pi.,.. ,i Lond. 110.21 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..\ — Wusel. Parijs — Nat. Metall...l 85 JLoten 1854..| — || 'zilver| — Nieuwe bankact.—. —Credit 285. —Fr. Oost. Sp. —. Benrs Tan Par;.s, 13 Febru ar ff. Fr.4l % I —.— ijSp. Binn. 3%. — i|Sp. PassiveSlotl — dito 3%...\ 73 75 \ dito 510 t.... — Ba. Met.sXSlot — dito ...Slotl —.— Hditoll/4%....| 23 3/4ÏN. Met. 5 %..| — Meurs van Madrid, lt Fcbrnar.J Spanje 3 % 38.15, dito 1 1/4 % 24.
D , *^V_.8 v*n Antwerpen ,12 Februari!. *yiïsx fö%*m&v*'dito N>t-82 3,™p-3 *
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 12 Februarij.
Wij hebben onze lezers heden eene belangrijke gebeurtenis mede te deelen. Tot dusver werd de Nederlandsche Rhijnspoorweg binnen de enge grenzen van het vaderland beperkt. Lang, zeer lang werd zijne verlenging tot over de grenzen en eene eindelijk* aansluiting aan vreemde spoorwegen gewenscht. Dit was en is nog voor den JNederlandschen hindel, en vooral voor de bloeijende stad onzer inwoning, eene zaak van het hoogste gewigt. Zeer lang echter werden de energieke pogingen van de directie der Rhijnspoorweg-maatsebnppij verijdeld of verlamd, door gebeurtenissen en bezwaren van allerlei aard. Naauwelijks wa* eene langdurige finantieele kwestie opgeruimd, of eene staatkundige van niet minder ingewikkelden aard, in verband met de netelige kwestie over de spoorbreedte, stond gereed om haar te vervangen. Aande volharding, onzen landaard eigen, aan het merkwaardig beleid der genoemde directie evenzeer als aan die eener vroegere regering mogt het eindelijk gelukken den stroom der moeijelijkheden af te leiden, en het was voor heden den 12den Februarij 1856 bewaard, dat een Nederlandsche spoorweg tot over de grenzen van het rijk zou worden geopend 1 Belangrijke gebeurtenis die wij met vreugde begroeten! Nog slechts een betrekkelijk kort gedeelte van de geprojecteerde lijn, van Emmerik totOberhausen, een afstand van ongeveer 14 uren , moet door onze naburen voltooid worden, en Nederland ia arm het spoorwegnet von midden Europa aangesloten. Men verwacht dat die aanfluiting met Julij of Augustus aanstaande zal plaats hebben. Dezerzijds is nu, wat de maatschappij en hare werkzaamheden betreft, al het mogelijke gedaan; wij brengen haar onze hulde voor hetgeen door haar met 'zooveel spoed en zoo volkomen werd tot stand gebragt. Met de brug over den IJssel of Drusus-gracht, dat merkwaardig kunstgewrocht onzer dagen, heeft zij getoond voor geene technische moeijelijkheden in het volbrengen van hare grootsche taak terug te deinzen. Mogen tijdgenoot ru nakomelingschap haar daarvoor dc verschuldigde erkentelijkheid betoonen en een toenemende bloei van het vaderland haar tot eereloon strekken. Te regt was langs de geheele uitgestrektheid onzer spoorwagen de belangstelling in deze gebeurtenis algemeen. JReeds met den eersten trein vertrok van hier naar Utrecht een aantal genoodigden, waaronder men de directie en H.H. commissarissen te dezer stede, leden van den raad, enz. opmerkte. Ook van Amsterdam was de directie der maatschappij met nog een groot getal feestgenooten te Utrecht gearriveerd, waarbij zich nu ook die uit Utrecht gevoegd hadden. Onder de genoodigden merkte men nog op : de directie van den Rhijnspoorweg aldaar, den inspecteur van den waterstaat, den heer van der Kun, den heer E. W. van Dam van Isselt, den heer Bake, administrateur van den Hollandschen spoorweg, era. Het gunstig bekende muziekkorps van het te Utrecht in garnizoen liggende regement veld-artillerie, deed zich aldaar hooren en nam plaats in den eersten wagen van den langen feest trein, waarvan de locomotief met groen <m vlaggen versierd was. In de ruime vertrekken van het station te Arnhem, waar men ten ongeveer 11 ure aankwam, was een keurig dcieuner in gereedheid gebragt. Ook daar voegde zioh weder een aantal gasten hg den trein en ten half 12 ure nam men don togt aan over het nieuwe gedeelte des wegs tot Emmerik , onder het gejuich der talrijk zamengevloeide menigte en de muziek van bovengenoemd korps, dnt zich ook gedurende het déjeuner had doen hooren. Alle kleine halten waar gasten werden ingenomen, waren keurig versierd, en inzonderheid trokken Sevenaer en Laag Elfen, welke alle reden hebben om zich van de daarstelling van dezen spoorweg een toenemenden bloei te voorspellen, de aandacht. Daar even als te Emmerik had men loof noch boomen gespaard, om het uiterlijke een lagchend aanzien te geven en daarin was men op deze plaatsen gelukkig geslaagd. Dat overal Nederlandsche, Pruissisehe en ook Engelsche vlaggen wapperden, tal wel niet afzonderlijk behoeven te worden gezegd. Te Emmerik, waar men ten ongeveer 1 ure arriveerde, stond mede een déjeuner in het hulp-station gereed. Ofschoon bepaald was dat men ten 2 ure weder naar Arnhem iou terugkeeren, had hier eenig oponthoud plaats, doordien men eene Pruissisehe autoriteit wachtende was. Werkelijk arriveerde een weinig na drie uren, de regerings-preeident, do heer von Muller, met eenige leden der directie van de Keulcn-Mindener spoorweg. Alenu nom men spoedig den terugtogt aan, om te Arnhem aan het feestmaal in het stations-gebouw deel te nemen. Na afloop daarvan werden de gasten met groote snelheid en zonder de minste stoornis naar hunne woonplaatsen teruggevoerd. De weg heeft in alle opzigten aan de verwachting voldaan. Maar wij mogen dit artikel niet sluiten, zonder ons leedwezen te kennen te geven, dat de directie niet bij den heen-of terugtogt heeft laten ophouden bij de groote IJsselbrug. Velen, zoo niet allen, zouden van dat grootsche werk, zooals er geen tweede in ons land bestaat, gaarne meer hebben gezien, dan mogelijk was bij de vogelvlugheid, waarmede men tassehen de ijzeren wanden doorrolde. De brug was met vlaggen getooid en teregt verhief zich uit de rijtuigen een gejuich, dat het godruisch der raderen verdoofde. Heden is ten raadhuize alhier in het openbaar verpacht: Voor den tijd van vijf jaren: Het graagewas van den Hoogen Zeedijk der gemeente Rotterdam, van buiten de voormalige Oostpoort tot d;Ur, waar het ambacht Capelle begint, aan B. Waalboer, tot f 102 per jaar. Voor den tijd van éen jaar: Een stuk Weiland, gelegen buitendijks aan den Hoogen Zeedijk, tusschen deze gemeente en de gemeente Delfshaven, zijnde het zoogenaamde Exerciticveld, aan MJ. Baatsen, voor /100; — het gras, te groeijen op de boorden der 4 dijken of rijwegen der Buitendijksche of Oude Plantage, langs de Maas, waarvan uitdrukkelijk wordt uitgesloten alles wat binnen die Dijken ligt, en dus ook het zoogenaamde Hooge Stuk aan den kant der Maas, aan P. van Dijk, voor f 13. Wijders zijn terzelfde plaatse de volgende percelen aanbesteed: I°. Het vernieuwen van eenige kaaimuren in de buitenstad, door G. Nimmo, tegen f 13.58 per cub. el; 2°. Het vernieuwen van eenige kaaimuren in de binnenstad, door W. A. Bouwmeester k Zoon, voor f 14 21 per cub. el; 3°. Het voegen en stoppen van eenige kaaimuren in de buitenen binnenstad, mede door W. A. Bouwmeester k Zoon, v00r95 cents per Q el.
Onlangs deelden wij de procedure mede, gevoerd tegen twee? inwoners von Noord-Holland, ter zake van het wegnemen van brieven uit eene hulpbrievenbus. In deze zaak is heden uitspraak gedaan. Het hof heeft zich noch met de beschouwing van h*« openbaar ministerie, noch met die van de verdediging vereenigd , maar zag in dit feit eene beschadiging van voorwerpen tot algemeen Dut of versiering geschikt, strafbaar gesteld bij art. 257 Code Pénal en heeft diensvolgens de besch. veroordeeld tot eene geldboete ieder van 8 gulden. Voor de 3de kamer der arrondisscments-re<tf.bank te Amsterdam, stond op heden teregt de bekende de Geest, beschuldigd van m de Noderlanden te zijn gekomen ondanks hij uit het lan* was gezet, krachtenß art. 12 en 15 der wet van 13 Aug. 1849 r en die zich alsnog in hechtenis bevond. Bekl. erkende de feiten en w«d diensvolgens tot zes weken cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. (R--)
Den 9den Februarij is door den directeur der artillerie-, stapel-en constructie magazijnen te Delft aanbesteed, de levering van 600 geteerde pressenningen ten behoeve van de dienst in de Oost-Indien, welke zijn aangenomen door den heer W. Hoven, te Delft.
Als eene bijzonderheid kunnen wij onze lezers mededeelen, dat Jan van Baarle, bediende bij den heer J. H. Drayer te Delft, aanstaanden Donderdag zijne ëojarige dienst in die familie hoopt te gedenken. Op 14 Februarij 1796 als lljarige knaap in dienst getreden bij den heer B. Drayer, beleeft hij thans het sde geslacht van dien naam. Onafgebroken was hij met voorbeeldeloozen ijver en trouw werkzaam, als vereenzelvigd met de zaak gaat haar bloei hem thans, op 71 jarigen ouderdom , nog ter harte als of Mj -et deelgenoot in is. (D.C.) Bii besluit van den 2lsten Januarij jl. is door den minister van marine bepaald, dat voortaan voor elk onder-officier of minder schepeling een conduite boekje znl worden aangelegd, in hetwelk alle straffen zullen moeten worden opgeteekend, zoomede een rapport over het gedrag, de bekwaamheid en geschiktheid van den schepeling. Door die heilzame bepaling zal er aan eene tot dusverre bestaan hebbende behoefte in het belang van de dienst worden voorzien.' «»««¦¦¦¦¦»»*••«* Even als wij in ons nommer van Maandag jl. gemeld hebben, is de kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Utrecht niet in hooger beroep gekomen tegen het klassikaal bestuur, maar gisteren avond overgegaan tot een nieuw beroep, en heeft dat andermaal op ds. G. Barger, te Vreeland, uitgebragt. Men meldt uit Tiei, dd. 11 Febr., aan de A. Ct.: Naar wij Ternemcn is voor een paar dagen do rijks-ontvanger van het naburige dorp B. met stille trom vertrokken, de Ban hem toevertrouwde rijkskas in berooiden staat overlatende. Als eene merkwaardigheid wordt uit Dwingeio dd. 11 Februarij gemeld, dat zeven broederß en eene zuster den hoogen ouderdom van f» 4, 82 , 77, 75 , 73 , 72, 70 en 68 jaren hebben bereikt, totaal 601. Allen zijn welvarende en verrigten met (jver hunne werkzaamheden. Men meldt uit Zutphen, dd. 11 Febrnarij: Deze plaats staat een groote sprong voorwaarts te doen in uitgebreidheid en handels-aanzien. Zoo als bekendis, is men onlangs begonnen aan het slechten van het bolwerk aan den IJsaelkant tot daarstelling der voor deze stad zoo belangrijke haven, die men van 1780 reeds hier had verlangd. Volgens het tegenwoordige plan verkrijgt de stad langs de tegenwoordige Wel tot aan het Bourgogue bolwerk of de ligplaats van het badhuis eene lengte van 272 el kade, terwijl de thans bestaande walmuren den binnenkant der kade zuilen uitmaken; deze kade zal op sommige plaatsen eene breedte van ruim 40 ellen erlangen. Door de dnarstelling dus hiervan zal voorzien worden in de wezenlijke behoefte voor aanleg- en stapelplaatsen; want bekend is het, dat slechts enkele stoombooten hier kunnen aanleggen; zelfs de Rotterdammer boot kon hier in het geheel geene aanlegplaats aan den stads oever bekomen. De ingang in de stad van den IJsselkant zal mede merkelijk veranderd worden, de hoofdingang zal over de te dempen gracht regt op de markt aankomen. Zutphen dus zal van den IJsselkant in plaats van eene ommantellng van wallen en blinde muren aan te bieden, een frisch aanzien verkrijgen door eeno doelmatige kade, en eene lange rij kapitale gebouwe langs die kade. — Jln de laatste zitting van den gemeenteraad, is besloten de Mei-kermis af te schaffen en die van Augustus 14 dagen te doen duren. (B-) Als eene bijzonderheid meldt de Arnh. Ct, dat aldaar bij de Velper barrière is gewogen een Durhammer stier, oad vier jaren, lang 3,75 Ned. el, hoog 1 60. Het dier woog 1000 Ned. ffi. Men meldt uit Coevorden: Den 9den dezer waren de dertig dagen, bij art. 70 der gemeente-wet bepaald, geëindigd , waarin Z. M. diende te beslissen op het "_loo^ onzen burgemeester geschorste raadsbesluit van den lOden der vorige maand. Geenerlei schorsing of vernietiging is er, naar wij verr.emen, bij het gemeentebestuur ingekomen; weshalve het nu is uitgemaakt, dat indien een secretaris tot burgemeester wordt benoemd, hij ophoudt secretaris te zijn, tenzij hij wederom als dusdanig door den raad wordt herkozen, en die benoeming do.ir den koning wordt goedgekeurd.(fi) Volgens officiële opgave zijn in Nederland, inhet jaar 1854, 3490 personen, door de politie om dronkenschap aangehouden. ( Volksv.) Op den 19den September 1855, ondervond het hoog militair geregtshof in Ned. Jlndiö een groot verlies door het overlijden van het oud te lid van dit opperregtelijk collegie, den gepensio neerdan kolonel der infanterie JLouis du Perron, ridder der militaire Willemsorde 4de klasse, enz. enz. Wij achten het niet onbelangrijk onze lezers dc volgende nan een Indisch tijdschrift ontleende levensbijzonderheden van dien verdienstelijken hoofd-officier mede te deelen: Met zijnen vader, den kapitein der genie Jean Rocq Du Perron, van zijne geboorteplaats, Colombo op Ceylon, alwaar deze bij de verovering van dat eiland door de Engelschen krijgsgevangen was gemaal:t, naar Java overgekomen, trad hij reeds op l4jarigen leeftijd, op 17 Julij 1807, als kadet bij het regiment van linie in Hollandsche dienst. Spoedig klom hij op tot lsten luitenant., en nam in dien rang deel aan de gevechten in het Samarangsche, welke aldaar in het jaar 1811 tegen de Engelschen werden geleverd. Hij had echter met vele anderen het ongeluk, bij de overgave van het fort te Ocnarang, krijgsgevangen te worden gemaakt, en werd als zoodanig eerst naar Bengalen, later nnar Engelnnd, overgevoerd. In 1813 uit die gevangenschap ontslagen, nam bij terstond weder in zijnen ouden rang dienst bij het Hollar.dsche leger, en streed in 1813 en 1814 tegen de Franschen voor den Helder en Bergen-op-Zoom, in 1815 in Braband en Frankrijk. Hij verlangde echter naar Indië terug, werd op zijn verzoek overgeplaatst bij het Indisch leger en kwam, na in Nederland een huwelijk te hebben aangegaan met mejufvrouw Johanna Lucretia de Quartel, op 2 September 1817 als kapitein te BaUvia aan. Spoedig deed hij zich als een hoogstverdienstelijk officier kennen bij het dempen van ernstige onlusten, welke in 1820 op het eiland Banka waren ontstaan, alwaar hij vervolgens gedurende eenigen tijd het civiel en militair kommandement voerde over Toboaly, dat de zetel was geweest van den opstand. Bij den aanvang van den Javaschcn oorlog in 1825 was hij kommandant van Magelang, de hoofdplaats van JKadoe, en onderscheidde zich aldaar zoodanig, dat hij als op het veld van eer, tot belooning van zijn manhaftig gedrag, tot hoofdofficier werd bevorderd. Op dezellde eervol e wijze bleef hij zich gedurende den geheelen Javaschen oorlog onderscheiden; zijne spoedige, reeds in 1828 gevolgde bevordering tot luitenant-kolonel, en zijne benoeming in hetzelfde jaar tot ridder der Militaire Willems-orde 4de kl., mogen daarvan, ten bewijze strekken. Later maakte hij zich nog in 1836 en 1837 verdienstelijk in den oorlog op Sumatra's Westkust, zoodat hem deswege cene eervolle vermelding te beurt viel. In 1833 bevorderd tot kolonel, bleef hij sedert op Bataria, eerst als kommandant van het algemeen depot in de eerste afdeeling, later als kommandant van het 6de bataillon infanterie, tot dat bij op 17 November 1846 op zijn verzoek, eervol, o:ider toekenning van pensioen, uit dé militaire dienst werd ontslagen. Wel was die rust verdiend na eenen ruim 48jangen werkelijken ' Doch de werkzame man wenschte niet op te houden nuttig te zijn voor het leger, waarvan hij zoo vele jaren een sieraad uitmaakte, voor de maatschappij, die hsim reeds zoo zeer had leeren hoogschatten om zijne vele deugden, en daarom ging hij, krachtens eene hem bij gouvernements-besluit van den 18 Januarij 1847 , No. 48, te beurt gevallene benoeming, met onvermoeiden ijver voort, als effectief lid een deel uit te maken van het hoo.'-militairgeregtshof van Ned. Indië, waarin hij reeds sedert 28 Januarij 1843 als waarnemend lid zitting had. Nimmer verflaauwde die ijver, al namen ook bij het klimmen TxlSf'-iaren zijne ligchaams-krachten af, en het was hem een grievend ïesd, Hanneer hij, in het laatste jaar, soms door ziekte gedwongen xertl zich te onthouden van het deelnemen aan eene vergadering -*an\het hof. Hij overleed op 62jarigen leeftijd. De teffctschappij verloor in hem een braaf man; het hoog-militairgeregtsftiof een voortreffelijk lid. * tl V
Z. M. heeft aan mr. A. Brocx, voormalig griffier hij den Hoogen Raad der Nederlanden, een pensioen verleend. Z. M- beeft benoemd: tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Breda, mr. C. E. van der Hoeven , advocaat aldaar, en te Eindhoven , mr. W. L. J. Sp-.or, advocaat te Stratum. *'s Gravenhage, 12 Februarij. Morgen zal er ten hove weder een groot bal ploats hebben. — Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen jonkh. mr. N. de Oijselaar en jonkh. mr. C. A. J. Beelaerts van Blokland, respectiveljjk benoemd tot griffier en substituut griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden, tot het afleggen van de gevorderde ambtseeden in die betrekkingen. — H. K H. de hertogin Anna van Saxen Weimar heeft Zonda - morgen de godsdienstoefening in de Evangelisch Luthersche kerk bijgewoond, onder het gehoor van den wel eerw. heer ds. Meppen. — Z. W. Eerw. was in zijn nagebed gedachtig aan het bijzonder geluk, dat hem ten deel is mogen vallen, van 25jaren door den bond des huwelijks te mogen zijn vereenigd, dankte God met warme en hartelijke taal voor dat voorregt en smeekte verder den zegen des Hemels af, welke dankzegging en gebed door de gemeente voor haren zoo hoog gesohatten en geachten leeraar werd ingestemd. Door den kerkeraad is aan Z. W. Eerw. tot aandenken aan dit voer hem zoo heugelijk feest een geschenk in zilver aangeboden. — Eergisteren is door den hoofd-commissaris van politie den heer Waldeck, vergezeld van eenen inspecteur van politie, in arrest genomen de persoon van Urbein, die zich ter dezer stede bad gevestigd als kleedermaker en tegen wien door de Fransche regering aan het Nederlandsche gouvernement de uitlevering was verzocht, als hebbendo zich te Tourvons in Frankrijk aan bedriegelijke bankbreuk schuldig gemaakt. — Tegen den 3den JuDij e. k. zal er bij het departement van binnenlandsche zaken , weder een vergelijkend examen gehouden worden voor leerüngen-telegrafisten. — Dezer dagen is alhier wederom het examen afgenomen va*i 34 jongelingen, die zich aangemeld hadden, om totsoheeps-klerken bij de marine te worden aangesteld. Eerstdaags verwacht men nu de benoeming van sommigen. — Door sommige dagbladen is dezer dagen gemeld, dat er aan ruim zestig personen, allen vroeger in militaire dienst geweest zijnde, en ten gevolge van verschillende misdrijven, tot onderscheidene straffen veroordeeld, een afslag van eenige maanden op de door hen respectivelijk te ondergane gevangenisstraf zou zijn verleend. Men verneemt dat zoodanige maatregel nog niet is vastgesteld en dat dit berigt aizoo voorbarig is. Er zal nog wel eenigen tijd verloopen voor dat dergelijk besluit wordt genomen. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is onder anderen beraadslaagd over de verpachting van het groot stedelijk Badhuis, waaromtrent door Burg. en Weth. was voorgesteld, op grond van de onaannemelijk aanbiedingen van al dB de vier inschrijvers, deze alle buiten aanmerking te houden; doch ten gevolge van nadere onderhandelingen met den heer J. de Wit, tegenwoordig pachter vun het Badhuis, is het voorstel de pacht daarvan aan dezen toe te staan vor don tijd 5 jaren tegen eene som van J 3500 's jaars, onder verpligting daarbij de meubelen voor de beide nieuwe vleugels van het Badhuis voor eigen rekening te nemen, doch tevens met bepaling om , op het verzoek van den heer de Wit, ee-.e geringe wijtiging te brengen in het bestaande tarief van eeten drmkwaren. Door den heer de Pinto was voorgesteld, als zijnde de raad nog niet genoeg ingelicht, de zaak tot eene volgende zitting uit te stellen. Dat voorstel is echter verworpen met 18 tegen 9 stemmen. Ten slotte is, na eenige beraadf'ngmg, het voorstel vnn Burg. en Weth. aangenomen met 22 tegen 5 stemmen. Tegen de heeren : Gehel, Kraijenhoff van de Leur , van der Burgr^, de Pinto en Eijssell. Voorts is met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpverordening, regelende de invordering der belasting op het gebruik van den straatweg tussclien 's Qravenhage en Scheveningen en dien tusschen 's Gravenhage en het stedelijk Badhuis. Vervolgens gaf tot langdurige en zeer belangrijke discussie aanleiding art. 1 van eene ontwerp-verordening op de jaarmarkt of kermis, bepalende den tijd, wanneer die zal gehouden worden Bij die gelegenheid werd door onderscheidene leden zeer in het breede besproken de instelling der kermis op zich zelve, welke zij om hare onzedelijke {evolgen, ook wegens het mindere nut en de ontaarding dier instelling, tegenwoordig wenschten te zien afgeschaft. Van de zijde van Burgem. en Weth. werd echter hoofdzakelijk opgemerkt, dat, zonder zich over de zaak zelve thans bepaaldelijk uit te laten, zij bij dit ontwerp zijn afgegaan op de be lissing, ten vorigen jare door den raad met overgroote meerderheid genomen, waarbij de uitnoodiging van den commissaris des konings om de kermis af te schaffen , afwijzend U beantwoord. Een voorstel echter van den heer de Brauw, die mede behoorde tot de leden, tegen de kermis, zooals zij bestaat, gestemd, en strekkende om die instelling te doen vervangen door andere, onschuldige volksvermakelijkheden, werd insgelijks veelvuldig besproken en had, op voorstel van den heer Gevers Deijnoot, ten gevolge.dat het request van den predikant Huydeeoper, woarin al de nadeelen der kermis zeer uitvoerig zijn ontwikkeld, in handen van Burgemeester en Wethouden werd gesteld, om daaromtrent een praeadvies uit te brengen. Door deze beslissing is dus dc zaak nopens de al- of niet afschaffing der kermis voorloopig aanhangig gebleven. Een voorstel van Burg en Weth., om aan den heer Addink, gewezen ontvanger der stedelijke belastingen op de eetwaren en brandstoffen, pensioen te verleenen, is met algemeene stemmen aangenomen. Aan den gewezen vader en moeder van de vroegere bestedelingsbuizen A. C. Jontze en zijne huisvrouw G. de Leng is wachtgeld toegestaan met 14 tegen 10 stemmen. Eindelijk is aangenomen cene voordragt van Burg. en Weth. tot bet verleenen van toestemming aan de commissie van beheer der spaarkas, tot het te gelde maken van een kapitaal van f 5ö,u00 2 1/2 pCt.nationale inschrijving.ter voortzetting der uitkeering aan dc bakkers enz. Bij deze gelegenheid is het punt der broodzetting door /ele leden ter sprake gebrogt en is, naar aanleiding van eene opmerking van den heer Polak Daniels, bepaald, dat de onlangs benoemde commissie tot herziening van het reglement voor de spaarkas, tevens zal belast zijn met het onderzoek van de grondslagen der alhier bestaande broodzetting. * 4m*tcr(laia, 12 Febr. Gisteren avond hield de heer W. J. Hofdijk weder eene historische voorlezing. Ditmaal behandelde hij op de hem zoo eigene wijze: De graj'heuvelen te Alfen in Noord-Braband. Na eene schoone inleiding, waarin hij de begeerte van den mensch naar de kennis der geschiedenis had behandeld, stond hij stil ii voor het heuvelige veld met zijn bruingroene sprei van bloeijeude ericas doorstikt, in de luwte tusschen twee dennenbosschen." Hoe menigmaal had hier de roode vlam van don lijkstapel, het a-ondrood tegengeflakkerd. Daar had in lateren tijd de dwalende herder zich in zijne uren van ledigheid op een terp nedergezet, ei zittensmoede vernielde hij zijn zitplaats en stiet de urnen in Btukken, onbewust dat hij zich vergreep aa-Q^és rustpl<.__ts van een Zijner broederen uit oude dagen. Velen breven echter ongeschonden en maakten later het ouderwerp van wetenschappelijk onderzoek uit. Krachtig en fiks schilderde spreker het voorkomen dezer streek, toen de Germaan er het leven genoot. Hij beschreef de nederlaag der Romeinen tegen de Germanen en den dood van Trusto. Hier had spreker gelegenheid de begrafcnisplegtigheden der Germanen te schetsen en in de meest levendige kleuren, als het ware, voor het oog te vertoonen. Hier leidde spreker zijne toehoorders tot onzen tijd terug, na zich met de geslachten te hebben bezig gehouden, die ons zijn voorafgegaan. En terwijl wij onze konnis hebben uitgebreid, heeft ons hart zich verkwikt aan de gedachte: Vooruitgang der menschheid onder de leiding van ien liefhebbenden God. — 13 Februnrvj. Den Bsten dezer maand heeft in eene kleerbleekerij in de gemeente Nederhorstenberg, brand plaats gehad,1 waardoor een aantal inwoners dezer stad, wier goederen opgegeven worden bij die gelegenheid verbrand te zijn, aanmerkelijke schade hebben gelegen. — y°.or gc'nimen tijd maakten wij melding van dc oprigting der wisginrigtingen (crèches) hier ter stede. Thans vernemen wij dnt liet genootschap Kunst zij ons doel, dat tot regel heeft aangenomen ieder jaar een concert voor een of ander weldadig doel te doen plnat3 hebben, even als dit in het afgeloopen jaar voor de toevlugt der- bchocjtigen geschiedde, ditmaal eene uitvoering ten voordeele der genoemde wieginrigtingen zal geven. Deze soiree, waarop zich o. a. eene zeer geliefde zangeres zal doen hooren, is op den 25sten Maart bepaald. Zijn wij eenerzijds verpligt den meest verdienden lof aan het genootschap Kunst zij ont doe}, t°e *e zwaaijen, dat door zijne edelmoedige pogingen eene zoo nuttige inrigting als de crèches, tracht te ondersteunen, aande andere zijde wenachen wij dat onze stadgenooten door eene ruime opkomst zullen medewerken om het beoogde doel te bereiken. * Schiedam , 12 Februarij. Het vocaal en instrumentaal concert, gisteren avond alhier in het gebouw Musis Sacrum gegeven , door het harmonie-gezelschap Apollo, ten behoeve der noodlijdenden op Banda en Ternate in den Moluksohen Archipel, heeft, naar wij vernemen, ongeveer J 200 opgebragt. Om de , verdienstelijke uitvoering is het te bejammeren, dat de zaal zoo slecht bezet was. — In de laatste dagen zijn" in de nabijheid dezer stad verscheidene brutale diefstallen gepleegd aan eenden en schapen. Het is zeer wenschelijk, dat het der policie gelukken moge spoedig de daders in handen te krijgen. * A?nhem , 12 Februarij. Bij de heden morgen plaats gehad hebbende opening der stembus voor een lid van den gemeenteraad, bleek dat zich op niemand eene volstrekte meerderheid had vereenigd, doch dat de meeste stemmen waren uitgebragt op de heeren C. J. Verkouteren en C. F. Troost, waarvan de eerste 187 en de tweede 177 stemmen bekwam, zoodat tusschen beide heeren eene herstemming zal moeten plaats hebben — Heden stond voor de arrondissements-regtbank alhier teregt A. 8.. ? te dezer stede geboren en woonachtig. Deze persoon, die slechts den jeugdigen leeftijd van naauwelijka veertien jaren heeft bereikt en zich nog onlangs aan een diefstal van eene aanzienlijke hoeveelheid gereedschappen had schuldig gemaakt, waarvoor hij eene cellulaire gevangenisstraf van twee maanden heeft ondergaan, had thans wederom vijf niet onbelangrijke diefstallen gepleegd en de op deze wijze verkregene goederen, onder het voorwenden van een valschen naam, aan een paar uitdragers te dezer stede verkocht. De regtbank heeft hem diensvolgens zijne schuld bewezen achtende, tot eeno correctionneele gevangenisstraf voor den tijd van dertig maanden veroordeeld. * Het I_oo, 14 Februarij. Z. M. de koning heeft door tusschenkomst van hoogstdeszelfs intendant alhier, aan diakenen der Hervormde gemeente doen toekomen, eene som van f 4GO, ten behoeve der armen van gemelde diaconie. — Eene vrouw die dikwerf aan toevallen leed, was gisteren namiddag alleen te huis gebleven; haar n*m en haar vader uit de kerk thuis komende vonden haar bewusteloos in het vuur liggen, waaruit het vermoeden ontstond dat z* j daarop moet gevallen zijn, zondar zich te kunnen redden; de ingeroepene geneeskundige hulp was vruchteloos, daar zg eenige uren daarna overleed. * Vollenhove , 11 Februarij. De vangst van 700 ponden baars door iemand te Blokzijl, waarvan onlangs melding is gemaakt, wordt heden door een anderen visscher zeer verre overtrofcn, die het gfeluk had van niet minder dan 2400 ponden baars uit zee aan te brengen, welke hoeveelheid aan denzelfden botterschipper verkocht is en naar Amsterdam vervoerd.
---

