BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen , 12 Februarij. In de zitting ran het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Cardigan te kennen gegeven, dat hij den volgenden dag volledigo ophelderingen zou geven nopens zijn gedrag en het bevel over de brigade kavallerie in de Krim, als antwoord op de aanvallen, waaraan hij van wege de commissie van enquête heeft bloot gestaan. De graaf Lucan beklaagde zich daarna insgelijks over de onregtvaardigheid van het rapport dier commissie ten zijnen aanzien. De graaf van Hardwicke zeide dat verscheidene hoofdofficieren, die almede aangevallen waren, wegens hunne dapperheid met decoratien vereerd werden. Indien hij tot diegenen behoorde en aldus door de commissie aangevallen zou zijn, zou hij het ridderkruis van zijne borst rukken en het terugzenden aan de koningin. Lord Panmure antwoordde daarop, dat de twee lord», die wegene hunne dapperheid decoratien ontvangen hadden, deze zonder te blozen kunnen behouden; hun moed op het slagveld is op eene schitterende wijze gebleken. Lord Lyndhurst verklaarde hierna, dat hij den volgenden dag zou voorstellen om zich in committé te vormen, ten einde de brieven, waarbij aan den baron Wcnsleydale hot levenslange pairschap verleend i», te onderzoeken. Lord Grey vroeg vervolgens arm den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken ophelderingen nopens het verschil, dat er bestaat tusschen de dépêche vnn den kolonel Rosé van 25 Mnart 1853 en die van lord Stratford de Rolcliöe van 27 Mei daaropvolgende. In de eerste dépêche geeft de heer Pisani, tolk bij het Engelsche gezantschap teKonstantinopel, een memorandum van de woordelijke rota, dio door prins Mentchiboil'nan de Turksche regering den 16den Maart ;'s aangeboden. De inhoud dier nota is opgemankt volgens de mededeelingen, die door Rifna'-'jacha en den grootvizier aan den heer Pisani gedaan zijn. In dn dépêcho van lord Stratford dnarentegen, wordt op de verklaring van den heer Pisani, gezegd, dat Bifaat-pacha nimmer het besaan van cene dergelijke nota heeft willen erkennen. Dit verschil diende, volgens den spreker opgehelderd te worden, aangezien daarin cene zekere beschuldiging ligt opgesloten tegen lord ötrntford of den heer Pisani , of wel tegen beide te gelijk. Lord Clarendon verklaarde, dat hij geene voldoende opheldering aangaande dit verschil kan geven, en hij betreurde het dat lord Grey deze kwestie ter sprake had gebragt, aangezien deze thans geen enkel practisch belang meer nnnbiedt. Hij voor zich twijfelde er geenszins aan dat de Turksche ministers , bevreesd voor de woorden van prins Mentchikoff, zoo ver zijn gegaan, dat zij het bestaan dier nota ontkend hebben arm den Engelschen gezant, zoodat hieruit de twee tegenstrijdige verklaringen wel hebben kunnen voortspruiten. In het antwoord dat hij op zijne vrang dienaangaande van lord Stratford ontvangen had, beweerde deze nog immer dat de Turksche regering op gezegd tijdstip het bestaan dier Russische nota niet heeft willen erkennen. Hiermede nam dit incident een einde en werd de zitting opgeheven. In het Lagerhuis, waar beraadslaagd is over het budget der marine, is een supplementair crediet toegestaan van £ 204,982 voor het laatste dienstjaar, en vervolgens de £ 3,000,000 voor de soldij en het onderhoud van het contineent van «6,000 man. De eerste lord der admiraliteit heelt bij deie gelegenheid verklaard, dat, zoo ongelukkigerwijze de vrede niet gesloten zou worden, in het aanstaande voorjaar 300 schepen onder Engelsche vlag in de Oostzee en 100 in de Zwarte Zee zouden verschijnen. — Lord Cowley, de Britsche gerant te Parijs, is hier aangekomen , en blijft hier eenige dagen om persoonlijk instructien betreffende de conferentien te ontvangen — De brief lord John Russell aan den heer Crampton, welke door den president der Vereenigde Staten aan den senant is overgelegd , (zie ons vorig nommer) is van den volgenden inhoud : ii Londen, 19 Januarij 1853. ii Mijn Heer ! •De zaken van het Mosquifo-gebied behandelende, moet ik u in do eerste plaats herinneren aan de dépêche van lord Malmesbury van 6 Julij 1852, over dit onderwerp. Het is duidelijk, dat sedert Groot-Brittannië het protectoraat en de verdediging der Mofquito Indianen heeft op zich genomen, de positie van al de partijen gewijzigd is. i I°. Spanje heeft, in plaats van de absolute souvoreiniteit uit te oefenen over Centraal-Amerika en allen handel op de onder zijn bestuur geplaatste kusten te verbieden, alle magt op het vasteland van af Kaap Hoorn tot aan Florida verloren. " 2°. De Mosquito Indianen, in plaats van hun eigen stnm volgens hunne gewoonten te besturen, kennen een naam en een titel toe aan de Europeanen en Amerikanen, die handel drijven to Greytown en langs de Mosquito kusten, overeenkomstig de gebruiken der beschaafde natiën. ii 3°. Groot Brittannië, in plaats van er belang bij te hebben de Mosquito Indianen te verdedigen , ten einde een gedeelte van Centraal-Amerika aan de controle van Spanje te onttrekken , en een regt voor zijn handel te verkrijgen, heeft geen ander belang bij het Mosquito-gebicd, dan dat hetwelk voortvloeit uit eerbied voor de oude betrekkingen met de Mosquito-Indianen. »Dè regering vnn fl. M. heeft sedert verscheidene jaren getracht hare verbindtenissen in overeenstemming te brengen met de veranderde omstandigheden in 'lit.gcml Doch elk voorstel, dat met dat doel gedaan werd, beeft eenige onoverkomelijke hinderpaal ontmoet. De oneenigheden in Centraat-Amotika, tusschen JNicaragua, Costa Bica en Honduras, het ontbreken von elke andere authoriteit, met welke men eene permanente conventie had kunnen mnken , de slecht gegronde ijverzucht jegens Engeland en meer nndere redenen hebben de regeling van deze vesatoire kwestie belet. ii Overeenkomstig de door lord Malmcsbury in zijne dépêche vnn 13 Julij gcuittc inzigten, moet ik verklaren, dat het committé van bestuur te Greytown de magt is, welke eene werkelijke authoriteit in dit gedeelte vnn Centraal-Amerika uitoefent. Het zoude H. M. regering onverschillig zijn, of die magt werd uitgeoefend in naam van den koning van Mosquito of in naam van Greytown. Doch het is wenschelijk, dat wat in schijn bestaat, in overeenstemming worde gebragt met hetgeen werkelijk is. In schijn is het de koning van Mosquito, die over Greytown re- J geert. In werkelijkheid bestaat er geene enkele authoriteit, maar ' het uit Europeanen en Amerikanen bestannde kommitté regeert in die haven. — Dc regering vsn H. M. zoude dus eene passende en definitieve schikkirg vinden in hetgeen volgt: I°. Grcvtown zoude eene ouafhnnkelijkc en vrije haren zijn, door later overeen te komen banden van allimtie en vriendschap nnn het Mosquito-gebied verbonden j 2°. Schadeloosstellingen of voordcelen , gelijkstaande met. die , welke bepaald zijn in de ontwerp-conventie van 13 April 1852, zouden arm Mosquito worden verzekerd in ruiling voor het laten varen door dejen stnat van zijne natuurlijke positie tegenover Greytown; 3°, Groot- Brittannië en de Ver. Staten zouden , zonder Greytown te waarborgen , bereid zijn in overeenstemming te handelen, om de onafhankelijkheid vnn deze vrije haven tegen eiken aanval te verdedigen. Het is essentieel en van dadelijk belang dat dc authoriteitcn van Greytown bereid zijn zich geheel en al onafhandeiyk te verklaren met eene verbindtenis om Mosquito te verdedigen, of betrekkelijk onafhankelijk, met houw- en getrouwheid aan Mosquito, en belofte van hulp. Met dit doel zoude zich iemand naar Greytown begeven om er over te onderhandelen. Ik laat het aan u over te beslissen of een zee-officier dan wel een burgerlijk ambtenaar het best voor die zending geschikt zoude zijn. •/ Het zoude wenschelijk zijn , ingeval de regering der Ver. Staten deze inzigten mogt deelen, dat epne nieuwe conventie werd ontworpen en gesloten, in de plaats van het onaangenomen ontwerp vnn 18S2 en dat een persoon te gelijkertijd en met hetzelfde doel door onze regeriDg werd afgezonden. . Ik zal hier nog bijvoegen , dat de schadeloosstelling aan Mosquito zoude kunnen worden voldaan, niet in geld, maar in een beteren waarborg voor de verdediging der Mosquito-natie door de vrijhaven van Greytown, geholpen door H. M. schepen. ii De president der Vereenigde Staten heeft meermalen conventie , met de Indianen gesloten tot hetzelfde doel. De voornaamste reden voor dien grondslag is, dnt zekere naburige staten do onafhankelijkheid der Mosquito-Indianen ontkennen, die er aan blootgesteld zijn dagelijks nieuwe invallen op hun gebiel te zien gebeuren. Dit gevaar kunnen wij niet ten volle afwenden. Onze staatkunde bestaat daarin, alles te doen wat de eer en de menschlievendheid ten gunste der Mosquito natie eischen. Doch wij zijn voornemens stiptelijk ons aan het tractaat Tan Washington Tan 19 April 1850 te houden, en ons geene directe of indirecte souvereiniteit in Centraal-Amerika aan te matigen. ' J. RtTBSELL." De heer Crampton heeft den president gemagtigd dit schrijven aan het congres mede te deelen. — Bij lady Palmerston was 11. Zaturdag de tweede groote soiree, op welke thans ook do Amerikaansche gezant was verschenen. — Keizer Napoleon is tot lid van de koninklijke maatschappij van landbouw benoemd. — De bereids gemelde onderhandelingen met eene Fransche^ maatschappij tot aankoop van verscheidene der prachtigste stoombooten van de General Screw Steam Ship Company, zijn eergisteren ten einde gebragt. Zij moet acht schepen (de Jason, Indiana, Goden Fleeee, Calcutta, Argo , Queen oJ the South, Hgdaspes en Lady Jocelgn) voor £ 500,000 aangekocht hebben, welke gebezigd zullen worden voor de dienst eener trans-atlanti'-J sche postlinie. — De invoer vnn specie gedurende de gepasseerde week heeft £ 350.000 bedragen, welke som geheel voor Fransche rekening werd gekocht. — Het prospectus van eene nieuwe bank, door Fransche en Engelsche kapitalisten op te rigten , is thans uitgegeven. Zij zal den naam van Alhance Bank aragen ; het grondkapitaal van £ 800.000 znl uit aandeelen van £ 20 worden bijeongebragt. Het hoofdbureau zal te Parijs gevestigd zijn, terwijl te Konstantinopel en Londen bijbanken zullen worden opgerigt. Ook zal eene internationale bank weldra tot stand komen , welke in alle hoofdsteden van het Europesche en Amerikaansche vasteland etablissementen wil dnnrstellen. — Ll. Vrijdag is Tolgens de Manchester Guardian, de groote korenmolen Tan den heer Rolling te Penistone afgebrand. Ongeveer 10.000 qrs. graan zijn hierKj verloren gegaan. — Tijdingen Tan generaal Williams , dd. 14 Januarij doen zien , dat hij zich toen nog te Titlis bevond, om zich Terrolgens naar Monkau te begeTen. Hij en zijne mede krijgsgevangenen genoten der, besten welstand, en ondervonden onophoudelijk van alle Russii*!he autoriteiten, zoowel burgerlijke als militaire, de meesto welwillendheid. — De Times bevat een schrijven uit Erzerum, dd. 4 Januarij, waaruit blijkt, dat de heer Murray op reis was naar Bagdad. De Schach had aan alle autoriteiten bevel gegeven, om den gezant met alle mogelijke onderscheiding te behandelen, doch uit een schrij. ven, dat hij zelf van de Perzische regering had ontvangen, kon men opmaken, dat elke verzoening zoo goed als onmogelijk geworden was. — De bekende Barnum moet een vaartuig hebben uitgevonden, in hetwelk een mensch zich over den waterval van de Ifiagara naar beneden kan wngen. Het bestaat uit een hollen kogel Tan gutta percha, vnn ventilatie- en andere veiligheids-toestellcn voorzien. Barnum zal de eerste proef met zijn Taartuig door een hond, de tweede door een zwarte en de derde door een ler laten nemen ; komen deze drie er heelhuids af, dan eerst laat hij het wnngstuk door een vrijgeboren Amerikaan uit Toeren.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 11 Februarij. Te Bonn onderhandelen thans de Jezuiten wegens den aankoop van het voormalige Kapucijner klooster, met het doel, om zich daarin te vestigen. Te Weenen trachten zij mede in het b-zit te geraken van twee kerken, van welke de eene hun reeds v<sór de opheffing dier orde in 1773 in eigendom toehehoordc. Men wil ook weten, dat hun daar de leiding van een gyamasium zal afgestaan worden, ofschoon zulks geheel strijdig zou zgn met de bepalingen van het onlangs gesloten concordaat, waarin aan de geestelijkheid elk gezag over het hooger onderwijs is onttrokken, en slechts over dc volksscholen is toegestaan. — Vnn den beroemden dr. Bnrth zal de uitvoerige beschrijvirg zijner reis in de binnenlanden van Afrika, in «ene Duitsche on Engelsche editie, de eerste bij Justus Perthes in Gotha en de andere bij Longman te Londen, verschijnen. Dit werk zal uit vijf deelen bestaan en met een aantal loxarten en afbeeldingen voorzien zijn.
---

Fransche Post.
Paryg . 12 Februarij. De baron von Brunow heeft volgens eene telegrafische dépêche uit Straatsburg, die stad ten 11 ure .erlnten en wordt dus heden avond om tien ure hier gewacht. — Men zegt, dat wanneer de keizerin van een zoon mogt bevallen , deze den titel van koning van Algerië zal voeren. — Dc generaal de Martimprey is weder naar de Krim vertrokken. — Doberoemdoltaliaanschetooncelkunstenarcsßistori zalhier van den sden Mnart tot den 3 lsten Mei weder Toorstellingen geTen. — Men zegt dat tijdens de conferentien groote feesten op de Tuillerien gegeven zullen worden. — De keizer heeft gisteren een reTue gehouden over de Zouavcn der keizerlijke garde. — Sommige willen weten dat er sprake is, om aan de hoogero graden van het leger adelijke titels te verbinden. Zoo zoude bij voorbeeld een maarschalk teTens hertog, een divisie-generaal graaf, en een brigade-generaal baron zijn. — De brigade-generaal Le Boeuf is benoemd tot kommandant der artillerie van de garde. — Prins Paskewitsch, die dezer dagen te Warschau is overleden , schon'; een jaarlijksch pensioen van 200 roebels aan cene bejaarde vrouw, Rue du Faubourg Montmartre alhier. De aanleiding tot deso vrijgevigheid was de volgende. In het jaar 1814 was deze vrouw, genaamd Adèle P., een bevallig meisje van 19 jaar, en vervulde op het Théatre des Variétés het emplooi der ingénucs. Den 15den Julij van dat jaar, lieten de Treemde souvcreinen, wier troepen toenmaals Parijs bezet hndden, op de Place de la Ooneorde, eene godsdienstoefening houden, om den Hemel voor de overwinning hunner wapenen te danken. Zij woonden die plegtigheid bij van het balcon Tan het Hotel de la marine, en als hoofd van de heilige alliantie, bekleedde keizer Alenandcr daarbij dc eereplaals. Vijftigduieend Russen in groot tenue, t omringden de estrade, die het altaar droeg, waarvoor de archimandriet de dienst vcrrigtte. Het vreemde en schitterende van dit schouwspel had tallooze inwoners van Parijs uitgelokt, waaronder de schoone sexe in grooten getale vertegenwoordigd was. Aan het hoofd van het groote piquet d'honneur, dat op de estrade en op de rijk versierde trappen daarvan geplaatst was, bevond zich de generaal-majoor Paskewitsch. Daar de ceremonie hem wat te lang scheen te duren, vermaakte hij zich met door middel van een lorgnet de dnmes in zijne nabuurschap op te nemen. Op eens ontdekt hij Adèle P., welke hij reed» in den schouwburg opgemerkt had en zng, dnt zij vruchteloos alle moeite deed om tot in den gereserveerden kring door te dringen. Hij haastte zich naar beneden en fluisterde een zijner adjudanten eenige woorden in het oor; weinige oogenblikken lateiwas de jeugdige actrice op den eersten rang geplaatst en bedankte met een bcvalligen grimlach den groet van den generaal. Deze zet juist den voet op de eerste trede van de estrade, toen deze, al te zeer met menschen overladen, met een groot geraas instortte. Een aantal menschen , waaronder onderscheidene hoofd-officieren verloren daarbij hetleven of werden gekwetst. Zonder dejonge actrice , zou de generaal Paskewitsch op zijn post, ettelijke ellen hoog gebleven en waarschijnlijk mede onder de dooden pcweest zijn. JNog dienzelfden avond bezocht hij Adèle P., verhaaldo baar door welke omstandigheid zijn leven gespaard waF. gebleven en schonk haar een kostbaren ring. Zijn verdere fortuin was hij mede middelbaar aan dit meisje verschuldigd; want dit avontuur kwam welhaast ter oore van keizer Alexander, die toenmaals onder den mystieken invloed Tan mad. Ton Krudener stond. Deze vorst begreep , dat een man, die op eene zoo buitengowone wijze bewaard was geworden, tot groote zaken bestemd was en vertrouwde hem een belangrijk kommandement toe. De sterren bieren Paskewitsch gunßtig, die van lieverlede tot de hoogste rangen en waardigheden opklom. Naarmate echter dc Russische generaal hooger steeg, des te lager daalde zij , aan welke hij zijne fortuin te danken had. In het jaar 1827, toen Paskewitsch tot graaf ven Erivan «verd verheven, ging Adèle P., wier stem door eene ziekte veel geleden had, reeds tot de categorie der duegnns over. Vier jaren laler, toen de graaf van Erivan , na den val van Polen, den titel van fcrins van Warschau verkreeg, nam Adèle P. voor goeda (scheid van liet tooneel, verlaten door zoo velen, die haar in de dagen harer jeugd gehuldigd hadden. Weldra drong dc armoede hare woning binnen. Een laatste vonk van hoop bleef hnnr nog over. Zij schreef aan prins Paskewitsch, herinnerde hem de boven beschreven gebeurtenis en ontving esnige weken later ren mandaat vnn 100 roebels, met de belofte, dat zij elk halfjaar eene dergelijke som zou ontvangen. Deze belofte is dc prins getrouw nagekomen. Wa ïrschijnlijk zou dc dood van den priss hnnr weder in armoede gestort hebben , doch zij was hem gelukkig eenige weken te voren voorafgegaan. Zoo Terhaalt de Pays.
Per Telegraaf.
MarseUle, 13 Februarij. Do Valkan heeft hier berigten aangebragt van den sden dezer uit Konstantinopel. De baron di Tecco had die stad verlaten. Aan Kebrezli-Mehemet-pacha waren ad-interim de functien van groot-vizier opgedragen. De sultan had de gecostumcerde bals van lord Stratford de Redcliffe en den heer de Thouvenel bijgewoond. * Uit de Krim verneemt men van den 31sten Jandarij , dat men het laatste doek te Sebastopol bad laten springen. Het fort Nicolaas was ondermijnd. Vijf Engelsche regimenten keeren naar Engeland terug; 3000 man met twee batterijen waren naar Kertch gezonden. De Egyptische troepen te Eupatoria waren naar Varna ingescheept. Te Kinburn was den 24stcn Januarij dooiweder ingetreden. Er waren versterkingen aangekomen en het wns er rustig. Generaal Coronini was te Buknrest teruggekeerd. Men dacht dat het ijs op den Donau spoedig zoude opbreken. Londen , 13 Februarij. De heer Layard heeft in het Lagerhuis de regering geïnterpelleerd en gevraagd, of Sardinië van dc conferentien te Konstantinopel was uitgesloten. Lord Palmerston antwoordde, dat Sardinië inderdaad daarop niet was toegelaten. Het kommitté voor de privilegiën van het Hoogerhuis heeft lord Lord Wensleydale uitgenoodigd Zaturdag voor dat kommité te verschijnen. Londen , 13 Febr. De prijzen der Granen waren heden onveranderd. Liverpool , 13 Februarij. Heden zjjn 15000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van 13 Februarij.
stol. slot. Consols coat... 92f-i (lSp<*!fi li X- ¦ 23J.24 , dito Maart. — I dito 3 X bolt 42*.43 Mexico nieuwe 20J-.J Certificaten.... 4J.5 Grenada — Passive» 6è* dito Uitg — Venez — Peru 81 dito Uitg — dito Engl — Rusland i 1,2 % 92J ditoN. bette Newy. — I dito 4 % lOti Acnador — | Holland . ,x. <3b\ dito nieuwe— k dito 21/2 sr, 641
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
Nieuwe Metal.l 84 Itßankactien.. j — ||,„. ,< Lond. 10 18 Nieuwe Leen. — Lorub. !>%.. - Pmcl Parijs - Nat. Metall...l 85 1/2 JLoten 1854.. | — lf Zilver — Nieuwe bankact.—. —Crédit 283. —Fr. Oost. Sp. —. De beurs was vooruitgaande.
---

Beurs van Parijs, 13 Februarij.
Fr.4J%....[ ¦-.— ijSp. Binn. 3 %'. 37 l/2|Sp. PassiveSlot — dito 3%... 73.70 K dito 510 t.... - do. Met. 5 % Slot - dito ...Slotl -.- Bditol 1/4 %...! - tU. Met. 5 X.. -
---

Beurs van Madrid, 19 Fefruarij.
Spanje 3 % 38, dito 1 1/4 % 23.75.
BINftENLAftiD.
Rotterdam, 13 Februari]. Ter Tcrrulling der Tacante prcdikantsplaats bij de Ncdcrduitsch Hervormde gemeente alhier, veroorzankt door het vertrek van dr. J. J. Prins, als hoogleeraar naar Leyden, en voortdurende door het bedanken vnn ds. T. Poortmnn, te Zwollo, heeft de algemeene kerkeraad dier gemeente de volgende nominatie opgemaakt t V. F. J. Boonacker, f e Enkhuizen ; 3. J. van den Broek , te Oegstgeest; H. P. Berlago ,te Naarden; T. K. M. van Baumhauer, te Zutphen; G. A. Hoog, te Dirksland; N. H. van Oharante, te Oost-Zaandam; J. Hooykaas Herderscheo, te Nijmegen- A. A. A. Molhuyzen, te Vollenhove; J. G. Schuurinc tè Hoorn; H. Brouwer, te Oudkerk; J. F. Montijn , te Goudrinan; W. J. O. Sluyter, to Dordrecht. Bij het lossen van suiker uit een ligt er vnn het schip Jotmrma Maria, voor het pnnd Neerlandsch-Indië, aan de Leuvehaven , alhier en het optnjschen der kannssers op de zolders van dat pnnd, beeft de persoon van Willem Honing het ongeluk van een zijner beenen zoo ernstig te breken, dat het in het gemeente ziekenhuis, waarheen de lijder vervoerd was, dadelijk werd geamputeerd. Dit ongeluk had op dc volgende wyze plaats: de suiker .werd te gelykertïd uit het schip op den wal en van de straat op de zolders getr^sd en men gebruikte op beide plaatsen hetzelfde seinwoord, om aan te duiden als de vracht hoog genoeg was opgetrokken. Nu wordt voor de sjouwers in het schip, dat sein gegeven , maar de sleper die toevallig te gelijker tijd met zijn paard een kanasser voor het pakhuis optrok, meende dat het tot hem gerigt wns en wierp het los. Daarop stortte de kanasser met snelheid neder en trok het touw met geweld door het trijsblok; een eind van dat sloeg Honing het been aan stukken. In den nacht van Zondag op Maandag 11. is aan de Groote Kipstraat alhier aangehouden zekere W. F. M. .., wonende boven eenen bakker aldaar, die van de graan- en houtzolders Tan dien bakker meel en spaanders had gestolen, terwijl hij tevens lood had ontvreemd van de dakvensters van het dak zijner woning en van het dak van het nevens zijne woning gelegen pand, aan de overzijde van den tusschen die panden gelegen gang, tot welk pand bij zich den toegang had gebaand door dwars over dien gang van uit de goot van het eene tot op de goot van het andere pand planken te leggen; deze planken hebben tot de ontdekking van den dader geleid. Men verneemt met zekerheid dat door de heeren J. A. Montjjn en F. van Vliet, kooplieden te Oudewater, concessie is aangevraagd voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam en Utrecht langs de rivier den IJssel, om aanvang te nemen dadelijk nadat die rivier zal zijn verbeterd. Hoogst belangrijk kan die aanvrage genoemd worden, naardien door deze concessie zal worden voorzien in eene ontegenzeggelijke behoefte, met name voor zoo vele handelaars te Jutphaas, IJsselstein, Montfoort, Oudewater, Hekendorp , Haastrecht enz , die door hunne vorwijdering van den spoorweg niet meer met die in, andere naburige plaatsen woonachtig, gelijkelijk kunnen concurreren en men ziet dan ook algemeen in die streken met belangstelling den gunstigen uitslag te gemoet. Te Delfshaven heeft eeno door jonge dames opgerigte loterij van vrouwelijke handwerken enz., ten voordeele van de verschillende armenkassen dier gemeente, de voor die plaats belangrijke som van f 276 opgebragt. Het onderzoek van de afdeelingen der tweede kamer van de Staten-Generaal, over het ontwerp wegens do kieswet, is bereide afgeloopen. Heden hebben de afdeelingen nader onderzocht het voorstel van den heer Wintgens , nopens de vestiging van raden van gezondheid. Men kan de behandeling van dat voorstel spoedig te gemoet zien. Morgen ochtend komt de kamer bijeen tot behandeling onder anderen van het voorstel van den heer Rochussen , tot het houden vau eene enquête nopens het misbruik van den sterken drank. De beeren Baud , Hoynck van Papendrecht, Hugenholtz , vnn de Poll en de Kempènaer hebben, als rapporteurs den 6 Februnrij het eindverßlng vastgesteld , nopens de voordragt omtrent de huishouding en dc tucht op de koopvaardijschepen, en daarbij vcrklanrd, dat zij , kennis genomen hebbende van het gewijzigd ontwerp en de daarbij gevoegde memorie van beantwoording der regering, van meening zijn, dat dit ontwerp aan geen nader onderzoek in de afdeelingen behoeft te worden onderworpen. De Staats-Courant meldt het volgende: Voor het kustlicht aan den Wilhelmina-polder in Zuidbeveland is in den nacht van den 9den op den lOden dezer in den zeedijk een gat gevallen (reeds in de N. R. Ct. van Maandag gemeld), hotwelk zich later tot eene lengte van 400 el heeft uitgebreid, en aizoo tot oenen omvang, waarvan de geschiedenis der Zeeuwsche dijken misschien geen tweede voorbeeld kan aanwijzen. Nadat een telegrafisch berigt uit Goes van den Uden dezer aangaande die ramp en de tot dat oogenblik ter voorkoming eener overstrooming met vrucht aangewende middelen by het dep. van binnenl. zaken was ontvangen, is op heden een meer omstandig berigt van den hoofdingenieur vnn den waterstaat in Zeeland ingekomen , welke sedert den lOden op de plaats zelve aanwezig is. Uit zijn verslag blykt, dnt, behalve do weggevallen dijkslengtc , een kustlicht, drie huizen en een poldcrmngazijn in de Ooster- Schelde verzonken zijn; dat het tot, rog toe, door groote inspanning , .gelukt is eene inundatie vnn den Wilhelmina polder, met hare óok voor de Breede. Watering, den Goesschen polder enz. onberekenbare gevolgen te voorkomen , en dat men hoop voedt de laatstgelegde kade te behouden, wanneer geen noordwestelijke storm en hooge zee zich opdoen. Aan het slot van dat verslag wordt arm den doortastenden ijver, het overleg en de activiteit, die in het bijzonder de ingenieur van den waterstaat J. F. W. Conrad, de dijkgraaf van den Bosch en diens vader de heer I. G. J. van den Bosch , benevens de werkbaas, Ferdinandussen, bij het gebeurde hebben aan den dag gelegd, regtmatige lof toegekend, en aan hunne gemeenschappelijke werkzaamheid toegeschreven, dat verdere rampen naar menschelijke berekening thans afgewend zijn. • Door het gemeentebestuur van Zierikzee , is dezer dagen, ondershands , aanbesteed aan de HH. Enthoven en Co., te 's Gravenhage, de daarstelling en ter exploitatie-levering eener steenkolen-gasfabrijk te Zierikzee , voor dc som van f 56,200, onder voorbehoud der vereischte goedkeuring van Z. M, den koning en van gedeputeerde staten. (Dagbl. v. 's Groo.) Onder de werken, welke ter gelegenheid van de te Par^s te houden diplomatieke conferentien eerstdaags het licht zullen zien, kunnen wij eene brochure aankondigen van den baron Sirtema van Grovestins , den titel voerende: Het Congres te Weenen in 1814 en 1815 en de conferentien te Parijs in 1856. Alles wat op het Weener congres betrekking heeft, is uit autentieke en onuitgegeven stukken geput. Deze brochure zal den 18den Februarij worden uitgegeven. (Echo Universel) Het provinciaal' Ütrechtsche genootschap Tan kunsten en wetenschappen heeft zich in den laatsten tijd onledig gehouden met het onderzoek van een oud praakraf in do hervormde kerk te IJsselstein. De daarvoor benoemtw commissie, bestaande uit de heeren L. J. F. Jansen, te Leyden, C. Li Schuller tot Peursum en P. J. Vermeulen, te Utrecht, heeft; thans een rapport in het licht gegeven, waaruit wij het volgende , als de algemeene belaogstelling waardig, mededeelen: De tombe bestaat uit een langwerpig vierkanten katafalk van zwart marmer of toetssteen. Op het deksel, hetwelk gebroken en beschadigd is, mnnr dat oorspronkelijk uit één stuk bestaan heeft, zijn vier personen uitgebeiteld, twee ridders en twee vrouwen, in liggende en biddende houding, en in het kostuum der JXIVde eeuw. De handen , die oorsproukolijk omhoog ceheven tegen de borst moeten gerust hebben, ontbreken, even als de beenen der beide ridders. Do voeten der vrouwen rusten op een liggend hondje; rn waarschijnlijk hebben ook die der ridders op een hondje gerust. De aangezigten en voeten zijn naar het Oosten gekeerd. Daar de mannen en vrouwen om en om liggen, mag men onderstellen, dat het twee paar naauw verwante eehtgenootcn wnren. Vnn de mannen is dc een baardeloos , de ander van een baard voorzien. Bet beeldwerk der tombe is meer dan middelmatig, en men schijnt de gelaatstrekken dor over'edenen met zorg te hebben nagcboo?st. Volgens eene hoogst waarschijnlijke gissing van Frans van Mieris, opgeteekend in een zijner handachriften, berustendo in de verzameling vnn den beer Schinkel, te 's Hage, zouden de afbeeldsels zijn die van Gijsbert|, Heer van IJsselsteiu, broederszoon van den in de vaderlandsche geschiedenis zoo algemeen bekenden Gijsbert van Amstel, met zijne vrouw Beerta van JHcukelom, en van hunnen zoon Arnoud met diens vrouw Maria, bastaarddoehteo vvv üuy van Henegouwen, bisschop van Utrecht. Zoo de tombe reeds hoogst belangrijk mac heeton door dc beeldlenis dezer personen, die in hunnen tijd eene belangrijke rol in dc geschiedeuis vervullen, zij wordt het te meer door het weinig bekende holdcnfeit van Beerta van Heukelom die een jaar lang, ten laatste slechts met zestien man, het slot IJsselstein' tegen eene groote overmngt verdedigd heeft. Wii hopen derhalve, dat het ütrechtsche genootschap middelen zal weten te vinden, om dit gedenkstuk van vaderlandsche oudbeid en kunst, tevens het eenige praalgraf m ons land, waarop vier personen tcgenlijk zyn afgebeeld, op eene waardige wyze m zijn oorspronkelijken atant te herstellen. (.ulr- WJ
Men schrijft uJt Naarden, dd. 11 Februarij : Terwijl men in de sterkten der Oostzee den feilen wrok koelt -t-__petbommen en kartouwen , bezigt men binnen deze vesting rmn"dcrS^odelijke, doch meer vreemdsoortige middelen om zijn haat lucht te geven. Toen gisteren morgen de helsche duisternis, waarin wij Abs enchts nog steeds verzonken liggen, ons weldadig verliet, bleveU dè handen van bakker en melkboer hier en daar aan den belknouHlevcn ; een aantal huizen waren by nacht, voor zoover de bcnedenpui betreft, dik met teer besmeerd, hetgeen voor den feertdag een onaangedamen indruk bij de bewoner» naliet en de dienstmaagden in woede bragt. Men wil, dat vooral verhooging van landpacht en ontruiming van akkers op last der eigenaren hiertoe aanleiding moet gegeven hebben Eenige huizen hadden werkelijk het aanzien van verseh geteerde schepen en dat Tan den postdirecteur, waar men de brievenbus besmeerd had, wordt reeds ter voorkoming van herhaling door een schildwacht beschermd , terwijl de bus bereids hernieuwd is, de wrekende geregtigheid waakt intusschen meer dan ooit om de ongeroepen nachtelijke teersmeerd«s aan bet daglicht te brengen. JEene huiszoeking bij den commiestouwpluizer en anderen , heeft helaas! tot niet» geleid, maar eene thans uitgeloofde premie van fib Toor hem of haar, -die de daders armwijst, zal ongetwijfeld krachtdadig medewerken, om deze kleverige wraakoefeningen te voorkomen. (H.) Op Donderdag 14 Februarij zal in den Franschen schouwburg te 'a Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: 1. Les Jeunes Gens; 2. Le Maitre de Chapelle; 3. Qui se dispute s'adore. Volgens aankondiging van den minister van binnenl. zaken zal er op nieuw na een vergelijkend onderzoek, een twaalftal leerlingen voor dc telegrafie aargesteld worden. Z. M. de Koning heeft dezer dagen het grootkruis van do orde der Eikenkroon geschonken aan den heer Rouhcr, minister van landbouw en koophandel in Frankrijk, en tot ridder dier orde benoemd den heer Tulou, onderwijzer aan het Conservatoire te Parijs. Beide heeren hebben reeds van keizer Napoleon vergunning bekomen tot het aannemen en dragen Tan de onderscheidingsteekenen dier orde. Z.M. heeft aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen ..eervol ontslag verleend, te weten: te Rotterdam, aan D. S. Bouwmeester en H. Rochussen, als kapt.; te Leyden , aan mr. C. R. E. van Rijckevorsel, als 2den luit; te Amsterdam, aan J. R. Corver Hoojt, als knpt., aan L. M. Deels, als Ist en luit; te Haarlem , aan WG. de Bruijn Kops, als kapt.; te Enßchedé, aanJ. Ma- - selatd, als lsten luit.; te Utrecht, aan ./. CR. Duf our, als 2den luit; te Leeuwarden, aan mr. ./. Albarda Czn.; en benoemd : te Rotterdam, tot kapt. H. Polak Kerdijk en C. van Güsc van der Pais, thans lste luit.; tot lste luits., H. Erkelens enJ. Veder, thans 2de luit; tot 2de luits. H. 'T. Wilkens en J.P. Havelaar, schutters; te Leyden , tot 2den luit. S. P. H. Noordendorp , schutter; te Haarlem: tot kapt. C. J. de Moraazlmans, lsten luit ; tot lsten luit. J. H. Brinkman, 2den luit.; te Leeuwarden: tot lsten luit. H, J. Westenberg, 2den luit.; tot 2den luit. __7. H. Mcnalda, schutter. Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de rust. schutterden, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de prov. Gelderland: 2de afd. 3de bat. 2de comp. aan jhr. J. Lauta van Aysma, als 2den luit. uit hoofde van verandering ran woonplaats: in dc prov. Utrecht: 3de bat.. sde comp. aan H. G. van da- Poel, als laten luit. op grond van art. 64 der gemeentewet; in de prov. Groningen: 4de bat., 4de comp. aan C. J. J. Doder, als kapt.; benoemd bij de rust. schutterij: in de prov. Gelderland: 2de afd., 3de bat., 2do comp. tot 2den luit. J. C. van Driest; in dc prov. Zuidholland: lste distr. lste bat. lste comp-tot kapt. ./. A. M. Prijn, thans lsten luit.; tot laten luit. J. C. Stuart, thana 2den luit.; tot 2den luit. H. ,T. F. Her/man, thans schutter; 2de comp., tot laten luit. F. I. van Voorthuizen, thans 2den luit.; tot 2den luit.- G. van Voorthuizen, thans serg.; 3de comp. tot kap. J. E. van den Andel, thans 2den luit.; tot lsten luit. J. C. van Osselen, thans 2den luit ; tot 2de luit. W. I. van den Hoff en A. de Jager; 4de comp tot lsten luit. W. M. van Haaften; tot 2ien luit. L. A. van Haaften, thans schutter; sde comp-tot kap. G. Oosterling, thans lsten luit.; tot lsten luit. P. H. C. nan Noorden, thans 2den luit.; tot 2den luit. P. Heijnis, thans schutter; iv dc prov. Friesland: lste afd., lste bat., lste comp., tot 2den luit. G- S. van der Hem, thans schutter; 2de bat, lste comp, tot ls'en luit. E. F. van den Bosch, thans 2den luit. bij de 2do comp.; 2de comp, tot 2den luit. J. S. Potter van Loon, thans serg.; 3de afd , Iste bat., sdo comp., tot 2den luit. R. J- Tacoma, thans serg.-tnnjoor; 6de comp., tot lsten luit. A. H. Jansen, thans 2de luit. bij de sde comp.; en over geplaatst den kap. bij de sde comp. van het lste bat rust. schutterij in het lste distr. der prov. Zuidholland C. Rijkee Az., als zoodanig by de 4de comp. van dat bat. Z. M. heeft D. Fabrizi, practiserend geneesheer te Smyrna, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeft den lsten luit. J. C. Soeters Gosenson , thans op nonactiviteit, op verzoek op pensioen gesteld. Z. M. heeit eervol ontslag verleend aan J. A. Cremer», op ver-" zoek, als burgem. vai Jabcek; en benoemd tot burgem. dier gemeente J. L. Mcertens; tot burgem. van Bnexem C. Canoy; en tot burgem. vnn Avenhotn P. Spaans Czn. Z. M. heeft met intrekking van de benoeming van eenen burgem. van St. Jimsteen, tot burgem. dier gemeente benoemd N. B. Usebaert. Z. M. heeft op hel door mr. G. J. Mounier gedaan verzoek, ingetrokken diens benoeming tot regter in de arr.-regtb. te Górinchem; en tot die functie benoemd mr. E. C. Vermeulen, adv. en plaatsv. kantonr. te Górinchem" *'S CSravenhSge , 13 Februarij. Gisteren avond heeft in het Hotel de Oude Doelen het tweede casino plaats gehad, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar, HD. zoon en dochter. Ook de leden van het corps diplomatique woonden dit casino bij. Het werd met eon luisterrijk souper besloten, waafaan de leden van de koninklijke familie hebben deel genomen. Het heeft tot laat in den naoht voortgeduurd. — De heer de Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten van N.-Amerika bij het Nederl. hof, zal den 22sten dezer, ter herinnering van de bevrijding van Washington, een buitengewoon groot diplomatiek diner geven. — Gisteren heeft het bestuur en commissarissen van het Bntaafach brandwaarborg genootschap, hunne gewone jaarlijksche bijeenkomst gehouden, tot het afleggen en nazien van de rekening en verantwoording. Daarna hebben zij zich in het Hotel de l'Europe aan eenen yriendschappelijken maaltijd vereenigd, waarbij menigefeestdronk is ingesteld op den bloei en de welvaart dier Maatschappij. * Amersfoort, 13 Februarij. Gisteren morgen is inde Heiligenbergerbeek , aan een weiland , achter den zoogenaamden eersten Hottenboer, nabij deze stad, gevonden het lijk van Gerlitje van der Linden, oud 25 tt 26 jaren, laatstelijk woonachtig te Scherpenzeel, dooh sedert 8 weken vermist. Zij was geheel in het zwart, als in den rouw over haren Tader, die ruim 4 maanden geleden is gestorven. Het lijk is naar de burgerlijke begraafplaats alhier overgebragt en aldaar geschouwd. *'S Ilevtogcnbosch ,12 Februarij. In de gemeenteraadsvergadering van gisteren avond heeft de raad zich vereenigd met de missive van gedeputeerde staten, waarbij eene nieuwe orgmisatie der bezoldiging van de burgemeesters, wethouders, secretarissen en ontvangers der gemeenden wordt ingevoerd, on welke voor onze stad eene vrij aanzienlyke vermindering vnn traetementen ten gevolge zal hebben voor de aanstaande titularissen. De burgemeester en twee der wethouders stemden tegen , terwijl een wethouder, de heer Luijckx voor deze tractements-vermindering stemde. Daarna werd in overweging genomen het Toorstel der laatste commissie, rapporteur mr. Jacques Sassen, omtrent de heffing van den hoofdelijken omslag. Drie adressen waren bij de vergadering ingekomen, houdende bezwaren tegen de onevenredigheid en .onbillijkheid in de toepassing van het door de commis3ie voorgedragen Btelsel. Art. 1 der verordening, waarby het beginsel vnn eenen hoofdelijken omslag naar het vermoedelijk inkomen gehuldigd wordt, werd zonder hoofdelijke stemming aangenomen, doch art. 2, houdende de grondslagen, welke tot maatstaf van het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen zouden genomen worden, met 8 tegen 7 stemmen verworpen. Do vergadering is daarop Terdangd tot aanstaanden Maandag, ten einde de leden tijd te geven om na te denken over hetgeen thans zal moeten geschieden. — 13 Februarij. Gisteren avond is door de maatschappij ter beiordering van Nijoerheid, in hare vergadering besloten, dat in do maand September a. s. alhier eene tentoonstelling van Landbouw zal gehouden worden.
---


INGEKOMEN RLAGTEK OYÏE DB f OST-ADMINISTRATIE. **_ der Geabonneerden schrijft dato 11 dezer uit v°Henhoven. Sedert tien a twaalf dagen worden door mij ""pt om den anderen dag twee Couranten ontvangen. v u -1 UI__- aan die ongeregelde ontvangst iets ter tp V o kondet toebrengen, zou dit den onderge- Kende zeer aangenaam zijn. *¦*¦ heb van deskundigen vernomen dat zulks door het P°stkantoor Zwolle veroorzaakt wordt, en het zeer l0o_zakelijk geacht wordt de Couranten over Kampen , .^nden, langs welken weg men geen ongeregeld"ei(l heeft te ondervinden. " u- ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd '<ung te maken van de ingekomen klagten. Il Rotterdam, De Uitgever, jj Februari] 1856. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt.
Oofc h , Rotterdam, 13 February. belanR te **¦** wederom weinig nieuws van eenig overwegend echten in™1"^611- r *Ün we' " waar wederom eenige geden vrede j OoP- nopens de meerdere of mindere kansen van 'elfs no '. och zóó weinig officieels is daarvan bekend, dat men Parijs Jf met mei zekerheid weet, wanreer de conferentien te dat die Pen.d zullen worden. Het meest waarschijnlijke blijft, de Turk°Pun'ng d,n 22 of23sten zal plaats hebben, vermits althans *unn_n •- Sevolmagtigde niet voor 21 of 22 dezer te Parijs zal de mn S' evenmin kan iets naders gemeld worden , betreffende tot d J toelating van Pruissen en van den Duitschen Bond ?„_ ,c. conferentien. Daaromtrent althans «al men spoedig de r m kennen. je n *urio blijft men niet zeer ingenomen met de vredesvoorwaarlan an ' oVer welke in Parijs onderhandeld zal worden. Men ver- in j noK altijd, dat bij deze gelegenheid ook d» betrekkingen echt» lf °P een beteren voet zullen gebragt worden, hetgeen ni»t t Sor °Jatenrijk niet gaarne gezien wordt en bij gevolg ook De"1 a hand gewerkt zal worden. metl , °"derbandelingen over de kwestie der Donau-vorstendom'" no» • *?' duBTer seen belangrijk resultaat opgeleverd. Het v»n de n6t *ot overeenstemming te geraken ten aanzien T'n tt,ee^9tenr'''i9cb-Fransche TOor"te"en > ,en einde het verschil "n JEn-i}lll^.' h^clk tusschen Oostenrijk en Frankrijk «an de cenc«tige B? °nt> "«n de andere zijde bestaat, betreffende de toekom-1& d is *tBreß«ling dezer Vorstendommen, op te heffen. Enge*o,nmiß(jnam^'Ü^ njß( T(>or het vertegenwoordigend stelsel. Volgens 'ist to p. f. punt, na de onderteekening van het vredestrac- Kebr»gt w'"^' door reF?lB*reekBche onderhandelingen tot een einde n'ten_|;cn u < waartoe ook Rusland zoude toegelaten worden. Se'olnj8_(. 50uden ook Tan wege Moldavië, Wallachije en Servië £?'e6enhei(f ,fa nsar Pa'ö9 gezonden worden, ten einde daar bij a'ge in]ipi,(. beraadslagingen over de vorstendommen de noo_De i/o^Dgen *e geven. P^'stersMh"1' Advertiser wil uit eene goede bron weten, dat de 10 'e dien ne; raadzaam achten het budget bij het parlement Pen iijn 6m Voor dat de *>ar'.i'c',e conferentien teh einde geloo- -oglen *Ü langer duren dan het tijdstip, waarop dit Beier ,)»» \3' n.nmelijk het begin van April, dan zoude de kande i j 'chatkist de noodige kredieten slechts voor drie maan- De Com 'a'B-Van voor 'lei geheele dienstjaar, aanvragen. 'en lusseb"""'""""' von beden behelst een artikel over de geschil"''hillen y Amerika en Engeland. De schrijver acht die ge- mt» ZeCr crn3t'Sen aard > <J°C'l vreest de gevolgen niet. k^estin Vmdat de Franseh-Engelsche alliantie de Oostersche nEeland ? oTer'cven en Amerika niet meer alleen tegenover ,Pn varen * nde' ïan lelf wel al'e overdreven eischen zal labebbe 0'^6 Wad ïegtlevenwel • gisteren berigten uit Londen te en Am»;-i LgeD' Tolfen.B welke dn Reschillen tusschen Engeland 'ol>iklnV . ns loodanl6 9taan - dat zij voor eene vredelievende «mg vatbaar zijn. Mef \ a°° aartsbisschop van Freiburg is weder een herderlijke *%. r9cht,nen , waarin veel onverdraagzaamheid wordt gepreni_n > ~aar j,;j openüjt TBn den kansel werd afgelezen, verwacht **1 ont.*! de regenng op nieuw tegen dien prelaat nadrukkelijk öen feneen» _of deer zou, op aanzoek van den staatsraad van Genève d°n hee wntie gehouden worden over do zaak van den bisschop , ¦öe» ds*i ~arilley. Dezo conferentie werd echter uitgesteld en *°u g_rav aanvankelijk , dnt de zaak daarmede op de lange baan "'"ehtj t 'n' Ihans verneemt nen echter, dat deze conferentie Petitien ° dc« 14den verdaagd is, en wel ten gevolge Tan talrijke .In ac ""Katholieken te Genève. n,B*er v.n nS der Belgische kamers van 11 dezer heeft de mi'egering , "Penbare werken een wetsontwerp ingediend, om de Bpoorw»„i^. niagtigen concessie te verleenen voor verschillende Te jjfc"Bieii. Ver,egenw0!el.iB de heer Charles Rogier tot lid van de kamer van t.^^loofd»^" gßkozeuj ' betjejj boodschap van den president der Ver. Sta jy de «aken in Kansas, is thans aan het congres me° o!"'prong' gj'j d°cument treedt in een historisch verhaal vnn den * Terkl,t|~ en looP der geschillen en legt als re.ultaat er van ?et *' de m» "f' dßt d<> Pre Bid het als "Üll P'^gt beschouwt ng staat d "*' de aan bet uitvoerend gezag der Unie ter beschik°P te lossen6 n,St in die stre'cen 'e handhaven. Om dc kwestie v?8*; te steil ' >eTee"i de bood'chap het congres aan, eene wet e,schte get»)6ll'. da* wanneer de inwoners vnn Kansas het ver?°e'en uj. z,plen zullen hebben bereikt en alsdan den wensch °orHjken »n een afzonderlijken stnat te vormen, zij in betert 0l° *ene°1''n eene conTentie vnn gedelegeerden mogen kiob» de Ver»e'S-ene conB*itutie te ontwerpen fn hunne toetreding Jolt ld<!n- -_ SjSde Staten als zelfstandigen bondstant voor te no/1" 'u ïan rcgerbig had overigens van do laatste bloedige Sttlle^*11 beHrt' we'kc '"ngi telegrafischen weg gemeld waren, jjn *aafscL.?^ ontvangen. Mogten zij zich bevestigen, dan dnt *Cor,,,!«nonj troepen derwaarts gezonden worden, tigt. iPe'and "" * Tan de Neta-York Herald te Belizo zegt, den'e *ag bêvtli')eB<'Uur °'er de ko'Oll'e meer en meer bevcs- Britack dat gecn° dat a"e BCbppcn geregistreerd moeten worsehe r, T'Bg Vn T"*erndeling een schip mng bezitten, rlat onder sonen 'lf'f'ng «flo'f' tcn?i.i bij den eed van irouw aan de Engel- Indisel,„adden dit.° "n zic'l 'aat naturaliseren. Versehillenrlo per- TJit n f'kadp.' rcpds gednnn Een oorlogsschip van het West- nd.«ch in de haven' 1,6 «Pon d nien , c"gten ontvangen van 5 .Tnnuarij. Te Snn -^gelsoV,'*6* der s 'leT'ge schokken vnn aar.lbeving gevoeld. hevTodic ,aiilen acr°niento-vallei wns over eene lengte Vnn 22 dianen Z In T^!?^- De berigten uit de mijnen luidden Uit m°H' duurden de rooftogtonder Ine'riklm_^Ct I_t'den,de berigten gunstig. Generaal Walker g Tan 0o j ,JJJ°oot vcrsterk'ngcn; hij moet reeds eene JOO Amerikanen bijecu hebben.
TJit Alexandrië wordt gemeld dat te Damanhoor bij Cairo een opstand onder de Bcduiren was uitgebarsten en dat troepen derwaarts waren gezonden, om de beweging welke een dreigend aanzien had, te onderdrukken.
---

