Straffen bij de invordering de belastingen in Engelsch-Indië gebruikelijk.
..Onthouding vanwalcr en voedsel. Onthouding van slaap. tiet bevestigen vau een ring, gevormd van inenschen-beenderen of andere Walgelijke voorwetten, aan den hals van den bel.isljnsschnldisc. Hem dwingen j|p de hielen neder te hurken ' en dan scherpe steentjes onder zijne knieën te plaatsen. '. Dc hoofden van twee belasting-schuldigen tegen elkander le bonsen. Twee personen iv gebogen houding met de haren aan elkander te binden. Den schuldige niet de j haren aan den staart, van een ezel te binden eu hem zoo over dc openbare plaatsen te slepen. Hem d\i ingen gehukt le blijven niel een man op deu rug. Hein aan een boom ; binden rn de beenen uitrekken met kooiden, die men aan een anderen boom vastmaakt. Hem m :t- dc | hcenon aan een boomtak hangen, ijcui bij het lijf aan i!en boom optrekken en dan geeseleu. (Het officieel rapport zegt, dat ecu vrouw onder deze straf ixv.wcl.rn is.) Hém ophijsehen en dan een vuur onder de beenen aanleggen, zoodat hij half geslikt wordt. Hem dwingen om [ het l.oofd zóó te houden, dat het brandende zonlicht zijn gelaat, verschroeit. Deze straf gevoegd aan cene geesellng ' heet in de bui eaux der belastingen , den duivel uitdrijven. (extracting the ...f./.) Hem ophangen _n»t de armen op den rug gebonden. Hem iv ecu put 61'rivi-r dompelen lot dat, hij geheel of gedeeltelijk verdronken is. Hem op deu navel iii.ekleu of kruipende dieren plaatsen, on hem door die dieren (e laten Inkeren. Hem met slokken slaan . (lic mei lood beslagen ziju, om dus zijn gelederen te ontwrichten. Een blok hout op ziju borst plaatsen en \ daarop ecu man laten nederzilten u:n dus een gedeel' lelijke smoiing te weeg te Brengen. (In een geval, aan het _ onderzoek der kommissarissen onderworpen, was de druk 'f op de borst zoo Sterk geweeest, dat de tong uit deu mond \ kwam.) liet ligehaam zoo sier'; nut koorden vastbinden \ dal de bloedsomloop beletnffjcri! wordl, en het lijden j van het slagtoffer nog te vermeerderen door hem iv een mengsel te houden uit mosterd, rooden peper rn zout zamengesteld. Hem op den rug leggen niet ds beenen in de hoogte en hem dus bij dag aan de hitte van de zon en bij nacht aan de vocht igheid blootstellen. Eene ' andere pijniging beslaat, volgens lord Albcmaile, hierin il. t uien hein den baard uittrekt, hetgeen een vreeselijkc pijn veroorzaakt. Hem op ecu nest vau roode mieren leggen. Hem de knieën knijpen totdat hij toegeeft. Hem kayennepeper in de oogen eu neusgaten strooijen, en den ', boezem der vrouwen met langen uit bamboes vervaardigd nijpen. t\ «Lord Aibernarle heeft verder aan het Huis der Gel meenten verschillende leiten medegedeeld van lateren i datum dan het, rapport der kommissarissen van Madras. llet laatste is vau Julij 1855. Men verneemt daaruit, dat veertien inwoners van h<;t duip Pariapoilium Toor het belasting-bureau getrokken zijn en aan de pijniging .onderworpen. Ecu gede. ite der slraf bestaat hierin, dat men de slagtoffers aan de zonnehittc blootstelt, na het | ligehaam met. het hoofd naar beneden te hebben gebogen, om er het bloed le doen heeilvloeijcu. De heer jMinchin, onder-ontvanger van Ncllare, zegt in zijn ra'p-j port over deze Btrafoefenirig: «Een grijzaart, op deze1 i wijze gestraft, is aan de gevolgen bezweken. Hij was der j regering 51 pence ("20 centen) schuldig!" Het blootstel- \ len aan dc zon is nog niet alles. leder schuldige werd! door twee personen met tangen geknepen, en moest iv ¦plaats van een steen een man op den rug dragen. Deze foltering heeft van "s morgens acht tot's avonds tien ure geduurd, zonder dat men dezen ongelukkigen vergunde: ' water te drinken, otn hun vreeselijken dorst le stillen. ¦ »Ten tien ure heelt deze pijniging opgehouden, en (oen begon er eene andere, daar zij genoopt werden, om in een stinkend hol hun voedsel tn moeten gebruiken. Daarna werden zij aan zich-zelven overgelaten en den j volgenden morgen naar hun dorp terug gebragt. om er , het geld te halen dat zij schuldig waren. Daar zij niets konden le voorschijn brengen, begon de pijniging den volgenden dag met 'nog grootere gestrengheid, en eindelijk ! , hebben de vrouwen, tot de familie der slagtoffers behoojrende, hare laatste versierselen genomen en daarvoor een! uitstel van betaling verkregen. Lord Albemarie, vanden ' tax sprekende, dien wij hier behandelen, noemt dien: onregtvaardig, ongerijmd en inquizitoriaal, en zegt da . hij het menschelijk gevoel doet walgen en legen elk bc ¦ ginsel van staatkunde en staathuishoudkunde aandruischt." Wat hebben wij daaraan toe te voegen? De wreedaardige onincnschelijkheid van zulk een systeem is niet te qnalificeeren. En dat men in Engeland over eenigen anderen S'aat ren woord durft spreken, getuigt van de snoodste onbeschaamdheid.
De Korist- en Letterbode van 7 Junij vestigt de aan» dacht zijner lezers op een onlangs door het Illustrated London News van 24 Mei medegedeeld «opmerkenswaardig uittreksel uil een in 1767 Ie Rome verschenen werk over de elektriciteit"'. Daaruit blijkt,«dat toen reeds demogelijkheid vau een elekliisehcn telegraaf werd ingezien," en toenmaals reeds hel leggen vaa een draad onder den grond bepaald is voorgesteld en toegepast." De schrijver vaa dat werk, Joseplins Marianus Parthenius, heeft een navolgcnswaardig voorbeeld gegeven van het verbinden der nieuwste vorderingen van de wetenschap met de aloude onvergankelijke grondwaarheden des geloofs; hij heeft zich, uit geestdrift voor deze laatste, niet op het dwaalpad laten voeren dergenen, die dc zaak van Godsdienst en Kerk meenen te dienen door de wetenschap tot stilstand te doemen, of hare vorderingen te ontkennen ; opmerkelijk is dan ook de opdragt van het genoemde werk o er den elektrischen telegraaf: »Dei- PVR.E Y_t.G_.ll SIN E MACULA PECCATI ORIGWALIS CONCÉPt.e". Dc Pater Jezuïet, Joseph Bozolus, leeraar in de natuurkunde lc Rome, heeft proeven met het bedoelde telegrafische toestel genomen, waarvan de volgende beschrijving in het werk van Parthenius (Electricorum libriVl) gegeven wordt: »Filum autem ita sub terram demergatur, nl ajiqua sui parte, in qua sit modica interruptio, eniergat ia domo amici. Hoc peraeto, si exornerelur tabula, vapor, nou via breviore per pavimentum, in quo est machina, sed per longiorem fili feretur,et apparebit scintilla in do.no amici inter duas partes fili rnctallici eo usque pertingentis. Jam nullo negotio poterit quoddam vcluli alphabelum eum amico ex scintillis componi, et aliqui loqui-ndi ratio condici."
Men herinnert zich, dat wij den Konsl- en Letterbode, die beweerd heeft, dat de nederlandsche Katholieken reed. lang vóór de fransche revolutie van 89 zich iv het bezit moglen verheugen der gewetensvrijheid , hun bij de bataafsche konstitutie van 1789 (ongekend , uitgedaagd hebben daarvan een klein bc. wijs bij te biengen. Het werkblad heeft daarop geantwoord, dat het geen «godsdienstvrijheid" had bedoeld, maar, wat liet gezegd had, »gewetensvrijheid": wij hebben gerepliceerd , dat het bezit van gewetensvrijheid ia een land, waar slechts Céne godsdienst vrijelijk wordt toegelaten, geen voorregt is, want het is iets dat iedereen, overal, ten allen tijde gehad heeft : wie kan den Konsten Letterbode bijv.... betwisten niet, maar beletten (en dit alléén vernietigt de vrijheid) hetzij redelijke dingen, hetzij ongerijmdheden le gaan zitten denken en met een gerust geweien onhoudbare stellingen in zijnen geest op le zamelen ? - Nu beantwoordt ons de Bode, in zijn N° vaa 7 Junij, met een plagiaat uit wijlen den Nederlander ca zegt, dat mei ons «geene behoorlijke diskussie mogelijk is" voegt er bij , dat hij zich te fatsoenlijk rekent om onze artikels te beantwoorden, en geeft te kennen, dat hij twijfelt aatt onze loyaliteit. Dal doet ons leed. Niet om het fatsoen van den Bode dat wij hem van ganscher harte gunnen, met omdat wij gaarne hadden, dat hij ons voor loyaal hield, maar om dat die kostelijke historische diplomata , plakkaten, charters, politieke besluiten, bevelen , enz. enz. in het diepste des gewetens van den Bode begraven blijven, waaruit wij geleerd zouden hebben, dat onze emancipatie in Nederland dagteekent van onheuglijke jaren vóór de afkondiging der konstilutiè'n van het laatst der vorige eeuw.
---

Uitslag der verkiezingen op 10 Junij 1856.
Nijmegen. — Herkozen het aftredend lid, jhr. G. E. G. C. K. DOMMER VAN POLDERSVELDT. >
Leeuwarden. — Ingekomen 1026 geldige billetten. Herkozen het aftredend lid, mr. J. DIRKS, met 551 stemmen.' De heer mr. A. VERWET, voormalig lid, bekwam 428 stemmen.
Arnhem.—Uitgebragt 1654 stemmen. Herkozen het altredend lid, de heer mr. W. baron VAN LIJNDEN, met 1096 stemmen. Dc heer jhr. P. C. NAIIÜYS erlangde 516 stemmen.
Maastricht. — llukozen het aftredend lid, de heer mr. J. R. THORBECKE, met 803 van de 823 geldige uitgebragte stemmen. Roermond. —Herkozen het aftredend lid, dc heer mr. M. P. li. STRE.NS, mei 733 van de 772 stemmen.
Zwolle. — Ingekomen 1429 billetten. Volstrekte meerderheid 710. Herkozen de heer mr. B. W, A. E. baron SLOET TOT OLDHUIS met 901 stemmen. Dc heer mr. G. Groen van Piiustcrcr had 491 stemmen.
Steenwijk. — Gekozen de heer mr. A. J. DUYMAER VAN TWIST, oud governcur van Nederl. Indie, ter vervanging van deu heer mr. J. vau Lennep. Gouda. — Ingekomen 1846 bületlen. Geldig 1839. Volstrekte meerderheid 92i). De heer jhr. mr. W. S 3. dc Brauw, aftredend lid, bekwam 710, dc heer mr. L. Metman , voormalig lid, 712, en de heer mr. J.W. Gel ken 382 stemmen, zouda! er iciie herstemming zal moeten plaats hetibén tusschen mr. L. Me.irtan en jhr. mr. W. 51. de Ikauw.
Dèv-'.riler. — Gekozen mr. J R. THORBECKE, ter ver vangiug van den heer jhr. C.M. Storm van's Gravesande,
-Appingedovit.—Htv\,a/.tn de heer dr. R. WESTERHOi'i.' niel Bd2 van de 925 stemmen. De heer mr. G. Gioe.i V..1. Prinsterer bekwam 50 stemmen.
Almelo. — ib ikozen de heer dr. W. R. baron VAN HUEVELL.
Delft. — Ingekomen 1625 geldige billetten. Volstrekte me_.iderh.id 813. Keiko/.en het aftredend lid, de hier C. liOi.l_WAT.-H met 906 stemmen. De heer Poortman, voormalig lid , e. langde 552 stemmen, terwijl de overig' verdeeld waren.
Utrecht. — Herkozen het aftrede-ia lid, Mr. J. K VAIV GOLTSTEIN, mei 749 stemmen.
Zutphen. — Ingekomen 1751 slemmon. Herkozen d>heer VV. A. Rnoii SCHIMMELPENNINCK VAN DEK ÖYE,Hiiet 98.2 sleuimen. Dc heer van Pauhuis, voormalig lid, verkreeg 672 stemmen.
Hoorn. — Ingekomen 1338 geldige billetten. Herkozen dc heer Mr. P; M. NOLTiiENIfJS met 816 stemmen. I)o heer Mr. S. van Nirrop, voormalig lid, bekwam 313 stemmen.
Breda. — Ingekomen 1419 billetten. Herkozen d( heer Mr. L. D. STORM, met 1139 stemmen.
Gorinchem — Herkozen het altredend lid, de heer Jhr. Mr. P. J. ELOUT VAN SOETERWOUÜE metssB van de 961 oitjpeoragte stemmen. Assen — Herkozen het aftredend lid, de heer Mr. L. Graaf VAN HEIDEN REINESTEIN, met 604 vande 719 geldige stemmen. 's Hertogenbosch. — Volstrekte meerderheid B(i6. De heer dr. J. 11. 15. de Poorter, aftreden 1 lid, bekwam .839, de heer Mr. J- Bi Verheijen 318 stemmen, zoodat er eene herstemming tusschen beide heeren moet plaats hebben.
Eindhoven. — Verkozen dc heer J. B. BOTS mei 840 van de 880 uitgebraaté stemmen. Dordrecht. — Volstrekte meerderheid 539. I-e heer Mr. J. 1). vau der Poel, aftredend lid, bekwam 375, de heer Mr. P. Blussi. van Oud Alblas, voormalig lid, 329 stemmen, zoói.at er eene herstemming tusschen beide moet ölaals hebben. Alkmaar. - Ö'eta'l geldige stemmen 14.0. Herstem ming tii'ssehen de heeren mr. A. S. van Nierop (oud lid der Kamer), die (542, en jhr. mr. C. van Foreest (aftredend lid), die 625 stemmen op zich vereenigde. De heer mr. L, Metman bekwam 122 stemmen.
Amersfoort. — Geldige stemmen 1753. waarvan zijn uitgebragt 622 op mr. A. W. Engelej}, 570 op mr. .1. F. baron van Reede van Oudlshoorii, 2U7 op S. A. vau Hoogstraten, 194 op mr. W. J. C. van Hasselt en 48 op N. B. Donkersloot, zoodat er herstemming moet plaats hebben tdss'cJiéu de heeren mr. A. W. Engelen en mr. J. V. baron van Reede van Oitdlshoorii. Groningen —'Ingekomen 491 billetten. Herkozen het 'aftredend' lid, de heer S. BLAUPOT TEN CATE, met 4-43 Btemmen. Dc heer iVïr. G. Groen van Prinsterer bekwam 22 .-temmen, de hoeren Edelinck en van Ssvinderen. ieder 3 stemmen.
Sneek — Uitgebragte stemmen 1338. Herstemming tnsschen de heeren Mr. S. Wijbenga die 521, en den beer Dr. W. H. ffzerda . die 505 stemmen bekwam.
Tilburg. — tfitgèrira'gte stemmen 1 103. Herkozen de heer Mi. C. C. A. BEENS, met 925 stemmen.
Gistereu heeft Z. I). H. de Aartsbisschop van Utrecht iv do hoofdkerk vau het aai Isbi-dom te Utrecht aan 17 studenten van het aartsbisschoppelijk seminarie de H. Wijdingen toegediend.
Reeds is gemeld dat Z. Rij. de Koning Z K. K.. 11. den Aartshertog l'duxiindipan van 00-'' ift begiftigd met liet groot.' ruis der orde >¦¦>-' -verneemt men, dat Z. M ' 'Rn generaal ?Taaf' v Mensdorff Pouilly (ür.dr- mei l,"- grootkruis dier orde heeft beschenken ; dal dc graaf van Hadik , kamerheei van Z. K.K.H, is benoemd tot kommandenr der orde van den Eikenkroon met de ster; de baron de Pont, sekrelaris, en dn ordonnans officier Coopmans to! ridder der orde van de N.d. Leeuw; en du staatsraad Sebis Schertzeilechner en de geneesheer Trogher tot ridders der orde vau de Eikenkroon.
Heden morgen is de Aartshertog Maximiliaan met gevolg naar Noord-Holland veil rok ken, otn Zaandam, het dorp Broek en-andere plaatsen in oogenschouw te nemen.
Uit St.-Petersburg wordt, dd. 1.4/26 Mei, aan Le Nord geschreven, dat de Koningin weduwe der Nederlanden , wier gezondheid zich verbetert, twee dagen na den bovenstaanden datum naar Duitschland zou vertrekken.
Men schrijft ons uit Eindhoven, 9 Junij: Gisteren vierde alhier in het bijzijn hunner kinderen, behundkinderen en kleinkinderen de heer Theod. van Lierop, oud-weUióuder dezer stad en mej. Anna Maria van de Btoosdijk echtelieden, Itmitie goulén bruiloft of SOjarig huwlijksleest.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbeving, brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Moluksehen Archipel, itt de maanden Junij en Julij 1855, zijn geteisterd, is bij het departement van koloniën ontvangen, sedert de giften vermeld in de Nederlandsche Staats-Courant van deu 6den en 7den Apiil 1856, JN°. 8-3, te zamen groot f 18.58ft.07, door tusschenkomst van dén heer kommissaris des Konings iv de provincie Groningen ƒ43.15: Saldo d"r ppbiengst van dc door dm, heer C. W. Miêlïng te 's Gravenhage opgerigle loterij ƒ4.496.711. ' *
Ouder de totale opbrengst dezer oterij, adƒ16.496.71} zijn begrepen de navolgende giften, als: van Z. M den Koning ƒ1000; Z. K. H prins Hendrik / 87.50 ; Z. Iv. K prins Frederik ƒ225 ; 11. K. Il prinses Frederik ƒ 42.50 den heer Batick ƒ150; P. G. Alt'ing Siberg ƒ4O ; generaal dc la Sarraz ƒ35; Segers le Breda ƒ 70; S. ƒ 100 ; \. van Dongen te Breda ƒ5O; de loge Sile'nlium te Delft ƒ5O; de agenten der Handelmaatschappij te Rolterdam ƒ75; den hr. W. J. Ltiijtjes te Amslerdam /5; N. N. te-Amsterdam ƒ2O; N. N. te Doesborg /25; N. N. te Dtrceh! ƒB7; de.i heer T. M. van Grinsveh te '-s Hertogenbosch ƒ5O; te zamen ƒ2.112. Totaal ƒ23.122.93}. (St. Ct.)
ZM. heeft op hun verz....k eernel ontslagen: _r.r.-1. F. T. van Valkenburg als regfer ia de arr. regt». te iloorn, en jhr. mr. F. li. van Beyma thoe liingma als regrer-plaatsv ui d. arr. re ;tb. te Heeren veen alsmede benoemd tot su .st. ollie. bij da rn-r. ngtli te Ara.tei-dam jhr. mr. C. 11. Backer, en tol plaalsv kantonr. te Arnhem mr Ü: E. (.. graaf van Limburg Sliriirn.
's GRAVEN HAGE, 11 Junij. Dc minister van Buitenlandsche Zaken, de heer van Hall, hecfl zijn ontslag in gediend; men vermoedt dt dit voorbeeld door nog andere ministers zal worden gevolgd. Morgen wordt Z M. dt; Koning in dc rezid ntie terug verwacht. — De lloo,;.. Raad der Nederlanden hecfl, bij at rest van heden, bel beroep in kassatie ingesteld door Adria nus Blom, die door het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland ter zake van moord, tol de doodstraf is veroordeeld verworpen. Men v.-rneemt dat door den ter dcod veroordeelde een reqnesl van gratie aan Z. M. den Koning is ingediend' — Op Vrijdag, den 20 Junij, zal aan 'het lokaal van liet prov. bestuur van Ovei rijssel, te Zwolle, worden besteed: de aanleg eener telegraaflijn van Zwolle naar Kampen. WILLEMSTAD. 9 Junij. üe jamlijkschc paardenmarkt alhier, die nog telken jare in bloei toeneemt, was op heden weer bijzonder ruim van fraaije paarden voorzien. Er werden hooge prijzen besteed vooral voor Iweejarige, waarnaar dau ook wel dc meesie vraag was. Niellegen slaande er vele fransyhe en belgische kooplieden waren, zijn er toch nog veel paarden onverkocht gebleven; zijnde er evenwel nog v. el. handel gedaan in dt: mindere soorten.
LANGSTRAAT, 10 J mij. Heeft he! water aan den Rijnkant , alsmede aan de Waalzijde groote schade of drukkende belemmering te weeg gebragt, de Maas heeft ook in deze streek eene enorme hoogte verkregen , Het is bepaald zeker, dal, als bij dezen sland der Maas, het Schansche Gal , even als vroeger, open was , niet alleen het bige bpssclu.veld, maar ook de rijke schoone hooilanden, tusschen deze streek en het Lan I van Heusden, eene bare zee gelijk zouden zijn.
BLESKENSGRA \F, 10 Junij. Alhier doet zich ia dc hopilanden cene kleine gestreepte rups voor, welke op eene vreessel'jl.c wij-e de landen afknaagt , zoodat men beducht is, da. op sommige velden de hooibouw geheel mi-lukken en de opbrengst geep 1000'ned. '1& per bunder beduageli zal (_y_ r et.)
-Il Junii. Hej uceft aan Hare SJajflsteLt dc ..onilier: bcll ' ¦• H. Yin cenlius van Paulo alhier te doen toekomen twee praeii tige moderateur lampen ten geschenke voor de Loterij , welke zij (de Konier. nlie) voornemens is te houden teo behoeve van de, dpor haar bezochte en ondersteunde • huisgezinnen op den 5™ December aanstaanden. ARNHEVI, 10 Junij. Wij vernemen, dat dezer dagen de aanbesteding heeft plaats gehad van bet ijzerwerk vod de buig, die te K uien over den Rijn zal worden gelegd, zoodat aan dit reuzen werk spoedig dc hand zal worden gelegd. Hoezeer de aanleg dezer brug ons met regtmatigc bezorgdheid voor de belangen der scheepvaart vervult, zoo hebben wij te dezer gelegenheid evenwel tevens op een feit te wijzen, dat meu met genoegen zal vervemen. De levering namelijk van de kolossale hoeveelheid ijzerwerk voor die brug benoodigd, ten bedrage van meer dan 11 millioen ponden, cene waarde van meer dan een millioen gulden vertegenwoordigende, is gegund aan de ijzerfabriek die grootendeels door nederlandsche kapitaliston, nam lijk door de breien van Braam c. s. , te Sieinhausen is opgerigt. Als men nu in aanmerking neemt, dal de eerste steen dier uitgebreide fabriek eerst in dc maand April van het vorige jaar weid gelegd; dat zij niet dau legen het einde van 18.5 iv werking trad ; en dat de leverantie niel werd gegund wegens de laagste inschrijving, — die men soms aan misrekening of onbezonnen mededinging zou kunnen toeschrijven, — maar wegens de door proeven gestaafde deugdzaamheid van het fabrikaat, dan nemen wij op .dit f. it le mogen wijzen als een blijk, da! nederlandsche ondernemingsgeest niet altoos beneden dien vau dtn vreemdeling blijft. (Amst. Cour.) ? u-_.wt-j._aj-.«w uu_.— Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. : LONDEN, 12 .luiu'j. De Times meldt dal, behalve bel opzeggen aau den heer Cramplon , britsch gezant te Washington, van zijn verblijf in de Vereenigde Stalen, de regering dcv {Juin ook aan drie britsche tonsids al daar ontslag heeft toegezonden, doch dat iv alle brieven van ontslag volzinnen worden aangetroffen, die de mogelijkheid van eene verzoening tusschen Engeland eu Noord-Amerika sierk doen uitkomen. Dc heer Dallas, amei'ikaanseh gezant lc Londen, is door zijne regering gcniagtigd Over de quaestie van Cenlra_.l-Amer.ka met hc°t engelsche kabinet te onderhandelen , of do zaak aan de beslissing van, dóór beide partijen te kiezen, scheii regters te onderwerpen.
---

AMSTERDAM, 12 Junij.
Niet zonder bevreemding zal men hebben vernomen ,1 dat'de lieer van Hall zijne demissie aan den Koning heelt' aangevraagd. De loopende berigten, die welligt niet meer; dau geruchten zijn, verzekeren dat dc aanvrage oinont-j slag moet ziju geschied ten gevolge van een verschil van inccniuï in het kabinet ontsla m endcr anderen en vooral omtieht de begrooting van Oorlog. Wij ei kennen de mogelijkheid en zeii's dc waarschijnlijkheid van een dusdanig verschil in den boezem van __«"t ministerie, zonder dat wij juist daarin de wezenlijke oorzaak van de aft-reding des lierren van Hall zouden zoeken. Een minister,-die zich a ui t gouverneraenl onttrekken wil, heek een geschikt voor- Wi.iiuM'l noodig; en uieinand zal ontkennen, dat h.t door den neer vau iiail aangegrepene handig gekozen is niet alleen uu tl te gaan , maar des uuods ook om te blijven , als de onder- Handelingen, die, met Z. M. den Koning gaan gevoerd Worden ,* daartoe inagtcn leiden. Iv allen geval als het weikcüjk is, dat dc minister van 8.-iteiiiandschc Znken ziju ontslag heeft gevraagd , dan ziju wij in een nlinisleriëeie krizi., die van zeer gcwigligcn aard is. «•'(zij de heer van Hall zijn portefeuille behoudt ol' los'aal. het gouvernement kan en zal niet blij.eu in de '"'gliug waarin 't zich nu beweegt. Men noemt den minister van Buitenl. Zaken de ziel Vin 't ministerie; en dat is hij werkelijk voor zoo verre zulks mogelijks is mei sommigen zijner ambtgenooten, die geen zeer groot, politiek inzigt hebben, eu daarom des lc meer ijver oan deu dag leggen, om blijk van hunne lelfsjandigheid tegertover hem le geven. Zuiks heeft ten gevolge', dat er handelingen van, velerlei rigting uit het kabinet Openbaar «oideii. Lidien uu, tengevolge van de krizis, die llians plaats heeft, dc heer van Hall Aanblijft, dan zal ten minste van die krizis dit de, vrucht zijn, dat hij ni.!., gelijk thans in vele gevallen, slechts het genoemd, maar ook levens het wezenlijk hoofd vau het kabinet zijn zal. Treedt hij daarentegen \veikeli]k al', dan is het le verwachten, gelijk de geruchten in dc rc'•ideniii; zulks melden, dat eenige ministers hem ziiHeu volgen , eu dat een nieuw kabinet zal optreden, al blijft ot>k de meerderheid aan het roer. Dat kabinet toch ï:-d ecu nieuw kabinet zijn, een nieuwen -weg ingaan, Üfdejd door een nieuwen geest. In de rigting, die het'ministerie tol dus ver heelt gevolgd, is niemand die de plaats vn den heer van Hall kan aanvullen. Een minisleiie-Tliorbecke of een •Ministerie Groen zijn onmogelijk. Wat kan er dan komen? *s er een begaanbaie middenweg tusschen van Hall en 'horbecko, oi tusschen van Hall eu Groen? Uns is hij °uhekend. Wij weten wel, dat er proeven te riemen ziju. Maar proefnemingen zijn iv elke ligting, in het bestuur van een land , altijd zeer gevaarlijk. En toch, wij vreezen , dat die proefnemingen het rczullaat zullen zijn van de ontstane krizis, als zij, wat vermoedelijk is, uitloopen op het ontslag van den heer van Hall. Wat er dan ook gebeure, de krizis zal leiden tot een andere rigling dan die lot nu toe aan 't roer van Slaat is gegeven. Bl ifl de heer vaa Hall, er zal meer eenheid in 't bestuur komen, dat dan ook met krachtige hand sal worden aangevat. Treedt hij al', wij zullen een nieuw gouvernement krijgen , dat, liet is te vreezen , niet w.il'eltchligc hand en minder doorzigt op een onzeker doel zal algaan. Men ziet daaruit, dat dc ministeriëele krizis, H's zij doorgaat, zeer gewigtig is en belangrijke gevolgen *an na zich slepen. Engelsche Staatslieden en dagbladen smaden en schelden op Rome en Napels, als heerschte daar liet schandey st_despotismus. Bewijzen worden niet geleverd, omdat J "- voorhanden zijn. Maar ziehier bewijzen hoe liet enceKpl. i ¦ ¦• ¦ ... J. s wn parlementair, verlicht en liberaal couvernement m Im-i;;; t- ... ... i .rr • ï . e regeert. Eene enquête, ingesie d en ni het lluis der Lor«U f.. ï ï S. i i i i ï i- . orUs besproken, neef t openbaar remaak de volgende lijst van
---

