De bevoegdheid der vertegenwoordiging.
Tre J*^erderheid der Tweede Kamer is tegenwoordig al zeer den "f g' llen hehofeft in haar midden slechts de woor- Rabn' s"ahnagt, of omnipotentie der wetgeving te doen wecr),ai»en' ai ora haar te doen terug deinzen voor de handhaving Pera. onbetwistb»arste regten, zelfß voor de vervulling harer bur C P^S*en' Indien dc vertegenwoordiging de vrijheid der ver] r 8 D'et meer bewaken en beschermen kan of mag, dan dan 6>* *'J een harer schoonste, harer edelste bevoegdheden., en Tn Wota^ "Ü inderdaad een ligchaam, dat, zoo als de heer "OBbecke h„t juist uitdrukte, veel pront en weinig doet. De ! ,8t der vertegenwoordiging, om de algemeene en bijzondere vrij ¦ jj der burgers te bewaken en te beschermen, is geen uitvloeisel .denkbeelden van den nieuweren tijd, geen vrucht eerst in 1848 r-jP', geene bewering, om met den heer Gbobk te spreken , uit de Ij aaftßChe buijen ontstaan. O! neen, wij lezen haar reeds in BC, rondwet van 1815 , waarin zij van zooveel gewigt werd be°uwd, dat men ieder lid der Staten-Generaal zweren liet i , llc voorts de onafhankelijkheid van den staat, de alge• ach"" 'n b'jzondere vrijheid der ingezetenen bewaren en be "vo j 1711611 en het algemeen belang met al mijn vermogen be, 8nj en *al > zonder mij daarvan door eenige provinciale of grondre Rondere belangen te laten aftrekken." Zelfs in de üesch 6t Va" iSli is aan de leden der Stat<"n-Generaal T00r„ ,jenreyen *e zweren: «dat ik wijders de onafhankelijkheid vnn " ttet alT*' "' vrijheid en de welvaart van deszelfs ingezetenen of eenige r"''ne tractlten bevorderen zal." Indien dus eenig regt, slag m„ P"B* der vertegenwoordiging op een historischen grondder ineg ,°Sen, dan is het de bevoegdheid, om voor de vrijheid ten-Gen 6 nen <e walfen- at re&' en die Pl'^4 kleefden d.'Stadat die traa^• a's het ware, bij hun ontstaan aan. Geen wonder, het aj . P^evolge het denkbeeld, om, waar hunne vrijheid door nntl£,_ m'?",,rotief gezng ter goeder <;f ter kwader trouw wordt %eir.o a U'P h'j de vertegenwoordiging te zoeken, diep in het va ', d der burgers is geworteld. Geen onderzoek is zeker meer wj . afe competentie, geen behoort meer tot hare eerste en ge* 'S»te pligten, dan dat omtrent de klagt van een ingezeten over , Bchennis door de administrative mogt ten zijnen aanzien ge- over krenking zijner vrijheid van haar ondervonden, zii DeKooï nu had zich tot de Tweede Kamer gewend, omdat »<>rttoon door <*e regering langer bij dc nationale militie in dienst »et Sehouden, dan de wet veroorloofde. Volgens art. 15 van de hen **? 181' °P rfe nat'ona'e militie, worden ter vervanging vnn ge '"^ aan de corpsen door overlijden, desertie of andere daar Reroe re?enen ontbreken, in tijd van vrede andere dienstpligtigen WroVv0' e Troeger, als zoogenaamde hooge nommers hebbende Haalt "'^ 'n diemt werdea gesteld. Art. 2 der wet van 1820 'Varx 'en rï'Pn aanz'cn: "Ue manschappen, welke ten gevolge ¦bij j der wet van 8 Januarij 1817, tot vervnnging van de " *ord6 corPsen ontbrekende optreden, zullen in tijd v.n vrede " dienBtr.jontB'aSen m bet jaar, wnarin de ontt-rekenden hunnen B>0geliit 'ouden hebben volbrogt." Dit artikel is zoo duidelijk jaar \l j. A. optreedt voor B. en B. heeft nog slechts één Tegen j.lenei}. dan kan A. niet langerin dienst worden gehouden, andere i"e du'delijke letter der wet aatfheeft men tot nu toe eon dienen ?andelwijze gevolgd. Als A. voor B. die nog één jaar te Vail'i)p ' wordt opgeroepen, don wordt hij natuurlijk ter ver* jaren I*n dezen ingelijfd. Maar nu deserteert b v. C, die nog A^ 0B .d'enst moest doen, dan wordt de reeda voor B. ingelijfde nier c«.le'iw voor 'nge'Üra' ,en een ander, die een hooger nomdus j. "en heeft, wordt opgeroepen ter vervanging van B. A. Ou '4 •* vo'gfns do wet slechts één jaar behoeft te dienen, wordt den »(ifren 'n dienst gebonden. Hit had plaats gegrepen met Bte]d f°n TRTI be Rooy. Op 23 Mei 1853 wordt deze in dienst gela'ef f oo'den tijd van een zekeren Bach. Dim-, fe'"*er overleed Wilt,bm Spaaïts en toen werd een zekere deze,, °PKeroepen ? om Bach te vervangen, en de reeds voor lieuw *°°r ..den 'Üd Tan *^n Jaar ingclijlde De Rooy , werd op Dj Bom^'J^d voor Spaaks , dio nog drie jaren dienen moest. gehoUcioï werd dus inderdaad twee jaren wederregtelijk in dienst niets ta en *en z'Jn6n aanzien was de wet geschonden. Het deed ei<.ns *T. zaie, dat men tot nu toe op deze wijze met alle milidcr 8[ , in dat geval verkeerden , beeft gchnndeld. Het genag ter . a,e";generaal ter bescherming der vrijheid vau een burger, rofD_ WakmK der wet, werd over dit onderwerp vroeger niet inge • ZÜ kn a Zaak was tot "U niet ter h"rcr fcennisBe gekomen. B°bied niet TroeBer er zich mede bemoeijen. Nu dit echter gela iTfWas' nu mogt zij zich aan het onderzoek niet onttrekken. Zij "et °egin scheen zij dien pligt dan ook te willen vervullen. b^L rz°nd het adres aan eene commissie , die na inlichtingen te *a 8 tn ingewonnen, verklaarde, dat werkelijk de wet verkeerd V(.rs]aoeDepost on concludeerde, dat de kamer zoude besluiten het ache ,g Je Verzenden aan de ministers van oorlog en binnenland"Pum" ' met de verklaring, dat naar haar oordeel de wet ten Tbi> tn an A- W. Db Rooy verkeerd is toegepast en met verzoek ite- beeling der te nemen maatregelen van herstel. Ren^0 '?ude zeggen, dat niets eenvoudiger is, en dat de vertede vtjj.r<l.ighig, die waakt voor de handhaving der wetten en voor men nVeid der burgers, geen ander besluit nemen kon. O neen! bespie„cm eene veel hoogere vlugt: men ging zich verdiepen in de °ls het i'nßeïl orcr alvermogen van staat en wetgeving; en zoo J*eegt, Se*°oiilijk gaat, als men zich in zulke hoogo kringen be':ehooreae; a men het nederige voorbij, dat het eerßt den blik had j 'egtejjjK6. beffen. Er is eene wet geschonden en een burger we, Tertegin z'Jne w'jheid belemmerd. Ab dit ter kennisse van derzoek Owoordiging wordt gebragt, dan behoort zij die klagt te onn, detejp',en a^9 z'i haar waar bevindt, haar oordeel oan de regering Ven aant0 er' herstel te vragen. JDit lag reeds, zoo als wij bo SrondWe| nnden, in den eed, dien hare leden zwoeren, volgens de 00,£ reden0 Tan.lBl4> 1815 en 1840' en-hos paradox men gfondvret Cïen w^'' za' wc' niemand volhouden, dat in de grondwet V*o 48 e magt is verminderd, dio reeds in do al* d* Zon""1- 1S 4»oan de s*ateh-generaal werd gegeven Mnnr Pc6eriDg j° ™> zegt men, dan zal de tweede kamer aan de *?rden u;f w'j*e kunnen voorschrijven, waarop de wet moet. der w ?CTOerd, waaruit regtstreeks zoude volgen, dat één Tf ""Oe * g*Tendc mogt dc bevoegdheid zal hebben, aan iedere . ! "etge^.^hentieke interpretatie te geven en zich zóó alléén ne"1' öe t mngt '° Terheffen Dit denkbeeld is zeer onka" ft Tee^e katocr geeft slechts haar oordeel te kenmer in . e regering daarvan verschillen, wel nu, dun zal de verdij zin, waarin zij de wet begrijpt, een wetsvoorstel z moeten doo ï"^ doen' dat c d"e deelen der wetgevende magt Kamer gedWot) koopen. De regering wordt dan niet door de tweede ?n dt,"16"' da?011' maar evenmin wordt aan deze haar edelst regt n avin„ do.' °m Vo°r de vrijheid der ingezetenen en de iuiste Deieeli»ainR Wet, <e waken. van J*ArpAß]6> weike de kamer thans on voorstel van den heer motie luidde. fj?o'en heeft, is in derdaad allervrecmdst. De » verk.aart t\o^ ye knmer, geboord het verslag der commissie, vervat; doch jn6 'c vereenigen met het voorstel in het vers!ng 'Voelen bestaat 0 aaumerkin; nemende, dat er verschil van ge" wcnBchc]ij^ ¦*" e toepassing eener wettelijke bepa'ing ,en 'genomen, ook »18 dat deje r.nak in nadere overweging wordt ii onale militie al]eC? f.inde bij de te verwachten wet op de nati' 'fi zenden aan den*"^6- worde weggenomen, besluit dit verslng JEr wordt bij de t """'"ter van oorlog en binnenlandsche zaken." over krenking der v*^- eene klagt mgediend over wetsehennis, den minister :er best id vnn een hurger, en de kamer zegt aan eener wet, neem ha*8' Te'schil van gevoelen over de uitlegging blyft natuurlijk xijn g."' "J113 m nadere overweging ! Do minister '°elea getrouw, en legt daarom het hem toegezonden verslag in zijn kabinet neder, wam- het langzamerhand onder het stof bedolven wordt. Intusschen blijft de wet geschonden, en de burger onrcgtmatig in zijne vrijheid belemmerd. Over de zaak rijn vellen papier volgeschreven en is uren gepraat; maar zij zelve blijft zoo als zij was. Is het dan niet waar wat de heer Thobbeckb zeide, dat dit veel praten en niets doen is? Het vele praten is echter de kosten niet waard, die een vertegenwoordigende regeringsvorm na zich sleept. Als er niets anders geschieden moet en mag, dan dit, dan is het beter de zalen der staten-generaal te sluiten en op den gevel van het gebouw te schrijven: wat de ministers doen is wel gedaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
In do zitting der Tweede Kamer vaa heden heeft de heer Vegelin van Claerberge zitting genomen. Vervolgens is door den heer Elout rapport uitgebragt omtrent de inlichtingen van vier heeren ministers , betrekkelijk de zaak van Kockengen. De conclusie strekt om die inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen en het rapport zelf der commissie te verzenden aan de betrokken ministers. De dag van beraadslaging over die conclusie zal nader worden bepaald. Daarna is de discussie gevoerd over het voorstel van den heer Rochussen tot het houden eener enquête omtrent het. misbruik van den sterken drank. Dio discussiën liepen hoofdzakelijk: 10. over den aard en omvang van het regt van enquête; 20. over het voorstel zelf èn in 't algemeen èn in zijne onderdeelen. De heer Bosscha meent dat het regt van enquête onbeperkt is. Hj wordt daarin bestreden door de heeren «an Rappard en de Kempènaer. De heer Groen deelt de meening van den heer Bosscha tot zekere hoogte, maar wijst op de gevolgen. I)e heer Schimmelpenninck van der Oije merkt op , dit boe men ook twiste over den omvang van het regt von onderzoek, het hier zeer zeker een onderwerp betreft van wetgeving, en dus ook volgens de voerstanders van beperking van het regt, hier enquête wel degelijk is toegelaten. De heer van Nispen heeft mede den beperkenden uitleg der grondwet door den beer dc Kempènaer en v. Rappard uiteengezet, bestreden. Over het voorstel zeit waren de gevoelens verdeeld. Allen waren het eens omtrent het bestaan van de kwaaien de noodzakelijkheid tot middelen van herstel; moor zou bet middel er tee leiden; zou de wetgeving hier kunnen tusschen beiden treden; was de voorgestelde enquête doelmatig ? Die vragen of de meeste derzelve werden toestemmend beantwoord door de heeren Bosscha, Groene. Prinsterer, Schimmelpenninckv d. Oije; ontkennend door de heeren Nolthenius, Westerhoff, de. Kempènaer ,- terwijl dc heeren v. Rappard, v. Nis/ten, ten Cate den verderen loop der discussiën en nadere inlichtingen zouden af wachten. De heer Rochussen heeft morgen het woord tot verdediging van ?ijn voorstel tegen de bezworen, daartegen heden in het midden gebragt.
Niets nieuws betreffende de vredesonderhandelingen. In dc zitting van het Engelsche lagerhuis van eergisteren, heeft de heer Layard tot de regering de vraag gerigt, of het waar was. d^t Sardinië van de conferentien te Konstantinopel, betreffende de verbetering van het lot der Christenen in Turkije eu de hervormingen in het openbaar bestuur van dat land , was uitgesloten? Lord Palmerston heeft daarop bevestigend geantwoord. De Morning Cronicle meent te weten, dat lord Clarendon op de conferentien te Parijs, onwrikbaar op sommige punten zal blijven staan, zoo als daar zijn de ontwapening der oostkust van de Zwarte Zee en de neutralisatie der Aland eilanden. De Morning Advertiser betwijfelt de opregtheid van Rusland en is van gevoelen, dat deze mogendheid geen concessie zal doen van Aziatisch grondgebied, waarbij Engeland belang heeft. De Morning Advertiser schrijft, dat lord Palmerston zoo weinig verwacht dat de Parlements zitting de, maand April overleven zai, dat de ministers geheel niet voornemens zijn, behalve de reeds ingediende bills, voor Paschen nog andere voor te stellen, en dat zij hierbij van de verwachting uitgaan, dat in dien tusschentijd de gelegenheid wel zoo gunstig voor hen zal worden , dat eene Parlements ontbinding vermeden kan worden Dit blad is overigens niet het eenige, dat aan de waarschijnlijkheid op eene aanstaande Parlements-ontbinding begint te twijfelen. Uit Konstantinopel zijn tijdingen van 5 dezer, waaruit blijkt, dot de sultan niet alleen het gecostumeerde bal bij lord StratlorJ Redcliffc heoft bijgewoond, maar ook een dergelijk bal bij den heer de Thouvenel. Dc sultan droeg bij die gelegenheid het grootkruis vnn het legioen van eer en scheen een levendig belang te stellen in dit Europesche feest. Men kan denken , welk eene verslagenheid dit onder de oud Turksche partij te weeg gebragt heeft. Al verder wordt nog gemeld dat Ali- pacha binnen acht dagen met de Ajaccio vertrekken zou. De cholera was te Konstantinopel verdwenen. Uit de Krim waren tijdingen van 31 Januarij. Het laatste dok te Sebastopol was vernield en men had het fort Nicolaas ondermijnd, waarschijnlijk om het ook te laten springen. De forten ten noorden der baoi van Sebastopol onderhielden steeds een levendig vuur tegen de stellingen der geallieerden en hadden eenige schade in het k «mp vnn den generaal Bazaine aangerigt. Eenige dagen geleden deelden wij mede, dat in de woning van den Grickschcn consul-generaal te Smyrna, eene werkplaats van valsche munters ontdekt was en dat de consul en zijn zoon dien ten gevolge naar Athene gebragt en daar in de gevangenis gezet waren. Een tweede geval van dien aard heeft geen minder opspraak gemaakt. Een ambtenaar bij de Grieksche ambassade te JKJonstantinopel, belast met de directie van al wat den handel betrof, wordt beschuldigd frauduleus den handel van granen mot dc Russische Docnuhavens en met die in de Zwarte Zee, onder* Grieksche vlag toegestaan te hebben. Daar de Grieksche regering op deze wijze had kunnen verdacht worden van heimelijke verstandhouding met den vijand en de neutraliteit der Grieksche vlog daardoor tevens groot gevaar heeft geloopen, heeft het bewind bevolen, dat de ontrouwe nmbtenoor volgens al de gestrengheid der wet behandeld zal worden. Het schijnt, dat de rooverijen in Griekenland verminderen, dank zij de gestrenge maatregelen, welke dc regering tegen dit gespuis neemt. Door de kamers is outorisotie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Athene naar den Pireus; de eerste in Griekenland. Volgens dc laatste berigten had de koning ook het aanleggen bevolen van een weg tusschen Athene en Corinthe. De admiraal Bouct-Willnumez was in den Pireus aangekomen. Volgens eene telegrafische depêche uit Hamburg, zijn de verkiezingen voor den rijksraad te Kopenhagen , in een conservativen geest uitgevallen. Gekozen werden: de heer Bluhmc, lid von het kabinet Oersteden thans in staat van beschuldiging, Broberg, Andra, minister van finantien, Ankjar, Eenger en de graaf van Holstein. Met de America verneemt men, behalve de reeds per telegraaf gemelde tijdingen, nog het volgende: Volgens eene dépêche uit New-York dd 31 Januarij , was op dien dag nog geen president voor de kamer der volksvertegenwoordigers gekozen. De heer Banks had bij de laatste stemming 99 stemmen op zich vereenigd, terwijl de volstrekte meerderheid toen 106 was. Men geloofde dat de kamer eindelijk de betrekkelijke meerderheid als geldig zou aannemen. In de zitting van den senaat op 24 Januarij heeft zich dchcer Clayton zeer vijandelijk jegens lord Palmerston uitgelaten , wiens staatkunde hij roofgieng noemde. Betreffende het schrijven von den heer Buchanan oon den heer Marcy , dd. 16 Februorp 11 beweerde bij overtuigd te zijn, dat doorden val van bet ministerie Aberdeen, de vereffening van het geschil tusschen dc Ver. Staten en Engeland verhinderd werd. Zoolang lord Palmerston echter aau hot bestuur bleef, achtle hij eene vereffening voor onmogelijk. In de zitting van den 28stcn werden over het geschil betreffende het Bulwer-Olayton tractaat verder beraadslagingen gevoerd en hebben zich eenigen zeer tegen de Engelsche interpretatie uitgelaten. De heer Clayton haalde eenige citaten aan, waaruit hij trachtte te betoogen, dat de Engelsche vice-consul de eigenlijke Mosquito koning is. Daar het gerucht geloopen heeft, dat de heer Dallas tot opvol.ger bestemd is van den heer Buchanan als gezant te Londen, zoo dient, dat de half officieele Waßhingtonsche Union aan het gerucht van Buchanans terugroeping, van eene speciale boodschap over het geschil met Engeland , die aan het congres zou worden gedaan, of van een bedreigde af breking van de diplomatische betrekkingen met Engelnnd, bepaald een dementi geeft, en alle geruchten dienaangaande voor niets anders verklaart dan alleen verspreid mei het doel, om onrust in de Unie te verwekken en aan den president tegenstanders te verschaffen. Ondertusschen zijn de verklaringen der Washingtonsche correspondenten in de New-Yorkschc dagbladen toch veel beteekenend. Zoo voorspelt onder anderen de Herald geweldige dingen van de aanstaande debatten in den senaat, en dringt er op oan om de lords Palmerston en Clarendon in de engte de drijven, hun het pistool op do borst te zetten en een beslissend ja of neen, voldoening of den oorlog, te verlangen, het Bulwer-Ciayton tractaat te vernietigen en zich weer uitsluitend aan de leer vnn Monroe te houden. Andere bladen bespreken de voor- en nadeelen eens eventueelen oorlogs van Amerika met Engeland. De Courrier en schrijven uit Washington, volgens hetwelk de heer Buchanan reeds drie maanden lang heeft geschreven, dat hij onmogelijk langer dan tot het midden van demaand Februarij te JLonden kon blijven, en ten gevolge daarvan gedreigd zou hebben den 12 dier maand te vertrekken en den Amerikaanschen consul te Londen, den heer Campbell, als interimair gevolmagtigde achter te laten, wanneer hij vóór dien tijd niet teruggeroepen zou worden. Eerstgemeld blad zegt tevens , dat dc president den heer Buchanan alleen daarom zoolang te Londen gelaten heeft, omdat hij in hem een mededinger vreest voor het presidentschap, terwijl laatstgemelde juist verlangt te vertrekken, om als mededinger op te treden. De kandidaat voor deze waardigheid in bet zuiden schijnt de heer Hunter te zijn. Buitendien worden nog een aantal kandidaten genoemd, en vooral mag men ten dien ronzien den senator Crittendon niet uit het oog verliezen , wanneer men zekere oorlogszuchtige neiging in den senaat gadeslaat. In de kamer der volksvertegenwoordigers is eene motie, waarbij elke agitatie over de slavenkwestie als onverstandig, onbillijk en nadcelig voorhet algemeen, verklaard wordt, met de meerderheid van slechts éÓDe stem aangenomen. Dit zal dio agitatie wel niet onderdrukken. Eene vrijbuiters expeditie vnn 500 man moet te San Bias, in Beneden Californië, geland zijn. Alle maatregelen der Amerikaansche regering, om deze expeditien te beletten, lijden schiphreuk op de sluwe middelen, die de avonturiers weten aan te wenden, om do wet te ontduiken. Het is b. v. toch niet mogelijk hun regt tot landverhuizing te verkorten. De regering is zoover gegaan als zij konde, en het in beslag ner.en van de Northern Light kau den attorney-generaal nog verlegenheid baren. Twee Engelsche agenten voor de aanwerving van vreemde troepen zijn te Buffalo tegen borgtogt op vrije voeten gesteld. Sedert Augustus 11. werden zij gevangen gehouden. Uit Havana wordt gemeld, dat de kapitein-generaal Concha voornemens is naar Spanje terug to keeren, waar hij verheven zal worden tot graaf van Havana. Als zijn opvolger wordt de generaal Zabala genoemd. Uit Californië is per de Star of the W'st 643.466 dollars aan goud te New-York aangekomen. De laatste Europesche post werkte aldaar ongunstig op de handelsaangelegenheden. Omtrent de nederlaag van keizer Soulouque, bij zijn inval op het Dominikaansehe grondgebied , verneemt, men nader dat van de 18000 man , aan wier hoofd hij zich gesteld had, een groot aantal zich tegen hem zelven gekeerd had. Toen hij op zijne vlugt zich op 60 mijlen afstands van JKJaap Haïti bevond, had hij niet meer dan 1000 man onder zijne bevelen. Men twijfelde of hij immer zijn gezag zou herkrijgen, daar er middelen en kuiperijen in het werk werden gesteld om hem te onttroonen. Met de stoomboot Airon zijn tijdingen ontvangen uit Buenos- Ayres van 2, Monte Video 5, Rio-Janeiro 15, JBahin 19, Pernambucco 22 en St. Vincent 30 Januarij. Uit eerstgemelde stod wordt gemeld, dat, volgens het algemeen gevoelen, de onderhandelingen betreffende Parana tot niets zullen leiden. Generaal Plores wrs te Las Piedras aan wal gestapt met drie of vier volgelingen; eenige dagen later bevond hij zich verder binnenwaarts in het land oan het hoofd van een honderdtal manschappen, waarvan echter een 20tal gevangen zijn genomen. Hoewel vervolgd wordende, was hij zelf nog niet aangevallen. Te Buenos-Ayres was men zeer ongerust, en alle gelden, die bestemd waren tot binnenlandsche hervormingen, werden aangewend tot krijgstoerustingen. Uit Montevideo wordt gemeld, dat de tweedragt, regeringloosheid en verslagenheid er het toppunt hadden bereikt. Te Rio-Janeiro had de cholera opgehouden, doch zich weer in andere gedeelten van Brazilië vertoond. Met de Avon zijn insgelijks berigten ontvangen uit Lissabon van 8 dezer. In de kamer van afgevaardigden waren de discussiën begonnen over het adres van antwoord op de troonrede, en de minister vnn finaniien had het budget van 1856 — 1857 inge diend. De inkomsten zijn geraamd op 10,939 contos en de uitgaven op 12,581 eontos. JHet deficit is echter door de gewone kortingen op het inkomen der kroon en op de traetementen van lands ambtenaren gereduceerd tot 355 contos, of circa 1 miliioen gulden. De minister van finantien had het ontwerp tot schikking met de buitenlandsche schuldeischers ingediend, alsmede oen ontwerp tot regeling van de regten bij den in- en uitvoer van granen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 13 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren zijn uitvoerige discussiën gehouden, betreffende de benoeming vanden baron vnn Wensleydale (ot het levenslange pairschap. Ten slotte is besloten, om zich met de desbetreffende documenten aanstaanden Maandag in committé bezig te houden, als wanneer deze overgelegd zullen worden. In het Lagerhuis heeft de heer Napier voorgesteld dat als een maatregel van administrative hervormingen, een oan de behoeften voldoend en verantwoordelijk ministerie van justitie behoorde te worden doorgeßteld, ten einde daardoor de spoedige indiening van wetten voor te bereiden en verbetering te brengen in de wetten des lands. Bij deie gelegenheid wees hij vooral op den gunstigen uitslag der pogingen in andere landen tot eene geheele codificatie, zoodat Engeland hierbij verre ten achteren was. Dc heer Baines, kanselier van het hertogdom Lancastre, verklaarde dat de regering voornemens was weldra een ontwerp nopens deze aangelegenheid bij het Parlement in te dienen. Nai'st vele redenaars hierover het woord hadden gevoerd, is de motie met eenige wijziging, voorgesteld door sir G. Grey , aan genomen. — Het hof is gistereu van Windsor op het kasteel van Buckingham aangekomen, waar jhet tot 22 dezer maand zal blijven. — In^de city hebben, naar men verzekert, 1400 kiezers besloten, bij eene ontbinding van het Parlement, niet weer voor den baron JRothschild te| stemmen, omdat bij zich to weinig oan zijne toelating in het Parlement gelegen laat liggen, en omdat, wanneer zij het beginsel der staatkundige emancipatie al niet willen vaarwel zeggen, het dan toch beter zou zijn een anderen Israëlitischen kandidaat, b. v. den tegenwoordigen lord-mayor, op den voorgrond te stellen.
---

Fransche Post.
Partys , 13 Februarij. De heer von Brunow is gisteren avond hier aangekomen , en de graaf Orloff wordt aanstaanden Zaturdag verwacht. — Volgens het Journal des Débats denkt men algemeen , dat de vrede den 3den Maart afgekondigd zal worden. — De Engelsche regtring heeft aan den generaal graaf Zamoyaki order gegeven, om naar Konstantinopel te vertrekken, ten einde daar het bevel op zich te nemen over de divisie Kozakken van den Sultan, door Engeland geformeerd. Prins Czartoryski en de generaal Zamoyski hebben eergisteren eene afscheids-audientie bij den keizer gehad. Laatstleden Maandag heben de uitgewekene Polen een afscheidsdiner aan den generaal Zamoyski aangeboden. — Heden morgen te 10 uren heeft de keizer weder een ministerraad gepresideerd, waarbij al de ministers met of zonder portefeuille tegenwoordig waren. — Met de Vatican, gisteren te Marseille binnengeloopen , is de schout-bij-nacht Jacquinot teruggekeerd. — Den 28sten dezer zal de toelating plaats hebben von den heer JLegouvó aan de Academie. Eene maand later zal dit met den heer de Brogue geschieden. — Er is thans ernstig sprake om de op 23 Mei te openen algemeene tentoonstelling von vee enz., in het glazen paleis te houden. — De Parijsche policie is eene geheele bende opligters op het spoor gekomen. De zaak komt korteüjk hierop neder: JNa de gebeurtenissen van December 1851 , namen een aantal daarbij betrokken personen naar Londen de vlugt. Daar sloten eenigen hunner eene wederzijdsche overeenkomst, om voor gemeenschappelijke rekening den handel te exploiteren. Al wat zij bezaten vormden zij tot een gemeenschappelijk kapitaaltje, dat zij bij de Engelsche bank deponeerden en rigtten zij nu allerwege handelshuizen op. Op die wijze ontstonden de huizen Cohen et Cie. te Londen; Cumens et Cie. te Bristol; Hullen et Cie. te Liverpool ; Scott et Cie. te Edinburgh ; Dunean et Cie. te Dublin, enz. Aanvankelijk betaalden alle deze hu;zen met briefjes op de bank te Londen, die door deze van het gestorte kapitaaltje betaald werden. Voorts , kwam het op informatiën aan , dan verwees het eene huis op de anderen, en zoo omgekeerd, zoodat alle buizen weldra gunstig bekend werden en van lieverlede een vrij uitgebreid crediet in den handel verwierven. Een voor een echter maakten meest alle deze huizen frauduleus bankroet; de chefs nomen de vlugt en het buis von Cohen & Cie. te Londen, werd dejbazar woarin al de op die wijs opgeligte goederen achtereenvolgens werden opgestapeld. Het werd echter onmogelijk om Engeland, lerland en Schotland verder te exploiteren en daarom zonden de huizen Cohen en Hullen twee agenten (de behendigste dieven der bende) naar Parij*, om hen daar te vertegenwoordigen. Beiden wisten door uiterlijk vertoon en contante betaling den lieden het noodige zand in de oogen te strooijen en slaagden er in om aanzienlijke hoeveelheden op crediet gekochte goederen, naar Londen te expediëren, die aanvankelijk, op den vervaldag der wissels, betaald werdfin, zoodot hun crediet snel gevestigd was. Daorvan maakte men gebruik om eene maatschappij te vestigen onder den naam van La Brésilienne, socielé de colonisation et de commerce, met een kapitaal van 20 miliioen francs, waarvan de actiën in omloop werden gebragt en de eerste stortingen werden geïnd. De kruik gaat evenwel long te water eer zij barst, zegt men, en zoo ging het ook hier. Eenige der actiënhouders, argwaan krijgende door de wat al te druk gceisehte verdere stortingen, namen de policie in den arm, die de vertegenwoordigers der Londensche huücn in alle stilte maar stsengelijk lieten surveilleren, en men slaagde er in om hen in hechtenis te nemen, juist op het oogenblik dat zij, na alle goederen die zij bijeen hadden kunnen garen naar Londen geëxpedieerd te hebben, zelven daarheen wilden vlugten met de kas der maatschappij. De policie te Londen, per telegraaf van de toedragt. der zaak onderrigt zijnde, legde ook daar beslag op de nog voorhanden zijnde goederen en nam alle de leden dier bende opligters , voor zoo ver zij ze opsporen kon, in hechtenis. Zoowel te JLonden als te Parijs, is men thans druk met de instructie bezig dezer veelomvattende en door hare uitgebreidheid belangrijke zaak.
---

Per Telegraaf.
Stockholm , 8 Februarij. Dc koning heeft gisteren in den Noorweegschen staatsraad den kroonprins benoemd tot onderkoning van Noorwegen. Liverpool , 14 February. Heden ziju 25000 balen Katoen verhandeld tot 1/8 d. hoogere prijzen. Bewra van l^indem, 11 February. Slot. Slot. Consols cont. 92£ .} Spanje Ij X.. 24.24 J dito Maart. — i dito 3 % buit. 43.43£ Mexico nieuwe 20jj.f Certificaten.... 55} Grenada — Passive» 6ii dito Uitg —- Venez — Peru 80 dito Uitg — dito Engl — Rusland 4 1/2 % 93 ditoN. bet.teNewy. — dito 4 X 104 J ücuador. — J'nUand 4V. — dito nieuwe — » ditn 7VI v. — Overige onveranderd, markt vast met neiging tot stijging Keurs van Weenen, 11 Februari], Nieuwe Metal.l 83 7/8 fißankactien..Ïlo32 ii.,,. , Lond.llo 18 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..\ 93 :V; Parijs 122 V Nat. Metall... 185 1/4 J|Loten 1851.. 191 I' 4 !l Zilver. 7 Nieuwe bankact.—. —Crédit 2881/2. —Fr. Oost. Sp. 251 1/2 Beurs van Par(|s, 11 Februari}. Fr.4i% ?..\ —.— tiSp. Binn. 3XI 38 «Sp. PassiveSlot' — dito 3%...\ 73.85 U dito 510 t.... 37 7/8 O. Met.s %Slot — dito ...Slotl 74.10 |lditoll<4% ... 123 7/BÏN. Met. 5 X.A — Fr. Oost. Spoorw. 890. — Crédit 1575. — N. bank —. Beurs van Madrid, 13 Fcbruj*r(| Spanje 3 % 37.95, dito 1 1/4 % 23.65.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 FebrnariJ. De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 33 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: 1°. Eene missive van ds. ./. lideman, waarin hij, wegens zijn vertrek uit deze gemeente, om ontslag verzoekt als curator van het Erasmiaansch (ïymnasiura. — Eervol ontslag wordt verleend, onder dankzegging voor bewezen diensten. 2 . Van de commissie voor de plaatselijke werken het voorstel (dat door Burgemeester en Wethouders geappuveerd wordt), dat door den raad ƒ oOO besemubaar zal worden gesteld ten einde daaruit dekosten te vinden voor de hoogst noodige herstellingen aan de schuiten m het Delftscho veer, zijnde o. a? de schuit No. o m een toestand, dat zij anders gevaar loopt van te zinken. J_a eenige woordenwisseling over het doelmatige vnn zulk eene uitgaaf tegenover het besluit tot opheffing van het Delftsche veer, | neemt do raad iu aanmerking, dat die afschaffing iu ieder geval
eerst met den laatsten Junij van kracht is, en dua dat althans lot dien tijd het veer van behoorlijk materieel moet voorzien zijn, reden waarom het gevraagde crediet van f 500 aan de commissie wordt geopend. 3°. Van Burgemeester en Wethouders een rapport, waarbij geadviseerd wordt om afwijzend te beschikken op het verzoek van U. J. Lautz, te Brielle, vroeger bezorger der zeetijdingen , om wachtgeld of pensioen. — Overeenkomstig die conclusie wordt door den raad bij acclamatie besloten. 4°. Van Burgemeester en Wethouders de voordragt van een dubbeltal, waarop geplaatst zijn J. C. «an Bokhoven en E. H. Moermans, voor de vacerende betrekking van marktmeester. Zij bevelen don eerste wegens de tot dus ver door hem bekleedde betrekking van verwersbaas bij de plaatselijke werken, bijzonder aan, leggen overigens de 53 ingekomen adressen van sollicitunten over, en stellen bovendien voor, om het tractement van den marktmeester L. Rietveld tot op / 650 te verhoogen. — Visie, tot de volgende vergadering. Eveneens wordt tot de volgende vergadering ter visie gelegd, het door Burgemeester en Wethouders voorgedragen dubbeltal voor de betrekking van keurmeester van visch, op welk dubbeltal geplaatst zijn P. J. A. Nouwens en J. v. d. Benne. — Na eene korte woordenwisseling, waaruit blijkt, dafc d« femeente-eigendommen allen slechts voor een deel hunner werke lijke waarde tegen brandschade verzekerd zijn, hecht de raad zijne goedkeuring aan den overgelegden staat van assurantie, voor den tijd van één jaar. Aan de orde waren alsnu de verdere discussiën over de ontwerpverordening op het rijden. Het eenige, wat hier daarvan aanteekening verdient, is, dat, naBr aanleiding vrn een adres van sleepers, en van een heden ingekomen bezwaarschrift van de kamer van koophandel, door een raadslid het voorstel werd gedaan om de reeds aangenomen artt. 16 en 18 der verordening geheel te doen vervallen en om in art. 23 het te vervoeren gewigt met één paard te bepalen ep 1800 ffi en met twee paarden op 2000 ff. Dat voorstel gaf. wederom tot allerlei beschouwingen aanleiding, nage noeg in niets afwijkende van de reeds in de laatste avondzitting gehouden discussiën over deze artikelen, — waarna men besloot, om het voorstel te stellen in handen der betrokken commissie , ten einde daarop te dienen van rapport. Een gelijk besluit werd ge nomen ten aanzien van twee andere voorstellen, namelijk I°. clai dn boeten, tegen overtredingen bedreigd, een fixum zullen zijn en niet een minimum en maximum en 2°. dat het aantal palmen zal worden bepaald, die het, bij vervoer van vrachtgoederen, geoorloofd zal zijn buiten de ossen der wagens te doen uitsteken. De vergadering werd daarop gesleten. ¦ iirfiii r i.ii Op gisteren is arm den Oost Ind. ambtenaar der 3de klasse den heer J. C. W. baron van Heeckeren tot Waliën, na voldoerd afgelegd examen aan de koninklijke academie alhier, het iadicaal Verleend voor Oost Ind. ambtenaar der 2deklasse. (D. Cl) Het nieuw benoemd etat-major van het stoomschip Phoenix bestaat uit de heeren F. R. Toewater, luit. t/z. 1 kl. kommandant; J. J. B. Oudraat luit. t/z 1 kl. 1 officier, D. H. Buijs, N. A. Holmberg de Beckvelt, A. F. R. E. v. Haorsolte, luit. t/z. 2 kl., off. v. gez 2 kl. Evers en off. van Adm. 2 kl. Elders. Nog zijn geplaatst de luit. t/z. 2 kl. W. F. H. Cramer op de Sindoro, en de luit. t/z 2. kl. A. C. van Haeften op het wachtschip te Vlissingen. Er is naar men zegt, eene verandering in de bestemming von sommige onzer oorlogsehepen: het stoomschip Sindoro zou mdci* loop van 1856 naar de West vertrekken, om de Curacao, welk< voltrens rapporten in minder goeden staat zoude zijn, aftélosse-. Dientengevolge zal Z, M. stsomschip Merapi ook naar do Oo?i Indië gaan. (Utr. Ct.) Te Eindhoven is den 13den Februarij tot lid van de provinciale staten van Noord-Brabant gekozen, de heer W.vanßckum, Burgemeester te Stratum. In Almkerk heeft dezer dagen een vreeselijk voorval plaats gehad. In het huis van zekeren landbouwer, die voor de tweede maal gehuwd was , bevond zich eene voordochter der vrouw. Dit meisje had, tegen den zin des stiefvaders, liefdebetrekkingen aangeknoopt met een jong mensch, waardoor reeds dikwijls in den huiselijken kring groote onaangenaamheden waren ontstaan. De jon ge lieden zochten intusschen gelegenheid elkander te spreken, hetwelk door den stiefvader werd opgemerkt, die het paar in de afgeloopene week ontdekte, waarop hij het plan opvatte den jongeling te vermoorden. Hij zocht hem te dien einde op; sprak eerst vleijend, greep den jongeling toen in de borst, wilde hem den hals afsnijden, doch door de worsteling sneed hij hem door het gezigt op eene verschrikkelijke wijze, waarop de moordenaar, meenende den moord volbragt te hebben, ontvlugtte. De zwaar gewonde verkeert in groot gevaar. De dader is gearresteerd en heeft alles beleden.
Z. M. heeft benoemd tot surnumerairen bij dc administratie der posterijen, de heeren: G. A. Abbema, wonende te 's Hertogen - bosch; W. Bax, te Eindhoven; P. J. de Fremery, te Utreebt; H. A. L. P. van Hasselt, te Arnhem en W. J. Onderwater, te Dordrecht.
*'8 CJravenhage , 14 Eebruarij. Het gala-bal, dat gisterenavond ten hove heeft plaatsgehad, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door de leden der koninklijke familie. Op dat bal waren genoodigd het corps diplomatique, de ministers, leden van den Hoogen Kaad en Van de tweede kamer der Staten-Generao', hooge Btaats-ambtenaren hoofd- en verdere officieren der schutterij als ook van het garnizoen en van elders. In het geheel beliep het getal genoodigden 700 personen. Het hal duurde tot laat in den nacht voort. — Men verneemt dat het wets-ontwerp tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state, in gereedheid is en eerlang aan de tweede kamer der Staten-Generaal zal worden aangeboden, om, zoo mogelijk, nog in het tegenwoordig zittingjaar te worden behandeld. Door den minister van marine is ler kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de lichtopstand aan het Goesschc Sas in den nacht van den lOden op den Uden dezer, door eenen val in den dijk aldaar, is weggevoerd, en dat maatregelen genomen worden tot de Oprigting van een hulplicht, waaromtrent nadere kennisgeving geschieden zal. .... De kiesvereeniging Nederland heeft zich gisteren avond bezig gehouden met de verkiezing van kandidaten voor de openge vallen betrekking van lid van den gemeenteraad. Tot kandidaten zijn door de meerderheid gekozen: I°. de heer H. F. G. N. Camp, architect van den koning, civiel ingenieur enz.; en zulks in de plaats van wijlen den heer J. B. Weeiinck ; en 2°. de heer mr. P. P. van Bosse, lid van de tweede kamer der Staten-Generaal, in plaats van jhr. mr. W. A. C. de Jonge, die zijn ontslag genomen heeft. Buiten die twee kandidaten kwamen het meest in aanmerking de heeren jhr. mr. W. A. C. de Jonge, het gewezei. lid, Borst (van Indie), baron van Brienen enz. * Amsterdam , 14 Februarij. Gisteren voormiddag is in een tuin in de Frensche laan (Plantage) een pas geboren kind von het vrouwelijk geslacht gevonden. * RclfshavefS , 14 Februarij. Heden is bij den scbeeps bouwmeester H. de Hoog, op zijn werf de Onderneming, de kiel gelegd voor een barkschip, genaamd Antoir-elte Louise, groot pi. m. 400 gemeten lasten, voor rekening eener reederij onder directie van den heer J. von Rek te Sehoonderloo bij Delfshaven. Het schip zal gevoerd worden door kapitein P. Wsp en bestemd zijn voor de groote vaart. "7 ¦ ?Wormerveer, 13 1 ebruanj. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 2 stapels kaas, hoogste prijs J 28 1/2 PCGi°steren'te Purmerend; voor kleine f3O , middelbare ƒ3l , per 50 Ned. ffi. , , Gepasseerden Vrijdag avond ontstond op 1/4 uur afstands van hier brand in een boerenwoning; door den hevigen wind en de snelle opkomst van den brand was het niet mogelijk voor de aangebragte spuiten, het vuur te blusschen, wodat de woning , schuur en de voorraad hooi zijn vernield Het vee is gelukkig voor het grootste gedeelte gered. * Ren Helder , 13 Februarij. In de gisteren avond gehouden raadsvergadering is aan de laagste inschrijvers bij de aanbestcdifigvoor de gaz-verlicbting dezer gemeente, de beeren Schretlén k Co te Ltyden de approbatie als zoodanig gegund , en zal alzbo deze gemeente zioh eerlang in eene hooggewensehte botere verlichting mogen verheugen. *.Hooge*e?n, 12 Februarij. Gisteren namiddag om 4 uur werd gevonden drijvende achter eene schuit in de nabijheid van ¦'¦ Nie»woroord, het lijk van den sedert 19 Nov. 1855 vermisten arbeider Scholten. Het lijk was nog niet in dien graad van ontbinding of een gercgtelijk geneeskundig onderzoek heeft heden kunnen plaats hebben. Er waren uitwendig geene teekenen ïan beleediging te bespeuren, maar bij het onderzoek der hersenen vond men eene groote hoeveelheid uitgestort bloed, veroorzaakt naar het gevoelen der deskundigen , door een aan de zijde van het hoofd aangebragten slag met een of ander stomp werktuig Om den hals waren eenige striemen , die men gist dat veroorzaakt zijn door een touw, dat gediend kan hebben om het lijk onder water te houden. * Rijssen , 13 Februarij. Sedert eenige dagen circuleert zoo hier als in de andere gemeenten van Twenthe, adressen aan de tweede kamer der staten generaal, waarbij men zich op zeer gematigden toon doch tevens met klem verklaart tegen de voorge» stelde splitsing van het kiesdistrict Almelo. Deze adressen vinden algemeene deelneming en het is met grond te verwachten, dat het getal der onderteekenaren verreweg de meerderheid der kiezers zai uitmaken. * Bergen op Zoom, 13 Februarij. Een in de 19dé eeuw zich opdoende wonderdoctor, onder Brasschaat, bij Antwerpen, die zijne genezing kosteloos alleen door wrijving en atrijking aan de ligchamen van menschen en paarden betoont, heeft uit deze stad en omtrek zooveel bezoek, dat hij menigeen tot des anderen daags moet uitstellen en welke evenwel, na den doctor naar een gekkenhuis verwenscht te hebben , even krom, gebrekkelijk en ziekelijk ten hunnent terugkomen. *lVaalf¥)]k, 13 Februarij. Bij het werken van den Baardwijkschen overlaat is wederom een doorbraak gevallen in de kade aan de Oude Maas, zoo dat thans de Waalw'rjksche buitenpolder , bestendig geinundeerd blijft, hetwelk zéér nadeelig op de binnenpolders van het land van Heusden terug werkt, dewijl daardoor de Oude Maos zeer boog blijtt en de uitloozing van gezegde polders belemmerd wordt.
---

