
Het fde Vc, van f]e HAIVDELIJKC.EX TA5f DBN GEMEEKTE-RAAO (Jaargang 1856), bevat- |ende de Zitting van Donderdag 14 Februarij, wordt heden de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , H Februarij. Gisteren is op het departement van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — Bij Portsmouth is thans reeds eene talrijke vloot van oorlogsehepen en kanonncerbooten bijeen. — Men spreekt van eene te Konstantinopel te vestigen bank met een kapitaal van i, 500,000, onder de benaming van de Oitoman Bank. — Heden zijn 490 man den garde r.nor Portsmouth vertrokken, om van daar naar de Knm scheep te gaan. — Heden morgen is het Pavitlon's Théatre alhier afgebrand. Dc brand ontstond ten 8 ure en ten 10 ure lag het gebouw reeds in puin. — Aangaande de betrekkingen van Amerika tot Busland, schrijft de correspondent van de D&i'.y News (een Amerikaan) uit New- Vork het volgende onder dagteekening van 29 Januarij: De Bussische gezant te Washington was sedert bet begin van den oorlog van dc noodige volmagt voorzieu, om de Amerikaansche rcweriu" tot het sluiten van een tractaat van alliantie met Kusland over te halen. Zijn aanbod werd echter beleefdelijk van de hand gewezen, doch alleen omdat de Amerikaansche regering eerst dan zich tot het sluiten van zulk een tractaat geregtigd hield, wanneer zij in een oorlog met Engeland mogt geraken. Te gelijk met de laatste aan den heer Buchanan gezondene instrnctien, is een koerier met dépêches naar St. Petersburg vertrokken, die, dit weet ik bepaald , aan de Bussische regering welkom zullen «jjnj De eerste stap der Amerikaansche regering tot een oorlog met Engeland, zoude de ratificatie van een tractaat met Rusland zijn. — De New YorkSun zegt, dat de suikeroogst op Jamaica dit jaar 50,000 vaten grooter is dan ooit te voren. Dit schrijft men daaraan toe, dat van verschillende der grootste auikerplantsadjes het bestuur in handen van Amerikanen is gekomen, die de negers wekelij ts hun loon contant uitbetalen. Deze contante betaling wekt den ijver der zwarten op. — De dagbladen van New-York zeggen, dat het tusschen de Ver. Staten van N -Amerika en Japan gesloten traci aat niets waard is, daar een twaalftal Amerik. walvischvaarders te Simoda proviand hebbende willen innemen, op barbaarsche wijze werdei. behandeld , zoodat het benoodigde niet dan met geweld konde worden verkregen, waarbij zelfs eenige Japanezen het leven verloren. — In de Courrier des Etats Unis leest men het volgende betreffende den mislukten aanval van keizer Faustin I, tegen de Dominicaansche republiek : • Men weet dat Soulouque eene geduchte expeditie heeft ondernomen tegen bet. Spatmsche gedeelte van het eiland. Zijne strijdmagt moet 30,000 man bedragen hebben. Dit leger, met alle mogelijke hulpmiddelen op de been gebragt, werd reeda bij de ecrßte ontmoeting geslagen. Do Haïtianen hebben op het slagveld ettelijke honderde soldaten en al hun beste officieren gelaten, terwijl buitendien al hunne levensmiddelen , ammunitie en de krijgskas des keizers in de handen der overwinnaars zijn gevallen. 1. Z. M. Faustin I zelf is sedert den slag verdwenen en er is door den Dominicaanschen generaal Santana een prijs op zijn hoofd gesteld; die hem levend of dood overlevert, ontvangt tien duizend dubloenen. Men verzekert overigens, dat de verslagen keizer ongeveer dezelfde kansen loopt, of hij in de handen zijner onderdanen dan wel m die zijner vijanden valt. De verbittering tegen hem is zoo zeer gestegen, dat het bijna zeker is, dat hij even goed te Port-au-Prince als te Santo Domingo gefusilleerd zal worden." —~ ~~' * tt ~Trni~ir
---

Fransche Post.
Parijs , 14 Februarij. De Moniteur behelst een keizerlijk decreet waarbij het inkomend regt van hydrachlorate of murias polass. bepaald wordt op 15 francs per 100 kilogr. Bij een ander besluit worden vrijgesteld van alle regten de exotische harfjsoorten, welke met Fransche schepen uit landen buiten Europa ingevoerd worden. De harstsoorten welke uit de entrepóts worden aangevoerd met Fransche schepen , betalen 8 frs. en met vreemde schepen 13 francs de 100 kilogr. - De secretarissen van graaf Clarendon en zijne bedienden zijn hier reeds aangekomen. — De Consn'(uti'omie_ meent uit eene autentieke bron te kunnen verzekeren, dat de opening der vredes-conferentiën op den 23sten dezer bepaald is. — Het gerucht, dat de keizers vnn Oostenrijk en Busland te Parijs zullen komen , wint in sommige kringen veld.
---

KENNISGEVING.
umi*"* "«n*l» Militie. — Loting. "{{RGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, bren, ,"ij de_e ter kennis van allen die daarin zijn betrokken, dat de j ,n? "oor de. Nationale Militie, over den jare 1856, zal geschie"o in het Oude. Mannenhuis, op de dagen en uren als volgt, Ie "eten: . Woensdag 5 Maart 1856, voor degenen wier geslacht namen bennen met de letleren A, B en C, des morgens ten 8 ure; u _D» E , F en G , des middags ten 12 ure. 8 donderdag 6 Maart, de leiters H , I en K , des morgens ten *«! en L, M, N , O en P , des middags ten 12 ure. ji 3?da</ 7 Maart, de letteren Ren S, des morgens ten 8 ure; '.•{• V, W, IJ en Z, des middags ten 12 uro. A'dus gearresteerd en gepubliceerd den 15 Februarij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STm. ¦» Secretaris, De Burgemeester, J-VRM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 15 Februarij.
Blagingen Kamer der Staten-Generaal heeft heden hare beraadhet hou, v°or*gezet over het voorstel vau den heer Rochussm tot den Btp , Q Tan eene enquête tot woring van het misbruik van woord Q drank. Verschillende sprekers hebben daarover het toeooii ?°Voerd en do voorsteller zelf heeft zijn voorstel in het breede be_tcri en verdedigd. Hij heeft daarin oa. gewcson op het fterkeen Van 18 miliioen door de bevolking aan het drinken van Rcbru't ciranJ:' terwiJl or ten hoogste 5 miliioen aan wijn wordt Zto Hoezeer spreker de afstemming van zijn voorstel voorbehk Z°° ZOU *"J het "°h niet beklagen deze poging gedaan te _u_ Vll, Hij hieid zich zelfs overtuigd dat het niet in de magt . kamer lag. om, al stemde zij het voorstel af, door die stemlof'k Cen e'n<^e aan de zaak te maken. Hij wees er op, dat een °Dri Bedeelt e van de bevolking, hetwelk een grooten invloed had geri 6 *a.mens!elliiig der vertegenwoordiging en de werking der re- In^/'°'1 '" z BBllgetrokken. VerBch-n '00P er discussie hebben, zoowel de voorsteller als de ïa er"le leden er op aangedrongen dat de regering zich over De M*°-U u't'a,en en haar gevoelen meded'celen. het „ 'ms(sr* van Binnenl. Zaken en van Justitie erkenden, dat ""QufitD S 1" onderwerp lag binnen dc grens van het regt van of jj, ' Be regering liet dus aan de kamer de beslissing over Bchou»,?n e een nader onderzoek wenschelijk achtte. Zij be- Jij oq^ e dat niet volstrekt noodzakelijk; op dit oogenblik deed °nderwe^Cen bepaalde voorstellen, maar de zaak maakte Bteeds een ging j_ P Tan overweging uit, en als de regering de overtuin zal '• .^hen • c'at er maatregelen wenschelijk en nuttig zijn, ttr U£[n zp aarzelen die aan te bieden. Zelfs wees de Minislen j. " Us'i"« er op , dat de regering door alle mogelijke midde- VonrJ l B'inierhand het kwaad trachtte tegen te gaan , maar zij Ged n'6t Serac'en daarvoor een héroiquo middel aan te wenden. dj8l) cnde de beraadslagingen werden er twee voorstellen gehet vL? - 00r den I eer «rm Heiden Reinestein ,om namelijk derije ' *°' e*' '10u(^en eener enquête te beperken tot bet T'n het"?'' '8 oyer ce m'ddelen tot bestrijding en uitroeijing toe 8i tTfaa^ ' Pn het tweede door den heer van Ho'évell, daar- art. 7, om geene enquête te houden , maar om , irgevolge Uitrj-n yan ''et reglement van ordo . eene commissie van vijf leden of, e ooezem der kamer te benoemen , ten einde te onderzoeken het w?° ' weke middelen van staatswege konden worden in Ook o B^eld tot bestrijding en uitroeijing van het misbruik. Traa»o" e ToorB,el!en ontstond discussie. Eerst deed zich de een atn 'a^ e' voors*el Tan den heer tian Heiden Reinestein wel als stemme ement was te beschouwen. Dit werd met 36 tegen 19 een nie"1 Q',tktmcnd beslist, zoadat het door de vergadering als b|j hg. Uw voorstel van enquête wordt a'iDgemerkt en de regelen den TreBlement vai orde voorgeschreven, moeten gevolgd wor- TraR'p Ken werd het voorstel van den heer Rochussen zelf in omjK gebragt en verworpen met 31 te^en 23 stemmen. #_è-,w/Da, kwal» in behandeling het voorstel van den heer van tn.rt, ' nog eenif"n» * erd gewijzigd, maar verschillende ledeu °Hl ,i n °P' dat het geraden was ook bij het vergevorderde uur, 't»t at voorstel niet dadelijk af te doen. Er werd dus bepaald 5j t et voorstel zal worden gedru'st en rondgedeeld, terwijl met daaf6geil 20 stemmen besloten werd, morgen de beraadslagingen V(* te houden.
1* *8 de tekst bekend geworden van dc dépêche van den aan gf en min. van buit. zaken, den baron von Manteuffel, ?elke "^ -Arnim, Fruissisch gezant aan het hof vnn Weenen. °1 b t antwoord moet dienen op de mededeeling van graaf Bedert * 'effende de voorstellen , welke dc Oostenrijksche regering Vttiase,1"1 öen hondsdag heeft gedaan. Uit dit document blijkt dat °1 zsl' §eneigd is de vijf voorwaarden aan te nemen en dat het n.?0tugd Betnen aan het congres, indien het daartoe mogt uitge'!)D vo0(rore'en! at het verder de Duitsche staten znl aansporen ,eed te volgen in het aannemen der voorstellen, indien fev°ltriapt'cri hondsdag vergunning wordt verl?end een bijzonderen ?..e' otn t'gdc nnar Verija te zenden. Dat dit geschiedt met het "Ü de be.egenwoordig te zijn en eene stem in het midden te brengen Weet> de 'a.a<'B!agingen over het vijfde punt, waarover, zooals men Wft' niet plst'hcn en gevoelens zeer uiteen kunnen loopen, behoeft Ze""doo"r hP^ te worden. evenmin nis dat Pruissen hoopt dot het Za' \ord Q hondsdag tot dien bijzonderen gevolmagtigde gekozen waarin het' -^aar het op dit punt, behalve in de overige punten i^^e mo TSn Oostenrijk verschilt , een mededinger in laatstge- n' beicjg^^heid vindt, zal het misschien niet gemakkelijk valna ' cenheil van gevoelens te brengen. ,eri ,*ou 8""en is er toch sprake van een middenweg , dien Beijenrin beata rs'e"en en dien de bondsdng zou willen inslaan, he? aa,lll<sftien ' dat ligchaam de Oostenrijksche voorstellen iT'i?6 Punt n>c'' voorbehoud echter om de bijzonderheden van W"u 6d 0a1 fl"aar "Ö"6 eigen zienswijze op te vatten. Indien valt, davi ;a j"1* voorstel de goedkeuring des bondsdags ten dsel dat dit ligci, ' »eer in Pruissischen dan Oostenrijkschen geest tocBtemming m handelt, en indien Oostenrijk daaraan al zijne op net pTlnt leent, dan is het zeker met het vooruitzigt, om overwinning an de keuze des bijzonderen gevolmagtigden, de W. 7,U"Pa du»l,n mededinger te behalen, ten «wachten. naader de handelingen van den Bondsdeg moedepectie mede tt^ Sf^-nsscheb deelen de Kngelacho binden eene van dit hgeh,am «eriijn , wnnrin gemetd wordt dat het committó de preiirninairen a de toetreding tot den grondslag vnn stellen, die nopen nheveelt. met voorbehoud echter vnn devoor- Umtrent PruiS!.cJ,<* vijfde punt zullen gedaan worden, niets zekers nadei. ,8 toelating bij de vredesonderhandelingen is van den Constitut;.l ,end geworden. De Weener correspondent het niet onmogelijk ¦''*egt thans dat na het sluiten van den vrede, beraadsiaagd zal worde, ot e«n congres gehouden zal worden, wnnriri welke niet met de o_„|.OVPr<leKroot e Europesche nongelegenheden, Pruissen natuurlijk dan i°he kwe3tic in verband stnnn, en waaraan tegen weten, dat Prili8 deel nemen. De Indépendance wildaarenderhandelingen nog alle01}9 uitsluitiDg hij de definitive vredes on-8 behalve eone uitgemaakte zaak n.
Tijdingen uit Odessa melden dat de vreugde, welke in die Blad heemchfe, op het bekend worden van dc tijding dat de czaar de Oostenrijksche vredesvoorstelien heeft aangenomen, buitengemeen groot wos. Er werd 's avonds geïllumineerd, nadat de gouverneur daartoe zijne toestemming verleend had. Volgens eene correspondentie in de Opinione zou Oostenrijk alle processen, tlie in Lombardije hangende zijn betreflende de gebeurtenissen ïan 1848 en 1851, doen ophouden, zoodat alleen de vervolgingen voortgang zouden hebben nopens de gebeurtenissen van 1853. Volgens eene dépêche uit Berlijn in de Engelsche bladen, waren er door agenten van den graaf de Montemolin pogingen in het werk gesield tot hef sluiten van eene leening tot Cariistiache doeleinden, bij de voonaamste bankiers te Berlijn, Frankfort, Hamburg en in Holland. Eene telegrafische dépêche uit Madrid ven 13 dezer, houdt in, dat de Gaceta dien dag een regeringsontwerp heeft bekend gemaakt , waarbij eene indiiecte belasting wordt voorgesteld, gelijk staande met de belasting op de voorwerpen von consumtie. Weike de grondslag van deze nieuwe belasting is, wordt in de dépêche niet gezegd ; zooveel schijnt echter zeker te zijn, dat zij bestemd ia om de cons mos te vervangen, waarvan de regering voor goed schijnt te willen afzien. Met de Baltic zijn op nieuw berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 2 dezer. De Arabia had aldaar de tijding aangebragt, dat de Oostersche kwestie waarschijnlijk eene vredelievende oplossing zou krijgen , en dit berigt, dat met eene levendige belangstelling werd ontvangen, had onmiddelijk eene levendigheid aan de handelszaken gegeven. De stemming in de kamer der volksvertegenwoordigers voor een president had nog tot geen resultaat geleid. Den lsten dezer heeft een der leden voorgesteld om den heer Aiken, afgevaardigde van Zuid-Carolina, als president te benoemen, waarop een ander lid te kennen gaf, dat daar zijne uit te brengen stem %an de zaak eene beslissing kon geven, hij van oordeel *as van gevoelen te moeten veranderen, en bij gevolg aan den heer Aiken zijne stem zou geven. Op deze verklaring volgde een daverend gejuich, maar dit gejuich veranderde weldra in luid gelach, toen men tot dc stemming overgegaan zijnde, bevond dat zioh 100 stemmen voor deu heer Aiken en 103 tegen hem verklaard hadden, zoodat de presidentezetel vacant bleef. De benoeming van den heer Dallas , als Amerikaansch gezant te Londen, is verzonden naar het committé van buitenlandsche zaken, daar eenige senatoren eenigen twijfel aan den dag gelegd hebben nopens zijne gevoelens. Hierbij dient men in aanmerking te nemen, dat de heer Dallas, een talentvol regisgeleerde te Philadelphia, een zoon is van een ler, die zich in Amerika kwam vestigen en onder verscheidene adelijke familiën in Engeland bloedverwanten telt. Uit Washington wordt gemeld, dat zonder de expeditie van Walker in Centraal-Amerika, Nicaragua en Groot-Brittannie zonder twijfel een tractaat zouden hebben gesloten betreffende het Mosquito grondgebied en dc kwestiën, die daarmede in verband staan Uit Bombay wordt van den 16den Januarij geschreven , dat eene proclamatie der regering was verschenen, waarbij keoniü wordt gegeven, dat de opstand der Sentals geheel en al onderdrukt is. Aangaande het toekomstige lot van Oude wist men nog niets met zekerheid. Waarschijnlijk zal het in plaats van bij Britsch Indie ingelijfd te worden, alleenlijk onder Britsch beheer gesteld worden. Een schrijven van den gouverneur-generaal dienaangaande moet reeds door den officier, die tijdens de afwezigheid van generaal Outram als resident fungeerde, aan den koning ter hand zijn gesteld. De koning moet deze boodschap met gejammer en geklaag ontvangen hebben , waarop hij de gebruikelijke Oostersche verzekering van berusting in zijn lot liet volgen. Onder de bevolking van Lucknow daarentegen heerschte de levendigste tevreden over het uitzigt op een beter bestuur en zelfs de troepen, hoewel wetende dat zij gereorganiseerd zullen worden,zijn tevreden, omdat zij thans zeker zijn hun e achterstallige soldij te zullen ontvangen. De regering moet evenwel beducht zijn dat alles niet goed zal afloopen, ten minste zijn alle met verlof zijnde officieren opgeroepen naar hunne regimenten terug te keeren en hebben eenige regimenten bevel ontvangen naar Oude op te rukken. In den kleinen staat Oodeypore moet eenige gisting heerschen en de te Nusserabad staande brigade zoude versterkt worden. Aan de grenzen van Peschawer heerschte even als in Bongalen eene volmaakte rust. Brieven uit Kaboel beweren, dat Dost Mahomed niet hot minste voornemen koesterde zich van Candabar meester te maken, integendeel moet hij zijne broeders en neven, de vorsten in Zuid-Ailghanistan uitgenoodigd hebben in vereeniging met hem weerstand te bieden aan de aanvallen van Perzië op Herat; deze opperhoofden moeten daonoe dan ook geneigd zijn Te Rangoon brak den lOden December een brand uit, die binnen weinige uron het grootste gedeelte van de van ouden droog bout gebouwde Mahomednansche wijk, 150 huizen en 18 magazijnen vernielde De oorzaak is onbekend; hot snel toenemen van den brand moet worden toegeschreven aan gebrek vanj water en de apathie der inboorlingen. De schade wordt op £ 150 000 h 200 000 gesohat. De meesto Mogul-kooplieden zijn geruïneerd, doch hunne schuldeischers , de Europesche handelaren, treft het zwaarste verlies. Op een verzoek uit Aden was de oorloga-stoomboot Quem naar de Roode Zee gestevend on de oproerigc Arabieren tot rede te brengen. Lord Canning werd den 26sten Januarij te Bombay verwacht. Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij voor eenige dagen een berigt hebben overgenomen uit dc Annales du Commerce extéieur, volgens hetwelk de Carolus daalder, ingevolge een besluit van de Chinesche autoriteiten te Shanghae, aldaar ophield uitsluitend wettigen koers te hebben. De Engelsche consul wenddi dieutengevolge vele pogingen aan om den Mexicaansehen dollaials een wettig erkende muntspecie door den handel aldaar te doen aanremen, daar hot gebleken was, dat de hoeveelheid Carolus daalders niet in het tiende deel der behoefte kon voorzionj maar nu waren het, ingevolge bijzondere mededeelingen, juist de Europesche handelaren, die, gewoon waren zekere promessen van de verschillende Chinesche bankiers, welke tien dagen te loopen hadden, als een hulpmiddel voor het gebrek aan specie uit te geven en te ontvangen, die dien maatregel tegenwerkten.
---

Per Telegraaf.
Kopen hogen , 14 Februarij. In het proces tegen de vorige ministers heeft bet openbaar ministerie geeischt: gevangenisstraf en verlies van waardigheden en ambten of bedieningen tegen de heeren Sponneck, Bille Brahe en Hansen, en tegen de andere ministers eenvoudige gevangenisstraf. Tegen allen eischt het openbaar ministerie bovendien niet slechts veroordeeling in de kosten , maar tevens geldelijke schadevergoeding aan den lande, in den meestuitgestrekten zin des woords. Londen, 15 Februarij. De kanselier der schatkist heeft heden de uitgifte eener nieuwe leening bekend gemaakt. Het cijfer is nog niet officieel bekend, maar men vermoedt dat het 15 miliioen __! zal zijn. Maandag worden de inschrijvingen aangenomen. De Engelsche fondsen zijn heden dientengevolge 2 pCt. gedaald. ParttSj 15 Eebruarij. Volgens de maandeiijksche opgave van de Fransche bank, vergeleken bij die van 11 Januarij 11., is het bedrag van haren voorraad muntspocie vormeerderd met 14 miliioen en de portefeuille verminderd met 16 miliioen. De voorschotten op spoorweg-obligatien zijn vermeerderd met 19 miliioen; de in de omloop zijnde bankbilletten hebben cene vermeerdering ondergaan van 19 miliioen, de rekenin een-courant met de schatkist van 9 miliioen, terw\jl die met particulieren vermeerderd zijn met 1 miliioen. Het papier, dat 90 dagen te loopen heeft, zal op nieuw ter discontering door de bank aangenomen worden. Londen , 15 Febr. De prijzen der Granen waren heden onveranderd, doch vast. Liverpool ,14 Februarij. Heden zijn 8000 balen Ka'oen verhandeld.
---

Beurs van Lander 15 Februarij.
? , Slot. Slot Consols comt... 90|.| 90jj.f Sp*njo lt V . 23J.J 23?. J dito Maart dito 3 x Imit. — Mexico nieuwe — 20J..'. Certificaten.... 4}.5 il ft Greaud» — | Passive» 6. J 6j i dito Uitg — Venez .. .. — P?ru — dito Uitg — dito Enjjl — Raslzad 4 1/2 % — ditoN. bet. te Newy. — dito 4 X — scuador. — (Bolland 4 X... — dito nieawe — « .lito 9 lit ie.. —
---

Beurs van Weenen, 15 Februarij.
Nieuwe Metal.J 83 3/1 nßankactien. .11034 ||wi,„.»Lond.|lo.l7 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ - PlMel Parijs - Nat. Metall...l 85 18 JLoten 1854.. 1105 !! Zilver 7 Nieuwe bankact.— — Crédit 2901<2. —Fr. Oost. Sp. —
---

Beurs van Parijs, 15 Februarij.
Kr.4J%....: —.— iiSp. Binn. 3%\ — jtSp. PassiveSlot, — dito 3%...\ 73- dito 510 t.... 37 1/2.0. Met.s 2Slot - dito ...Slotl 73.35 ildito 11/4 X.... 123 S/4IN. Met. b X I — Fr. Oost. Spoorw. 880. - Crédit 1550 — N. bink — De beurs opendi flaauw op de lagere notering der Consols. Beurs van Madrid, 14 Februari!. Spanje 3 % 38, dito 1 1/4 % 23.65.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweeds Hamer. Zitting van Donderdag 14 Februarij. In deze zitting heeft de heer Vegelin «mn Claerbcrgcn in handen det Voorzitters de eeden afgelegd en daarna zitting genomen. De Voorzitter deelt mede , dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor bet ontwerp, tot herziening der tabel, i egelendc de verdeeling des Bijks in kiesdistricten en tot wijziging van eenige bepalingen der kieswet, de beeren : Thorbecke, Akerlaken, Bieruma Ooaticg, de Brauw en Schimmelpenninck.
De heer Elout van Soeterwoude brengt verslag uit namens de commissie in wier handen was gesteld do inlichtingen op het adres van den kerkeraad der Christelijke Afgescheidene gemeente te Kockengen, betrekkelijk de stichting van een kerkgebouw aldaar. De commissie rapporteert, dat aan het verzoek der commissie tot inzage der verschillende stukken, met welwillendheid door de regering is voldaan, zoodat de commissie in staat is geweest de feiten met naauwkeurigheid na tcgaan. De rapporteur gcefi nu een overzigt van de feiten aan den bouw der B. C. kerk aldaar voorafgegaan en govolgd. Hij staat daarna stil bij art. 7 der wet op de kerkgenootschappen, daarna bij bet besluit van 23 December 1853, gecontrasigneerd door den heer Lighlenvelt, hetgeen de commissie meent dat kennelijk niet is genomen krachtens art. 7 der wet op de kerkgenootschappen, want daarin wordt geen gewag gemuakt dat de raad van state is gehoord en het ia ook niet openbaar gemaakt. Later is de Christelijk Afgescheidene gomeente tegen de plaatsing der kerk opgekomen. Na op eenige reclames geen antwoord te hebben ontvangen, werd bij missive van 10 Februarij 1854 door den heer Mulsaers, minister voor de B. C. eeredienßt, «chriftelijk to kennen gegeven, dat er den Uden Mei 1853 . dus vdór de wet van September 1853, de noodige inagtiging was verleend. Vervolgens is de bouw voltooid en van daar het nieuwe adres der Chris. Afg. gemeente. De commissie is van oordeel, dat er uit volgt aan den eenen kant, dat vóór de wet vnn 10 epiember 1853 niet de uitdrukkelijke magtiging was verleend om op de bedoelde plaats te bouwen en dat er allereden voor de Chris!. Afg. gemeente bestond om zich er over te beklagen, omdat zij daarbij belang had; en aan den anderen kant: dat de JB. C. gemeente naauwgezet aan hare verpligtingen heeft voldaan, dat alle hare verrigtingen onder het oog der bevoegde authoriteit hebben plaats gehad, en dat derhalve de belemmering in den bouw zou strijdig zijn met de billijkheid. De commissie kan het goedkeuren dat niet tot de sluiting van het kerkgebouw i. overgegaan, doch zij betreurt het, dat van den aanvang af op regtmatige klagten niet behoorlijk is gelet. Zij is van oordeel, dat het gemeentebestuur van Kockengen en ged. staten van Utrecht do zaak niet behoorlijk behartigd hebben, dat de beide ministers voor de E. C. Eerediensten in eene feitelijke en regtskundige dwaling hebben verkeerd en dat de tegenwoordige minister voor de K. O Eeredienst eene beschikking genomen heoft, die niet in overeenstemming was met den oorspronkelijker, stand der zaak. Dc commissie stelt voor het rapport te doen drukken; de inlichtingen der 4 ministers voor kennisgeving aan te nemen, en afschrift van haar rapport aan die ministers te zenden. — üe dag der discussie over de conclusie van het rapport, znl nader worden bepaald. De heer van Zuylen van Ngcvelt brengt rapport uit op de door den minister van buitenlandsche zaken ingezonden inlichtingen nopens het tractaat met Timor. — De conclusie van hot rapport strekt om de inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen. De dag der discussie znl nader worden bepaald. Thans zijn aan de orde de beraadslagiugen over het voorstel van den heer Rochussen tot het instellen eener enquête omtrent het misbruik van sterken drank. De heer Bosscha treedt eerst in eene beschouwing over het regt von enquête zelve, vooral naar aanleiding van het gevoelen in het voorloopig verslag ontwikkeld, dat namelijk het regt van enquête alleen bestemd kan zijn, om twijfelachtige punten van wetgeving op te helderen. Hij bestrijdt die meening in het breede en ziet daarin eene verkorting van een regt door de grondwet verleend. De eed door de leden gedaan, legt thans den pligt op, om eene verkorting van grondwettige regton te bestrijden. Hij put uit de grondwet zelve de bewering, dat bet regt van enquête onbeperkt is, en niet begrensd tot punten van wettelijke voorziening. Hij vindt zich vooral genoopt tot deze uiteenzetting, omdat bij de discussie, in de laatste dagen gehouden, door de regering en sommige leden aan art. 90 eene uitlegging is gegeven, die niet de zijne is. Hij ontvouwt: I°. dat het regt tot enquête niet aan de tweede kamer is verleend als deel uitmakende van de wetgevende magt, maar als uitmakende een deel der volksvertegenwoordiging; 2°. dat het regt tot interpellatie en van enquête een en dezelfde grens hebben, namelijk het belang en de zekerheid des rijks, anders niet; 3°. vestigt hij de aandacht op den aard en de grenzen der parlementaire cr.quête bij andere constitutionele rijken; hij gaat de wetgevingen op dit punt in het buitenland na en geeft voorbeelden op, die zijne bewering wettigen, dat het regt van parlementair onderzoek geene grenzen heeft. Jn den loop van zijn betoog wederlegt hij de beweringen van hen, die het regt van enquête willen be erken. Hij is van oordeel, dat de onbeperkte uitoefening van het regt van onquête geen inbreuk maakt op de daden der uitvoerende magt en dat het geen ongrondwettige stap is op het gebied der regterhjkc magt. Hij gelooft niet, dat men beducht kan zgn voer het onbeperkt gebruik van het regt van enquête, maar hier is de vraag niet over het misbruik maken van dat regt, want het geldt een jus constitutum, welks handhaving bevolen is. Z i. is bij elke enquête alleen de vraag: vordrrthet algemeen belang een parlementair onderzoek in een gegeven onderwerp? En dit toepassende op dit voorstel, zegt hij ja. De heer Nolthenius doet hulde aan de pogingen von den voorsteller , doch hij heeft eenig bezwaar tegen het middel om tot een resultaat te komen. Er bestaat bij hem geen twijfel over de bevoegdheid der kamer ten deze; men is verpligt _e!fs alles wotde zedelijke en stoffelijke belangen der nalie betreft, ie behartigen, fen dit is hier het geval. Zijn hoofdbezwaar is gerigt tegen den weg, die voorgesteld wordt om tot het loffelijk doel ie geraken. Hij heeft vooral het oog op de beide eerste punten ; alles wat daarin voorgesteld wordt te onderzoeken, is bekend door veelvuldige adressen uit alle oorden den Eijks; het is bokend , dat het misbruik algemeen is , en dat het bijna als eene nationale ramp is te beschouwen en dat het gebruik vnu den sterken drank Op cene schrikbarende wijze is toegenomen en de zedelijke en stoffelijke belangen der natie ondermijnt. Het nemen van maatregeien wordt daardoor van zelf geregtvaordigd, daartoe behoeft geene enquête ingesteld te worden. Hij staat vervolgens stil bij de argumenten van den voorsteller tot verdediging zijner beide eerste punten. Alleen het derde punt zou bij hem op den voorgrond staan , namelijk het onderzoek naar dc middelen tot bestrijding of uitroeijing dier kwaal (het misbruik van sterken drank), welke het openbaar gezog, 't zij als wettelijke bepalingen, 't zij als plaatselijke verordeningen, zal kunnen en behooren aan te wenden. Hij meent, dat de voorsteller zelf de maarregelen van herstel kan aangeven , en zoo doende langs den koristen weg tot het boogde doel komen, namelijk door een regtstreeksch voorstel van wet. De heer Westerhoff begint met hulde te doen nnn de goede en edele bedoelingen vnn den voorsteller, mnar zal toch, zijns ondanks, verpligt moeten zijn zijne stem tegen het voorstel uit te brengen, om de volgende redenen: I°. acht bij aan het voorstel onmiskenbaar eeno aristocratische kleur verbonden. Hij keurt het af en komt er tegen op, daar naar der, geest van het voorstel, uit de memorie van toelichting te ortlceuen, blijkbaar dat voorstel alleen gerigt. is tegen de mindere klasse Hij acht het onedelmoedig, onbillijk en onregtvanrdig, dat de lagere klasse daarbij mot eene zwarte kool is geteekend en geschandvlekt; eene klasse, die door hare producerende kraebten de andere standen zoo zeer te stade komt. Hij acht bovendien de voorstelling der zaak overdreven, omdat een onderzoek, verder uitgestrekt, ?ou doen blijken , dat de hoogere standen zich evenzeer overgeven aan het misbruik, is het niet van jenever, dan van wijn en likeuren. Uit scheikundige bijzonderheden toont hij aan, dat de gevolgen daarvan even schadelijk zijn voor de zedelijke en stoffelijke belangen. — Waarom, vraagt hy, bepaalt men zich ook niet tot de categorie der w.jndrinkers? Is de dronkenschap bij die standen minder schadelijk en mmder schandelijk dan bij andere kassen ? Het schijnt zoo, want dc afschaffers raden aan om geon jenever, maar Madera- of besaenwijn te drinken. Spreker gaat nu ovef tot de : behandeling van het voorstel zelf. Het eerste punt van onde/zoek is veel te omslagtig en te kostbaar. Het getal getuigen zal verbazend groot moeten zijn; het onderzoek is bovendien ook overbodig , de zaak is bekend. zoowel uit de statistiek, als uit al wat men om zich heen ziet. Wat het tweede punt betreft, zegt spreker, dat er niemand is, die niet Weet dat het misbruik maken van den sterken drank een verwoestenden invloed uitoefent op de zedelijke en stoffelijke welvaart der natie. Dus ook op dit punt is geene enquête noodig; men hoore de Maatschappij van Ger ces kunde en men zal de bejto inlichtingen bekomen. Het derde punt levert bij hem dit bezwaar op: dat als de regering overtuigd is dat er wettelijke bepalingen noodig zijn, het dan vernederend voor haar is, als zij daartoe door eene enquête moet worden aangespoord. Hij verlangt evenwel geene wettelijke bepalingen; deze bereiken zelden het doel, hetgeen hij uit de geschiedenis van vele verbodsbepalingen in onderscheidene landen tegen verschillende voorwerpen aantoont, terwijl de trek naar het verbodene den hartstogt vermeerdert. Zijne slotsom is dat men de zaak moet overlaten aan do leeraars der godsdienst, in verband met dc menschlievende pogingen van zooveien, die de zaak der afschaffing ter harte nemen. De heer van Rappard bespreekt ook de grenzen van het regt van enquête; zonder al te angstvallig te zijn, moet men toch nopens dit regt met behoedzaamheid te werk gaan. Hij herinnert, dat het regt van enquête niet in het oorspronkelijk ontwerp tot herziening der grondwet van 1848 voorkwam, maar eerst op herhaalden aandrang der 2e kamer in de grondwet is opgenomen. In afwijking van het gevoelen van den heer Bosscha, is hij van oordeel : dat bet regt van enquête zich beperkt tot punten van wetgeving. Hef is een regt aan de tweede kamer verleend, om aan hare verpligtingen te voldoen en, omdat het aan de tweede kamer is gegeven, meet het getoetst worden _aan den afzonderlijken werkkring der tweede kamer. Hij doorloopt de geschiedenis der grondwet betrekkelijk dit regt en staaft zijn gevoelen door de aanhaling van het werk van den heer de Bosch Kernper is zijne handleiding Hij bestrijdt niet de grondwettigheid van bet voorstel van den heer Rochussen, maar alleen het betoog van den heer Bosscha. Over het voorstel zelf, zal hij nadere discussiën afwachten. De heer de Kempènaer komt mede op tegen het gevoelen van den heer Bosscha, dnt het regt van enquête onbeperkt is. Hij beroept zich mede: I°. op de geichiedenis van het artikel bij de grondwets-herziening van 1848; 2°. op het gevoelen van den heer de Bosch Kernper. Bij het bestaan van bet regt van petitie en interpellatie moet het regt van enquête uit den aard der zaak beperkt zijn. Hij bestrijdt vooral de stelling, dat: de tweede kamer eene dubbele roeping heeft, als: I°. deels om het volk te vertegenwoordigen, en 2°. om een deel uit te maken van de wetgevende magt. Z. i. heeft de tweede kamer geen dubbel karakter of roeping, en men kan daaruit geene algemeene bevoegdheid der kamer in alles afleiden. Dan zou de tweede kamer bover. alle andere staatsmagten eene afzonderlijke magt hebben , op het geinar waarvan hij wijst. De vergelijking van onze tweede kamer met het Engelsch parlement, gaat volstrekt niet op , omdat het verschil tusschen die beide instellingen in hot oogloopend is. Wij moeten, zegt spr-, de bevoegdheid der tweede kamer nopens het regt van enquête afmeten naar de bevoegdheid der kamer aelve. Hij komt nu tot het voorstel zelve. Het komt hem voor: I°. te zijn overbodig, vooral wat de twee eerste punten betreft; dat allea behoeft geen onderzoek; het kwaad bestaat en het oefent een verderfelijken invloed op de natie uit; 2°. dat de enquê'.e over het derde gedeelte is ondoelmatig of buiten het gebied der wetgevende magt. Het uitvoerend of plaatselijk gezag kan maatregelen nemen , daarin mag de kamer niet treden. En wat betreft de wetten, die zouden kunnen worden vastgesteld, deze zullen niet baten om volksgebreken uit te roeyen; hij is dit geheel eens met den heer Weslerhojf. Maar de enquête is ondoelmatig, ook omdat er betere middelen zijn: a. door eigen voor beeld te geven, 4. om voor zooveel van ons zelven afhangt, anderen gelegenheid te benemen tot het gebruiken van sterken drank i c. door dat school- en kerklecraren zich moeten beijveren om bet kwaad tegen te ga'nn; en d. door het eigenbelang der individuen er bij le betrekken ; men moet bij voorbeeld niemand plaatsen of bezigen, tenzij men de overtuiging hebbe, dat hij geen gebruik van den sterken drank maakt. De heer van Nispen van Sevenaer is van oordeel, dat het regt van enquête te veel toegehaald is en hij verdedigt de meening van den heer Bosscha , tegenover die van de heeren van Rappard en de Kempènaer. Spr. beroept zich op de geschiedenis van bet artikol en den loop der gedachtenwisseling tijdens de grondwetsherziening. Hij wijst er op, dat de grondwet spreekt van regeling van het regt van enquête en niet zoo als bij het regt van vereeniging, van regeling en beperking. Er is geene andere beperking van bet regt van enquête, dan die ligt in de bevoegdheid der kamer zelve en deze is maar niet zoo beperkt als men wil doen . voorkomen. Over het voorstel zelf, behoudt hij zich zjne stem voor; hij gelooft niet, dat hij tot deze enquête zal kunnen medewerken. De heer Groen van Prinsterer is genegen voor deze enquête te stemmen. Hij maakt enkele opmerkingen «omtrent de discussiën over den aard en den omvang van het regt van enquête. Hij komt in de hoofdzaak wel met den heer Bosscha overeen, maar meent toch, dat art. 90 met overhaasting en zonder genoegzaam nadenken in de grondwet is gebragt. Ook hij acht het regt van enquête een gevaarlijk regt, en meent , dat de albemoeijing der kamer wel eens het middel tot alvermogen kan worden. Hij meent, dat het regt van enquête, door onvoorzigtigheid onbeperkt is gelaten, maar dat het alleen beperkt is tot de bevoegdheid der kamer. — Wat het voorstel zelf aangaat, neemt hij de vele argumenten op daartegen ingebragt; zij kunnen z. i. niet den toets van een naauwkeurig en ernstig onderzoek doorstaan. Hij rangschikt daaronder bijv. de opmerking van de algemeene bekendheid der kamer. Dit Btaat niet gelijk met een naauwkeurig onderzoek van de bijzonderheden der kwaal. Hij meent, dat het overdrijving is, als men zegt: dat de geheele bevolking van het rijk dan wel zou kunnen worden opgeroepen; waar zal het heen , als men nit de 1200 gemeenten, maar 1 persoon zoude oproepen. Men wilde eene naauwkeurige omschrijving van het onderwerp, a's of men op eene ontdekkingsreize uitgaande, vooraf aanwijzing wilde van de ontdekte landen. Ook zeide men, dat het onderzoek slechts zou betreffen bijzondere gedeelten van het land Doch spr. ziet daarin geen argument tegen het voorstel. Men keurde een onderzoek a nopens den invloed der volksgebreken, manr is dnn het wetboek van straftregt iets anders dan het gevolg van onderzoek van gebreken en verkeerdheden. Hij wederlegt het beweron van den heer Westerhoff, die zeide dat het een aristocralisch voorstel was en het beschuldigde van eenzijdige inquisitie en onbillijkheid. Hij maakt nog eene opmeiking nopens het derde punt van het voorstel. Men kan niet alles door wetten regelen, zeide men, maar, omdat niet alles geregeld kan worden, kan men toch iels tot stand brengen, en vooral moeten ook de wetten het goede niet belemmeren en aan het kvfaad medepligtig zijn. Hij bestrijdt nu i de eiceptien , als o. a : dat de afschalïers-vereenigingen verbetering moeten aanbrengen. Dit zou men ook omtrent de maatschappij tot afschaffing der slavernij en nog andere groote belangen kunnen zeggen. Hij verzoekt aan dc heer Rochussen om zijn voorstel tot het derde deel te bepalen, want bet eerste en tweede zijn toch in n.-3 begrepen. De heer Schimmelpenninck van dcc Oije is het eens met den vorigen spreker. Hij heeft reeds bij de beraadslaging over de afschaffing van den accijns op het gemaal op bet schromelijke van het misbruik van den sterken drank gswezen. Hij wijst verder op de diepe wortelen die het kwaad reeda geseboten heeft. Bij komt vervolgers tot de bezwaren tegen het voorstel ingebragt. Hij passeert de staataregterlijke kwestie, die men ook hier weder bijgehaald heeft, want, hoe bet ook zij, rie:c zaak stnat in een naauw verband met de wetgeving en dit behoort toch tot de bevoegdheid der kamer. Hij wijst de beschuldiging af dat dit een aristocratisch voorstel is, in tegendeel, men wil con minderen stand niet verguizen, maar verheffen. Men wees ook op den omvang dier eDquête; er zijn nog meer kwalen', zeide men. Dit is zoo, zegt spreker, maar er is geen onderwerp dat gelijk is met dit in uitgebreidheid van verroestende werking. Hij is dus voor de enquête. De heer Blaupot ten Cate zal niet spreken over het regt van enquête in bet algemeen, maar alleen over hot voorstel dat zoo zeer de bijzondere belangstelling verdient, getuigen de talrijke adressen en met het oog op den invloed, dien het misbruik van sterken drank heeft op de ze lelijke en stoffelijke belangen des voltts. Aan den anderen kant lettende op de vele fabrieken, hier te lande gevestigd, ing-rigt tot stokerij of brouwerij en de vele huisgezinnen, wier belangen aaarbij betrokken zijn en voorts -op de belangrijke verzepdihgen van mest, waardoor zoovele voordcelen worden afgeworpen voor landhouw, handel en scheepvaart, — dan moet hij op*'bet voorbeeld vun van Hogendorp, ook ten deze , voorzigtigheid amÏKdiai't— Intusschen acht bij uopena dit onderwerp wei een onder- 1 zoek wenschelijk. De twee eerste punten van het vooratel komen hem overbodig voor, aia berustende], op helaas, bekende feiten. Ofschoon hij niet is degen» die alles van wetten verwacht, behoort hij evenwel ook niet tot hen, die daarvan niets verwachten. Hij heeft in vroegere betrekking meermalen de ervaring opgedaan in zijne bemoeijingen op zedelijk en godsdienstig standpunt met de mindere klassen , dat woorden niet den gewenschten indruk hebben achtergelaten, zoodat hij meermalen wettelijke tusschenkomst verlangde. Uit dat oogpuut en in aanmerking genomen, de rampzalige gevolgen, die het misbruik van sterken drank na zich sleept, is hij den heer Rochussm bijzonder dankbaar voor het door hem gedane voorstel. Hij betwijfelt echter of eene enquête tot het gewenschte doel zal leiden , en daaromtrent ziet hij met belangetelling | nadere inlichtingen van den voorsteller te gemoet. De heer Rochussen heeft nu het woord, maar wegens het ver gevorderde uur worden de beraadslagingen tot morgen verdaagd. De Voorzitter deelt in den loop der zitting mede: dat is ingekomen I°. eene koninklijke boodschap, ten geleide van het verslag der algemeene commissie tot liquidatie der voormalige wees- en momboirskamers en van den stand der werkzaamheden op 31 Decemberlßss. — In handen eener commissie van vijf leden, bestaande uit de heeren: Reinders, Wintgens, V egelin van Claerbergcn, Sandcr en Botz. 2°. eene missive van den minister van koloniën ten geleide van het verslag ter uitvoering der wet van 1854 , omtrent het Indisch muntwezen over 1855. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: van Heiden Reinestein , Dullert, Delprat, Meeussei en Godefroi. —.—^ Door de regering is aan de staten-generaal mededeeling gedaan van het tractaat, dat 29 Deo. tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten is. De voornaamste bepalingen zijn de volgende: Regeling van de belangen der scheepvaart, waarvan de voorwaarden overeenkomen met die, welke men vindt in het tractaat met België van 20 Sept, 1851 (Staatsblad No. 11, 1852), of in dat met de Staten van het Tolverbond van 31 December 1851 (Staatsblad No. 104, 1852). Zoo vindt men de artt. 2 , 4,5, 6 , 7, 8, 9, 12, 13 en 14 van het nu gesloten verdrag terug in de artt. 1, 12, 2, 9, 6, 7, 8, 11, 3 en 4 van het tractaat met de staten van het Tolverbond, terwijl ook de artt. 3, 4, 6, 7 en 9 van het Nederlandsch-Belgiscb verdrag aan de artt. 3, 5, 7, 9 en 4 van het thans met OoF.tenrijk aangegaan verdrag beantwoorden. Bij de opgenoemde artikelen wordt voor de Nederlandsche schepen in Oostenrijk eene volkomene gelijkheid van behandeling met de nationale schepen bedongen, zoömet betrekking tot de betaling van alle mogelijke scheepsongelden , als ten aanzien van de vervulling van alle formaliteiten, waaraan koopvaardijschepen onderworpen kunnen worden. De nationaliteit der Nederlandsche schepen zal in Oostenrijk worden beoordeeld en erkend naar de Nederlandsche wet. Al wat met nationale schepen in Oostenrijk in- en uitgevoerd mag worden, zal men ook met Nederlandsche schepen aldair mogen aanbrengen of van daar medenemen. De beschikking over de va Oostenrijk door Nederlandsche schepen aange-oerde goederen zal aan geen meer bezwarende voorwaarden verbonden zijn, dan indien dezelve in Oostenrijksche schepen waren oangekomen. In het algemeen zullen dus in Oostenrijk de nationale schepen boven de Nederlandsche geene voorregten genieten. Al deze bedingen zijn wederkeerig ook voor de Oostenrijksche schepen in Nederland aangegaan. Deielfde wederkeerigheid en gelijkheid van behandeling bestaat eveneens voor de schepen van den eenen Staat, die in den anderen Staat hetzij als bijteggers zich ophouden , hetzij slechts gedeeltelijk nldanr los ien. * Opk in het geval tan stranding zal naar de wetten des lands gehandeld worden . en zal er geen verschil van behéftideling worden geduld voor de schepen der beide Staten. Verder vestigt do Begering meer bijzonder de aandacht op de art. 13, 14 en 15 van bet verdrag. Nederland zal daardoor den waarborg verkrijgen tegen differentiële regten, zoowel van vlag als vai oorsprong en herkomst, voor dc voortbrengselen van zijnen grond, van zijne nijverheid en van zijne koloniën , rn voor de transatlantische goederen , welke uit zijne havens naar Oostenrijk worden overgebragt. De eenige uitzondering daarop is vervat in de slot-alinea van art, 15 en betreft het voorbehoud door Oostenrijk gemaakt om de voortbrengselen der Staten van het Tolverbond lager te belasten dan gelijksoortige van eiken anderen S'aat. De Oostenrijksche Begering meende met het oog op het Oostehrijksch-Fruissisch trakvan 1853 en öp het in den aanhef van dit tiaktaat aangewezen voornemen, om namelijk eene algemeene tolvereeniging van Oostenrijk met de Staten van het beslaande Tolverbond voor te bereiden, de bedoelde uitzondering niet te mogen opgeven. Bij het vasthouden van het Oostenrijksehe gouvernement aan dit voorbehoud, heeft de Nederlandsche regering evenwel niet geaarzeld om de voordcelen van de artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47). door de bovengenoemde artt. 13, Hen 15, in verband met art. 18, aan Oostenrijk toe te zeggen. Want al mogen in Oostenrijk enkele voortbrengselen van den grond en de nijverheid van de Staten van het Tolverbond in het vervolg lager belast zijn dan gelijksoortige Nederlandsche, zal Nederland echter, ten gevolge van het nu gesloten verdrag, den waarborg bezitten dat zijne eigene en koloniale voortbrengselen, j zoomede de transatlantische goederen uit zijne havens in Oostenrijk gelijk zullen staan met die van alle andere staten, wier mededinging in veel grootere mate dan die van de Staten van het Tolverbond in dit opzigt behoort in het oog te worden gehouden. ! Dien waarborg acht de Nederlandsohe regering van zd<s groot ] belang, dat zij, ook overtuigd van het wezenlijk bezwaar, hetwelk : het laten varen van het bedoeld voorbehoud voor de Oostenrijksche regering kon opleveren, op dit punt gemeend heeft te moeten toegeven. Het verdrag bevat verder omtrent de behandeling van de onder- ! danen der beide staten in artt, 16 tot 20 bepalingen, welke ook zijn opgenomen in artt. 1 en 8 van het Nederlandsch-Belgisch ver- j drag, en in artt. 13 en 31 van het verdrag met het Tolverbond. Art. 18, waardoor de gelijkstelling, bedoeld in art. 6 der wet i von 8 Augustus 1850 (Staatsbl. No. 47), in de Nederlandsche koloniën aan Oostenrijk wordt verzekerd, stemt hoofdzakelijk ! overeen n et art. 31 van het tractaat met het Tolverbond. j Indien men aizoo deze bepalingen van het nu gesloten verdra» j overziet, en in aanmerking neemt, dat behalve de overige weder- i keerige bedingen tegenover het toestaan van den vrijdom en der ! gelijkstelling in Neder'and en de koloniën volgens de wet van 1850 ! een belangrijke waarborg voor Nederland wordt verkregen tegen ] differentiële re»ten, en de zekerheid dat zijne scheeptvaart bij geene ; andere door hoogere lasten zal worden achtergesteld, en wel in een land, waar het tonnegeld tusschen de bevoorregte en niet bevoorregte vlag zoodanig verschilt, datc'e eerste slechts 6 kreutzer per ton, de laatste 1 florijn of tien malen zooveel betaalt, alsdan gelooft de regering Het verdrag met Oostenrijk als aannemelijk te mogen aanprijzei; te meer nog wanneer zij het oog vestigt op het niet onbelangrijk verkeer hetwelk tusschen Nederland en Oostenrijk plaats vindt. i ai n ia in .1—rr 111 , ¦ ¦
---

