BUITENLAND. Gngesche post.
ne,!r»sd o|? *"* februarij. Heden namiddag is er een kabi._- Lord p uden can bet ministerie Van buitenlands'be zaken. .*;• Codrij. t nmure heeft cene dépêche openbaar gen aakt van si» T^'ni, dd o"' opperbevelhebber der Engelsche troepen in de ?ei6r • waarin gemeld wordt, da' de vernieling der ooi is °Pol voor zooicel Engeland's aandeel jet reft, thans onm?„a< bi het0)?™' ' dat dr' rreUDd ' chef Tan ac" gpneeskundi- Vi!T,I "jk v w,scbe legioen, gisferen bevel heeft ontvangen zich vatiBkDs een °°r ïyII vertrek naar het Oosten gereed te maken. inges K DlitßM?'Uct,t rul!eQ in dc aanstaande week 1500 man cjLeept wii?f iegioen , infanterie en kavailerie, naar Turkije coDgre» ress „' . . , van fi , Pfekend n a^ 0I" n,e' toelating van Pruissen op bet woordje eefBtene' ze§t> dat nie mogendheid niet alleen eene is wordt Jt* .Tail h tr*u^' niaar °ok de eenige practische veregen Rusland'ï'B*6ll8*611 t- c,Ben!ijke Duitsehland. Do conferentien zullen, heeft. Tr S'nnen 'oppelaten, ten minste met dat voordeel voor dus on d i , «"'t n'e* het vereen'g-Je Europa tegen zich sische lv- '"«rein *d "to^dand maakt Ruslan'ds kracht uit. Om wi'ze be» l *3nei rf- 'C eerder te OTerwinr.cn, heeft het Rusrentie uit°a°6«1, doo P'-oma,ieke werkzaamheid op rcne behendigo vond Fn öo°digd * Toor ,e 3'ellen, dat Pruissen op de confewas juist d 00^ voricn- Pb&>' dif van Rusland uitging, thl o_)„„ ' *a' JR.n.l Ben°eg om het van dc hand f e wijzen, en dit L g?en Pen' Zelft'?nd wilde en - lord Palmerston is ïn den ministers WkBB «"ate « NaPolcon wenscht Pruissens toelating gaat nog 'Zr?* Wp , rde ko"inK van Proieaen en zijne dinln—..?; mraer Vo palmerston beleedigd ,en deze staatsman nipiomaMe ove, , «zijn persoonlijken wrok op 'het gebied der — De pruises a ?.««een. v ' brighton een brief £?*- <Beb°«» P"™« Souvoroy) heeft uit u, "aann {^d wde.n «itgever van de Daily News „e^hre°*t dat de vrouw, die onlangs voor de regtbank van Marlborough street het \ erhaal van hare gevangenschap wegens schulden deed, eene bedriegster en het werktuig eener geheimeintrigue moet zijn De prinses, welke ten gevolge van haren overgang tot de Anglicaansche kerk, in ballingschap leeft, heeft Engeland sedert byna zes jaren niet verlaten en steeds hare rekeningen stipt betaald. Verder schrijft zij overtuigd te zijn, dat zij de eenige Russische vorstin is van den naam Galitzin, die zich in Engeland bevindt.
---

Fransche post.
*t* Favljs, 17 Februarij. Het verschil in vorm, waarvan ik gisteren ten aanzien der alhier te houden conferentien gewaagde, ie reeds uit den weg geruimd. Men is namelijk overeengekomen, dat de graaf Walewski, minister van bnitenlandsche zrken, de conferentien zal presideren, en dat de gevolmagtigden zich ter zijner regter- en linkerzijde zullen plaatsen in alphabetische volgorde der staten zelve, dus eorst de E voor Engeland, dan de O voor Oostenrijk, enz. Een der vraagstukken, die in de conferentie noodwendig ter sprake zullen komen, en waarvan nog niemand gewag gemaakt heeft, ia de al of niet geldigheid van de vele trakta en , welke Rusland in vcrschilJende tijdperken afzonderlijk met Turkije gesloten hee t en die als het ware een arsenaal vormen, waarin de czn nrs steeds eene bron van twisten met dc sultans konden vinden. Zal het tractaat van Parijs bestemd zijn, om die vroegere tractaten te vernietigen? En zoo ja, zal Rusland daarmede te vreden wezen ? In sommige van onze diplomatieke kringen is men van oordeel, dat dit onderwerp welligt meer moeite zal baren, dan het geheele gevreesde vijfde punt. Gisteren had graaf Walewski met de heeren de Cavour en de Villa Marina een langdurig onderhoud. De Fransche regering is ijverig in de weer om de geschillen tusschen de hoven van Turin en JRome bij te leggen. Reeds heeft zij een ontwerp van een concordaat ontworpen en acht men eene minnelijke schikking voor minder onmogelijk, Men heeft het eveneens aan de Fransche interventie te danken, dat Oostenrijk er toe is overgegaan om het beslag op dc bezittingen der uitgeweken Lombarden op te hellen. Sedert eenigen tijd verdubbelt de Fransche pers hare aanvallen tegen den Engelschen gezant te Konstantinopel; het aanzoek daartoe is door ds Franeche regering gedaan, die meer dan ooit deren weerbarstigen diplomaat wenscht vervangen te zien. De senatoren en leden der kamer van afgevaardigden komen van lieverlede in deze hoofdstad aan. vermits het tijdstip van de opening der zittingen nadert. Allen uiten de overtuiging, dat dc keizer persoonlijk zorg zal dragen, dat de vrede het uitvloeisel der conferentien zal zijn. Wat het tijdstip der verlossing van de keizerin aanbelangt, heeft de heer Paul Dubois telt, accoucheur der keizerin, verklaard, dat men die gebeurtenis eerst na den ls'cn Maart kan te gemoet zien. In strijd met de étiquette heeft de keker lord Clarendon beden morgen na de mis ten gehoore ontvangen en zich langdurig met hem onderhouden (zie de telegraaf). De lord heeft de eerste verdieping gehuurd van het hotel du Louvie hetgeen hem alleen aan huurprijs te staan komt op 250 frai es iedereu dag Van wage Het nisschoppelijk bestuur is eene nieuwe verdeeling van de parochiën der hoofdstad tot stand gebragt, hetgeen onder de pnstoois en kosters veel ontevredenheid verwekt. Sommigen zien daarin het verlies van de helft van hun inkomenj anderen hebben opgehouden administrateurs der parochie te ziju Het is eene ware kerkelijke revolutie. Het regent dan ook klagten en reclames. Elk der gevolmagtigden op de conferentien zal door g-aaf Walewski aan den keizer voorgesteld worden. De baron von Brunow en graaf Orloff zouden eerst t -gelijk door den kever in eene audiëntie worden ontvangen , doch daar eerstgemelde reeds eenige dagen vooruit alhier was gearriveerd, zal deze bij den keizer toegelaten worden zonder de komst van graaf Orlofi af te wachten , die later ten gehoore bij den keizer zal verschijnen. — De keizer heeft gisteren eene revue gehouden op het plein der Tuilerien over het derde regiment infanterie. — Graaf Buol is gisteren avond alhier aangekomen. — De graaf von Löwenhielm , gezant van Zweden bij ons hof sedert 1818. ?rr\ als zoodanig door den baron vor. Manderstro^i vervangen worden. Laatstgenoemde is een der 18 leden van de Zweedsche academie. — De associatie van 32 bankiers alhier, waarvan reeds vioe^er gesproken is, zal den naam dragen van Union Financiè-e. — De staat der veldgewassen in het land laat zich tot dns verre zeer gunstig aanzien. — Het totaal der ontvangsten der schouwburgen, concerten, hals en andere openbare vermakelijkheden rter hoofdstad, bedroeg in de afgeloopene maand fr. 1.215,133, zijnde fr. 30,296 metr dan in de maand December 11. — De dagbladen deelen eene gebeurtenis mede, die alweder bewijst, hoe voorzigtig men met honden zijn meet. Zekere Leon Reboul, een rijk grondeigenaar te Lansargucs (Hèrault), speelde in een koffijhuis met een klein bon vje, waarmede vele habitués zich dagelijks vermaakten en dat in het algemeen zeer zacht van aard was. Hij werd bij die gelegenheid door het dier even in den vinger gebeten. Twee maanden later, toen de ongelukkige niet meer aan het geheele geval dacht, vertoonden zich de beginselen van watervrees, waaraan hij een paar dagen later, onder de hevigste smarten overleed — Ingevolge een statistiek, is het, aantal misdrijven ca aanrandingen tegen personen, gedurende het jaar 1855 in de hoofdstad afgenomen. Er heeft geen enkele nachtelijke aanval in riestrattn plaats gehad, en de moorden die in de laatste tijden gepleegd zijn, hebben andere béweegredei,en dan diefstal ten grondslag gehad. Daarentegen heeft bet aantal misdrijven en aanrandingen in de omstnken der hoofdstad, gedurende bet afgeloopene jaar toegenomen , waaruit meu kun opmaken, düt de boosdoeners, die docr de policie te Parije ia het oog gehouden werden , zich verplaatst hebben. — Uit lladrid wordt dd. 12 dezer gemeld, dat de regering aidaar het noodig heeft geoordeeld gedurende de twee voorgaande nachten de troepen iv dc kazernen te consigneren , als een voorzorgmaatregel tegen alle eventualitei en, daar de democra'en die dagen verscheidene bijeenkomsten bebben gehouden. De rust is evenwel geen oogenblik gestoord geworden. — Eene telegrafische dépêche uit Madrid vau 16 dewr, hou Jt in, elat de Cortes let besluit hebben goedgekeurd, waarbij eeno ligting wordt bevolen van 16,000 man, ten einde de armee voltuüi: te houden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 Februarij. te (j^, "el)i en heden weinig of geen staatkundig nieuws mede mer en- Het artikel van den Times, waarvan wij iv ons nombeh,i an £'B,(,,'en den hoo'dinhoud opgaven, heeft te Parijs alles de ye een gunstigen indruk gemaakt. Men voelt te Parijs, dat voor.!"'?* ïrankrijk. staatkunde begint te wantrouwen en neemt 'ehe i a'_k eene vergelijking tusschen de Bussische en Fransohe a''ellingen, alsmede eene zinspeling op de klove, welke tusea j ue Engelsche instellingen en do Oostenrijksche, Russische rat>sche bestaat Ont 6 'Üo'ngen uit Konstantinopel van 7 dezer, met de Jourdain 0 ,Taagen, hebben wij gisteren reeds medegedeeld. Zij zijn van 0 ergeschikt belang en wij komen er alleen op terug, om eene Ottauwkeuj.jgheid van den telegraaf te .herstellen. Niet de Pa- Arm Van Konstantinopel is gedagvaard, maar de Patriarch van het a'6 hoe^ Toor 7'Jnc re#tDan'£ gedagvaard dsn redacteur van ~ea frincni3C,'e Q»gbl-d te Konstantinopel, met het doel om de•ttie Revangeniestraf te veroordeelen, omdat hij in gezegd blad Wt Teiven'&ing van de Armenische en do Roomsch-Katholieke m. voorgesteld had. Ook de zinsnede betreffende de troepen van koud* VBrei9cht "'betering. Dit korps namelijk heeft dooY de effect-* |20° geducht geleden, dat bet tot op een vierde vnn zijn nen a S6smolten was. De dagbladen geren den wensch te ken, dat men het overschot naar Tunis zal terugzenden, bet b ivuf -$' deelt verschillende bijzonderheden mede over «UltßiT u En6elBcben gezant te Konstantinopel, waarop de *aardiJd eneD '"" Daa«>nder behoort, dat de sultan, verontteüemtLJ'^ *fne noo?st onbetamelijke gebeurtenis, die in zijne der Bcnon-r ƒ'd voo"'el, het bal zeer spoedig verlaten heefr.J Een Turkin VF Da<neliik, die zich in getelschap van eene als "isch M de dame bevond, droeg het gewaad van een der«ultan voegt er bij dat deze derwisch den voorbijgaandea heeft t*00 Ilat «urlïjïc de hand tot het ontvangen van een aalmoes i8_ nf6^?',oien. dat de sultan daardoor diep beleedigd geweest '*n nwi a"10'ieko aartsbisschop en de barmhartige zusters moebanrl u * eene uitnoodiging ontvangen hebben, doch die van de ry hebben gewezen. 13 r? n'euwe onderkoning van Polen, prins Gortchakoff, is den keiz °!er ,e Warschau aan ckomen. Men zegt, dat de keus det door'8 ZCer *ot tevredenheid van het land is, omdat de prins, des f 0 'angdurig verblijf aldaar, volkomen met de bdioeften jjj»*» bekend is. °Pttib "teur Universel behelst een rapport des ministers van dat },aJr onclerwij3 aan den keizer, strekkende om aan te toonen, lijk ?'• P'aetisch onderwijs iv den land- en tuinbouw noodzake-8l_;t m * °nderwijs in de lagere scholen behoort. Het rapport zal »qJj *¦ voorstel dat de minister van onderwijs gemagtigd onclej,,." ' om ™j die scholen afzonderlijke personen voor dat. gekeurt?' aan 'e B,e^cn- voorstel is door den keizer goed bd v»n „ *wi'»ei sohc kanton Znrich moest dezer dagen een Op jg. "et uitvoerend bewind gekozen worden. De keuze viel De '"dikalen kandidaat, den heer Hagenhach. rpgerj^ afdinische dagbladen houden vol, dat de Oostenrijksche ou!Ho Indedaad voornemens is aan de uitgewekene Lombarden Weten Soederen terug te geven v en de O/iinione meent zelfs te alle Btó fla' weldra eene amnestie geteekend zal worden voor zegt j *:uudige misdrijven, na 1848 gepleeg i. Deze maatregel. bir,n Opinione , legt aan de uitgewekenen de verpligting op, om die nj jf^.jaar naar hunne haardsteden terug f e keeren. Zij echter, in den w'"en terugkeeren , zullen moeten opgeven, waarom zij toate 1 Tr^ecude blijven. Het beslag ral worden opgeheven naarlen V.- Ul,?e,vckeEen al of niet zullen terugkeeren of verlof zulb°udt rt*'611' 'n et buitenland te bl jven wonen. Eindelijk bevang. 08*errijksche regering rich voor, om in bijzondere gelij hnr,^11 dezulken, die buitenslands blijven, te vorderen, dat 'eu v_„?e oez'"ingen in Lombardije en in het Venetiaansche zul- V0] 00Pe.n- Milaan 08 J'ondere brieven uit Turin, zijn de aartsbisschop van getroffp en de andere Lombardische bisschoppen onaangenaam eiren] • 6eworden door den ongimstigen indruk , welken hunne Cerste e° over net concordaat hehhen te weeg gebragt; vh een dien. ][ j°'S daarvan moet bes-houwd worden hunne pogingen, om da g "den indruk zooveel mogelijk weg to nemen. Zoo geeft d« ird,'I ,an aan aan de boekhandelaren te verstaan, dat. vttTn81,. der cimilaire van Mg.-. Romille eenvoudig als eeno •ehtet lS beschouwd moet woid n. Deze pogingen hebben J^bopp aar doel niet bereikt. De ontevredenheid tegen de bisbjkhejfj' duurt voort en wordt gedeeld door de lagere geeste-Bcho*' gezegd wordt veel verdraagzamer te wezen dan do H °»de,PT a>»tli if. geruchten behoort, dnt de Lombardijsehe en Venc- a*-r \pe "'«schoppen voornemens zijn, om zich in April e. k. Ptti Var,6?I'1 ,e begeven, ten eir.de zich met ds andere bisschop- Ter"aan keizerrijk ovei- de uitlegging van het concordaat te D(b' *ndelei,aE'!'aansche regering gaat voort met Paragrny te onder- T***t oD °,er dc afbakening van beider grenzen en de vrije seheep•»Ue ( <e binnenlandsche wateren. Men gelooft, dat de.e "*• n genoege van beide partijen zal afloopen.
---

Per Telegraaf.
BcrStf'», 18 Februarij. De graaf Orloff is gisteren avond ten 10 ure alhier aangekomen. Men gelooft, dat hij morgen door den koning in audiëntie zal worden ontvangen en denzeifden avond naar Parijs terugkeeren zal. I.ondin, 18 Februarij. De kanselier der schatkist beeft heden de bankiers bij zich ontvangen tot het mededeelen der voorwaarden , waarop de nieuwe leening gesloten zal worden. Zij zal slechts bestaan uit een bedrag van vijf miliioen pond st. rentende 3 % terwijl een bedrag van drie miliioen aan schatkistbons geconsolideerd zal worden De inschrijvingen zullen aanstaanden Vrijdag rangenomen worden. Do koers van uitgifte der cousols ia 91 1/2. De uiarkt was daarop williger. — De hertog van Norfolk is overleden. P»ri|s, 18 Februarij. De keizer heeft lord Clarendon en lord Cowley gisteren in een gehoor ontvangen, in tegenwoordigheid van graaf Walewski. Hoewel de keizerin reeds de negende maand harer zwangerschap-is ingetreden, heeft zij het gesticht tot opvoeding van jeugdige meisjes bezocht, waarvan zy beschermvrouw is. Berigten uit St. Petersburg melden , dat men aldaar eene neiging bespeurt, geheel en al ten gunste van Frankrijk. Londen, 18 Februarij. Heden was de prijs van Tarwe vast en van Zomergraan iets hooger. %J verpoos , 18 Februarij Heden z\jn 8000 balen Katoen verhandeld. Bewe »a_ fc-entfeüs. 18 Febrt<;ar||. Sloi. Slot Jonsoiseoat.9oJJ.9l4 91i I;S;>aia;e i^ * 23J.24 23J 24 dito Maart — | dit» 3 £ hui; — **}-f Knxieb oif.rae — 20£.f j Certificaten... — 4„.5 lïreasda Uitg.. - i | "usive*... — j 6£.| Pru .... — , ?0 (Venez .. . — dito Uitg — 60 dito Uitg....: — | ditaN.bet.teNewy. — i-Rusland t, \%% — 8--_d_r. • ¦ — -ii dito 4 % — dito nieuwe — 14£.± pciland 4 %.. — dito Landwar.— 4£ \ \ dito BDÏ v... — Beurs van Weenen, 18 Februaiit. Vrokgbeors. Sieuvre Met&l. 81 1/4 IjSankactien. - - nwi_?<Loiid.| 1015 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 X-' - 5 Pariis — Mat. f.eeninfi: 85 3/4 I I.otea 18M.. 105 3/8 Ij Zilv-r' 61 Fr. Oost Spoorw. 260. — Crédit 296 — N. b*nk — SIOTBBUES. Zilver 6. — Overige onveranderd. Sesrs v»n Par;}_riB~FëhrnarU. trJ**2- "•i Z.Z. &*!-?*&? X\ — IjSp. PasiiveSlot - dito 3 X . /3 95 dito Slot,. .37 5/8 O. Met. h *:Slot - dito ...Slot! -.— «dito 1 1,4 5j ...] 23 3/4 >N. Met. S_.|_ Fr. Oost. Sooorw 910, Credit 1595, don Miguel 41/2. Sloïbkurs. Fr. Rente 3 X 73-85, Sp. 11/4 % 231/2, dito 3 X 38.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweed» Hamer. Het verslag der commissie op het adres van den kerkeraad der Chr. afgescheidene gemeente te Kockengen, uitgebragt in de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van den 14den Februarij 1856, is hoofdzakelijk van den volgenden inhoud: Aan de Christelijke Afgescheidene gemeente te Kockengen is bij 'skootJógs besluit van 15 Januarij 1841 uitoefening harer eeredienst in esn daartoe ingerigt gebouw vergund; wel voorloopig (gelijk dit in de regeringsinlichtingen cursief is aangeduid), en onder voorwaarde dat geene ongelegenheid ten opzigte der plaatsing van de Hervormde kerk zoude ontstaan, maar onafhankelijk van elke andere plaatsing. Van die ongelegenheid is niet gebleken , en de Christelijke Afgescheidene gemeente zal zich , na vijftien jaren,onder juister besef van regten en vrijheden, wel met een rustig eu ongestoord bezit mogen vloejjen. De Roomseh-katholijken bezaten destijds, niettegenstaande hun vrij aanzienlijk aantal, geene kerk daar te plaatse, en vormden met die van Teckop, waar de kerk stond, eene gecombineerde gemeente Om verschillende redenen werd de vestiging eener afsonderlijke Roomsch-katholijke gemeente te Kockengen wenschelijk gekeurd, en reeda in 1843 verklaarden Roomsch-katolijke en ook Hervormde ingezetenen van Kockengen (blijkens missive van 16 Januarij 1844 van den gouverneur van Utrecht), zich bereid om een gebouw en tuin, het eerste voor pastorij ende tuin tot het bouweueener kerk geschikt, tot dat einde aan te koopen; en, na he haald gunstig advies dor betrokkene autoriteiten, volgde op 22 September 1844 eene koninklijke beschikking, waarbij die afzonderlijke vestigingen een rijks subsidie voor aanbouw werd toegezegd, onder bepaling dat de belanghebbenden zich nader met den aartspriester omtrent de regelirg hunner belangeu moesten verstaan. Door deze beschikking gesterkt, werd op 1 October 1844 door eene commissie uit de Roomsch-Katholijken van Kockengen ket bewuste pand aan ek^cht, met het onbetwistbaar doel om dat tot inrigting van kerk en pastorij te doen strekken. De opheffing der combinatie had echter eerst lang daarna plaats. Eerßt in 1852 schijnt die kerkelijk opgeheven, een pastoor benoemd en het aangekocht huis tot noodkerk ingerigt te zijn. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Januarij 1853, gecontrasigneerd door den toenmaligen Minister Strens, is daarop Kockengen als zelfstandige RootrschKatholijke gemeente erkend, onder zekere voorschriften, en wel bepaaldelijk. ii dat het kerkbestuur zich nader tot het departement der Boomsch-k.ihoiijke Eeiedienst zal wenden, met overlegging van de bouwkundige en andere henoo lige stukken, ten einde gemagtigd te worden, zoo tot stichting der kerk en pastorij, als tot aanvaarding der gebouwen en aanhoorigheden, thans (gelijJk er staat) tot noodkerk en pasfoorswouing ingerigt." Op 10 Januarij 1853 is tot die inrigting een provinciaal subsidie verleend; of en welke voorwaarden daaraun verbonden waren, is uwer commissie niet gebleken, maar wel dat reeds toen plan en teekening waren overgelegd en aan alressanten teruggezonden. Bij adres van 7 Maart 1853 wenden zich vervolgens pastoors en kerkmeesters der Roomsch-katolijke gemeente tot den koning om autorisatie tot den aankoop , ten einde ,na bekomen magtiging, het perceel tot kerk en pastorij te kunnen inrigten, en om registratie van de te verlijden acte tegen vast regt. Bij besluit van 11 Mei 1853 , gecontrasigneerd door den toemaligen Minister Lightenveldt, is autorisatie tot aankoop en aanvaarding , en gratis registratie verleend. Alvorens dit besluit ter kennis der requestranten konde komen, boden zij op 9 Mei een nader adres aan, hetwelk het exhibitum draagt van 's konings kabinet van 15 Mei 1853, no. 1 , waarbij rij <- in het vertrouwen," gelijk zij zich uitdrukken, «dat de magtiging tot den aankoop zoude worden verleend", thans ook om autorisaiie vragen (hetgeen bij het adres van 7 Maart niet was geschied): I°. om het perceel tot kerk en pastorij fe mogen verbouwen, volgens het nn voor het eerst aan de regering overgelegd plan en bestek (in het oog uwer commissie, evenmin als andere zonder dagteekening of ambt sberigten overgelegde teekeningen, tot opheldering der eigenlijke plaatsing dienstig); en 2°. daartoe verzoeken een rijks-subsidie van f 300 U. Het was in dien «tand der zaken dat de wet van 10 September 1853 werd uitgevaardigd. Naar bet oordeel uwer commissie moet art. 7 dier wet gerangschikt worden onder de verordeningen van politie, welke het eigendomsregt beperken, van het oogenblik dat zij in werking komen. Onmiddelijk na cle invoering dier wet werd het eigendomsregt van alle gronden , gelegen in de nabijheid van meer dan 200 ellen van Ikerkgebouwen , in zoo verre beperkt, dat op dezelve geene nieuwe kerk mogt worden gebouwd zonder verlof. Dat verlof vereischt een onderzoek. Aan de bestaande kerken geeft diezelfde wet het regt om le vo.-der.ii dat geeu nieuw kerkgebjuw binnen den afstand vau ...
200 ellen worde opgerigt, zonder dat een voorafgaand onderzoek in het belang der openbare orde omtrent de plaats van vestiging zij ingesteld. De beslissing des konings heeft plaats na verhoor van den raad van state en wordt openbaar gemaakt. Bij besluit van den 24sten December 1853, gecontrasigneerd door den toemaligen Minister Lightenvelt is, blijkbaar op bovenvermeld adrea van 9 Mei 1853: I°. verleend een rijks subsidie voor den bouw eener nieawekekr; 2°- bepaald dat de kerk zal worden gebouwd overeenkomstig overgelegd plan en bestek, met inachtneming der daarop gemaakte bedenkingen van den hoofdingenieur van den waterstaat (aan uwe commissie niet medegedeeld, zoodat ook hier de juiste plaatsing der nieuwe kerk niet kan worden beoordeeld); 3°. dat de werken in het openbaar uitbesteed en uitgevoerd zullen worden onder toezigt van een door den commissaris des koning! in de provincie Utrecht aan te wijzen beambte van den waterstaat. Dit besluit is kennelijk niet genomen krachtens de wet van 10 September 1853, makende het geen gewag van den raad van state of van eenig onderzoek, en zijnde het niet openbaar gemaakt. Reeds op 8 November te voren had zich intusschen do Christelijke afgescheidene gemeente — uit gedane afmetingen opmakende dafc men beraamde do nieuwe Roomsch-katholijke kerk op veel korteren afsti nd te plaatsen van haar kerkgebouw dan de Roomschkatholijke noodkerk stond, en derhalve stoornis vreezende voor hare godsdienstoefening — gewend tot het gemeentebestuur van Kockengen, met het verzoek om ten opzigte dier plaatsing het bij de wet van 10 September 1853 voorgeschreven onderzoek te bewerkstelligen. Van dat verzoek werk op 12 November door adressanten een afschrift aangeboden aan gedeputeerde staten van Utrecht. Beide stukken bleven onbea-itwoord. Toen vervolgens aan adressanten uit de openbare aanbesteding bleek, dat werkelijk de nieuwe Roomsoh-katholijke kerk op zóó korten afstand van hun kerkgebouw geplaatst werd, dat de vrees voor stoornis hunner eeredienst gegrond was , herhaalden zij op 28 Januarij 1854 hun beklag aan gedeputeerde staten. Dezen raadpleegden daarop het departement vsn Roomschkatbolijke eeredienst (het blijkt niet dat ook van binnenlaudschc zaken of van justitie is geraadpleegd), en ontvingen van den tegenwoordigen minister van Roomsci katholijke eeredienst, bij missive van 10 Februarij 1854, de verzekering dat, op aanvrage, gedaan bij de requesten van 7 Maart en 9 Mei 1833, bij koninklijk besluit vau 11 Mei daaraanvolgende, en al*» voor do wet van 10 September 1853, bereid de noodige magtiging was verleend. Naar aanleiding vau deze missive namen gedeputeerde staten van Utrecht hunne afwijzende beschikking van 16 Februarij 1854, op grond dat reeds bij besluit van 11 Mei 1853 magtiging was verleend tot den aankoop en de aanvaarding, ten einde de gebouwen te kunnen inrigten tot kerk en pastori) (weike laatste woorden uwe commissie te vergeefs in het dispositief van dat besluit heeft gezocht) en bij overweging, dat de si hting van kerk en pastorg op het bedoeld terrein aizoo bereids de koninklijke toestemming had verwo-ven, welke volgens art 2 van het koninklijk besluit van }16 Augustus 1824 kan geacht worden i-.oodig te ziju, vóór de uitvaardiging der wet van 10 September 1853. Intusschen wendden zich ook pastoor en kerkmeesters der Roomsch-katholijke gemeente tot het gemeentebestuur van Kockengen en gedeputeerde Btaten van Utrecht, en wel laatstelijk op 28 Februarij 1854, ten einde te weten, of zij met den bouw konden voortgaan j en ontvingen van laatstgenoemden de meest geruststellende verzekering: «dat naar de zienswijze der hooge regering de magtiging tot den opbouw der Roomsch-katholijke kerk op het daarvoor aangekocht terrein moet geacht worden te zijn gegeven yóór het in werking treden der wet van 10 September 1853, en die wet dus ten deze niet van toepassing is." Den 13den April 185 4 wendde zich de Christelijke afgescheidene gemeente tot den koning. Ook dit beklag bleef maanden lang zonder gevolg, tot dat (toen, volgens de gegeven inlichtingen, eerst in Februarij 1855 ingestelde pogingen tot schikking niet waren gelukt) h9t bekende besluit van 6 Mei 1855 werd genomen, gevolgd, na herhaald beklag, door dat van 22 Julij 11., welk een en ander aanleiding heeft gegeven tot de aan deze kamer ingediende adressen. In dien tusschentijd was de bouw der Roomsch-katholijke kerk en pastorij onder het oog der verschillende autoriteiten voltooid. Uit deze feiten, naauwkeurig en in orde, gelijk uwe commissie ve-ti-ouwt, medegedeeld, volgt naar haar eenparig oordeel: aan de eene zijde: dat vóór de wet van 10 September 1853 zeer zeker niet uitdruk keiijk magiigiDg is verleend tot den bouw der nieuwe Roomsch" katho'ijke kerk op de plaats, waar zij thans is gesteld; dat .er aizoo alle reden bestond voor de Christelijke afgescheidene gemeente om zich bij de onderscheidene autoriteiten te dezer zake te beklagen; dat zij bij dat beklag in het belang hare.' openbare eeredienst een belang heeft van openbare orde; aan de andere zijde: dat de Roomsch-katholijke gemeente te Kockengen diligent en naauwgezethare verpligtingen heeft vervuld ;dat haar door degestelde magten is toegestaan aankoop , aanvaarding, verbouwing van perceelen, juren te voren met kennelijk doel daartoe verworven; dal elke harer verrigtingen en de geheele plaatsing en voltooijing is geschied onder het oog van autoriteiten, wier bevoegdheid en juist oordeel zij niet vermogt te betwijfelen; dat derhalve die gemeente in het gebruik van hetgeen aldus is daargesteld te belemmeren , strijdig zoude zijn met de billijkheid; zoodat uwe commissie niet anders kan dan goedkeuren, dat onder die omstandigheden niet tot sluiting van het kerkgebouw is overgegaan. Maa" uwe commissie betreurt dat, van den aanvang af, op het beklag eener kleine gemeente, die in alle opzigten toch ook hare regien heeft, niet of zoo laat en zoo weinig is acht gegeven; dat het gemeentebestuur van Kockengen nalatig is geweest iv gevolg te geven aan het eerste verzoek ; dat Gedeputeerde Staten vau Utrecht de kennisgeving daarvan als niet geschied hebben aangemerkt; dat niet vóór het nemen van eenig besluit tot magtiging, in ruggespraak met de betrokkine besturen, behoorlijk onderzoek is gedaan omtrent p'aats en den afstand aer te bouwen kerk van reeds beetaande kerkgebouwen; dat de twee laatste ministers van Roomsch-katholijke Eeredienst omtrent feiten en regtspunten in dwaling schijnen te zijn vervallen, en hunne meening niet aan de zienswijze drr gezamelijke regering schijnen te hebben getoetst; dat bepaaldelijk de tegenwoordige minister van Roomsch-Katholijke Eeredienst bij zijne aan gedeputeerde staten van Utrecht, onder dagteekening von 10 Februarij 1854, gerigien brief heeft vermeld dat, ten. ge.-olgc der requesten van 7 Maart en 9 Mei 1853, bij 's konings heslait van 11 Mei 1853 de gevraagde magtiging is verleend tot den aankoop van het huis en aanhoorigheden ten einde de kerk en gebouwen te kunnen inriglen tot kerk en pastorij, ofschoon dat besluit alleen is genomen op het request van 7 Maart 1853. en er in het dispositief van het besluit van 11 Mei 1853 de: woorden niet voorkomen »ten einde die gebouwen te kunnen inrigtigten voor kerk en pastorij"; zij betreurt eindelijk niet minder dat door het lange dralen der hooge regering wantrouwen en verbittering is toegenomen, waar, naar bare meening, met inachtneming van hetgeen het belang der openbare orde vordert, door tijdig handelen en be:lissen de verschillende be «igen hadden kunnen worden vereenigd, hetgeen ook door de laatstgenomen besluiten niet blijkt te zijn gedaan.
Botterdam, ÏS Februarij. Op Donderdag den 2Uten Februarij, des middags ten 12% ure, zal Se gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Med<>deeling van ingekomen stukken. Benoeming van een marktmeester. Idem van een keurmeester voor de visch. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op het rijden. Delibereren over het rapport op het voorstel tot htt wijzigen var. het reglement van orde voor de vergadering. Idem over de concept-verordening op de brandweer. Heden naoht ten ongeveer half twee ure barstte er fe dezer stede een vrij hevige brand uit, en wel in het huis, bewoond door den heer J. L Stams, schrijnwerker, op de Hoogstraat, tegenover de Steigerkerk. Door den wind aangewakkerd, had het woedende eleriient het nog in aanbouw zijnde achterhuis (aan het Fransche Watertje) al spoedig in de asch gelegd, toen de inmiddels aangesnelde brandweer op eene krachtdadige wijze het vuur poogde te stuiten en daarin ten circa drie ure slaagde. Intusschen heeft het huis ook aan de voorzijde veel geleden en hebben ook de belendende gebouwen schade bekomen. De menigte voüis binnen schier ongeloofelijk korten tijd op de plaats des onheils tegenwoordig, maakte eene stipte orde zooveel te noodzakelijker, die dan ook door po'icie en schutterij op eene loffelijke wij je gehimdhaafd werd. In onze volgende editie deelen wij welligt meer bijzonderbeden mede. Wij berigten onze lezers gaarne, dat door het hier bestaande en gunstig bekende letterlievend genootschap: door Vriendr.cha/1 Vereenigd, eene dramatische voorstelling wordt voorbereid, en dat de uitvoering waarschijnlijk zal plaats hebben op den 27s'en aanstaande. Het alsdan op te voeren stuk is het bekende treursjcl: de dood van Karel, Kroonprins «cm Spanje. Naar wij vernemen heeft r: evr. Valois-Sablairolles, voor de in dit stuk voorkomende vrouwenrol, hare welwillende medewerking toegezegd. Ook zal do directie van genoemd genootschap aan belangstellenden, ook bniten zijnen kring, zooveel mogeiijk gelegenheid schenken cm deze voorstelling bij te wonen. De afdelingen van de tweede kamer der staten-generaal zijn lieden vergaderd geweest: I°. tot het benoemen van leden dt.-r commissie (ingevolge het aangenomen voorstel van den heer van Hoë?ell), ten einde te overwegen of en in welken zin een voorstel zal worden gedaan, omtrent middelen tot bestrijding of uitroeiing van het misbruik van sterken drank ; en 2°. om te onderzoeken het voorgedragen wets-ontwerp nopens het lager onderwij?. Bij koninklijk besluit is op het verzoekschrift van J. C. Perk eu J.F. Barends, te Delft, als direoteuren eener aldaar op ie rigten naamlooze vennootschap van verzekering Archimedes, bewilliging verloend op het ontwerp der acte van oprigting dezei naamlooze vennootschap, op den voet als bij het overgelegd oatwerp der acte van oprigting is overeengekomen, onder bepo'ing dat, voor zoo verre bij het notarieel verlijden dier acte het man' • schappelijk kapitaal nog niet geheel mogt zijn volteekend, de aifdan daaraan nog ontbrekende aandeelen zullen moeten geplaatst zijn binnen een jaar na dagteekening vau dit besluit. Het Dagblad van 's Gravenhage. deelt nopens den baron Fao-e! , den 15 dezer te 's Hage overleden, de volgende levensbyzonder - heden mede. Met hem is de laatste ven hen overleden, die in den jare 1781 , den belangrijken zeeslag van Doggersbank hebben bijgewoond. Vóór de omwenteling van 1795 was Fagel als zeeofficier in 's lands dienst, en had het voorregt van, in zijne kor! e militaire loopbaan, onderde meest verdienstelijke officieren i-r Nederlandsche marine te dienen Tweemalen diende hij onder van Kingsbe rgen, die van hem getuigde: «dat hij zich zeer wel had toegelegd op zijn metier" Later vervulde hij eeno betrek kin» onder de kapiteins Staring, Tulleken, en den lsten lui. J. S. May. De belangrijkste dag echter van zijn leven zal wei geweest zijn de sde Augustus 1781, toen hij, op den jeugdigen leeftijd van 12 jaren, als adelborst, aan boord van de Admirar.l Generaal van 74 stukken, onder het kommando van den kapitein van Kings^ergen , den slag van Doggersbank bijwoonde. Hetisbe kend hoe de Admiraal Generaal de eer genoot van door den Engelschen vlootvoogd Parker in persoon te worden aangetast- Doch van Kingsbcrgen vuurde met zoodanig geweld van voren in bet vijandelijk admiraalschip, dat het, na een gevecht van omtrent 20 minuten, genoodzaakt werd, zeil te maken <n zich te verwijderen , waarop van Kingsbergen nu den Engelschen driedekker, Prinses Am-.lia, tot het doel van zijn vuur nemende, ook dezen vijandeüjken bodem ten eeneraale zóó reddeloos schoot, dat hij met behulp van anderen, bij den wind om dc oost moest opsteken. Men kan dus met regt van den overledene getuigen, dat hij. al zij het dan ook in ondergeschikten rang, ééne der schoonste episodes van den beroemden zeeslag heeft bijgewoond. Aan Z. M. den koning is door de kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé het volgende adres ingezonden: Sire! i. Ve kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé acht zich verpligt Uwe Majesteit eerbiedig te kennen te geven, dat zij bij de herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kiesdistricten, met leedwezen de splitsing van het kiesdistrict Almelo heeft opgemerkt. -/ Wanneer materieel belang op den voorgrond wordt gesteld, — uit welk oogpunt alleen de kamer zich bevoegd acht een oordeel uit te brengen, — dan is er zeker geen district in ons vaderland, waar de belangen van nijverheid en handel, landbouw en veenderijen meer overeenkomen en meer dezelfde zorg vereischen dan ij het district Almelo. Is e.- dus ergens eenheid van rigting ten aanzien van de vertegenwoordiging in de Tweede Kamer der Staten-Generaal wenschelijk, dan gewis is zulks het geval in het kiesdistrict Almelo. ? De ondervinding heeft geleerd, dat door de telkens weder keerende zamenkomsten, waartoe de verkiezingen aanleiding geven , eene kennismaking en zamenwerkir.g onder de industrieelen der verschillende gemeenten van het district is ontstaan, welke voor de fabriekmatige nijverheid, dien hefboom van Twentbes bloei en welvaart, van het grootste belang is, en welker voortduring door de voorgestelde splitsing zeer zoude worden,benadeeld ¦i Om al deze redenen neemt de kamer de vrijheid Uwe Maj eerbiedig te verzoeken : •< dat het Uwe Maj. moge behagen do ¦i wetsvoordrsgt tot herziening van de kiesdistricten in zoo verre i, te wijzigen, dat het kiesdistrict Almelo vereenigd blijve, zoo </ als het nu is zamengesteld." Enschede, 16 Februarij 1856. 't welk doende «De kamer van koophandel en fabrieken voornoemd, (Get) G. Janmnk, Pres., P. Jeunes, Secr." Een aanzienlijk getal aaunemera hadden zich gisteren te Eist verzameld , ten einde de verfwaring en verhooging van den Bijndijk vnn Pannerden tot Huissen aan te nemen; het is den heer N. Terwindt uit Doorner.burg gelukt zulks voor de som van /' 92,000 te beramen. In liet Politieblad wordt medegedeeld, dat de bloedverwanten van dc te Trufarello, in bet koningrijk Sardinië , overledene gravin Baronis , geboren Maij , arm welke door die overledene bij haar testament legaten'zijn vermaakt, bereids ontdekt zijn. Van wege de ambtenaren van politie te Wageningen is de aandacht gevestigd op een persoon , zich noemende Kings, opgegeven hebbende te v/onen op het Rokin te Amsterdam-, boekhandelaar, oud ongeveer 40 jaren , dragende een ringbaard e:i knevels, rondreizende ter bekoming Tan inteekeninïen op een werk, getiteld de Nederlanden evz., door Tereven, uitgegeven wordende bij den boekhandelaar Lange, te Darmstadt. Gemelde p--oon heeft den boekhandelaar van Hattum te Wageningen, tegen behoorlijke korting, de bezorging van genoemd werk voor die stad opgedragen, en hem daartoe achtergelaten 3 exemplaren ran dat werk, afl I—4, met premieplaten , Carl v. o_tenrei.il, Wellington en Friedrich der Gros.e en 1 exemplaar van hetzeücle werk, a fl I—3, met premiepiant Wellington, waarvoor door dezen is betaald de som vnn./ 5 93, daa;-, volgenseen door Kings overgelegd lijstje. drie voorname personen op dat werk geteekend hadden en door hem voor eigene rekening ook een exemplaar was besteld, op voorwaarde, dat hij de opgegevene exemplaren zoude afieveren. Eij onderzoek is echter gebleken, dat geene d#opgegevenc personen daarop geteekend of eenigerlei bestelling van dien aard gedaan hadden De zoon van een braaf en zeer verdienstelijk onderofficier fe Breda, kwam, na vcor 9 maanden het oudorHjkhuis te hebben verlaten, den 16den van het instructie-bataljon in het garflizoen aldaar aan met bevordering tot korporaal. De vreugde van den vader was zoo groot, dat hij door eene beroerte getroffen, tot den volgenden morgen bewusteloos bleef en is overleden. (H.) De door Le3gwater aangeteekende bijzonderheid, dat hü namelijk een kind hoeft gekend, wiens over-oud-grootvader nog in leven was (beste vaars beupe of beppe) heeft zich in de gemeente Steenwijk ook opgedaan. De in haar 97ste jaar ingetreden weduwe O v. V. mogt zich in het verleden jaar over de geboorte van een thans nog welvarend kind verblijden uit een door hare achterkleindochter aangegaan huwelijk ontsproten. De oude vrouw bevindt zich nog in het bezit van al bare zintuigen en vermogens. (A. C.) Voor kort is gewag gemaakt van dc massa sneeuw, aio voor eenige weken in N. Amerika is gevallen. Uit een bijzonderen brief van Dedhan (Massachuset's) van den 21sten Jan. jl. m de Utr. Ct., is het vokende dienaangaande ontleend : ii Deze winter is zeker de gestrengste geweest, dien men in 30 jaar hier beeft gehad. De sneeuw is daarbij in den laatsten tijd zoo dik gevalien, dat wegen en straten geheel onbegaanbaar werden Gedurende twee Zondagen is niemand ter kerk kunnen gaau. Op een dag en nacht viel de sneeuw onderscheidene voeten hoog. Zaturdag morgen ging alle man aan 't werk met spaden en schoppen ,om een pad te maken. Zaturdag avond ten 7 ure was de sneeuwjagt zoo sterk, dat op alle wegen de rijtuigen werden opgehouden , terwijl de spoortreinen hun togt niet konden vervolgen; volgens de dagbladen, hebben bijna 5000 menschen in de rijtuigen moeten overnachten, zonder eenig voedsel of eenige verversching te kunnen bekomen. Enkelen poogden een weg te banen, en bereikten met schrikbarende moeite en met bevroren ledematen eene schuilplaats. Honderden hebben gedurende de geheele week op verschillende punten aan dc wegen gearbeid, om de sneeuw op te ruimen, en hadden reeds de hoop gekoesterd, dat, ten gevolge van hun ijver het vertier weder langs de wegen zou beginnen, toen op nieuw de sneeuw met hevigheid begon te vallen en allen verderen arbeid belemmerde. De daken van eène menigte huizen vielen in door de menigte sneeuw, die ze te dragen hadden en bijna ieder huis leed door het gewigt van de sneeuw, zelfs de hechtsten en sterksten. Boomen werden omvergeworpen en groote schade werd overal aangebragt. De schepen hebben ook zeer veel geleden en menig mensch is bet slagtoffer van de sneeuwmassa geworden, die hem overviel. Om van hier den weg naar Boston van sneeuw te bevrijden, heeft men ontzagchelijk moeten arbeiden, terwijl honderde wagens zijn gebezigd, om de sneeuw uit de Btad te brengen. Versperde de sneeuw eerst d«n weg, later durfde men in de stad zich niet op straat begeven, uit vrees voor de massa's sneeuw, die van de daken afvielen en die de personen, die zich beneden bevonden, dreigden te bedelven." Bij het departement van binnenlandsche zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen van den commissaris des konings in de provincie Utrecht, eene quitantie van overstorting in 'srijks schatkist, goot f 118.22% cent, wegens ontvangen gelden van het departement Amerongen der Maatschappij tol Nut van 't Algemeen, zijnde het nader gestorte godeelte chr opbrengst eener in die gemeente gehouden nationale loterij. Bij bet ministerie van koloniën is tot dusver voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen, in den Molukscben Archipel, cutvangen de som van f 5,221.85. Z M. heeft cle benoeming van A. Rink, tot dijkgraaf van den Zeevang, op verzoek ingetrokken en F. B. Kruseman, contr. der be'astingen te Rotterdam, verplaatst naar Amsterdam, voor de active dienst der in- en uitg. regten en accijnsen. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Vlissingen, A. M. Danckaerts, thans te Sas van Gent; en bij hetzelfde besluit de kantoren te Westdorpe en te Philippine ingetrokken en vereenigd mét dat te Sas van Gent, op den voet van één kantoor. Wijders heeft Z. M. benoemd (ot odtvangers te Sas van Gent ca. a , B. Ritter, te Kapellebrug; te Kapellebrug, J. C. Misbach, te Hedel, in Gelderland. Z. M. heeft op verzoek, aan den kap. der iof- van het leger in Ned. Indie F. van der Ree, met verlof hier te lande, pensioen verleend. * 'a Gravenhage ,18 Februari). De arrondissements regtbank alhier heeft-, bij vonni3 van heden , een 14 jarig Maleisch meisje, Mina genaamd, eene dochter vnn eene vrijgelatene slavin , die zich aan diefstal had schuldig gemaakt en met oordeel des oaderscheids bad gehandeld, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 14 dagen. De heer P„ die haar uit menschlievendheid en deelneming had opgenomen, zal dit meisje, na hare invrijheidstelling, naar Java teruglenden en daar voor haar zorgen. * Amsterdam, 1? Februarij. .Heden had ten raadhuize dezer stad, de verpachting plaats van de schuit- en briiggelden van 8 sluizen en de bruggeldeo van 10 bruggen. Tevens werden verpacht de overhaalgeiden van het veer te Meerhuizen, de overhaalgelden aan het Blaauwhoofd alhier, de visscherij in de trekvaatt tusschen Amsterdam en Haarlem en het grasgewas lings don Haarlemmerweg, tussehen Amsterdam en Halfweg. * Snes:k , 17 Februarij. Het mogt onze ijverige policie alhier gelukken, gisteren nacht aan te houden een persoon,genaamd P. van der Woude, die omstreeks 1 ure door de nacht- en ratelwachts is aangehouden bij het openschuiven van een raam ia een klein winkeltje, in de Galgstraat alhier. Overvallen zijnde, nam ile dader de vlugt, straat in straat uit, tot dat men hem aanhield in een klein steegje of poortje op het Groot Zand, bij zich op den grond hebbende liggen een aantal eijeren, weike hij met eene wit aarden schaal had ontvreemd. De schaal had hij bereid» vroeger weggeworpen en is later teruggevonden. Deze persoon is op den 23sten December ji. te Leeuwarden uit de strafgevangenis ontslagen, alwaar hij een vonnis van 7 jaren had ondergaan. Thans bevindt hij zich voor de vierde maal bij herhnling in handen der jus'itie, op den ouderdom van 31 jaren. ** Hooge Kn»lu_'« , 17 Februarij. Ds. B. W. Scholten, predikant te Lage Zwaluwe, heeft op uitnoodiging van het alhier bestaande Collegie Letterliefde eene tweede letterkundige voordragt gel ouden ten voordeele der armen , welke even als de eerste met groo'en bijval en het beste gevolg werd bekroond. ii m__«ii i -ui ~rin—-_iiiiiii" i m BIJR£!-.H-.I_IHK STAND va» _¦_¦ en A 8 Feiir-, OVERLEDEN: M. de Leeuw, wed. G. Toolenaar, 61 j. J. Bouwman, ongeh. 47 j.— M. Miggels, ongeh. 7 Ij. —OS M. de Winter, Z. 3 m. — M. J. Visser, D. 2 m. — O. Brakkee' wed. W. Rutten, 64 j. -— J. Broeksmit, D. 7 d. —E. M. Boo' derkerk, D. 4 m. — M. Schollaart, D. 23 d. — A. P. Roos, Z. 1 j. — P. Jolly, echtg. van M. van Beek, 50 j — O van der Stam, ongeh. 56 j. — A. P. Bloemendaal Leening, D. 4 d. — B. Ma ilener , D. 1 j. BEVALLEN: A. Tonjes, geb. Pons Scherveel, D. — T. D. Geerling, geb. Friedhoff, Z. — W. Amsterdam, geb. v. d. Berg, f). — P. J. E. 11. Een'g, geb. Wijnen, Z. — M. Scholten, geb. Groenenwoud, D. — E. J. Moeken, i>eb. Dammers, Z — J. Stapels, geb. van Elderen, Z. — M. Sjakes, geb. den Ouden. D. — 3. Mortelmans , geb. Spanjersberg, D- — J. H. de Klerk, geb. van Lindonk, D. —J. J. Muus, geb. Bouwman, D. — M. E. Beekman, geb. Hilien, Z — G. Huyser, geb. van Sfeer.-wijk, Z. — P. van Bodegraven, geb. van Gelderen, Z — E. Groenholst, geb. van Someren, D. — A. C. van Woerkom, geb. VVijmans, Z. — E. van der Mout, geb. Burkie,Z.—J. M. van de Graaf, geb. Roest, Z.
¦ —TTi "- t.i i-^Ha-m-n— WAARNEMINGEN, ?.•(!• .•-<.- up hm O-on-nkl^k Met:-... logisch Obsrrrva'or-'um te ütrtcht. -t | wi»d. 11 d siUhiA \, f e **; . "*S ¦ m » l-l i _ï *_9 <V \ ¦ W H -Bl*: _w —-1 ¦° - i S P v 3 sas .-S, a S a * ? *irHHi ii* fil sV» f * 11 • i i 16 2 ZO. 0.0 758 8 10 3 f 5.2 0.56 5.0 0 bewolkt 10 ONO 2.5j760.3 4.9 f 2.6 11.4 0.91 6.8 0 betrokken, 17 B,ONO. 7.5;761.2 0.0 - 2.0 -0.1 0.83 4.5 0.1 idem. I 2 ONO 11.0)760.7 09- 4 1 fl.o 0.68 1.9 0 idem. :10 ONO. 10 oi7<io 9 ! 2.0 -4 2 0i 7 4.2 0 ligt bewolkt. 18 80. 6 51753 8 3 5 -54-4 2085 3 7 0 helder. -~i=-_i-MMK__-_--S»-.<___B--------¦
---

