Algemeen Overzigt.
Graaf n i Rotterdam, lï Februarij. on lord no2' e tweedc'Russische gevolmagtigde, graaf Buol met i . 'arend°n werden gisteren te Parijs verwacht. Te gelijk e^ oo?ats,gemelde zou lord Cowley, Engelsch gejant' te Parijs , teru 5 g°po!magtigde, van zijn uitstapje, naar Londen aldaar reaj. "nei beval, naar aanleiding van het vertrek yan lord Clalo 8,, ?aar Parijs, een artikel, dat veel van den dreigenden en oora«iBl Ü £en ,oon heeit > gelijk dit blad voor eenigen tijd zoo dikwijls ()er °°S; Daarin wordt gezegd, dat Engeland regt heeft het werk ¦Soctj6 .'"""^handelingen met eene groote ongerustheid te gefe e i te z'ea. Rusland zal op bet veld der diplomatie zoeken te rj„ 'winnen, wat het op het slagveld verloren heeft. Zijn regeq °BvOftn heeit meer overeenkomst met die van Frankrijk en j enrijk , don met die von Groot-Brittannie, zoadat het van de j *?eerstgemelrle meer sympathie to wachten heeft dan van Eugevoll Waarvau het alleen de striktste regtvaardigheid en eene eerw» ?,'oePass:ng Ta ' de door den craar bereids aangenomen voorhet; Cn 'tan,eora!oet 7'en- Frankrijk kan beschouwd worden als d 0 ,ïr!edene te veregenwoordigen, Oostenrijk het tegenwoordige, Ta "«"geland vertegenwoordigt de toekomst. 'Buitendien isEngeland ten • - dr!c mog?nahedcn het lest in staat den oorlog voort te zetiB B „.. *-ne fiuaniieu toch zijn in den besten staat, en zijn crediet sttfiiT8 0t *'ez*' een 'eger da* niets is, vergeleken bij de ToorM Qle l ZOU hebben,indien de ooriog nog eenige jaren mogt bezh„ ™ ; hoewel.bet i hans reeds veel grooter is dan in 1854. Het ren T^} \ \' die in stout is krachtig te ageren in de ondiepe watetaer £" £et6cd"=bts!e middel is der verwoesting, dot de wereld imde En cl !,an9ol>ouwd' Dit alles in aanmerking genomen, hebben even hoo «erM aati°praak om op het congres een 'n te nemen1 'f""? aan te Baan en ceno Cfen dominerende positie, congres van *\« - Cnstlercagh aansloeg en innam op het Weener aanirekond' A 0r den kanselier der schatkist in het. Lagerhuis van eer?' t n'eilwe leening . heeft dit ligchaam zich in de zitting b-ek ti en bezig gehouden met eene motie van den heer Roetreffend ) oTe"^eggu,g aan bet Parlement van allo documenten begeleoenh ¦ Be3chil tueschen Engeland en Amerika. In de bij ue/.e kom» uitgesprokene rede heeft deze cle groote rampen doen uitbebb 1' Wc"cc een oori°g tusschen beide landen tengevolge zou l; ni die eigenlijk door hetze'fde belang, door gelijke instela °er\' door goiijko reden en door denzelfden oorsprong zoo zeer *?],*'*ander verbonden zijn. Onder anderen wonscine hij betó.. ejllk te weten, of de Engelsche ge.ant te Washington wel Van " -^ 'ast had ont .-anten, om ler zake van het aanwerven ~e|: ,Vr^eiri',e troepen, de Arnerikaan-iche weiten niet te schenden, bij v ij "^'!golscbe regering in der tijd beweerd heeft; terwijl bfll T*er verlangde te welen, of die aanwervingen niet nogheb°Pbe' aatf ëebad, radat deswege aon dc Amerikaansche regering eelafK01?1^ zjjn gege ren', die strekken moesten om het Enbanri ,~aDinet te regtvaardigen van de beschuldiging, daarin dc Lord n 'e hc'ben- T°of een a mcr,ton heeft de toezegging herhaald , die hij reeds Bünßel0 '^v . gPn gedaan had, dat de correspondentien over deze Zou-er» gevoerd, zoo spoedig mogelijk aan het Parlement Matige i/mT''611 overgelegd. Na deze verklaring deed hjj het doelde jaay oonien ,om vóórdat dc rpgering hiertoe overgegaan was, daarbij n°or d>Bcussien niet vooruit te loopen , wel wetende dat gevonïj e* een en ander zou worden gezegd , waarover de deie d» me' 'kanen zich zouden kunnen ergeren Hij werd ten de heer'V,0'C onderBteund door den heer Disraëli, en hierna heeft Dat ' eouck. ajjne motie ingetrokken. '"Iden ' enen dit geschil nog niet zoo er.istig tusschen beide '°°rkn 8' sommige organen der drukpers hot wel hebben doen Arnet;i len' blijkt uit de benoeming van den heer Dallas tot Bn^ aanB'h gezant te Londen, ter vervanging van den heer preaid„an' "^'c' z^ °P den voorgrond willende stellen voor de Ij j 8 keuze, naar zjjn vaderland terugkeert, den j het dan ook niet voor onwaarschijnlijk to hou- Voop' e • et ge6Chü langs den weg der door Engeland reeds JParijBerm,^en 'U*l aaugeboden arbitrage vereffend zal worden. De zUne e P?rre»poJndent van de Globe zegt thans ook, dat Frankrijk De ROl ¦ .c''rS daartoe heeft aangeboden, •öeerderi! ¦il'"0'"5 'iamer Tan afgevaardigden heeft met eene groote roeteenn- et udSet vau ontvangsten aangenomen en daarna 'öbegri,P^eheid van stemmen ook het'budget vor. oorlog, dat met eebra„f. "er buitengewone uitgaven, voor het loopende dienstjaar De to -°P ruim 30 miliioen gulden. te "ebh ational- Ztitung verzekert uit eone goede bron vernomen Soqw en- dat de bondsdag dea Uden dezer een besluit heeft geli_eh«,-n°P WlB de Weener voors'ellen. Bij dit besluit vereenigt, dit. in zooverre met die voorstellen, dat het de prelimi?Uur«arn '6 reenen geteekend zijn, als den grondslag van een "übn n vrede aanneemt en zich bereid verklaart om dim te 1,,,' fï1-.Wat echter het vijfde pun: betreft, behoudt het zich daar0n ,8 bssing Toor, al naar* mate de roorwenrden, welke men 'aatn 0"" zou willen rangschikken en thans nog niet genoeg'pSeiisf^^feven zijn , gesleld worden. Van eene specialen ver- "er °P bet. congres te Parijs is echter geen sprake. m°gei]^L^ worden door den bondsdag de twee groote Duitsche ScrjH. n aangeboord,'om voort te gaan met de behonigmg 1 W°Ui.C''appeiiike beiangen. 'agrij^ 8 berigten 'uit St. Petersburg verwacht men aldaar be- jin spf^anderingen bij dc deparl ementen tan hooger bestuur. jia.ntlselie , ,°- a. van de aftreding vor. den minister van binnen- Ü S,a<" 'rt en dn c'lpf der Poli<-'ie ol" wrnec,mt mon uit , e Bpo'o 8t *>t've'en zijn gegeven om dc aansluiting der Rusei°re ?e5*egen aan dc Pruissisehe met allen spoed ten uitvoer ,'arohie j. '^'ezingen voor deu oppersten raad der Deensche niov' Schopt °r een "£'eB"to"leg'e 'n net hertogdom Holstein rie B°buldigjn .gekosen , din , zoo als men weet, in s'aat van be°'tat mp? '8 gesteld, welke verkiezing geen gering contrast °glwe van den neer Dluhme in ceeland, terwijl aldrar aanklefen andere kandidaten, die deselfde ultra-natioi.ulc gevoelens et gelegd. , de 'leer unme' verkoien ziju. Het behoeft wel ba»6'8' Waa te *"'orden> dnt het proces tegen de voormalige mikj t. WilligtrV-ail de telegraaf reeds de conclusie, door het opeu- 2188 _iet 6 geuomen, bekend heefr, gemaakt, d-.or deze vergeii "v- ala tnèn het min9te ges'uit wprdt. de g.-n,d bij ,j Weet heeft de graaf JReventlow Jcrsbeck voor ceniverte„ 'ng b j 's'e'nB°ben Landdag een voorstei ingediend, dat weik »nvv°ordi„ dit hertogdom op eene ruimer schaal te doen heeft eoo,'s!<^, 'n deri opp0*96!! raad der Ocennche monarchie, stel «vS^Rwd: » *°ning vim Denemarken als inconstitutioneel een kw ''^etro' iC ontvangen Eerstgemelde heeft daarna zijn voorrit voor"!'6 W 0" doctl dit betreft, gelijk thans blijkt, alleen voor JjS(e' °p ti-°rtn' want ir, de zitting ïan 9 dejer heeft hij Uit b °'n de,fM,'T '^""d'end . ten einde, gelijk hij beweerde, liommis n 61*11 wordfS^'cri lc ver,;rjjgen waarop hot aanspraak heeft, sm, tijde, '8 Vari d eme'd, dat rie kolonel Bourgeois, geweren van de h" tlet gesev?nt™'e u'n'orre'lde magt m het kanton Testen einde"^'""egeri 'usschen Zwitserland en Oostenrijk, op last mede oi» Jl'?' n 6 .^.z''-1'1 weder nuar dit kanton heeft begeven, sche re 'er 'ortif! ' '!}}en over dc grensscheiding te regelen, a;s-zaak van t]**° "*- <ie r'^11 ,e in8Ppetei"e'i • welke door de Zwitser- Met de *u Vissch. J°lnhardÜBChe grenie» opgeworpsn zijn. Dn De datum»'¦'•'*'/*i«l'--i"0-T' " wedei* tot 27 dezer uitgesteld. Thomas i'^n Jan, * '-dingen, ontvangen uit de West-Indien. Van Jam • u»"'. a 2'' Barbados 28> St- Lucia 29 on staiCa vervee. . UJ,I wen dat de wetgevende vergadering nog steeds zittingen hield. Dit ligchaam ha 1 ecu zeer onpopulairen \ maatregel genomen, door het goedkeuren eener som van JÈ 6000 voor de opvoeding van de arbeiders-klasse, daar men van oordeel wa< dat er genoegzaam scholen aanwezig waren, en dat het moeijelijk zou zijn het volk te nopen de kinderen geregeld naar school te zenden. De belasting die ten gevolge hiervan geheven zou worden. zou naar men vermoedde, voornamelijk ten laste der middenklasse komen. De uitvoerende magt is wegens dezen maatregel zeer onpopulair geworden, zoodat'zij grnoodzaakt was om van verscheidene andere voorgenomen maatregelen af te zien, daar zij wel wist, dat het moeite zal hebben den een of anderen door te drij - ven. De gele koorts heerschte aldaar nog in gtoote mate. Op Jamaica was het gerucht in omloop , dat te Haïti eene groote agitatie heerschte en dat keizer Faustin gevlugt was. De wetgevende vergadering van Orenada zou spoedig bijeengeroepen worden. Men was er reeda ijverig bezig aan den arbeid op de plant aadjes. Met de Avon verneemt men nog dat de Frai sche legatie, welke tot, nu toe bij de twee Argentijn?che regeringen geaccrediteerd was, de nationale regering te Parana en de provinciale te Buenos Ayres, in welke laatste atad dv> legatie gevestigd was, geheel en al naar de dertien Bonds-provincien is overgeplaatst. De Fransche minister plenipotentiaiis zal zich te Parana vestigen, waar de gezanten van de Vereenigde Staten, Brazilië en Spanje reeds ver blijf houden en waar de Er gelscho gezant mede verwacht wordt. De voorgenomen toetreding van Buenos Ayres tot de dertien provinciën wordt hierdoor in de hand gewerkt; gelijk men weet , moet deze herceniging de vrije scheepvaart op de LaPlata verzekeren Aan de zuidelijke grenzen van Buenos Ayres waren de kolonels Gonzales en Ocompo begonnen offensief tegen de Indianen te handelen.
---

BUITENLAND Gngelsche post.
loonden, 16 Februarij. 'Op eene interpellatie vnn den heer Baxter heeft de heer Laboucbè<-e, eergisteren in het Lageihuis geantwoord dat de regering sappen hnd gelaa-1 om de postverbinding tusschen Engeland en Aust.relie op een bevredigenden en riuurzamen voet te brengen:- A'lviesvaartuigen zullen gebezigd woeden vooreene n.nandelijksche gemeenschap met Australië en de stoo-r:booten zullen Kin.^ George's Sound, Melbourne en Sydney aandoen; de sloombootdienst, znl ooit vertakkingen hoblen voor Port-Adelaïde, van Diemensland en Nieuw Zeeland. _ Sir J. Kelly verzoet» alsnu magtiging tot het indienen eener bill, strekkende om in wetboeken te vereenigeri al de acten , betreffende vergrijpen tegen personen. Hij wenschte de 10 deelen en 20 000 wets artikelen die ihuis bestoar , tot een wetboek vau twee a driehonderd artikelen herleid te. zien. Dit voorstel werd ondersteund en door de regering aangenomen. Sir J. Shelly vroeg alsnu de openbaarmaking van een rapport, betreffende den toestand der geiegt.shoven in lerland en verlangde dat de regering eenige magistraatspersonen, die door ouderdom of zwakte voor hunne betrekking ongeschikt geworden zijn, zoude doen vervaDgcn Sir K^nnedy stelde voor in de motie de woorden in lerland te doen ver.-allen. Sir Ch. Napier gaf zijne verwondering to kennen, da* de regering dc lersche magistratuur niet tegen deze aanvallen verdedigde. Sir G. Grey antwoordde uit naam der regering en verklaarde dat het hem onmogelijk was eenige regters te verdedigen, die zooals ouder anderen den heer Pennefather, die blind is, in v.ee.rwïl von hunne verdienste onbekwaam zijn hunne functien goed waor te nemen. Na eenige woordenwisseling werd het amendement van sir J. Kennedy verworpen en het oorspronkelijk voorstel aangenomen. In het Hoogerhuis heeft lord ÉUenborongh eene petitie van zeelieden ingediend, welke zich beklagen, dat zij als deserteurs worden beschouwd, wanneer zij weigeren aan boord ran een schip in zee steken, dnt blijkbaar ongeschikt ia ,om zee te bouwen , waarop lord Stnnley ofAlderlpy antwoordde, dat de regering hare aandacht reeds aan dit onderwerp ge chonken had; hij las vervolgens verscheidene kabinetsorders, welke daarop beirekkbg hebben, voor. — Gisteren middag werd aan de beurs de volgende mededeeling bekend gemaakt: " Vowning-itreet, Donderdag-avond 14 Febr. 1856. " Mijne Bei reni ii Bij deze wordt gij verzocht op de gebruikelijke wijze bekend te maken, dat lord Palmerston en ik, IVlaandag den 18 dezer, ten éón uro, vooreen ieder te spreken, zullen zijn, die geneigd is eene s'aatsleening te sluiten, ten einde omtrent bet bedrag der leening, als onk aangnandc den tijd en den aard ran bet aanbod, de noodige inlichtingen te geven. Lord Palmerston en ik zullen tevens de heeren, die zich zullea aanmelden, de voorwoorden mededeelen, onder welke wij bereid zijn een aanbod tot consolidering van een gedeelte der thans uitgegeven schatkisthons aan te nemen lk ho.->p, dat let u gelegen zal komen met die heeren op het bej. aaide uur aan de Schatkamer bijeen te komen ii Aon dn gouverneur ci vice- G. O Lewis." gouverneur der Engelsche bark Door eene nieuwigheid, welke men niet verklaren kan, is deze mededeeling in plaats van bij het openen der beurs bekend te zijn, eerst zeer laat, bekend gemaakt door den makelaar der regering. Men heeft zich daarover zeer beklaagd, te meer, daar begin beurs de Consols eene gvoote daling ondergingen; het committè der beursmakelaars heeft cene bijeenkomst gehouden, ten einde te onderzoeken of het mogelijk is, dat de lijding daarvan bekend was, alvor«ns dc brief werd voorgelezen. Dit onderzoek heeft echter tot de ontdekking geleid, dat dit geerszins het peval waa fi dat de doling der Console alleen het gevolg was van gewone belangrijke verkoopen. — Lord Clarendon en lord Cow'ey hebben voir hun vertrek t:oar Parijs eene afsch-iris-auöientie bij cle koningin gehad. — De schout-bij-nacht sir James Stirling, die het bevel voert over dc vloot in Oost-lndië. is naar men verneemt op zijn ververzoek van dien post teruggeroepen; als zijn opvolger noemt men sir M. Seymour. — De heer Bright lijdt aan >ene longontsteking, hetwelk waarschijnlijk de reden is , dat hjj zich in het parlement nog niot heeft doen hooren. — Het effectief der Eugelsche zeemagt bestond op 1 Januarij van dit jaar uit 325 schepen met 6231 stukken en 63,335 zeelieden en Officieren. Daarvan behooren tot dc stations van de Middellandsche en Zwarte Zeeën 69 schepen met 1123 stukken en 12744 koppen; tot Oost-lndië, China en Australië 18 schepen met 73 stukken en 3231 man; tot Nuord-Amerika en West-Indië 21 schepen met 468 stukken en 4574 min; de Oostzeevloot met inbegriD van de uitgerust, wordende vaartuigen bestaat uit 10ö schepen met 2193 stukken en 24,242 msi ¦ — In do laatste zitting van het koninklijk aardrijkskundig genootschap werd medegedeeld, dat een lid' der maatschappij , de heer Uzielli, aangeboden heeft £ 10,000 beschikbaar te stellen voor eene exploratie-reis in Australië, in geval de regering die niet voor hare kosten mogt laten ondernemen. —De trompetter von den lord-movor is orerieden; de aldermen hebben besloten hem voorloopig niet te doen ver ongen , daar men van oordcel was dat deze functien iets belagchelijks hadden. — Volgens den laatsten wekelijkachen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal & 10,613,719, zijnde eene vermindering van £ 92,157 en was er voer een bedrag van £ 18,803,375 aan bankbilletten ir. omloop, zijnde eene vermindering van £317,260. — Naar men uit de policie-berigten verneemt, bevindt zich de Russische prinses Galitiin, de gemalin van den generaal van dien naam, voor schulden in de gevangenis. In do zes maanden van haar verblijf' in Londen bleef zij zonder brieven of remises van huis, zoodat ten laatste haar huisheer haar deed gijzelen. — Heden is alhier een prospectus verschenen van eene nieuwe maatschappij tot ontginning der jjzermijnen van Nieuw Schotland. Het kapitaal dier maatschappij zal £ 200,000 zijn, verdeeld in actiën elk van £ 5. — Uit Glasgow wordt het faillissement gemeld aan de firma Andrew Jackson & Son aldaar. — Dc Parijsche correspondent van de Ghbt deelt als een gerucht utede dat Pruissen aan het congres zal deelnemun. — De laatste overlandpost heeft, dank zij de nieawe middelen van vervoer, den weg van Caïio naar Alexandrië in zeven uren afgelegd. Is de spoorweg geheel gereed, dan zal men van Alexandrië tot Suez te naauwernood twaalf uren noodig hebben. ' — De kamer von koopbaidel fe New-York , heeft aan het congres een adres gerigt, waarbij gevraagd wordt eene grootere uitbreiding te geven aan het reeiprociteiis-tractaat met Canada.
---

BINNENLAND. STATEN GENERAAL.
Tweeda Kam»!-. Zitting van Zaturdag, 16 Februarij. Dd Voorzitter deelt mede dat is ingekomen eeno kon. boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet tot rerhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1856. —Verzending naar de afdeelingen. Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van den heer ran Bi'ècell, tot benoeming van eene commissie van vijf leden uit de kamer. ten einde te onderzoeken of en in welken zin een voorstel zal worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik vau sterken dronk. De heer Groen van Prinsterer verklaart zich tegen dit voorstel: I°. omdat de verwerping daarvan het eenig middel is. om het onregt , de feil te herstellen, die misschien gisteren begaan is; 2°. omdat hij daarin ziet eene miskenning van den aard en de waardij van het esn de kamer verleende regt van enquête; 3° omdat door dit voorstel weggecijferd zou worden datgene, waartoe men reeds door de behandeling van het voorstel van den heer Rochussen gekomen was. Ad lum. Moet spreker erkennen, dat bij meer overhelt tot het denkbeeld, dat het voorstel van den heer van Heiden Reinestein eigenlijk een amend. op dat van den heer Rochussen was. Ad 2um. Gelooft spreker dat men het getuigenverhoor , dat bij eene enquête gevorderd wordt, verward heeft met een getuigenverhoor in judicielen zin; dat men in deze letten moet op hetgeen elders, vooral in Engeland, geschiedt; dat bijv. in dat land de getuigenverbooren niet alleen over feiten liepen. Spreker zegt, dat men niet vergeten moet, dat het regt van enquête is verleend met het oog op het voorbereiden van wetten, en hij wiist ook nu op Engeland, ten betooge dat het regt van enquê'e eenen goeden invloed op de voorbe-eiding van wetten gehad heeft. Adïlfum. meent hij, dat door dit voorstel nu alles weder op losse schroeven gesteld wordt; dat^roch de vrucht van de gehoudece beraadslagingen geweest is, dat de meerderheid der kamer zich wel scheen te kunnen vercenigên met een voorstel in den geest van dat van den heer can Baden Reinestein , en dat het te bejammeren zou zijn, indien dat verkregen resultaat verloren moest " gaan door de aanneming van het vöOrs'el van den heer van Hoëveil. Spr. had den aanvankelijken voorsteller , den heer Rochussen , er op hooren zinspelen, dat er hier toch wel geene reden van eenig partijgeschil kon bestaan. De heer Groen zou daarom gaarne zien , dat de heer van Hoëveil zijn voorstel ion intrekken , ten einde allen schijn ook buiten de kamer te vermijden, alsof hij door eene zonderlinge gevatheid zich op een parlementair terrein, op eens anders terrein geplaatst had. De heer van Bosse zegt, dat hij reeds gisteren voornemens was een voorstel in don geest van den heer van Hoëveil te doen, doch dat hij- door verpligte afwezigheid verhinderd was tegenwoordig te zijn. Dub zou het verwijt van den heer Groen, zoo het een verwijt is, op hem slaan. De heer van Hoëveil vraagt, of de laatste woorden van den voorloatsten spr. niot in zich besluiten het in suspicie stellen van een lid der kamer. Hij heeft gisteren aangevangen, met te vragen , of het niet beter ware den door hem voorgestelden weg te bewandelen. JNu komt de heer Groen van Prinstere.r het voorstel als het ware verdacht maken. Zoo zijn voorstel met zulke wapenen moet bestreden worden, dan gelooft hij het best te doen ze te laten liggen. De heer Sloet tot Oldhuis meent, dat het voorstel van den heer ean Beiden BAntstan volkomen regt is wedervaren. Hij ondersteunt de benoeming van eene commissie, die kan onderzoeken en nagaan, hoe het met de zaak gesteld is bij leger en vloot,bij aanbestedingen en openbare middelen ran vervoer enz. Al di» punten konden tot klaarheid worden gebragt en onderzocht. De benoeming van eene commissie kan dus in de gevolgen gezegende uitkomsten opleveren.
De heer Thorbecke beantwoordt den heer Grom. Hij gelooft, dat, wanneer er onregt gepleegd is omtrent een voorstel, het dan zou ziju omtrent het voorstel van-den heer Rochussen, daar men eerst een ander ondergeschikt voorstel bad moeten in stemming brengen. Spreker gelooft dat eene enquête bepaaldelijk moet worden voorgesteld, doch er is in het onderwerpelijk voorstel geene mis kenning ran dat regt. Immers door de aanneming van het voorstel van den heer van Hoëveil, wordt dc enquête niet uitgesloten. De commissie zal onderzoeken en welligt zal zij komen tot het voorstel van de benoeming eener commissie tot enquête. Zoo als gezegd is , is hier dus geene miskenning ran dat regt. Spreker had ook hooren gewagen van eene wegcijfering van eene verkregen uitkomst, maar hij heeft geene uitkomst opgemerkt; dc heer Rochussen heeft niet medegedeeld wat er met hoop op goed gevolg tot keering van het kwaad zou kunnen worden gedaan. Dc wering vau het misbruik van sterken drank heeft steeds de zorg van de wetgevende magt uitgemaakt; de geschiedenis ook vau vroegeren tijd leert het. Doch ook die magt kan hier te ver gaan. Welligt kunnen er andere middelen worden gebezigd, on dit wenscht sprek3r gaarne te doen onderzoeken. Daartoe is het voorstel doeltreffend. Spreker wenscht dat men hier kome tot een onderzoek. En nu er geen ander voors.el bepaaldelijk daartoe leidende is , neemt hij dat van den heer v.m Hoëveil aan, dot nu werkeJijk aanhaDgig is. Spreker kan niet toegeven de bewering alsof er onregt zou gepleegd zijn omtrent hot voorstel van den heer van Heiden Aeinestein. Dat is zoo niet. Het voorstel van den heer van Heiden Reinestein sloot toch dat van den heer Rochussen uit. Het komt hem voor, dat de kamer allezins juist heeft beslist. De heer van Goltstein is ook tegen hec voorstel van den heer vin Hoëveil. Set hoofdbezwaar tegen het voorstel van dan heer Rochussen bestaat ook tegen dat van den beer van Hoëveil, namelijk dat men van eene volkszaak eene staatszaak maakt, waarvan het gevolg mo"t zijn, dat de ijver bij het volk voor deze zaak verflaauwt. Jlse zaak moet aan de bemoeijingen van het volk verblijven en niet aan de regering worden opgedragen. Men moet zich ook niet te veel voorstellen van een onderzoek als nu wordt aanbevolen. Ja maftr, zeide 'men, dat onderzoek kan aanleiding geven tot het instellen eener enquêe. Spreker antwoordt echter, dat dit alles ligt buiten den werkkring der commissie, bedoeld bij art. 73 van het reglement van orde,daar dit, artikel slaat op een voorstel van wet, overeenkomstig de artt. 110 en 111 der grondwet, tot beteugeling of uitioeijing van het misbruik van s! erken drank. De wetgever kan wel middelen beramen tegen hetgeen uit dronkenschap mogt voortvloeijen, maar om middelen te beramen tegen de ondeugd zelve, dit behoort niet tot den werkkring der kamer. Hèt voorstel is ook tegen het denkbeeld eener constituti onele regering, waarbij de natie zelve geacht wordt te kuunen handelen, men moet dus niet alles van dc regering of van de wetgeving doen afhangen. Zijn betoog strekt om tegen den ingeslagen weg te behoeden, welke weg verkeerd zou kunnen jijn. De beer van Heiden Reinestein kan zich met het roorslel ïan den heer van Hoëveil niet vereenigen. Uit dat voorstel kan geene enquête ontstaan, want de commissie bedoeld bjj art. 73 R. v O. bepaalt zich enkel tot het doen van voorstellen van wet. Hij gelooft dat het hier niet goed is om zich tot een halfje te bepalen. Hij zal zich over zijn voorstel nu niet uitlaten, maar hij houdt rol, dat ziju voorstel wel was een amendement, dat het wel degelijk daarvan het karakter had. Hij reserveert zich het regt nader een voorstel te doen, als hij dit noodig zal achten. De heor van Bosse geeft den heer van Boëoell in overweging , of zijn voorstel niet beter met de bewoordingen van art. 73 Reg. van Orde, in overeenstemming zou kunnen worden gebragt. De heer van Hoëveil is zeer genegen die verandering in zijn voorstel te brengen. Hjj doet dus thans het volgende voorstel: » dat de kamer, naar aanleiding van art. 73 van het Reglement van Orde, besluite eene commissie van 5 leden , uit en door iedere afdeeling een te benoemen, ten einde te o verwegen, of en in welken zin een voorstel zal Worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik van sterken drank" De heer Groen van Prinslerer vraagt zich zelven af, of hij zich aan twee onwaardige insinuatien had schuldig gemaakt. Spreker heeft bjj zijne vorige re ie in de eerste plaata gezegd, dat men het getuigenverhoor, dat bij eene enquêe gevorderd wordt, verward heeft met een getuigenverhoor in judicielen zin. Hij beeft er ge.'n geheim van gemaakt vau wat hij over de vorige enquête (nopens de duitenplaaijns) heeft gedacht; het doel van die enquête kon niet anders ziju oan om de betrokken ministers iv s-.:spicie te stellen. Hy zal voorzig.ig zijn met allusien, anders zou hij telkens moeijelijkheden ondervinden Eene andere onwaardige insinuatie, die door hem gepleegd zou zijn, was dat hij gezegd heeft, dat de heer van Hoëveil zich op parlementair gebied meester gemaakt heeft van eens anders eigendom. Spreker antwoordt, dat hij gezegd heeft, dat men buiten de kamer zou kunnen zeggen, dat juist die rigiing zich van het voorstel van den heer Rochussen, had kunnen meester maken. Hij gelooft dat de heer van Hoëveil dit tweede punt te ernstig opgenomen heeft. Spreker beantwoordt vervolgens den heer Tnotbecke. Hij houdt voi, dat het voorstel ran den heer van Baden Reinestein was een amendement en dat, zoo men het voorstel van den heer van Bvëvell aanneemt, de zaak onbestemd wordt. De gehouden discussie beeft juist bewezen, dat er maatregelen door de wetgevende magt kunnen worden vastgesteld De heer Thorbecke beantwoordt nader de opmerking, dat het voorstel van den heer con Heiden Reinestein, was en bleef een amendement; hjj had er eene zwarigheid ingezien dat het voorstel van den heer van Heiden Reinestein dadelijk , na dat van den heer Rochussen , ware in stemming gebragt, doch de regelen van het reglement ran orde waren op zijn voorstel niet van toepassing. Op de tweede opmerking, hoe men, na de aanneming van het voorstel - ran den heer van Hoëveil neg tot eene commissie tot enquête zou kunnen komen, — antwoordt spr., dat als de commissie, bedoeld bjj art. 73 van het R. v. 0., do behoefte aan eene enquête zal gevoelen, zij dan daartoe ecu voorstel val doen. De heer van Lijneen wenscht, dat de voorsteller zich houde aan de bepaling van art. 73 van het Reglement van Ordo eu er dus bijvoege, dat het voorstel moet zijn overeenkomstig dc artt. 110 en 111 der grondwet (dat is een voorstel van wet); en bij eene wet zal men toch wel niet tot eene enquête besluiten. Ook hij betreurt het, dat hij gisteren heeft medegewerkt tot het plegen van onregt jegens het voorstel van den heer «an Heiden Reinestein. Ve heer van Nispen van Sevenaer maakt de opmerking , dat het voorstel van den heer van Boëoell een dubbel voordeel heeft , daardoor wordt namelijk alles voorbereid. De heer Dommer van Poldersveldt dacht ook gisteren, dat het voorstel vau den heer van Heiden Reinestein niet was een amendement ; hij blijft nog bij dat gevoelen en bestrijdt de tegenovergestelde denkbeelden. Door de aanneming van het voorstel van den beer van Heiden Reinestein, zou het voorstel van den heer Rochussen zijn vervallen. De beraadslagingen worden gesloten. Het voorstel van den heer van Hoëveil in stemming gebragt, wordt aanger.mnen met 37 tegen 16 stemmen. VOOR de h eren ; Hoekwater * Meeussen , van Bosse , van Hoe velt, Hugenholtz , Heemskerk , Reinders , de Poorter , Kien , van Tteinse, I horbecke, Del-prat, Anemaet , Boijnck van Papendrecht, de Brouw, Beens, Bosscha, Strens , van Lennep , Dommer oan' Poldersveldt,, Storm van 's Granesande, v. d Poel, Blaupot len Cate, Meylink, van Franck, Westerhoff, L. D. Storm, van der Veen, van Rappard, Wijbenga, Wintgens, Sloet lot Oldhuis, Vegelin vun Clcterbergen. van Nispen van Sevenaer, Schwimelpenninck van der Oy., Goatfroi en de Voorzitter. De Voorziiler verzoekt daarna aan de presidenten der afdeelingen, om aanstaanden Maandag uit iedere afdeeling een lid te beroemen, tot het zamenstelien der commissie, bedoeld in het aangenomen voorstel var. den heer van BoëvelU "De heer van Beidtn Reinestein verk'aart daarna, dat er door hem geen voorstel over hetzelfde onderwerp zal wtrden gedaan. Daarna zijn zonder discussie aangenomen: de acht wets-ontwerpen tot naturalisatie van: L ïeijer- en G. G. Robinson, te Batavia, H. Hollander te Samarang, ili. Carapict, te Japara, /. M. E. Heierdal., op het eiland Jassinga in de afdeeling Buitenzo-g (Ja a); J. H. Gottman, te Velzen, A. H. A. Gobee, te Maastricht; en L. Gompertz, te Amsterdam; — en het ontwerp tot nadere vaststelling van het totaal van het Vde hoofdstuk der begrooting voor 1855. De commissie voor de verzoekschriften brengt daarna bg monde ran den heer Bvymk.van Papendrecht rapport uit op twee adresbeu nopens het aanhangig ontwerp van wet betrekkelijk de regeling van het lager onderwijs Het eerste ia van een bestuur oener bij zondere school, dat zich verpligt rekent op te merken, dat de rrijhfid bij de wet van 1806 verleend, bij het bedoelde ontwerp niet i*\nerestigd ; en het tweede is van predikanten {ds. Heldring en ayJeJten). Zij verl-ngcn Bcholcn voor de bestaande gezindhe-1 1
den, afzonderlijke scholen roor Roomachen, Joden en Protestanten, hetgeen in alle grootere gemeenten zeer uitroerbaar is, terwijl in dc k'einere met aansluiting aan het bestaande, artt 22 en 23 van reglement A der wet van 1806 kan gehandhaafd worden. Overeenkomstig het voorstel ran de commissie wordt besloten het eerste adres ter griffie neder të leggen, terwgl zij gelijk voorstel doet teü aanzien van het tweede. De heer Groen van Prinslerer vraagt, te^n opzigte ran dit laatste het woord, niet om de conclusie der commissie te bestrijden, maar om daaraan eene bijvoeging roor le stellen. Hij merkt op, dat er van de petitien over het gewigtig onderwerp van het onderwijs doir de kamer meer doelmatig gebruik zou kunnen worden gemaakt. Hij veßtigt daarbi; de aandacht op de petitien, die reeds vroeger tij de vergadering waren ingekomen, waaronder merkwaardige stukken voorkomen en waarover rapport is uitgebragt, toen het voorloopig verslag der katnir over de wet op het onderwijs reods whs vastgesteld , zoodat zij op den inhoud van dat stuk geen invloed hebben kunnen uitoefenen. Onder die adressen was er een uit Rotterdam , voorzien van 400 handteekeningen van zeer achtingswaardige personen; bovendien zijn er vroeger adressen ingezonden van personen, die op de eerste rei van de deskundigen hier te lande op hot stuk van het onderwijs mogen geplaatst worden; daaronder rangschikt hij vooral de heeren de Raadt, Miou'.et en van Woelderen; in die adressen komen zeer merkwaardige bijzonderheden voor. De commissie tot de verzoekschriften heeft toen verklaard dat zij, om het gewigt van de beschouwingen in die stukken vervat, in geeu onderzoek daarvan kon treden. Het kan echter van de leden niet gevergd worden, dat zij die stukken ter griffie geheel onderzoeken. Daarom wenschte hij het wel, dat sommige van die stukken alsnog wierden gedrukt en dat de commissie tot de verzoekschriften , des noods met overleg van de commissie von rapporteurs, gemagtigd worde om verdere belangrijke stukken, door den druk, ter kennisse der leden te brengen. Wat het adres zelf aangaat, ieder die het heeft ingezien zal moeten erkennen, dat het zich door duidelijkheid, eenvoudigheid en gematigdheid onderscheidt; hij twijfelt er niet aan, dat het voorbeeld door de leeraren gegeven, navolging zal vinden. Het is volstrekt zijn oogmerk niet om de discussiën over de wet op het onderwijs vooruit te loopen , maar hjj verlangt slechts de aandacht op het belangrijke adres te vestigen, ten einde daarop te gronden het voorstel tot renvooi, dat hjj de vrijheid nemeA zal te doen Spreker plaatst op den voorgrond, dat de adressanten hier optreden als burgers van Nederland en als leeraars der Nederl. Hervormde kerk. Zij komen dus op als predikanten, uit naam van dc Kerk, zich beroepende ep het regt der gezindheden, om bij de regeling van dergelijke gwigtige aangelegenheden te wor-den gekend. Ten andere spreken de adressanten als protestanten; zij zijn , wat men in de wandeling gewoon is te noemen, orthodoxe leeraren , maar als zoodanig komen zjj niet op , maar zjj springen in de bres voor hetgeen door alle protestanten moet worden verlangd. Voorts komen zij op niet enkel als protestanten, maar als christenen. Hij meent in dit adres te moeten prijzen, dat men duidelijk heeft doen uitkomen , dat men volstrekt geene suprematie over andere gezindheden beoogt en ook aan katholieke landgenoo'en de hun toekomende regten geven wil. Hij hoopt dat de wet op het onderwijs het mildel moge zijn tot bevrediging tusschen de gezindhelden maar het tegendeel zou kunnen gebeuren en daarom constatoert hij , dat men de kwestie van het onderwijs wil behandelen a!s eene christelijke kwestie, maar het zou eene uitsluitend protestantsche kwestie kunnen worden. Voorts doet spreker uitkomen dat de adressanten regt voor allen verlangen. Zij wenschen afzonderlijke scholen voor JRoomschen, Joden en Pro'eitanten, zij wenschen de behartiging van positieve goddienst en nu wijst hij er op, dat er hier geschil bestaat tusschen hen die op de school eene positieve godsdienst verlangen en de school der humaneristen die bekend is als afkomstig te ziju van de leerstellingen der 18e. eeuw. Eindelijk constateert hij dat de adressanten opkomen als staatsburgers die ja , rerlangen dat de gelijkheid ran alle gezindheden worde gehandhaafd, maar die tevens wenschen dat. de school zoodanig ingerigt zij , dat dit groote beginsel kan worden bevestigd. Hij stelt voor dit adres te verzenden aan de ministers van binne:.landf ehe zaken en van de beide eeredienaten. Hij neemt deze gelegenheid waar om aan eerstgemelden minister te verklaren dat spreker nooit aan zijne goede bedoelingen heeft getwijfeld en dat spreker geJooft, dat hij minister overtuigd is, dat naar de bestaande grondwettelijke voorschriften , zoodanige wetnopons het Onderwijs als voorgesteld is, aan de staten-generaal moest worden aangeboden. Hij steit het renvooi aan dien minister voor, in de hoop, dat hij daardoor in de zaok bete-e gezigtspunten zal erlangen dan hij, spr., in de memorie van toelichting heeft aangetroffen. Het renvooi aan de beide ministers voor de eerediensten stelt hij voor, omdat het meergemelde onderwerp to' die vraagstukken behoort, die vroeger geacht werden, dat daarbij het geheele ministerie was betrokken. Bovendien heeft hij daarbij nog een ander denkbeeld, dat is de counexiteJt von de drie departementen bij deze zaak. Hij rraagt toch, of de hoofdkwestie daarbij niet is art. 21 van het ontwerp, waarbij de godsdienstige kwestie is betrokken. Daarom vraagt hij, of deze voordragt ook de goedkeur-ng van de beide ministers van de eerediensten heeft erlangd. Hij gelooft dus, dat door een renvooi ook een wensohelijke waarborg zal worden gegeven , dat de voorgedragene wet ook uit dat oogpunt zal worden onderzocht en behandeld. Be heer Hoynck van Papendrecht zal niet treden in bespiegelingen omtrent het vraagstuk van het onderwijs in het algemeen, maar alleen de gronden doen kennen, waarom de commissie vermeend heeft, niet verder te moeten gaan, dan de nederleggirg ter griffie van het adres voor te stellen. Het adres bevat bezwaren tegen het bij de kamer aanhangige ontwerp. Hij wil niets afdingen op het gewigt van die bezwaren, maar zé zjjn niet nieuw; geen derzelve of ze zijn reeds opgenomen in het vroeger voorloopig versla"; ; en in dien stand vnn zaken heeft de commissie geen renvooi noodig geacht. En waartoe zou het ook leiden? De redering is op dit oogenblik niet. van het ontwerp gesaissiseerd; het is ter overweging aan de afdeelingen onderworpen. Het ligt in den aard der zaak , dat, indien de beschouwingen gedeeld worden, zij van zelve in het voorloopig verslag zulleu worden opgenomen. De commissie blijft dus volharden in haar gevoelen. De voorname grond van het voorstel tot renvooi was daarin gelegen dat de voorsteller nader wenschte te doen blijken , dat er omtrent deze aangelegenheid gemeen overleg tusschen de verschillende ministers plaata gehad heeft, maar kan men nu veronderstellen, dat eeezoo gewigtige voordragt zou zijn aangeboden zonder het onderwerp van gemeenschappo ijk overleg bij het ministerie te hebben uitgemaakt ? Indien het voorstel wierd aangenomen , dan zou de billijkheid vorderen, dat men ook nopens de overige stukken van dien aard hetzelfde bssluit nam. En ook daarom persisteert de commissie bij hare meening. De heer Groen van Prinslerer beantwoordt den vorigen Spr. Dat het gehee'.e ministerie zich over de zaak verstaan hebbe , acht ook hij ontwijfelbaar, maar hij wenschte dat de kamer overtuigd kon zijn, dat deze voorname wet overeenstemt met de bedoeling der beide ministers voor de eerediensten. Naar ons staatsregt heeft de kamer de bevoegdheid die inlichting te verlangen. — En wat aangaat dat er meerdere rekwesten van dien aard zouden kunnen komen, waarop dan belzelfde besluit zoumoeten vallen: hij betwijfelt het niet, dat er meer dergelijke adressen zullen worden aangeboden en het gegeven voorbeeld meer algemeene navolging zal vinden. Maar als eens de inhoud van het adres bjj de regering zal zijn geconstateerd , dan ziet spr. de noodzakelijkheid niet in , dat ook de verdere reinesten aan de miuisters worden gezonden. Spr. vreest la mort sans phrase voor zijn voorstel. Hij had liever gezien, dat er eenig-3 autwoordcu op gegeven waren, dan had hij het welligt ingetrokken, daar hij nn dacht-, dat dergelijke terzijdestelling een ongunstigen invloed buiten de kamer zou kunnen maken. Hij zal het nu ejliter aan de stemming onderwerpen. Bo conclusie van de commissie tot nederlegging ter griffie wordt aangenomen met algemeene stemmen. Het voorstel von den hee." Groen van Prinslerer , tot verzending van het adres aan de ministers van binn. zaken en de beide eerediensten wordt verworpen met 42 tegen 9 stemmen. VOOR de heeren Slicher van Domburg, Hoffman, van Foreest, Elout vun Sceterwoude , Groen van Prinsterer, van Reede van Ouds. hoorn ,de Brauw, van Heiden Reinestein en van Lijnden. Do vergadering wordt, hierop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Rotterdam > s_• Febraarij. Bij koninklijk besluit is op het verzoekschriftvan J. C. Perk eu J. F. Barends, te Delft, als directeuren eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap van verzekering Archimedes, bewilliging verkend op het ontworp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, op den roet als bij het overgelegd ontwerp der «cte ran oprigting is overeengekomen, onder bepaling dat, voor zoo verre bij het notarieel verlijden dier acte het maatschappelijk kapitaal nog niet geheel mogt zijn volteekend, de alsdan daaraan nog ontbrekende aandeelen zullen moeten geplaatst zijn binnen oen jaar na dagteekening van dit besluit. Een aanzienlijk getal aannemers hadden zich gisteren te Eist verzameld, ten einde de verfwarir.g en verhooging van den Rijndijk Tan Pannerden tot Huissen aan te nemen; het is den heer N. Terwindt uit Doornenburg gelukt zulke voor de som van ƒ 92,000 te beramen. ' In de laatstelijk gehouden raadsvergaderingen te Zwolle is o. a. besloten tot den aankoop in publieke veiling van twee huizen in de Diezerstraat en van de kerk en Pastorij der Roomsch Katholijke gemeente in de Nieuwstraat, gezamenlijk ter som van f 19705. De raad is tot dit loffelijk besluit gekomen uit overweging, dat eene gelegenheid om de Diezerstraa', de hoofdstraat der stad, te v Mieteren en te verfraaijeu , zich welligt nooit weder , zoo als nu plaats heeft, zal voor doen; terwijl tevens de uitgave voor die ge bauwen als eene goede belegging kan beschouwd worden van de somm<-n, die op 1 Mei 1856 moeten inkomen voor verkochte landerijen, die te ver yan de stad verwijderd, dus zonder toezigt waren , en niet voldoende rendeerden. (A. Cl.) A&n het verslag van den staat der landhuisboudkundigeschool te Groningen, in het jaar 1855, ontleenen wij het navolgende: ii Dit jaar is in meer dan één opzigt voor deze instelling belangrijk geweest. Eene aanzienlijke vergrooting van het gebouw op de boerderij te Haren heeft wel is waar groote belemne.-ing gegeven aan den geregelden gang der zaken in het voorjaar, omdat de zeer langdurige vorst, buiten de schuld der aannemers van het werk, veroorzaakte dat het gebouw niet. voor de Pinkster-vacantie betrokken kon worden, doch de door deze verbouwing aanmerkelijk vermeerderde ruimte in het gebouw kan als eene belangrijke en duurzame verbetering beschouwd worden. Hot heeft natuurlijk eenige moeite gekost om, tetwijl men bezig was met bouwen, alles geregeld te doen plaats hebben, doch dooi- de welwillende medewerking van alle onderwijzers en doordien de k-er.ingen zelven zich zeer goed in alles geschikt hebben, heeft het onderwijs echter behoorlijk kunnen voortgaan. De uitgestrektheid der bij de boerderij behoorende bouw- en weilanden is weder met eenige bunders vermeerderd. De risico voor de op de geheele instelling rustende schulden ia voor het bestuur hierdoor natuurlijk vergroot; maar men is nu ook weder ieta minder afhankelijk van de aan het bijhuren vau land onafscheidelijke bezwaren rn onzekerheid. Het is ook alleen op eigen land, dat het, voor de leerlingen zoo leerzaam, in orde brengen van vroe ger verwaarloosde stukken land, op eene behoorlijke wijze in praktijk kan gebragt worden. De genoemde verbouwing te Haren waa voor een gedeelte de oorzaak dat er in het zomerhalfjaar slechtß weinige , niet mesr dan 13 leerlingen aanwezig waren, daar er in dezen zomer een betrekkelijk grooter aantal jongelieden tijdelijk elders in de praktijk geplaatst waren, omj als gewoonlijk, met het winterhalfjaar hier weder terug te keeren. In het winterhalfjaar zelf, beginnencTe met 15 October 1855, was het aantal leerlingen geklommen tot 34, waarvan 16 nieuw met October zijn aangekomen. Vroeger hadden wij nooit zulk een aantal nieuw-aangekomenen gehad. Onder dezen waren ook verscheidene zoons van landbouwers uit de provincie Groningen (meer dan vroeger het geval was), als ook enkele leerlingen die zich vooral op de Oost- en West-Indische cultures wenschen toe te leggen. Op het gedrag onzer leerlingen hebben wjj geene gewigtige aanmerkingen. In Maart hebben 4 hunner, de heeren HJ. M. Hartog, J. W. H. Cordes, J. Miiders en G. Adriani Wigcrsma, en in September de heeren G Schilthuis en J. A. van Roijen hun examen met goed gevolg afgelegd voor de verschillende onderwijzers enten overstaan van het bestuurder school. Wij hadden het genoegen dat drie dezer jongelieden, de heeren Cordes, Schilthuis en ran Roijen, op onze aanbeveling door het Ministerie van koloniën te Karisruhe zÜn geplaatst tot nadere oefening in de Forstwissenschtft, teneinde later als opzieners der bosschen op Java werkzaam te zijn. De heeren Hartog en Cordes hebben, bij het verlaten onzer inrigting, hun dip'oma als landhuishoudkundige met lof ontvangen en eene proeve ran wélbesteden tijd gegeven door de uitgave van twee werkjes, namelijk: H. M. Hartog, beknopte handleiding to'. het schei- en natuurkundig onderzeek ran den grond. Groningen 1855; — en J.W.H. Cordes, De iuoogsting rn zuivering der granen Zwolle 1855. De lessen in het winterhalf jaar zijn op den ouden voet voorl gezet, maar worden thans meest alle in het gebouw der school in de stad Groningen gehouden, waartoe, alsmede tot het opruimen van het vroeger gehuurd laboratorium en afzonderlijke collegiekamer, de ia het vorig jaar vermelde vergrooting van het gebouw in de stad ons de gelegenheid gaf. De werkzaamheden inhet winterhalfjaar zijn vermeerderd : I°. door de welwillendheid van den heer U. G. Schilthuis Jz., die geregeld voorlezingen gehouden heeft over de kennia en het gebruik der voortbrengeelen van den landbouw, dit jaar inzonderheid handelende over de granen en oliezaden; i°. doordien aan het onderrigt in de wiskunde eene meerdere uitbreiding gegeven ia, zijnde dit nu zoo geregeld, dat de heer Jurling met de beginselen der wiskunde be!aBt is en de heer Eömelingh daarentegen de toegepaste wiskunde onderwijst. In bet zoinerhalfjrar zal d ¦ eerstgenoemde de landmeetkunde en de leer van het waterpassen , zjoveel mogelijk ook praktisch, met de leerlingen behandelen. Ten aanzien van de bebouwing van het land en het onderrigt daarin, blijven wij op den duur zeer tevroleu over onzen houwmeeater E Leenders. De bekrooningon ten deel gevallen aan onderacheidene op de boerderij der school geteelde voorwerpen op de hndbouw-tentoonstelling te Winschoten in September 1855 , strekten ona daarvan ook tot een aangenaam bewijs. De tijdverdeeling der lessen enz. wordt opgegeven in de bepalingen der school, waarvan kosteloos exemplaren ve-krijgbaar zijn bij de leden ran het bestuur en bij elk der correspondenten ran de school. Zij , die ran deze instelling gebruik mogten willen maken , worden verzocht zich hiertoe telkens eenen genoegzamen tijd , liefst eene maand van te yoreu, bjj hec bestuur aan te melden, en wel het beat, ofmet den aanvang van het zoonet-halfjaar (den 2ósten Maart), dat het meeat voor de praktische oefeningen bestemd is; of met rien aanvang van het winterhalfjaar , dat meer voor de theoretische lessen ingerigt ia en waarvan de nieuwe leerkring een aanvang nemen zal op den loden October aanstaande." (St. Ct.) Te Bergen-op-Zoom is tot wethouder gekozen dr. J. A. de Ram. In een werk, getiteld: - Partnership , with limited Liability," London, Effingham Wilson 1848, bevattende een overzigt van den handel en de nijverheid in Nederland over dc laatste 50 jaren , vindt men eene merkwaardige bijdrage tot de geschiedenis der katoen nijverheid daar te lande , waarvan wij , als voor Nederland niet onbelangrijk, de vertaling laten volgen : nln 1764 rigtte de Oost-Indische compagnie cene petitie aan het parlement, verzoekende door vreemden katoen te mogen laten drukken, ten einde het naar Afrika uit to voeren, daar de katoen die zjj uit Indië trok, te fijn was. In het volgende jaar werd dat verzoek toegestaan en een Hollander, Voorrman genaamd, kwam over om Colicots te drukken; daar hem echter geene vergunning werd verleend om Indische katoen voor de markt in Engeland te drukken, keerde hij naar Wezep (Weesp), iv zijn vaderland, temp. Een zjjnor Hollandsche arbeiders huwde zekere jufvrouw Story, van Carlisie, wier vader in 1766 overleed. Hare twee broedera bleven aizoo in jeug iigen ouderdom als weezen achter en zij wist hen te Weesp in eene fabriek te besteden , waar zij zich gevestigd had. Zij werden beide katoendrukkers. Omstreek» het jaar 1788 werd Benjamin Story, de oudste broeder, door Keizer Joseph II uitgenoodigd naar België (destijds dc Oostenrijksche Nederlanden) over te komen, met zijnen meester, den heer Clement, om er eene katoendrukkerij op te rigten. Hij vestigde zich daar en overleed in 1832 te Brussel in den ouderdom van 86 jaren , a's de eigenaar ran de grootste katoendrukkerij, tegenover het paleis van Laeken. De bovengenoemde Hollander bad het pririlegie verkregen om in Engeland ten dienste van de Oost-Indische compagnie , Indische Baftas en Salampores te drukken , onder voorwaarde van die uit te vor ren; maar zij mogten niet in Engeland verkocht worden. Ten einde zich te verzekeren dat zij uitgevoerd werden en niet in Engeland verkocht, stempelden de ambtenaren var.de belasting elk atuk goed, waarvoor six penra (ƒ 0,30) de yard beloating gevorderd werd, het geea echter bij den uitvoer werd gereetitueerd. Nadat de fabriek te niet gegaan was on de drukker Engeland had verlaten, werd de ambtenaar van de belasting. die de stukken had gestempeld, naar Lancaahire gezonden eu gelukkig voor eene van de eerste mannen van onze eeuw vestigde hij *** f e Blaokburn , in den herberg de Zwarte Os , toen door den h»* Yo'ea gehouden. Terwijl-hij de calicofa voor ien uitvoer had g6-atempeld, had de ambtenaar van de belasting eenige kennis ra* de katoendrukkerij verkregen. Hij had geleerd dat houtblokk1"1' waarop bloemen uitgesneden waren , afdrukken konden nalaten »P katoen, dat eerst in bijtend vocht, zijnde eene oploasiugvan jj-6-'1 waa gedompeld. De herbergier van den Zwarten Os, met c 6;' ander persoon ende ambtenaar begonnen (in het geheim) te Bla* bur.i ealicots te drukken, omatreeka" het jaar 1766, mét een!?8 van Voorl man gekochte blokken. Die -andere persoon" was ƒ•* grootvader van sir Robert Peel, die als staatsman en fina-C* eene der belangrijkste plaatsen onder de wetgevers en regenten »»• Groot Britlannie hoeft ingenomen en die er stee Is tresch op was*1 het volk te zijn gesjjro'cn. De ambtenaar van dé belastiog huvrJ6 eene damo uit, eene der eerste familiën in Lanrashire en hij ïe$e door zijnen natuurlijken aanleg, ondersteund door nijnefamilie^e' trekkingen, den grond tot eene der grootste fortuinen in het rijk' t benevens dien van een tak van fabriekage en handel, waarin thanse* sedert langen tijd reeds veel kapitaal, arbeid en ondornemingsge* is besteed. Wij overdrijven 1 iet wanneer wij beweren , dot Mj*B drie miliioen ponden sterling verdiend werden door dc familie van-de twee personen, die, zoo als wij aangetoond hebben, too'' namelijk dc katoenfa'nrieken in Engeland hebben opgerigt. D 8"! * Industrie" steeds het motto en het beginsel van het geslacht P<*' is geweest, is er nieta verwonderlijk* in, dat zij er oók de groot ste voordcelen van heeft getrokken. Dit is do oorsprong van alle k»' toendrukkerijen in Groot-Britfanie." ' (Indiër) Ve Pruiasische admiraal Scbröder (gewezen officier de- Nederlandsche marine) ia door de koning van Pruissen benoemd tot ridder van den Rooden Adelaar , 2de kl., met het Zwuard. (Arnh. &-) In Zeevenbergen (Transytvanie), waar reeds meer soortgelijk* vondsten gedaan zijn, heeft men in de bergwerken , bij Verespatok' onlangs acht oud Romeinsche schrijftafelen van waa gevonden- D 6 l eleerde Johann Erdy heeft daarover een veralag gedaan in de historische afdeeling der Hjngaarsche akademie, en 'tevens aangewen 6"' m welke punten hij meent te moeten verschillen van prof. Mo*»' m.a?nn-^le' ten jare 1844. drie vroeger gevonden wastafelen ontcijferd heeft. De nu laatst ontdekte tafelen zijn alle in het Hongaarsche nationale museum geplaatst, en er worden fac-siffiü6' ran gemaakt welke aan alle geleerde genootschappen zullen toegezonden worden , waarmede bovengcroexde akademie in betrekking staat. Er ia sprake van het vestigen eener eigenaardig- vereeniging van actionarißßen, welke ten doel zou hebben, den Dom te Keulen en de beide torens, zoo mogelijk binnen oeni-e jarei « roltooijen. (O. v.'s Gr.) Volgens een berigt ran Zr. Ms. consul te Zante, is door de Wetgevende vergadering der lonische eilanden, op 10 Julij 1^ eene wet aangenomen, waarbij ile invoer, vrij van regten word' toegestaan van zwavel, zoo'ang ep die eilanden de ziekte in d 6" wijnstok mogt voortduren, daar dc ondervinding ge'eerd hee'° (wordt in de wet gezegd), dat zwavel gebleken is het eigen afdo|,n middel te zijn tegen bovengenoemde ziekte. Met den 15den dezer zijn te Bonn en Görlitz in Pruisee" telegraafkantoren geopend. De afzenders van telegraphiache berigten worden in hiw bela"? herinnerd, dat sommige Rusaißche telegraafkantoren, welke aUeen berigten in de landtaal aannemen, voor beriglen m de Fransche en Hoogduitache talen, langs korteren en goedkooperenweglanS» de lijnen der Donauwvoratendommen bereikbaar zijn dan over St. Petersburg Zoo is bij voorbeeld voor een berigt naar Odessa, Nicolajev of Simpheropol, de verzending over Galatz en Jaaay»'B spoediger en minder kostbaar aan te bevelen boven die over St. Petersburg. Eene dergelijke verzending3wijze dient echter door den afzender op het berigt te worden uitgedrukt. Bij gebreke daarvan wordt het herig,';, overeenkomstig het, medegedeelde bij,de aankondiging van den 4den December 11., over St. Petersbur" verzonden. Blijkens eene mededeeling van het Pruissaiche telegraaf bestuur zijn de Jkosten voor eèn enkel berigt naar den kerke ijken ataat en het koningrijk Napels, wanneer de verzending over het Oostenrijksch-Modeentche grenapunt bij Guastalla plaa's heeft, met f 1-20 te verminderen. *»sGrravenh-.ge, 17 Januarij. HH. XX. H 3. prinsen prinses Hendrik, prins en prinses Frederik en H. K. H. de hertogin Anna van Saxen-Weimar hebben gisteren avond de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Gisto,-en nacht is alhier overleden Francois Willem baron ïagel, geboren in 1768. Hij begaf zich in 's lands zeedienst en T-i ?üi.?en, ee"ollen diensttijd van büna 40 jaren, den Uten April 1817 als kapitein bij de marine gepeneionnee? 1. Zijn pen- Bioen heeft h,j intusschen eenige jaren geleden, ten behoe e v»n bet vaderland afgestaan. Ongemeen weldadig van aard steunde h,j op onbekrompen, wijze hulpbehoevenden en liefdaiige instellingen van alle gezindheden. Fc — Aanst. Maandag zal, noar men verneemt, het maximum vs» den prijs van het roggebrood weder met 1/2 cent per Neb pd- ¦ verminderen, welke vermindering ten voordeele der spaarkas komtdie dien ten gevolge voor dat broodsoort no<r slechts 1/2 <*"* . beeft bij te betalen. * Amster da?n ,16 Februatij. Nadat de bekende phrenoloog dr. Scheve, schrijver van onderscheidene werken 11. Zaturdag ecn6 voorlezing had gehouden over de doorhem beoefende wetenschap» ' tot bijwoning van welke bij alle geneeskundigen en natuuronderzoekers had uitgenoodigd, gaf hij Dingsdag avond in het gebouw Odeon de eerste zijner populaire voorlasingen over die wetenschap- Deze voorlezing, welke tot inleiding moest verstrekken, werd bijg*" woond door een talrijk publiek uit den beschaafden stond, waaronder ook vele dames en een aantal genecskun ligen. In die voorlezing betoogde de apr dat de phrenologie (of de ten onregte aldu» genoemde acbcdelleer) aanweea dat, even als de gewone zintuigen geheel zelfstandige werking hadden, zoodat b. v. iemand goed zien en slecht hooren zal of omgekeerd , ook de geeat en verstandskrachten niet, gelijk de wjjsseerige natuuronderzoekers hadden gemeend en gezegd, uit elkander afgeleid kond' n worden, maar elk voor zich zelfstandig aanwezig waren, onafhankelijkrftn elkaar door bijzondere organen werkten; dat dit bij menschen en dieren het geval was en dat de staat van ontwikkeling der een 6 eigenschap niet afhankelijk was van die eener andere. Zoo bewees hij b. v. bij de dieren, dat de liefde to1; de jongen even sterk aanwezig was bij oorten, waarvar de eene het toonbeeld van zachtheid en dc andere dat van woestheid wns : het schaap en de tijger, — en hoogst sterk ontwikkeld was bij eene diersoort 'de apen) die eer boosaardig dan giedi;. was te noemen, en dat bij dezelfd* diersoort de Helde tot de jongen, bij de meeste in de mannetjes minder sterk ontwikkeld — alleen bij de wijfjes waa te vin len. Die zelf' stand gè werking, waa ook bij den mensch te treuren, zooda» bij een ander aantal sterk ontwikkelde deugdzame neigingen, de gehechtheid aan kinderen in geringe male aanwezig is. Het een en ander slaaf J» hij op onderbo'ndende wijze met ecu aantal treffende voorbeelden, waarbij hij ook op vernuftige wijze de geoaardenleer in verband bragt met de phrenologie en daaruit bewijzen ten haren voordeele trok- Aangezien zijne verzamelingen toen nog niet waren aangekomen, stelde hij het wijzen op cc.i aantal schedelvormïagon tot zijne volgende lezing uit. Naar wjj vernemen is dr. Scheve, die eene beschaafde en onderhoudende voordragt aan duidelijkheid paart, ook voornemens 's Hage en Rotterdam te bezoeken. —i 7 Februarij. Nadat men reeds onderscheidene malen de koperen boveneinden der pijpen uit de eazlani arena in deze atad bai vermiat, zonder dat men kon ontdekken door wien dit geschiedde, heeft men echter gisteren nacht in de Kerkstraat bij de Vijzelstraat een manspersoon gearresteerd , die juist bezig was , zich van een dusdanig pijpje meester te maken, na alvorens het licht te hebben uitgcbluecht. Bij onderzoek bleek het, dat hij zich dien nacht reede van een aantal pijpjes had meester gemaakt- Daar de peraoon van een zeer ter goeder naam staande familie is. veronderstelt men dat het veeleer uit een grap, dan wel uit hebzucht is geschied. *Schivdasa, 17 Februarij. Hedennacht tusschen twaalf en' , half een ure, is eene dienstmeid, die nog bezig was met werk te verrigten, en daartoe water schepte uit de Schie, in het water gevallen en verdronken Na er uitgehaald te zijn, werden alle pogingen aangewend om de levensvonk op te wekken, doch vruchteloos. * Alkmaar, 17 Februarij. Ter kaïsmarkt van don deu lade-
ei waren aanwezig 52 stapels kaas, wegende te zamen 9453 Ned ffi. "e prijzen waren; kleine graakaaa ƒ 29 , dito middelb. / 2750; Q'to commissie/ 29, kleine hooikaas/26 50, dito middelbare ƒ 27. P» 50 Ned. ffi. a l^VWßrde'.f j 14 Februarij. Gisteren avond werd door leerhnghn van den heer H. Smeding , muziekonderwijzer alhier, n jaarlijkscu examen-concert gegeven Even als ten vorigen von ,)WaS *k *°egang opengesteld tegen eene matige entree, tm t der algemee c armen. JNa aftrek der onvermijdelijke Kosten, w» 6 de opbrengst ƒ 226 25. j].Uezer dagen is alhier de vijfde jaarlijksche vergadering van de denP ï8 T°or iBraëlieien gehouden. Üit het bij die gelegenhe'd door versla wtaPiB"boekhou-er' den beer H" M' le Grand ' uitgebragt rende dl' dat|3e instelling steeda in bloei toeneemt. Geduverstrekt aïe sjaren is ruim/ 33,000 aan 1424 personen renteloos aan rent' .Wdardoor aan dezen, naar men berekent, circa ƒ 800 tot , .JL^ bespaard. De primitieve schuld ad f 749 ia gedaald te Tre(a Omtrent de geregelde aflossingen had men allo reden tot belzT '6 Z'Jn- Siecnts éénmaal behoefde in 1856 een borg aan jso"l^ ,e worden opgeroepen, terwijl, gedurende dat jaar boeijaa *lerscmen / 5664 werd uitgeleend. Bij het, einde van het f Un/,.? 00t de rekening met een in omloop zijnde kapitaal van den jn |?en eene kaa van / 674.70. De aan de hulpkas verbonjonge!] 8' 8 tot bevordering van ambachten onder IsruëJitiscbe Er jjinDg?n Waakt, wat het porsoneel aangaat, geen vooruitgang. Zij „gJT 'hans nog 4 leerlingen bij verschillende bazen en meesters, gel.| j 6", '".ken van irouw, ijver en leergierigheid, wonen gered »i;z„ rnalings- lessen bij, die hun belangeloos door de ongene evJ era der godsdienstige Israëlietische armenschool worden grooter*1' '° en '00p Tan dit Jaar z:d aaa deze m9te"*ng cene >.. u'tbrading worden gegeven. het aVi de dezer da„en gedane rekening en verantwoording vau jaar jb- beheeren de gevoerde adminiatratie , over het dienstgehee! Tav- de "ihier gevestigde spaarkas is gebleken, dat de gezet on,TaDg waa f 7009.76 waaronder aan bijdragen van in- Van en • *ot vinding der premieu voor de sparenden, eene som a f 655.82 1/2. De geheele uitgaaf beliep / 6,741 94, enwcl: cjp"1 3e deelnemers uitgekeerd / 6,345.51 1/2; 4. verlies op turf «ood en / 119 35' c- bodeloon, druk- en schrijfwerk / 277 07 1/2. 'treil' W een'TOor("ee''g slot bestond van / 267.82. De nuttige het *> en koe der inrigting bleken al meer en meer. Terwijl So(£e'al sparenden in 1854 was geweest 701 en de ingebrag'e 'fgelo "» het getal / 4356 21 badden beloopen, hebben , inhet g 9 jaar, 881 huisgezinnen te zamen eene som van ƒ5,975 82 '^oor persoonlijke bezoeken vau de deelnemers aan hunne jpa ,8en ' trachten de bestuurders steeds deze betrekking tot de bevord°S te Tereterke» en hun-, e zelfstandigheid eu zedelijkheid te dMe*^lt D'l**U«s-stede, 16 Februarij. Giateren had voor ¦net tv f .e^n.treffeßd voorval plaats. Van een klein vaartuigje "¦liane-m • ¦ • Jat voor den wind r",ar boml zeilde' viel eea *md niatels9JO ?¦ de riTier' en daar het schepl'Je door den 7Wakken door den -P v 'g pcnoeg ion wenden, moeaten de ouders hun kind •nelde eeluH- " Btroom zien medesiepen Op het luid gekerö mogt onh I eene boot ,er hu,Pe • die liet' meiB.le E°g leveud dreven e n- Het meisje was ongeveer 250 ellen ver vooitge* sta»6'men 'laar bereken konschot va^*s*rJCht, 15 Februarij. Heden is het stoffelijk ovcrttent i f w'J'en jhr. H. P. Everts , kapitein bij het late regihoofd ei''e» met militaire eerbewijzin; ter aarde besteld; alle *ooivl- 611 Vepdere officieren van het garnizoen waren daarbij legenbp > g i terwijl op het kerkhof door den heer kapiteii van Schermgear, efDe indrukwekkende en zeer toepasaelijke lijkrede werd uitdie d° ' waarbij o. a. ook herdacht werd dc algemeene achting kfß„,e. oTerledene genoot, alsmede zijn haastige dood iv de volle __^%« levena.
tf-^ARNEMINGt-N, a«*_i»n op 'ft >:«¦-.?• - ObsK-vatortwrt tt t~ir*>m g* i -; ;! I\H la lis • I ! I llFtllll1'!1'? _J !*' 22W „ 1 ~ , IOZTi., 8-0 758.4 97 f 4.6 10 5 0.81 7.8 0 zw. bewolkt. 15 -!Z7uV' fJ-5 757.9 6.öf37 0.93 7.2 0 bijnahelder* 2!W7ur °5 757.8 53 f 3.1 4.3 0.94 70 0.2 bewolkt , 10 Zvv ¦ 5-5 758.4 7.5 t 2.3 0.88 7.5 0 zw. bewolkt. 16 Bzw 0.0 758.9 4.2 f 1.8 t?-2 095 6.6 0 jhelder. *Eeni,'- 0 0 759.2 01-2 0 -0 2 100 5 5 0.2 helder, mist ¦_-__ ¦" nnnt otn de maan
---

Duitsche post.
* Frankfort» löFebruarjj. De regering te Darmstadt heeft hare sanctie verleend tot de oprigting eener bank voor Suid Duitsehland (niet te verwarren met de reeds aldaar bestaande industriceje bank.) Aan hot hoofd derzelve staan de bankiers Duckman, Mewisset-, Wendelsfad en Oppenhcim mit Keulen. Dc concessie is verleend voor den tijd vau 25 jaren', maar kan later, met toestemming der regering, verlengd worden. Deze bank treedt in werk zoodia 20000 aktien it 250 fl elke, geplaatßt zijn. — Voor eenige dagen heeft een Poolsche emigrant hjj de speelbank te Hamburg, in een avond, de som van 100,000 franken gewonnen, waarna hij dadelijk is vertrokken. De adminislrc.iie van bet lotto spel in Beijeren heeft -mede in het afgeloopen jaar, slechte zaken gedaan, en een verlies van ten minste 1/2 miliioen gulden geleden.' — Te Lausanne werd, voor eenige dagen, weder een vrij hevige schok van narbeving gevoeld. — Te Ravenna heeft men eea aantal vervul chte Oostenrijksche effecten ontdekt, vnn welke ook reeds vele te Triest in omloop wiren gebragt. Het is de politie gelukt eenige der vervaardigers in veriekerde, bewaring te nemen.
---

Fransche post.
*t* ParfêS, 16 Februarij. De opening der conferentien op 23 dezer zal met eenige moeijelijkheden gepaard gaan. Men is het al dadelijk oneens ovei- eene kwestie van vorm, namelijk hoe de gevoimagtigden bij de conferentie geplaatst zullen worden om de tafel. Engeland eiecht de zitplaats naast Frankrijk, maar Rusland eischt hetzelfde en beroept zich op een precedent, de Weener conferentien, waar de Russische gevolmogiigden wel de'goijjk ter linker en regterzijde van den president plaats namen. M.-n wacht de aankomst af van al dc gevolmagtigden om deze zaak te beslissen. Even eens voorziet men moeijelijkheden ten aanzien van den duur en den aard van den te sluiten wapenstilstand , vermits Engeland den duur van den wapenstilstand ter zee, zooveel mogeiijk wil beperken. De ba-on von Brunow leeft hier zeer afgezonderd. De taal die hij voert, verlevendigt de hoop op den vrede, alhoewel hij het niet ontveinst, dat dc oorlogspariij in Rusland dusdanig in de weer is , dat de vrede zeer spoedig zal moeten gesloten zijn , wil men niet door Rusland op nieuw tot den oorlog gedwongen worden Overigens wendt Engeland alles aan om in de conferentien de hulp van Turkije en Sardinië te verwerven voor bijzondere inzigten. Maar Frankrijk, Oostenrijk en Rusland zijn het reeds eens en dit is dc eenige reden, waarom de officieele wereld in deze hoofdstad overtuigd is, dat de conferentien tot den vrede zullen leiden. Granf Walewski heeft de üitnoodigingen rondgezonden voor een eerste diner, waaraan al de vertegenwoordigers der verbonden mo. endheden zullen aanzitten. Dc onderhandelingen met Rome duren voort om den Paus te bewer.-m tot het bezoeken'van Parijs tijdens den duur der conferentien en om daar een poos te blijven, teu einde gelijktijdig tot de zalving des keizers en den doop van do keizerlijke spruit over te kunnen gaan. De abt Lucien Bonaparte brengt in d:en geest een eigenhandigen brief des keizers aan den Paus over. Het verdient overigens opmerking, dat de Fransche geestelijkheid de tegenwoordige regering uitermate ondersteunt en zelfs van den kansel den lof van Napoleon 111 uit eigen beweging verkondigt. De graaf de Cavoeu- is gisteren avond hier met zijn gevolg aangekomen. — Bij keizerlijk besluit werd de generaal Dcspeaux benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. Deze krijgsman is thans 95 jaar oud. Cp 15 jarigen leeftijd nam bij dienst en heeft dus 80 jaren den lande gediend, van welke hij 62 jaren den rang vervulde vnn divisie-generaal In die omstand gheid wilde ook de minister van oorlog, de maarschalk Vaillant, den ouden krijger een bewijs van sympathie geven; hij kleedde zich daarom in grcot uniform en bragt een officieel bezoek aan den heer Despeaux , wien bij eigenhandig , in tegenwoordigheid van al de vergaderde bloedverwanten , het grootkruis op dg borst hechtte. — In sommige kringen wordt verzekerd , dat de baron v. Brunow reeds ala zeker heeft bekend gemaakt, dat de Czaar tegen Mei of Junij te Parijs zal kooien. — De graaf von LBweahielm, de Zweedsche gezant alhier, heeft uithoofde van ver gevorderden leeftijd, ziju ontslag ingediend. — De Moniieur behelst een keizerlijk besluit, houdc cedatop kosten van den staat eene verzameling der oude Fransche dichters zal worden uitgegeven. — Berigten uit Algerië spreken van verschillende gevechten tusschen de keizerlijke troepen en de Kabylen , welke laatste het onderspit dolven. — Aan clen Mor.iteur dc la Flotte wordt het volgende uit Goree van den loden September geschreven: ii Wij hebben met den opperbevelhebber van het station der Weßtkust van Afrika , een togt gedaan naar de factorijen van de Goudkust. Ons bezoek te Groot Bnssam heeft zich door niets bijzonders gekenmerkt, maar onze reis naar Assinicis integendeel voor de scheepvaart hoogst belangrijk geweest. «In dit saizoen zijn de banken op de kust v,an Afrika zeer slecht. Het was dus niet gemakkelijk, zelfs voor de kleine atoomboot Alcbi, waarop wij ons bevonden , om de bank van Groot- Bassam te passeren. Evenwel b gaven wij ons den 23sten Augustus met een loods op weg en de Akha waagde zich in de branding met eer.e snelheid van 5 knoopen. Het was eene stoute onderneming. Om de ba;.k over te komen , moest men door acht a tien ontzagcheiijke brekers heen. De eerste drie of vier werden zonder moeite gepasseerd, doch de laatste waren de zwaarste en dc heftigste. Het vaartuig zat hijna geheel onder water en zijn vaart werd door het verschrikkelijk stooten in de zee zoo zwaar belemmerd, dat het soms meer achteruit dan vooruit ging .Gedurende zeven a acht minuten bevonden wij ons in dien toestand, toen onze kleine stoomboot eensklaps weder vooruitschoof, en na eenige oogenblikken worstelens waren wij de baar over. JNa een half uur gestopt te hebben, begaven wij ons verder oij weg; des avonds kwamen wij te Assinie aan, waar wjj zonder veel moeite de bank passeerden. " De kommandant had het plan opgevat den koning Amatifoux m zijne hoofdplaats Kinjabo te bezoeken ; hiervoor moest men het meer Ahi passeren en de riv ier Abia opvaren. Om dit te doen moesten wij wachten tot er wat meer water op de banken kwam. ii Den 23sten Augustus kwamen de op kondschap uitgezonden loodsen berigten dat men zich op weg koude begeven-, zij badden wel eeuige zachte slikbanken bij den ingang van het meer Ahi gegevonden doch overal elders tot aan het dorp Ahi was water en onze stoomboot konde zonder veel moeijelijkheden tot aan den ingang der rivier Kinjabo komen. Den volgenden dag begaf de stoomboot zich op weg, voer het meer over en ankerde op eene halve mijl van het dorp, waarvan het opperhoofd Biiiviel een vriend der Franschen is. •Na het bezoek aan dit hoofd gebragt, werd de togt door den ingang van dc Abia hervat. Om de zich daar bevindende zandbank over te komen , werd aan de andore zijde er ran door een sloep een anker uitgebragt en het schip op die wijze over de bank getrokken , zoodat het ons gelukte tot op 3 mêfres tegenover het dorp Biafry te komen. Alstoen werd de machine op nieuw in werking gebragt en wij stoomden verder naar Kinjabo, bij welk dorp wij op een afstand van een pistoolschot het anker wierpen. ii Ve komst van ons vaartuig heeft daar een zeer grooten indruk gemaakt. Het was de eerste oorlogsstoomboot, welke men er zag. De kommandant werd er uiterst goed onthaald en met ware geestdrift ontvangen , en het is te verwachten, dat onze handelsbetrekkingen niet die belangrijk gedeelte van de kust van Afrika den weldfldigen invloed zullen ondervinden van deze kleine demonstratie onzer oorlogsmarine, welke steeds bereid is de operatien van onze handelaren in den vreemde te beschermen."
---

Per Telegraaf.
o SiarselHe , 17 Februarij. Met de Jourdain zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 7 dezer. De 21 artikelen, waarover de conferentie betreffende de regten der raya's beraadslaagd heeft, zijn naar Parijs opgezonden, als een toevoegsel aan het rredrttractaot. De conferentien betreffende de Vorstendommen zullen vooreerst niet plaats hebben wegens de moeijelijkheden . die aan deze kwestie verhonden zijn. He: congres te Parijs za! daarover uitspraak doen. De Patriarch ran Konstantinopel is voor de regtbank gedagvaard , omdat hij een redacteur van een Armenisch dagblad, dat beweerd had dat eene ineensmelting mot Rome wenschelijk was, heeft veroordeeld en ia de patriarchale gevangenis heeft laten zetten. Le tijdingen uit de Krim loopen tot 2 dezer. Van het fort Konstantijn gingen de Russen voort met schieten. 5000 Engelschen maakten toebcreidselen om te vertrekken en 3000 man werden van Malta verwacht. Tijdingen van de Tschernaïa van 30 Januarij melden, dat het vleeseh er schaarsch was. Generaal Durando at zeif gezouten rleeoch ooi het voorbeeld te geven. De Turksche kavallerie was ingescheept. De gezondheidstoestand der troepen in de Krim heett zich verbeterd , en het aantal zieken was op 'de helft verminderd. De Tunesische troepen te Battoun ia eene bijzondere wijk tot verblijf aangewezen. De dagbladen stelden voor om de achtergeblevenen van dit corps naar Tunis terugzie zenden. Omer Pacha telde te JRedout Kale 32000 man.
---

