De bevoegdheid der Vertegenwoordiging.
(jj, Wn onzer voorgaande nommers hebben wij reeds aangetoond, Wen' sommigen nei.ing bestaat, om de bevoegdheid der verine|..^'00rdigiug ne te beperken tot één enkel harer attributen, narise H '0t 'laBr Ban,if,?' 'n **e wetgeving. Wil zij ook de uitvoe- det . wetten bewaken, dan werpt men tegen, dat zij de taak den ULtv°erende magt, op zich neemt, die volgens de grondwet bij wotrl nS berust. Haar werkkring kan op deze wijze al zeer "iin k l>ePerl':t' v°oral als men bedenkt, dat de grondwet evenjjj wpaalt wat onderwerpen van wetgeving zijn , als van alge„Be maatregelen van inwendig bestuur, en in de jurisprudentie ïjj'iins is aangenomen, dat de laatste alleen betrekking kunnen e°wn tot uitvoering van wetten. Als men dus den kring der j.e,,en inkrimpt, en dien van de algemeene maatregelen van inwen'S bestuur uitbreidt, en daarbij het stelsel volgt dat op al wat het be- Uur betreft en dus de uitvoerende magt raakt, de vertrgen-0. otdiging geen toezigt heeft, dan is men zeer op den weg, de . «ten Generaal tot hunne vroegere onbeduidendheid terug te , e~gen en de besluiten-regering in haren voormaligen luister te Ue vertegenwoordiging, zegt men , is niet bevoegd de uitvoering r Wetten te bewaken, omdat zij dan zou worden uitvoerende daM* Maar als zij toeziet, dat de uitvoering de wet niet verlamt, *l hetgeen de wet verordent niet, door het besluit, zoogenaamd .'•Uitvoering genomen, wordt verijdeld, voert zij dan zelve uit? e uitvoerende magt berust bij den koning, dat is te zeggen : emand mag wetten uitvoeren, als de regering. Die uitvoering eohter niet zonder verantwoordelijkheid. Het besluit dat daartoe strekt moet evenals alle andere, door den betrokken minister to° td geoontras-gneerd. Waartoe ? Opdat, indien de uitvoering •Jt ac wet strijdt, men wete wien daarover aan te spreken. J^*.'er!egenwoordiging kan zelve de wetten niet uitvoeren, dat is »iir a?r' maar eïen onbetwistbaar is het, dat zij over de vPr'v Vïn u'tvoering waken kan en moet, dat, als bij haar over -lactCrde u'tvoering wordt geklaagd, zij haar oordeel over die -K 1 onbewimpeld behoort'uit te spreken, tot fc rï'e P°8m£* om <*° bevoegdheid der vertegenwoordiging ve fc Btemmen over wetten te beperken, stonden de grenzen in W > welke men iv de laatste zittingen der tweede kamer aan j, . Pegt van enquête wenschte te stellen. Dat regt, zeide men , „j Jn de grondwet wel onbeperkt gegeven, maar het kan toch jj- . indera worden gebezigd, dan bij onderwerpen van wetgeving. 1, ,l,"-"lijk, alles lost zich hier op in de bevoegdheid der kamer. *m mer tot niets anders bevoegd, dan tot het beoordeelen van ia»t ??' an kan zij ook over geene andere onderwerpen erquê'es jj-en, als binnen den kring dor wetgeving liggen. _,Ne «eer Bosscha, haalde zeer ter snede art. 89 der grondwet _,J Waarin aan de ministers dc pligt wordt opgelegd, aan de Uiet - 8 Ter*aDgde inlichtingen te geven, waarvan het veneenon _0i '.'¦jdig wordt geoordeeld met het belang van het rijk of de ir "• «ij. *° *-l toch niet beweren, dat die inlichtingen alleen ten aan- Z_n. **D onderwerpen van wetueviiu kunnen worden verlangd, •elf eene bewering zou men beantwoorden met het artikel 89 'fc **ar'n geene andere grenzen gesteld zijn, ]dan het belang Er ; r'J^ » koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. den " ner6ens in de grondwet eenige meerdere beperking te vin- Vf, T*n het regt van enquête, dan van dat om inlichtingen te Tfo» ° ®,eT dezelfde onderwerpen, waarover inlichtingen ge een« kunnen worden , kan eene enquête worden ingesteld. Het echt,"''' '8 eTen ni'gestrekli, als het andere. Daarmede zeggen wij jj. f niet, dat de tweede kamer een even ruim gebruik van het Hof.' *'8 Tan het andere moet maken. Hare wijsheid , zal haar Oqj **¦ leggen, wanneer het raadzaam is tot zulk een omslagtig fcj rt°ek over to gaan. A priori is ten dien aanzien niets te men n* Er kunnen b. v. onderwerpen van bestuur zijn, waarever kjj, Vtn de ministers geene of geene behoorlijke inlichtingen kan in t fn waarover het zeer raadzaam kan zijn een onderzoek Ujg^ B,ellen. Ten oien aanzien zijn in de grondwet geene belem- r>aj 8*" gesteld. Bij ieder voorstel vau enquête, «al over het _n_ptanie moeten worden beraadslaagd. Dit is echter iets geheel Yp'8 > dan de vraag over de bevoegdheid. te8 Io.n, als men over geene onderwerpen van bestuur enquè„etTBB et instellen, b. v. de vierde alinea van art. 59 der grond" eeni,ee^enen : " -*-n^ere onderwerpen , de koloniën en bezittin"rfa e,reffende, worden door dc wet geregeld , zoodra de behoef te netl °'l'an blijkt te bestaan." Hoe zal de kamer ooit die behoefie kundot !ere" bennen, alsdsarnaar geen onderzoek mag ingesteld worden? 4], 'u 'oe zijn die onderwerpen aben, onderwerpen van bestuur. »t_öf en geen onderzoek mag instellen over onderwerpen van bc'°ni' maK i^en het zeker niet, ten aanzien van die welke de °oit ?a bettefien. Maar hoe zal dit grondwettig artikel, dan Vf jjltT.°ering erlangen ? 'erteo *'Jn folstrekt geene voorstanders van het alvermogen der °l> dg .Woordiging. Zij behoort zich te wachten voor iedere inbreuk *'j vfi °efoegdheid d*r overige staatsmagten. Maar evenmin zijn *°'dt et"^en Tan het alvermogen der redering, vooral niet als het Wsa^^ntgeoefend met eene vertegenwoordiging aan hare zijde, ring,.o* de waan ontstaat, dat men een const itutionneelen rege*el-i R **;bezit. Geene volksregering, maar ook geene allecnheerheid t!,luetl> dan de consiitutionneeic regering in hare volle waar"laar j*' de grondwet. leder blijve binnen zijno bevoegdheid, 2<iak g^fn stelle aan deze geene perken, die noch de aard der De Vft?°gt> noch de grondwet heeft opgetrokken. OnEg r°a'mste pligt der vertegenwoordiging is te waken voor Maa pondene instandhouding der wetten en voor het algemeen ïidi nj,. '' dien pligt vloeit hare bevoegdheid voort, welke zij >nag laten ontnemen.
---

Algemeen Overzigt.
Vr,j . Rotterdam, 19 Februarij. j" bi houdt men zich nog altijd bezig met de punten, ont"fu*ec°nlerentien ter sprake zullen gebragt worden en van zulf'**"* rJo<,'Jc'ykheden en verwikkelingen, die daaruit kunnen het "ï? **tile\?^or e pnn'en die het meest tot verschil van gevoelen de Af*"""! 6 geven, noemt het Journal des Débats van gisteren „re a&d e,-iVanNicolaieff als militair arsenaal, de verbindtenis om men 9C-leidionc'en.rl'et to versterken, on eene herziening van de daarom*0 *^*n -.'n -^'cm Eiiii. Het blad telooft evenwel dat van cc '*"' t''""'Jden zóó naar den vrede haakt, dat men het geslote ° *Me B'°"ewel eens zal worden. Maar nu hoort men de Don **' «iit? 7"^e betogen, dat het, zelfs wanneer de vrede van Ko8" v°rat ' voor e geallieerden onmogelijk zal wezen om op dc " '"¦'bio" mmen te verlaten ,ja , dnt, ze.fa de bezetting vrede o.'kI.*1"'! I^' TlootuS 'B' worden. Men gron tt zich daarbij üeker, rlm *'' ïurl,-^at' w ''* *Te(»e duur/iwin zijn. diezelfde oneenighei^'l» na Ve m"M hcerschen. En nu aebt men het vour daar zal ,s*il] verlrek der geallieerden weder de grootsre toch wede°l*J!.r',>t'-'<'i^ de belijders der verschillende godsdiensten al-zouden eis fc '<r-cl an.flai"' oproeren en bloedige tooneelen. dio waar zij £ ' eti Vt'Se ia,er''e''liß der verbonden mogendheden Griekenlanri"' , J*' ze-t mon' is -10' manr be,er val ZÜ blijven tTn-lmc K» P° on ,b,'roept zich ook op Spanje na 1823, op HCliike on J°m»n t be'exü"B ""> Rome na 1849, ten einde °.'u j _ fUc-iSheri„e '""oosten met drie precedenten, wolke zich in zich daarmede _al £<* voordeden. Maar de v. aag blijft, of Turkije cene bezettnig troosten. En wat zal Duitsehland van zulk Beu dal Lugelund en »a" Rusland? Zal Rusland hetdultaukrijk alléén vasieu voet in Turkije zullen behouden, dat zij belangrijke krijgskundige stellingen zullen blijven bezetten en in het bezit van gewigtige arsenalen zullen zijn, tijdens Rusland zelfs de vestingen die het nu eenmaal in de Zwarte Zee bezit, zal moeten sioopen ? De vrees mag gegrond genoemd worden, dat daaruit belangrijke verwikkelingen kunnen ontstaan. Overigens luiden bijna «Ile berigten daarin eenstemmig , dat de instructien, die de keizer van Rusland aan zijne beide gevolmagtigden gaf, in zeer vredelievenden zin luiden. Men voegt er thans bij dat ook do Engelsche gevolmagtigden met veel meer zucht tot toegevendheid en inschikkelijkheid bezield zijn, dan de taal der Britsche pers dit zou kunnen doen vermoeden. Intusschen zijn de vijandelijkheden in de Krim in geenen deele gestaakt. Er hebben wel is waar geene belangrijke operatiën plaats, maar zelfs de Invalide Rutse deelt nog voortdurend bulletins mede. waarin van onderscheidene schermutselingen en voorposten-gevechten gewaagd wordt. De Russische artillerie gaat ook voort met het verontrusten van het geallieerde kamp. De Duitsche dagbladen houden zich thans schier uitsluitend onledig met beschouwingen nopens de plaats, die de Duitsche bond bij de ophanden zijnde conferentien te Parijs zal bekleeden Daarover zijn de meoningen vrij uiteenloopend, omdat men eigenlijk, althans niet op authentieke wjjs, weet, of Oostenrijk van het verbond Verlangt dat het tot de vijf punten in haren ganschen omvang toetreden en ingeval de vrede niet tot stand mogt komen, ten aanzien van de Westersche mogendheden, dezelfde verpligtingen op zich nemen zal als Oostenrijk, dan wel, of Oostenrijk enkel de zedelijke ondersteuning van het verbond verlangt ? Ook weet men nog evenmin of beoogd wordt den bond bij deze conferentien regtstreeks vertegenwoordigd te zien, dan wel of zulks door Oostenrijk zou geschieden. Van daar dan ook dat de beantwoording der vraag: wat zal de Duitßche bond doen? veelal van deze onderscheidene vormen afhangt. Ingeval de bondsdag nu tot het besluit mogt komen , om tot de vredes voorwaarden (van welke de bond reeds vroeger twee punten heeft goedgekeurd) toe te treden, en, indien noodig, dezelve met de wapens in de hand wil helpen doorzetten , dan zal het hierdoor niet weinig kunnen bijdragen, om zich van Raslands toegevendheid te verzekeren, en deze mogendheid te verhinderen zijne reeds gedane toezeggingen weder in te trekken In dit geval zon Duitsehland eene groote dienst aan Europa bewijzen en zich zelf het voordeel verschaffen van een Bpoedig einde te zien maken aan den staat van ongewisheid, onder welke de Duitsche handelsbelangen zoo zeer bebben geleden. Neemt men nu het ergste, maar meest onwaarschijnlijke geval aan. dat, in weerwil van de toetredingdes Duitschen bonds, de Parijsche conferentien toch niet het gewenachte resultaat zullen opleveren, en dat Duitsehland zijn geld en zijne soldaten tot een algemeenen oorlog moet leveren, dan zal het hierdoor toch het regt verwerven, om bij de eindelijke sluiting van den vrede, zijne politieke, commercicele en industrieele belangen te kunnen handhaven, en daarin cene ruime schadevergoeding te vinden voor de gebragte offers. Bij het maken van deze beschouwingen, hellen echter de meeste Duitsche dagbladen tot het gevoelen over, dat voorshands slechts sprake kan zijn van de vier eerste vredespunten, maar niet van het vijfde, om dat dit vooralsnog te onbepaald is, om den omvang en de gevolgen daarvan te kunnen overzien. Nopens de wijze van vertegenwoordiging des Duitschen bonds by de conferentien, zijn de meeningen zeer uiteenloopende .De bond zou zich indirect door Oostenrijk óf door Pruissen, of door beiden gezamenlijk kunnen doen vertegenwoordigen, in welk geval hij echver slechts als een volgeling van eene dier beide regeringen zou verschijnen. Uit dien hoofde verklaren zich de meest onafhankelijke dagbladen voor eenen eigen gezant, door den bondsdag to benoemen on van instructien te voorzien, waaraan de voorkeur is te geven, omdat de bond alsdan als eene zelfstandige en onafhankelijke magt zou optreden. Maar van de andere zijde verheelt men zich ook niet dc daarmede gepaard gaande zwarigheid, tengevolge van do onderlinge ijverzucht van zoo vele regeringen bij de keuze van dusdanigen gezant. Daar niet veel tijd meer voorhanden is, zal het reeds in de eerstvolgende dagen moeten blijken, welken weg de bondsdag zal iüsiaan ,en of het over het geheel, tot een definitief besluit zal komen. Uit Hanover verneemt men langs telegrafischen weg, dat de weierinstelling der constitutie van 1840 aldaar eene ministeriele crisis heeft doen ontstaan, en dat verschillende leden van het kabinet hun ontslag hebben ingediend. Meer zegt de dépêche niet. Men verneemt thans eenige nadere bijzonderheden nopens de door Oostenrijk aan de uitgeweken Lombardo-Venetianen to ver leenen amnestie Zij die terugkeeren, zullen in het bezit van alle hunne goederen worden hersteld; zij die niet terug willen keeren, zullen hunne bezittingen voor hunne rekening kunnen doen te gelde maken; ook zal men de uitkeering aan erfgenamen kunnen eischen. Van de belangen dier uitgewekenen, welke in Sardinië genaturaliseerd zijn , wordt niets gerept. De nieuwe indirecte belasting, die in Spanje de regten op de consumos moet vervangen , wekt er veel misnoegen. Dit zal wel geen aanleiding tot ongeregeldheden geven, maar er heerscht toch bij de regerii g zelve eene zekere mate van ongerustheid , die voornamelijk in de woelingen der verschillende partijen haren oorsprong vindt. De Cortes hebben overigens in hunne zitting van 13 dezer het budget van finantien behandeld en het hoofdstuk openbare schuld goedgekeurd. Niet ééne stem verhief zich daarbij ten gunste der houders der Differreds van 1831. Aangaande het te Hongkong voorgevallene met den kapitein van het Amerikaansche schip Reindeer (zie ons nommer van den 18den d«er), deelt de Overland China-Mail van 15 November de volgende bijzonderheden mede: Bij de policie te Hongkong werd aangifte gedaan, dat een timmerman aan boord van het Amerikaansche schip Reindeer door den gezagvoerder, E. W. Mchols, terwijl het zich in de haven bevond, in de ijzers gezet en hevig geslagen was. De policie liet den man aan wal brengen en de kapitein werd voor den magistraatspersoon gedagvaard. Het feit werd bcweien en de kapitein veroordeeld tot cene boete van «jj 50 en eene schadeloosstelling aan den timmerman van $ 25. De Amerikaansche consul, de heer Keenan, was bij het verhoor tegenwoordig en betwistte de regtsbevoegdheid van het hot daar de zaaik aan boord van een Amerikaansch schip was voorgevallen. De kapitein verklaarde dat hij geen cent zoude betalen, waarop de magistraat beval dat bij tot de sluiting der zitting in bewaring zoude blijven van den deurwaarder van het hof en dat hij, in geval hij dan nog weigerachtig was, zich aan het vonnis te onderwerpen, voor eene maand naar de gevangenis zoude worden gebragt. Nadat de zitting van het hof gesloten was, nog weigerachtig blijvende, verzooht dc deurwaarder den kapitein hem naar do gevangenis te volgen, en kapitein Nichols wandelde dan ook arm in arm met den heer Keenan derwaarts. Aan de deur der gevangenis gekomen, verzocht de deurwaarder den kapitein beleefdelijk binnen te gaan, waarop de heer Keenan antwoordde dat de heer Nichols van de overheid vergunning ha i bekomen, met hem I e gaan dineren en dat hij dan den volgenden morgen zoude terugkomen. De deurwaarder verlangde alsi.u dat zij op de plaats waar zij waren, zouden blijven, tot bij zich eerst van de waarheid van dit gezegde had kunnen overtuigen; zij weigerden dit en wilden van daar gaan, waarop de deurwaarder den heer Nichols arresteerde, door hem bij den kraag te pakken; hij werd echter op zijde gestootcn door den heer Keenan, die zich. hem toeroepende :'i Geef wel acht met wien gij te doen hebt," met den heer Nichols haastig verwijderde, al gevolgd door den deurwaarder. Aan dc kade gekomen, namen zij eene boot en roeiden naar het Amerikaansche oorlogschip Pcwhattan; den deurwaarder met ziir.e lieden , die hen mede in eene boot gevolgd waren, mogt het niet gelukken hen in te halen. Toen het gebeurde bekend was geworden , begaf de super-inteudeul, de heer May, vergezeld vau deu deurwaarder eu voorzien van een bevel tot inhechtenisneming, aan boord van het Amerikaansche oorlogsschip; hij verzocht bt de uitlevering van den vlugteling df de betaling der boete. De kapitein van de Poiohattan. Mc Cluney, gaf, zonder nsar wij vernemen te er'sennen, dat Nichols aan boord was, als zjjn gevoelen te kennen, dat de handelwijze van de magistratuur geheel en al onwettig was en dat hij zelf niet zoude aarzelen gewapenderhand weerstand te bieden aan elke poging der Engelsche autoriteiten om regtsmagt uit te oefenen over Amerikaansche burgers aan boord van Amerikaansche schepen in rie haven van Hongkong. Deze zaak heeft te Hongkong veel sensatie verwekt en hoewel de boete later betaald werd, is de kwestie nog niet afgeloopen want de Amerikaansche consul de heer Keenan is onder borgtogt gedagvaard om te regt te staan voor het hooge geregtshof, als beschuldigd van het met geweld bevrijden van een gevangene en van gewelddadigheden op een openbaar ambtenaar gepleegd.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
LiOltdcn - 18 Februarij. De Morning Post, van de ophanden zijnde conferentie sprekende, zegt, dat de krijgstoerustingen te land en ter zee niet zullen ophouden , alvorens het laatste stuk van het vredes-traktaat geteekend en het laatste zegel daaraan gehecht zy. Op de conferentie zelve zal men elke overdrevene gevoeligheid verbannen. De geheele Engelsche natie wenscht met het kabinet den vrede, maar zij wil tevens, dat deze overeenkomt met de eer eu de waardigheid des lands, met de rol die Engeland in den strijd gehai heeft, met de eer en de positie zijner geallieerden, en met het belang van Europa. Indien zulk een vrede niet kan verkregen worden , dan zal reeds na verloop van zes weken de b'okkade in de Oostzee weer hervat, nieuwe ondernemingen in de zee van Azoff en op de kusten der Zwarte Zee beproefd en met Engelands goallieerden een leger van niet minder dan 300,000 man in de Krim gebragt kunnen worden. En het zou, ter zee, niet bij eene blokkade blijven. Al de nieuwe kanonneer- en mortierbooten, de vlotten en andere toebereidselen ter zee, beteekenen zonder twijfel meer dan het voornemen zich tot eene gewone blokkade te bepalen , indien let thans geen vreie mogt worden. In dat geval kan Rusland verzekerd zijn, dat Engelands zeemagt in alle baaijen en kreeken, in het Noorden en in het Zuiden, zijn verderf zal trachten te bewerke. —De koude ir. Noord-Amerika is zoo hevig, dat zich op de St. Lourens-rivier, boven de watervallen der Niagara , eene brug van ijs gevormd heeft, welke de beide oevers verbindt en welke met alle veiligheid gepasseerd wordt. Deze brug moet niet minder dan 20 h 30 Engelßche voeten dik zijn. — Uit Valparaiso wordt van den lsten Januarij geschreven , dat de spoorweg vnn die stad naar Santiago in September a. s. geopend zoude worden.
---

Fransche post.
*t* P»rl|B - 18 Februarij. Heden heeft de keizer op hot paleis der Tuillerien in een gehoor ontvangen, den graafßuol, den baron Brunnow en den graaf de Cavour. Na afloop van de audiëntie is de graaf de Cavour bij den keizer gebleven, om hem een eigenhandigen brief van koning Victor Emanuel te overhandigen. Heden avond zijn ai de gevolmagtigden bij den graaf Walewski op eene souper genoodigd. ¦ Al wat in de diplomatie eenigen invloed heeft, is in de weer, om bij de aanstaande onderhandelingen hetzij aan Rusland hetzij aan Engeland, de bovenhand te verzekeren. Het is in het bijzonder tusschen die beide mogendheden, dat deze strijd bestaat* de Fransche regering, als de geallieerde van Engeland, za'. met Oostenrijk eene bemiddelende rol spelen. Wat Piemont, en Turkije betreft, die eigenlijk moeten dienen, om aan de stemmen in de conferentie de meerderheid le verzekeren, het is wel vrij zeker, dat de gevolmagtigden van deze staten, ten slotte zich met het gevoelen van Frankrijk zullen vereenigen, wat ook de Engelsche dagbladen mogen zeggen. Een moeijelijk punt bij de onderhandelingen, zal ongetwijfeld Nicolaiëff zijn. De kabinetten van Weenen en van Parijs trachten op dit oogenblik een middel te vinden, om dit vraagstuk op te lossen, zonder gevaar voor het afbreken der onderhandelingen. Ik zal u au courant houden van hetgeen daaromtrent besloten wordt. Eén ding is zeker, namelijk dat al de rapporten van de prefecten en van de procureurs-generaal, die aan het kabinet des keizers gezonden worden, daarin overeenkomen, dat eene spoedige hers'eliing des vredes wenschelijk is De binnenlandsche aangelegenheden eischen al de zorg der regering. Het algemeen gevoelen v erklaart zich hier meer en meer tegen de voortzetting van een krijg, die slechts dienen moet tot bevordering van Engelsche belangen. In de hooge diplomatieke kringen alhier gelooft men zeker, dat zoodia de vrede zal hersteld zijn, de regeringen van Rome en Napels het voorbeeld van Oostenrijk zullen volgen, dat, zoo als men weet, onder zekere voorwaarden eene amnestie verleenen zal aan hen, die uit deu Oostenrijkschen staat geweken zijn. De regering zal, zoodra het wetgevend ligchaam bijeen zal zijn gekomen, een crediet van twee miliioen francs aanvragen ten behoeve van het ministerie van openbare werken, teneinde demonding van dc Rhöne te verbeteren. Deze maatregel wordt beschouwd als eene voltooijing van het ontwerp tot Let meer gezond maken van de haven te Marseille, die reeds zoo lang gewenscht werd. Zoodra de senaat bijeen zal wezen, zal dit ligchaam zich met onderscheidene belangrijke finantieele maatregelen hebben bezig te houden, ten einde het deficit te dekken, dat door de twee jaten oorlog ontstaan is. Het volgende kan als bewijs dienen van het vaste vertrouwen, dat men in het herstel des vredes heeft. Lord Seymour, die sedert 1848 Parijs verlaten had en naar Boulogne sur Mer niet der woon was vertrokken, had tot dus verre alle aanzoeken zijner vrienden weerstaan om weer bezit te komen nemen van zijn fraai hotel in de straat Taitbout. Doch heden is lord Seymour alhier teruggekomen, want, zeide hij , thans ben ik bevreesd meer noch voor eenig oproer, noch voor den oorlog. Graaf Orloff wordt heden nacht te Parijs verwacht. De keizerin, die reeds de negende maand harer zwangerschnp is ingetreden, schijnt in welstand toe te nemen, al naar mate de tijd harer bevalling nadert. Gisteren deed zij aan den arm des keizers eene wandeling op hot terras der Tuilerien, gedurende welke zij de ondubbel'innigste blijken van sympathie eener groote menigte kon hooren. tVervolgens steeg zij in eene open calèche en deed een rijtoerfje in het bosch van Boulogne. Heden is H. M. in weerwil van het ongunstige weder weer ui'geeaan. Er heerscht op dit oogenblik onder de hooge geestelijkheid eene groote beweging, uithoofde van onderscheidene vacante bisschoppelijke zetels; het geldt namelijk de vraag, wiens kandidaat benoemd zal worden. Mgr. Saliris , die tot aartsbisschop van Auch benoemd is , wenschte zich te Amiens te laten vervangen door een van zijne vrienden, den abt Caire. Ook moet een coadjutor voor den bisschop van Ohalons benoemd worden, die zeer oud is. Men spreekt bij herhaling van e>n huweijk tusschen den koning van Sardinië en eene dochter van den koning der Belgen, die als zeer schoon en geestig geprezen wordt. Zij is pas 16 jaar oud en koning Victor Emanuel telt reedi 36 jaren. De beroemde Heinrich Heine is overleden. — Ie Hèches (Opper-Pyrenéen) is dezer dngeu eeue vrouw overleden, in den ouderdom van 103 jaren. — Aangaande het vasten-avondbal op de Tuilerien deelt een blad het volgende niet onaardige geval mede: De groot-aalmoezenier van het paleis, die op de Tuilerien naast den graaf Tascher woont, was verlangend niet het bal, maar do decoratien der zalen te zien. Hij begaf zich dus vroegtijdig, voor de komst der genoodigden , derwaarts. Ongelukkigerwijze was een ander persoon, die zeer intiem is met den graaf, hem reeds voor geweest, en door een zonderling toeval droeg deze juist het kostuum van den duivel. Het masker eenige aanmerking van den prelaat willende voorkomen, ging op hem toe en groette hem met de woorden i * Vergun mij, Monseigneur, deze gelegenheid aan te grijpen, om onß met elkander te verzoenen" — Het hof van assises van het departement der Beneden-Alpen heeft tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, eene vtouw, Ma rie Meynier genaamd , beschuldigd van hare schoonzuster vermoord en het lijk daarna verbrand te hebben.
---

Per Telegraaf.
JLonden ,19 Februarij. De schout-bij-nacht Dundas is benoemd tot kommandant der Oostzeevloot, en de schout-bij-nacht Seymour tot kommandant van dc vloot in Oost-lndie. JLI-erpool , 19 Februarij. De Africa heeft tijdingen aangebragt uit New Vork van den 6den. De heer Banks was den 2den tot president van het huis der vertegenwoordigers verkozen met de betrekkelijke meerderheid van 103 stemmen, tegtn den heer Aiken, die 100 stemmen op zich vereenigde; 39 afgevaardigden hebben hiertegen geprotesteerd. In den Benaat waren den sden de debatten over de kwestie van Centraal-Amerika begonnen, waarbij heftige redevoeringen tegen Engeland werden uitgesproken. Het geschil met Frankrijk betrekkelijk de overdragt van schopen was eveneens bediscussieerd. Liverpool , 19 Februarij. Heden zijn 10000 bn. Katoen verhandeld tot 1/8 d. hoogere prijzen. Beors v*» s^amleis, IO Fcbrnarf], Slot. gie*. Co-sols cont.. — 914 rSpa_je__x.. 23£.„ dito Maart. — . I dito » x huit. in.l Mexico nieuws 20J.1 ' , Certificaten.... 4Ï.5 i Preaadt Uitg.. 7.J | 3 P_ssive_ 6_.i I P-ru 80 jjVenez — dito Uitg — dito Uito.. .. — ditoN. beUeNewy. — [Rusland 4 1 2% 9?i I .cuaoor... 5£ \ 8 dito 4 x. ... 103 dito nieuwe 14.i flßoiiancl *x. 95 dito Landwar. 4J i fl _,_¦, ?!S %.. 64J- Beurs van Weenen, 19 FebrusrtJ. VKOEODEUEB. N. Metail. 83 7/8, dito Nat. 85 1/8, Bank-Actien 1034, Vr. Oosl C?ed[r29B '"" 5* '8' WiMel Londen lo*l4- Z»ver 5 3/4, Slotbeves . N. Metall. 833/4, dito Nat- 84 3,4, Lomb. 92, Bank-Act. 1038 Fr. Oost. bpoorw 2611/ï, Loten 1854 106, Wissel Londen 10 11 Parijs 121, Zilver 51/4, Credit 2971/2. UU' » „ ¦?•"¦? van Parfis, 19 FebruarH. ïr Rente ó X 74 , Credit 1600, Oostenr. Credit 7471/2 Fr Oost Sooorw. 915, don Miguel 5 ' ' OS'- Slotbkurs 3 x'mffi. 41'2 * 96' dit° 3 % "'85' SP- 11, i X Z33<'8' dito Beurs van Madrid, 18 Februari!. Spanje 3 % 38, dito 1 1/4 % 23 3/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Onder dagteekening van den 14den December 1855 is bij de kamer door een harer leden, den heer van der Veen, een voorstel ingebonden, strekkende tot het houden van een onderzoek (enquête) naar de lenen, Qie betrekking hebben op en een gevolg zijn geweest van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater in den mond van het Zwolsche Diep en naar de gevolgen dier feiten voor den waterstaat der provincie Drenthe en voor de scheepvaart en den handel langs het Zwolsche Diep in het algemeen en van de provinciën Overijssel en Drenthe in het bijzonder. .1. Bij de overweging van dit voorstel in de afdeelingen der kamer, aan welke overweging in 't geheel door 40 leden is deel genomen, heeft men de vraag op den voorgrond geßteld, of de punten, waarover het onderzoek loopen zou, vallen binnen den kring, tot welken het regt van enquête uit zijoen aard beperkt is. Veie leden meenden die vraag ontkennend te moeten beantwoorden , ol achtten althans het erlangen van nadere inlichting omtrent de aannemelijkheid van het voorstel uit dit oogpunt allezins wenschelijk. Vooreerst geldt het hier, zeiden zij , eene verleende concessie en dus eene daad der uitvoerende magt, of, ge1 ijk bet in de memorie van toelichting tot het voorstel wordt uitgedrukt, eene regeringsdaad. Die concessie dagteekent reeas van 1844, en dus van een tijdperk, toen de regering, volgens de destijds bestaande grondwettige bepalingen, tot het verleeLen daarran voorzeker volkomen bevoegd was. Met opzigt tot zoodanige handeling der regering, bmn.n den kring harer bevoegdheid gepleegd, of tot de daaruit later voortgevloeide gevolgen, kan de kamer ongetwijfeld gebruik maken van het regt, hiar bij art. 89 der grondwet toegekend, om inlichtingen van de betrokkene ministers te vragen: maar dat zij deswege, zonder te treden op een terrein, hetwelk het hare niet is, een parlementair onderzoek zou kunnen instellen, is althans twijfelachtig en werd door sommige leden bepaald wedcrsproken. In de tweede plaats zou het in te stellen parlementair onderzoek, volgens de uitdrukkelijke bewoordingen van het voorstel, de belangen van den waterstaat der provincie Drenthe betreffen. Maar over deze belangen is bij art. 190 der grondwet het oppertoezigt aan den Koning opgedragen. Met deu aard van dat oppertoezigt zou zoodanige regtstreeksche inmenging der Kamer , als iedere enquête medebrengt, naar het oordeel dezer leden , niet wel overeen te brengen zijn. Iv de derde plaats gewaagt het voorstel van andere belangen der provinciën Overijssel en Drenthe, en onderstelt bet de noodzakelijkheid , dat door de kamer worde uitgemaakt, of aan die belangen schade is tocgebrogt. Doch ook voor het houden eener enquê.e met dat doe! schijnt de kamer minder bevoegd te moeten worden geacht. De behartiging en verzorging van bloot provineia'e belangen is bij art. 131 der grondwet aan de provinciale en Gedeputeerde staten opgedragen , en ofschoon zij die , volgens art. 134 ook bij de Staten-Generaal kunnen voorstaan, zal toch het houden van een opzettelijk onderzoek daaromtrent wel vooral bii de eerstgemelde rollegien te huis behooren. Tegenover het tot nu toe ontwikkeld gevoelen stond dat van verscheidene andere Jeden , die de zaak van bet Zwolsche Diep allezins vatbaar rekenden om door parlementaire enquête te worden toegelicht, en volstrekt niet konden inzien, dat door het houden van zoodanige enquête dc kamer hare bevoegdheid te buiten zou gaan. ° § 2. Eciie tweede hoofdbedenking legen het houden dezer enquête bestond daarin, dat zij, ook indien de kamer tot het houden daarvan volkomen bevoegd ware, wel grooten omslag veroorzaken, maar geen doel treffen zou. § 3 Afgescheiden van de voorafgaande bedenkingen, is door verscheidene leden de aanmerking gemaakt, dat de voorsteller, op zijn standpunt, en dus uitgaande van de onderstelling, dat er eene parlementaire enquête noodig is om de feiten betrekking hebbende tot het Zwolsche Diep in hit licht te stellen , die noodzakelijkheid in zijne memorie van toelichting meer hai moeten doen uitkomen. Dat stuk behelst te dien aanzien geenerlei betoog : het wijst geen enkel punt, geene enkele bijzonderheid aan , waaromtrent zoodanige onzekerheid en twijfel heersehen , dat het hooren van getuigen en deskundigen voor eene commissie uit de kamer noodig is , om deswege eene gevestigde overtuiging te doen ontstaan. § 4. In naauw verband met het voorafgaande werd door eenige leden beweerd dat, het voorstel niet zoodanige « naauwkeurige omschrijving van het onderwerp des onderzoeks" bevat, als volgens art. 1 der wet op de enquête en art. 118 van het reglement van orde der kamer gevorderd wordt. De voorsteller schijnt voorbedachteiijk zijn voorstel in de meest algemeene bewoordingen te hebben vervat. Daardoor zou, bij de aanneming vau het voorstel, de commissie van enquêe eiken leiddraad voor de goede volvoering harer taak missen eu ligt aan het onderzoek eene geheel andere rigting geven dan door den voorstelier wordt bedoeld. Ook uit dit oogpunt stemde het vroeger verhandelde over de zaak niet met het tegenwoordig voorstel overeen. Dezes vraagpunten, door den voorsteller in zijne den 6den December 11. gehoudene redevoering aangeduid, waren, naar het oordeel dezer leien, veel. beter geschikt om aan het onderzoek eene bepaalde rigting en uitkomst te geven, dan de zeer algemeene omschrijving, die in het gedane voorstel voorkomt.
ill lIMII lil Hotterdam, *i» Febr ««ari}. Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze de 39ste verjaardag gevierd van Z. M. den koning. Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zyn bevracht de navolgende 24 echepen, als: . Voor Rotterdam: Akyab, kapt. J. J. Kiem; Generaal Michiels, P. G. Visser; Hendrik Jan, S. van der Meyden; Maarten van Rossem, G. F. Rijken; Maria Elisabeth Margaretha, F. C. Bauditz; Samuel Hendricus, A. Pronk; Johannes Anthonius, "VV. van Hees. Voor Dordrecht: Bommelerwaard, kapt. F. H. A. Loos. Voor Schiedam: Brouwershaven, P. Jan zen; Per Aspera ad Astra, P. Admiraal Jz. (beiden van Rotterdam). Voor Amsterdam: Van Gaten, kapt. J. R.Smit; Straat Balg, G. Mulder; Alaebaran, B. G. Meyboom; Bellatrix. A. P. Saniberg Jr.; Zeevaart, A. Legel; Stad Amsterdam, M. van Gijsol; Eemica, M. C. Löschen; Oostergoo, V- O. Claus; Berman de Ruiter, P. J. Feynt; Minister van Hall, O. de Haas; Henriette Maria, N. D. de Boer; Cornelia, N. N. (van Rotterdam); Tag-d, 3. F. H. Göbel; Eersteling, A. F. Giesse (beiden van Dordrecht). Heden zijn de afdeelingen van de tweede kamer der staten generaal wederom vergaderd tot voortzetting van het onderzoek over het aanhangig wets-ontwerp. nopens het lager onderwijs. De commissie, gisteren door de afdeelingen borioemd, tot het overwegen of en in weiken zin een voorstel zal worden gedaan omtrent middelen tot bestrijding of uitroeijing van misbruik van sterken drank, is zamengesteld uit de heeren W intgens, van Bosse, van Lennep, Mackay en van Zui'en van Nijevelt. Te Oldemarkt is tot raadslid gekozen H. van Gunßt. Gisteren middag werd van de weri van den scheepsbouwmeester W. R- van Goor te Zwolle met het beste gevolg te water ge laten het Barkschip Petronella Catharina groot 300 last, gebouwd voor rekening van de heeren Fraissinet en van Baak te Amsterdam, en bestemd voor de groote v-aart, zullende gevoerd worden dcor kapitein T. Hagen. Door den stedelijken raad te Alkmaar, is aan den heer HM. T. van Cleef, te Amsterdam, tegen betaling eener som van f 250, afgestaan het terrein Tan het eiland -elegen aan het Noord-Hollandsche kanaal, ter grootte van 50.40 vierk. roeden, tot den aanleg van eene scheepstimmerwerf, en daaromtrent in hoofdzaak bepaald van daarop vóYir het einde des jaars 1857 te moeten doen bouwen en afloopen twee schepen, ter grootte van minstens tusschen de 70 en 100 genieten lasten, en onder verbindtenis tevens van dien grond gedurende de eerstkomende 20 jaren niet aan zijne bestemming te mogen onttrekken. (A. Ct) Men meldt uit 's Hertogenbosch, dd. 19 Febrnarij : Sedert de laatste twaalf jaar voert het domein tegen de gemeente Drunen voor de arrondissements-regtbank alhier een burgerlijk regtsgeding over den eigendom van weide en woeste gronden, die volgens het beweren der gemeente Drunen door uitgiftbrieven van hertog Jan van Braband in 1321 en 1329 aau dat dorp. ten gebruike van de ingezetenen, zijn geschonken, en die bij vergunning van Philips, hertog van Braband en koning van Spanje, in 1646, zijn mogen verkocht en verhuurd worden, tegen betaling van eene geringe recognitie aan den lande. In 1782 beschouwde de raad van state der Vereenigde Nederlanden die gronden als eigendom van het domein en in superficieel gebruik bij de gemeente te behooren Aan Drunen werd 1/4 van de onzuivere opbrengsten afgeperst, welk 1/4 volgens drie opvolgende octrooijen tot 1819 door de gemeente werd uitbetaald. Toen Neerlands onafnankelijkbeid werd hersteld eu geregeld , achtte de gemeente het tijdstip aangebroken , om zich van dien opgedrongen last te ontheffen, e» wendde zich deswege tot Koning Willem I, met het gevolg, dat er geene regtsvordering over eigendommen door het domein werd ingesteld. Op de aanhoudende ver oogen van de zij e van het dotneinbestuur is echter in 1844 de gewenschte magtiging tot vervolging verkregen ,en de gemeente Drunen herhaaldelijk tot be'aling van bovengemelde uitkeeringen in regten betrokken geworden. Twee maal verloor het domein eon incident, op grond, dat de gemee.ite niet goed in het geding was gebragt* Thans hebben de pleidooijen over de hoofdzaak in eersten aanleg plaats gebad. De gemeente beroept zich op de titels van 1321 tot 1329, hierboven aangehaald en op verjaring. Het domein vraagt nietigverklaring van die titels, en beweert dat er geene verjaring plaats gehad heeft. Met gespannen nieuwsgierigheid wacht ieder de conclusien van het openbaar ministerie af, die op den 19den Maart e k. bepaald zijn, wijl niet alleen voor het dorp Drunen , maar ook voor gansch Noord-Biabant zddveel van eene beslissing in deze afhangt, dat zij eene ware levenskwestie moet genoemd worden. (Arnh. Ct.) Ve uitgever der Amei sioortsche Courant heeft onder dagteekeniog van 16 Febr, ontvangen eene missive van mr. G. J. A. Faber, advokaat te Amsterdam, inhoudende mededeeling, dat hem door bet gezelschap * in 1 i f de bloeyende" was verzocht eene plainte te^en hen , uitgever, te formuleren, ter zake der zinsneden in de Artiersfr. Cour. no. 28 l » en zijn de komedianten van dat. geld, zoogenaamd den armen ten offer ge'rragt (we de-iken kier aai Judas en zijne beurs), tol taal in den nacht op wijn en ververschiiigen onthaald," en " Dat is het werk van de Roomsclie. priesterschap, b(j welke niel de zede ijkheid maar de centen de hoofdzaak zijn " Ve uitgeeer heeft daarop aangeboden eene refutatie van de bedoelde zinsnede , mits door een der bestuurderen gg. onderteekend, kosteloos in zijn blad op te nemen. (Utr. Ct) Blijkens den staat der opbrengsten van den Aken-Maast richtschen spoorweg, werden vervoerd gedurende de maand Januarij 1856: 6,860 Reizigers f 3,065.38 6,504,400 Ned. «? goederen . . * • ¦ • " 7,196.22 Verkocht: 88.350 Ned. pond sehaalkolen en 36,698 halve mudden gruifkolen. - 9,601.61 Totaal... ƒ 19,863.24 Op Donderdag de7~2 lsten Februarij zal in den Franschen schouwburg, te 's Hage, ten tooneelc worden gevoerd: 1. Un Monsieur qui prend la mouche. 2. Le Postillon de Lonjumeaa. Z. M. heeft benoemd tot k.mmandeur der orde van den Nederl. Leeuw jhr. mr. F. L. W. de Koek, directeur van het kabinet des .—4>O_ÜE|S. Z. ïtL heeft goedgekeurd het eervol ontslag aan W. Götte, als »eom< aria der g< meente Goor. Z M Hjeeft aan mr. R A. Quintus op verzoek eervol ontslag verleeóa a\s burgem. van Oldekcrk en als zoodauig benoemd mr. D, A, b»róu Sixma mm Heemstra.
Z. M. heeft tot burgem. van 't Zandt benoemd mr. A. Lijphart. Z. M. heeft benoemd bij de arr.-regtbank te Haarlem: tot president mr. F. IF. baron Styrum, regter; tot regter mr. P. Elias, thans kantonr. aldaar. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kap.-lnit. ter zee tit. M. Weh, inspèet. over het loodswezen ,de betonning, bebakening an verlichting in het 7de district, en permanenten commissaris voor het gemeenschappelijk toezigt over betonnmg. bebakening en het loodswezen op de Schelde, onder dankb., en benoemd tot inspect. over het loodswezen, enz. in hot 7de district te Vlissingen, de kap.-luit. ter zee tit. A. E. Thierens , thans gelijke betrekking vervullende in het sde district; zijnde het sde district opgedragen aan den luit. ter zee der lste klasse H. Engelsman Kieijnhens, than» in het lste district; en het lete district , «an den Juit.ter zee der lste kl. P. van der Velden Erdbrirk, met bepaling dat zijne standplaats voorloopig zal gevestigd zijn te Groningen. Z. M. beeft benoemd bij den grooten staf: tot kol. den luit - kol. T. G. T. V. baron Constant Rebecque, van dien staf, met bepaling, dat hij in dien verhoogden rang bij voortduring elechts het tractement van luit-kol. zal blijven genieten; bij de inf.: bij bet lste reg., tot kapt. 3de kl, denlsten luit. K. H. Glimmerveen, van het corps; bij het sde Ag., tot lsten luit., den 2den luit. jbr. F. G- E. Merkes, van het corps; bij de art.: bij het 2de reg. vesting art., tot kol. den luit.-kol. J. M. Engelberis, komm. van het corps; bij de geneesk. dienst der landmagt: tot paardenarts der 2de kl. den paardenarts 3de kl. J. B. Stolkert, van gemeld personeel Z. M. heeft aan den gepens. militairen onder-intendant lste kl. met rang van intendant 2de kl. G. Falck, bij gunstige uitzondering verleend den rang van int. lste kl. (Kolonel). *'S ©ravenhage, 19 Februarij. Heden wordt de verjaardag van Z M. den koning op de gebruikelijke wyze in de hofstad gevierd. Tegen den middag was er ten hove receptie, van de leden der koninklijke familie en de personen, tot de hofhouding behoorende. Heden middag wordt er bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den koning diner gegeven bij Z. K. H prins Fretierik der Nederlanden, dat door de leden van het koninklijk gezin wordt bijgewoond. H. M. de koningin heeft heden H. D. jaarlijks bezoek gebragt in het Evangelisch Luthersch weeshuis en wel op het oogenblik toen de weezen zich aan het feestmaal bevonden. In de overige weeshuizen wordt mede feest {gevierd en bij den minister van buitenlandsche zaken een diplomatiek diner gegeven, alles ter gelegenheid van 'b koning verjaardag. — In de residentie zijn aangekomen en aan het keizershof afgestapt de graaf van Limburg Stirum, commissaris des koning in de provincie Gelderland en de heer Mr. O Backer, commissaris des konings in de provincie Overijssel* — Door den grooten kerkeraad van de Evangelisch Luthersche gemeente alhier, is het volgende zestal predikanten zamengesteld, om te voorzien in de vacature, ontstaan door het overlijden van den weleerw. heer Ds. Reudier, en het bedanken vau den beroepen leeraar Ds. A. H Broens , als de heeren: J. H Michielsen, te Haarlem, G. D. Viehcff, te Utrecht, T. Jutting , laatst predikant te Batavia, A. H Broens, te Delft, P. A. JBoH. te Edam en A. D. Loman, te Deventer, waaruit gisteren avond is geformeerd een drietal, bestaande uit ds. A. H. Broens, J. H. Michelsen, T. Jutting , waarvan ds. A. H. Broens , met overgroote meerderheid van stemmen is beroepen. — De laatst gehouden kleeding-collecte ten behoeve van de weezen en ouden van dagen in de beide gestichten van de Nederduitsch hervormde diaconie alhier, heeft opgebragt de aanzienlijke som van / 193620 * Amsterdam , 19 Februarij. Heden werd de 39ste verjaardag van Z. M. den koning door het uitsteken der vlaggen, klokkengelui en het houden eener parade gevierd. Tevens werd op den Dam de hoeksteen vo;ir het gedenkteeken van het metalen Kruis gelegd. f — Gisteren is door den heer waterschout te dezer stede, ten verzoeke van de justitie der vrije stad Bremen opgespoord en aangehouden , de persoon vau Berm-nn Lussen , die beschuldigd wordt van het in brand steken van het koopvaardijschip Tony , terwijl het in de haven van Bremen lag, en aan het ontvreemden van een gejeebe der lading Terzelfder zake zijn de kapitein en de stuurman van genoemd schip , welke reeds naar Engeland gevlugt waren, aldaar aangehouden eu naar Bremen overgebragt. De alhier aangehoudene had zich aangemonsterd als timmerman op een schip, dat gereei was te verrekken, en was dus bijna aan de handen der justitie ontsnapt. — De eigenaar der gestolen bankbiljetten , die opgegeven waren 'als verloren te rijn, beeft ean den commissaris van politie Heilbron, een fraai bewerkten zilveren inktkoker en aan de inspecteurs en den agent der eerste sectie de som van f 150 vereerd , als bewijs van zijne tevredenheid over hunnen dienstijver in deze zaak aan den dag gelegd, het terugbekomen van het gestolene, enz. * Vollenhove , 18 Februarij. Ten gevolge van den iellen oostenwind, is heden het water van onze kusten zoodanig weggevoerd, dat de bodem der zee, voor een groot deel begaanbaar is. Daardoor is ook de stoomboot, op hare eerste reis von Zwolle naar Amsterdam, nabij Kraggenburg aan den grond blijven zitten. De heerschende vorst heeft de pas begonnen haringvangst weder doen staken, waardoor onze visschers bij vernieuwing aan armoede te i prooi zijn. *'» Prlnseahage , 17 Februarij. Gisteren namiddag is alhier een muur van een huis omgestort waaraan men werkzaam was, tengevolge waarvan twee personen kwetsuren bekwamen, waarvai er een op dit oogenblik in groot levensgevaar verkeert.
---

