BINNENLAND. STATEN GENERAAL.
Tweed s Kamer. Zitting van Vrijdag 15 E'ebruarij. Aan de orde van den dog is de voortzetting der beraadslagingen over liet voorstel van den beer Rochussen, tot het instellen eener enquête omtrent het misbruik van sterken drank. JDe heer van Heiden Reinestein zal zich op dit oogenblik niet over het regt van enquête uitlaten, maar meent dat het tegenwoordige voorstel zeker in verband staat met onze wetgeving. Van regeringswege was toegezegd, dat de aandacht op dit onderwerp zal gevestigd worden, doch tot nu toe is dit nog niet gebeurd. Spreker beantwoordt vervolgens de opmerking dat dit voorstel een oristocraiischen grondslag heeft Het misbruik maken van den sterken drank, zegt spr., is een algemeen erkende kwaal. Hoe kan dat. voorstel dan zijn van aristocratischen grondslag? Hij is voor he*; voorstel van den heer Rochussen. Hij hoopt, aat de voorsteller er toe zal kunnen besluiren, om zijn voorstel eenigzins te veranderen en het te beperken tot het derde punt, maar ook daaruit weglaten alles, wat betreft gemeentelijke verordeningen. Hij wijst ook op de slechte kwaliteit en de slechte be- Btonddeelen van den sterken drank, waardoor die nog schadelijker wordt. De heer van Hoëveil ondersteunt de goe.le bedoelingen van den heer Rochussen. Hij gelooft dat het goed is , dat eene worde onderzocht, wat dc staat doen kan om her misbruik maken van den sterken drank tegen te gaan; daaromtrent bestaat toch groot verschil van gevoelen. Tot hiertoe is bij echter niet van meening dat de verkoop van sterken drank n*oet worden beteugeld. Doch hij heeft twee punten op het oog die strekken kunnen tot be'eugelingsmiddelen, als I°. verbetering der voedingsmiddelen, en 2°. het voldoend geven van onderwijs Tegen het voorstel, zoo als het daar ligt, heeft hij echter bezwaren. Zijn eerste bezwaar is, dat het instellen eener enquête ook nadeeüg zou kunnen werken op de pogingen van vereenigingen en individuen tegen bet bestaande kwaad. Zijn tweede bezwaar ligt in de aanmerkingen die hij heeft tegen dc beentwoordingen van het voorstel zelf. Hij acht de twee eerste punten niet noodig. Ook in het derde punt ligt een bezwaar, voor zoo ver betreft de plaatselijke verordeningen. Dit ligt buiten dc bevoegdheid der ko.-r.er. Op die wijze zoude men komen tot centralisatie, die hem te ver toeschijnt. Die twee bezwaren heb ben hem gebragt tot het denkbeeld, ot het niet beter ware om in plaats van eone enquête in te stellen , art. 115 van het reglement van orde toe te passen, namelijk de benoeming eener commissie om een bepaald voorstel aan de kamer te doen. Het zwakste punt van het voorstel is toch: wie men als getuigen zal hooren ? Het kwaad erkent men, het hooren van getuigen is dus niet noodig. Zijn derde bezwaar ligt in de wijze van toepassing van het regt van enquête; hij gelooft dat deze niet de ware is. Hij betwijfelt toch of de voorsteller billijk en regtvaardig is, ook jegens de regering. De voorsteller heeft art. 89 der grondwet volstrekt niet toegepast. Hij komt onmiddelyk tot eeno enquêie. Naar zijne meening had de voorsteller verder moeten gaan en eene vraag aan de regering moeten doen, die alsdan zal hebben te antwoorden. Blijkt het hem, dat de regering het geven van antwoord afwijst, dan komt eerst eene enquête te pas Hij heeft dien weg van billijkheid ook jegens de regering bewandeld. Spreker komt vervolgens tot de questie over het regt van enquête. De beer Bosscha heeft gisteren eene beschouwing over dat regt geleverd en zeide dat, naar zijne overtuiging, het regt van enquête onbeperkt was. Daarvoor deinst spr. terug. Naar zijne meening kon eene enquête alleen loopen over zaken, tot de bevoegdheid der kamer behoorende, aan de andere zijde hebben de heeren van Rappard en tl* Kempènaer dit regt veel te veel ingekrompen, waartegen hij ook bezwaar heeft. Zoo hij dit dus niet geheel eens is met den heer Bosscha, moet hij toch zijn leedwezen betuigen, dat die heer diezelfde meening niet bij gelegenheid der vorige discussie beeft ontwikkeld. De heer »an Lennep zegt in substantie, dat hij tegen het voorstel is, omdat hij voorstander wenscht te blijven van de individueele vrijheid. Verbiedt men heden het gebruik maken van sterken drank, don verbiedt men morgen do Fransche en Rhijnscho wijnen, enz. Reeds Karel V zeide, dat hij de Nederland.rs het drinken niet kon afleeren. Hij gelooft dus, dat men voorzigtig moet zijn in zijn oordeel, en dat men niet iets aan eene andere oorzaak moet toeschrijven , wat een gebrek is in de menschelijke natuur. De vraag 'is nu. wit kan de staat doen. Hij gelooft wel dat het 3e punt van het voorstel in aanmerking kan komen. De regering is het best in staat om te beoordeelen wat er te doen is. Zij heeft zich nog niet in de discussie gemengd en het zou hem aangenaam zijn, zoo de kamer met hare zienswijze kon bekend worden. Zoo de voorsteller zijn voorstel renigjins wijzigt of zoo de regering nadere verklaringen geeft dan zal hij gaarne tot het doel van het voorstel medewerken. De heer «an Lijnden deelt de tegen de twee eerste punten geopperde bezwaren niet. Hij vraagt nog inlichting nopens het derde punt. De heer Dirks zegt, dat de afschaffing van den sterken drank, consequent dooi gezet, leidt tot afschaffing van onze branderijen. By eene doorzetting van de afschaffing zullen de branderijen naar elders worden verlegd , en het kwaad niet worden gekeerd. Het derde punt drs voorstels heeft bij hem geen overwegend bezwaar gevonden. Spreker wenscht het onderzoek tot het 3e. punt te bepalen , met weglating der woorden: «plaatselijke verordeningen." De heer Westerhoff' verdedigt zijne meening, dat men eenzijdig handelt, door alleen de jeneverdrinkers te willen beteugelen. De heer Hugenholtz verlangt van de regering te vernemen, of zij ksnnis draagt van de memorie en of zij voornemens is, eenige maatregelen te nemen, die nuttig en raadzaam zijn. De heer van Heiden Reinestein stelt, naar aanleiding van het straks door hem gesegde, een amendement voor, namelijk om de tweo eerste punten weg te laten en de redactie van het derde punt te verbeteren. De heer Sander_ meent, dat het voorstel aan groote moeijelijkheden verbonden is, en is er dus tegen. De heer Rochussen acht het thans zijne taak andermaal het voorstel in zijn geheel te verdedigen en voornamelijk toe te lichten. In de eerste plaats zal hij de oorzaken nagaan , waarom hij zich geroepen heeft geacht, zich deze zaak aan te trekken. Een spreker uit Friesland heeft zoo even gezegd, dat zij , die met de arbeidende klasse in aanraking waren, het best in staat zijn de zaak te beoordeelen. Welnu, op sprekers weg log die bevoegdheid. Door 's konings vertrouwen vroeger geplaatst aan het hoofd van eene belangrijke inrigting in de hoofdstad, iv verband met den haudel, zag hy daar talrijke werklieden; daai, heeft hij gezien, dat de arbeiders , die geen Bterken drank gebruikten eenige welvaart genoten , terwijl anderen , die hooger loon ontvingen terug gingen in welvaart en dagelijks in ijver en noauwkeurigheid. in pligtbesef en pligtsbetrachtiDg verminderden. Hij heeft in die betrekking de gelegenheid gehad te zien, waartoe het gebruik en vooral het misbruik van sterken drank leidt. Dit is hem steeds bijgebleven , ook toen hij in eene hoogere betrekking als minister van finantien , geplaatst was. In die betrekking heeft hij aanvankelijk geJaan wat hij doen kon en moest; hij heeft voorgesteld het patent der tappers te verhoogen, welk voorstel later wet werd. Hij was toen voornemens verder te gaan en het beroep van tapper niet facultatief te stellen. Aan dat voornemen is door zijn aftreden geen gevolg gegeven. Ook in zijne latere betrekking als Gouverneur Oeneraal van Nederlandsch Indie, is hij aan zijne voornemens gelijk gebleven en heeft den grondslag gelegd tot eenen menscblievenden maatregel, waaraan door zijn opvolger op uitnemende wijze verdere uitvoering is gegeven. Ook in zijne tegenwoordige betrekking is hij zich gelijk gebleven.' Bij de beraadslagingen over de afschaffing van den accijns op het geslogt, heeft hij gewezen op hot groote kwaad, dat het g-volg is van het gebruik van den sterken drank. Bij de beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal, heeft hij dit niet gedaan omdat hij zuh wilde vrijwaren tegen de bedenking, alsof hij dit wilde bezigen als een wapen tegen het voorstel. Hij zweeg te meer, omdat er zoo vele adressen, waaronder van de meest achtingwaardige landgenooten inkwamen , die de tusschenkomst der kamer inriepen tot bestrijding van een kwaad , hetwelk men in het voorloopig verslag genoemd heeft; een kanker, welke de stoffelijke en zedelijke krachten der natie ondermijnt. Omtrent gemelde adressen werd rapport uitgebragt en het dépöt ter griffie voorgesteld. De heer Mackag sielde eene verzending aan de ministers voor. De heer van Hoëvcl'. ondersteunde dat voorstel, maar wenschte aan het renvooi een bepaald doel te geven en wilde van de ministers inlichtingen vragen. Beide voorstellen werden afgestemd. Vooraf had spreker gezegd, dat als de adressen niet aan de ministers werden verzonden, hij zich geroepen zou voelen eene enquête voor te stellen. Dit nu is de aanleiding van zijn voorstel. Hij had liever eene verzending naar de ministers gewild, maar het tegenwoordige middel bleef hem over. Hij was innig overtuigd, dat er iets moest gedaan worden, na al wat er vooraf was gegaan; dat na alle pogingen van zoo vele weigezinden om het kwaad te beteugelen , zij van meening waren, dot hunne krachten te kort schoten en de hulp dezer kamer verlangden. Spreker meende die hulp niet te mogen weigeren en dat het niet genoeg was de adressen bjj zoovele duizenden onder het stof ter griffie te deponeren. Hij had, zegt men, een anderen v/eg kunnen volgen , een voorstel van wet doen. Hij moet verklaren daaromtrent niet genoeg ingelicht te zijn, niettegenstaande het gunstig oordeel door het lid uit Hoorn uitgesproken. Hij was beschroomd een voorstel van wet te doen zonder voorafgegoan onderzoek, zonder raadpleging der autoriteiten, van de ministers, den raad van state enz. Buitendien is hij huiverig voor het beginsel van initiatief. Hij zegt niet daar nimmer gebruik van te zullen maken, maar niet dan in de alleruiterste noodzakelijkheid. Hij wenscht dat de voorstellen van wet, in het belang van het land, iri den regel van de regering uitgaan. — Men heeft gesproken van een adres aan de regering. Dit zou zijn een endossement op de regering, alvorens te weten, hoe zij over de zaak dacht. De heer van Hoëveil heeft gewaagd van zijne edelmoedigheid ten aanzien van dc regering , omdat hij haar geïnterpelleerd teeft alvorens het voorstel tot enquêie te doen. Hij, spreker is ten deze minder edelmoedig. — Er is gewaagd van eene speciale commissie; hij was daar tegen, omdat zoodanige commissie geen gevolg zou hebben dan door een voorstel van wet te doen. Men heeft ook gewaagd van eene commissie volgens art. 115 van het reglement van orde, maar bij de questie over het Zwolsche Diep heeft de kamer zich daartegen verklaarden eene enquête verlangd. Den spreker bleef dus niets dan die weg over. Hij weet het, dat die niet door allen wordt goedgekeurd, dat men er iets nieuws in ziet, dat men daarbij spreekt van gewaagde slappen, dat men niet weet waarheen het leiden kan. Maar wanneer men beraadslaagde over eene nieuwe grondwet, zou hij begrijpen dat men huiverig was, de bevoegdheid tot het nemen van een initiatief en het regt van enquête te geven; maar wij leven onder eene grondwet, welke die beide bevoegdheden geeft. Van daar dat tal adressen aan deze kamer. Hij had liever gewenscht, dat men zich tot de regering had gewend en dan tot meerderen prikkel, afschriften der adressen aan de kamer hadde gezonden; de zaak zou alsdan reeds verder gevorderd zijn. In hoeverre het regt van enquête al dan niet beperkt moet zijn, hierover zal spreker zich niet uitlaten, daar niemand de bevoegdheid betrekkelijk het tegenwoordig onderwerp heeft betwist. Zijn voorstel tot enquête is in een tusschen oogenblik in de afdeelingen onderzocht. Hij meent dat dit onderzoek niet ernstig gehouden is, maar hij heeft ernstig geantwoord; hij heeft zich afgevraagd, waaraan het onguDsiig onthaal van zijn voorstel toe te schrijven was. Het kan niet rijn om het doel, want de zaak zelve is in het verslag een kanker genoemd. Kan het zijn, omdat er eene godsdienstige kwestie onder verscholen is ? Öp dat punt is zijn voorstel zeer neutraal. De Christenen van alle gezindheden verklaren zich tegen het misbruik van don sterken drank. De leeraren der Protestantsche en R. O kerk wenden om strijd pogingen tegen het kwaad aan. Een R O geestelijke in lerland, pater Mathews, heeft het voorbeeld gegeven tot oprigting van een matigheids genootschap, daarbij geleid door liefde tot zijn medemensen, waardoor zijn naam steeds in gezegend aandenken zal blijven. — Hij heeft zich afgevraagd, of de opposiiie tegen zijn voorstel ook aan partijgeest toe te schrijven was ? Of er ook de April-beweging in lag ? Hij heeft het er niet in gevonden. Heden heeft hij alleen gehoord, dat het zou zijn een poging tot apaisement; hij heeft dit geestig gevonden , maar niet juist; neen, partijschap is in het voorstel niet. — Men heeft het aristocratisch genoemd, het draagt den stempel daarvan op het voorhoofd. Spreker moet zeggen, dat hij wel aris'oera'isch wil zijn, als het geldt den toestand der lagere klasse te onderzoeken en te lenigen. Hij moet zeggen, dat bij den spr welken hij thana op het oog heeft, dat woordt van aristocratie eene soort van manie is geworden. — Is dc bestrijding ook omdat het voor3'e! zou zij:i eene oppositie tegen de regering? O neen, er was niets van de regering govraagd. Spreker prijst het, dat zij niets gedaan heeft. Deadressauten wendden zich tot de kamer en niet tot de regering, zij ziet slechts toe. Spieker vertrouwt, dat de regering ter gelegener t\jd niet sal achterblijven oir met doelmatigheid te doen wat blijken zal noodig, nuttig en mogelijk te zijn. Het voorstel is dus neutraal en daarin ligt welligt juist de reden, dat het niet vele vrienden heeft; was het voorstel van godsdienstigen of politieken aard, het zou medestanders, partij vrienden vinden. Juist zij, die tot eone partij behooren, zijn er thans eenigermate tegen. De constitutionnelen willen liever dat iets von hunne partij uitga, de conservativen wenschen niet, dat een voorstel van deze kamer geschiede. Bijstand heeft spreker dus niet gevonden; hij staat alleen, op zich zelf, doch wordt gesteund door het begrip bij het gezonde deel der natie ontstaan, dat het tijd is iets te doen. Nu zijn er tegen zijn voorstel allerlei aanmerkingen gemaakt, vooral in het voorloopig verslag. In de eerste plaats heeft men als fin de non recevoir het argument gebezigd , dat het voorstel niet naauw omschreven was, dat het daarom moest worden verworpen; als hij nagaat hetgeen er gebeurd 13 bij de regeling der enquête en van h<rt reglement van orde, dan zou eene nadere omschrijving overbodig zJjn; maar zyn voorstel is naauwkeurig, het is om zoo te zeggen, e eerlijk Hij *eeft het den heer de Kempènaer in het algemeen toe, dat het eene groote dwaling is, om onze debatten bij die van het iingelsche parlement te vergelijken. Omtrent het regt van enquete maakt dit evenwel eene uitzondering eu twee jaren geleden, is in Engeland eenj enquête onder een anderen titel, maar met hetielfde doel geschied. — MJen heoft gewezen op al den omslag welken zijn voorstel tengevolge zou hebben Weet wat gij doet, heeft men gezegd , gij stelt de geheele natie ter beschikking vau de commissie. Spreker ziet hierin niet dan schrikbeelden en vergelijkt die met de leelijke gezigtcn der afgodsbeelden, welke de Chinezen op de muren plaatsten , ten einde dc Engelschen die hen aanvielen ,te verschrikken. De geheele natie ! In Engeland, met eene zooveel grootere bevolking, zijn 15 000 vragen gedaan en 107 getuigen geboord, die bijna allen vrij willig zijn opgekomen. Bovendien, wij moeten allen staatsburge-lijke pligten vervullen; wij moeten de wapenen dragen; wij moeten als getuigen inregtszaken opkomen; en hier geldt het eene zaak, welke de kanker der maatschappij genoemd is. Men heeft gesproken van den eed. Dien eed moet men als getuige voor den regter ook afleggen, maar bovendien is die hier facultatief: bij eene vroegere enquête is zij niet gevraagd. Men heeft ook gewezen op boete en gijzeling, maar bij elke wet moet er toch eene poenale sanctie zijn. Er is ge«egd, dat de naincn der getuige.i moesten genoemd zijn: ook dit is eene facultatieve bepaling. Allen, die een voorstel tot enquête hebben gedaan, waaronder drie na hem, hebben mede geene namon genoemd. Ook i 3 aangemerkt dat er een termijn moest zijn voorgesteld, doch dit is niet het werk van den voorsteller, maar van de kamer; bij dc enquête omtrent het zout heeft de kamer op voorstel van don voorzitter den termijn bepaald. Dit een en a ider ter beantwoording van het jin de non.recevoir van zijn voorstel. 11. Toans komt do spreker tot punten van meer belang op zedelijk terrein. Men wilde ten deze tusschenkoiast van den wetgevor uitsluiten, waar er sprake was van wering of beteugeling van zonde, en als zijnde dit buiten het gebied eener menschelijke wet. Hij ontkent dit. Omdat er bv. een gebod ia: gij zult niet stelen, moer er dan geene straf zijn in de menschelijke wet op den dief? Nu zegt de heer wan f,ennep,rlat hij ook had kunnen wijzen op een uitstekend groot mau, die ook het gebruik van den wijn geheel verboden heeft, den stichter eener godsdienstige sectcn in een ander wereldcel. Maar in denzelfden JKoran zijn ook andere verbodsbepalingen, maor daarom worden die nog niet alle nageJeefd. Een groot deel der kamer schijnt intusschen van gevoelen, dat niet voor elk maatschappelijk kwaad genezing moet worden gezocht bij do wetgeving,en die strekking zou te veel in zijn voorstel opgesloten zijn. Hij geeft zijne verwondering te lennen over do uiteonloopende meeningen op dit punt bij de eonstitutionnele partij. Hij heeft de oorzaak daarvan nagegaan, en die schijnt te zijn gelegen in de werking der economische school, in de wetenschap bij uitnemendheid, die, na stelsel op stelsel te hebben verkondigd, tot de conclusie is gekomen van het laissez faire. Hij geeft toe, dat op het commercieel terrein die leer gunstige gevolgen heeft gehad, en dat de handel, ontslagen van vroegere banden, daardoor is gekomen op het natuurlijk standpunt Maar die wetenschap, welke zoo groote resultaten heeft opgeleverd, heeft ook bare kwade zijde, in dien zin, dat zij verder gaat dan haar gebied, door hare leer ook toe te passen op de algemeene zamenleving. Hij gelooft, dat dit eene dwaling is en staaft dit nader door het aangevoerde door bekende groote schrij vers en staat s lieden. Hij is ook een vriend van die wetenschap, maar een vijand van overdrijving, zoo als op het stuk van 's lands geldmiddelen comptabiliteit en controle heilzaam zijn, maar door overdrijving nadeelig werken. Het komt hem voor, dat dc staat een hooger standpunt heoft. Hij kan niet inzien, dat, als de staat erkent het bestaan eener groote voikskwaal, de staat niet zou mogen en niet zou moeten doen, wat in zijn bereik is om die kwaal te doen op houden. Hij kan niet inzien, dat daardoor de individuele vrijheid zou worden verkort, ln onze wetgeving zijn een aantal preven tivc en repressive bepalingen, en die het laissez faire uitsluiten , zoo in het strafwetboek als in het burgerlijk wetboek Ook in het wetboek van koophandel, behalve zoovele verordeningen en plakaten van oudere dagteekening, die reeds in ons land bestonden, komt eene zoodanige bepaling voor op de monsterrol, dat hij, die zich als schej eling ejgageert, most verklaren , zich niet aan het misbruik van sterken drank te zullen overgeven. Ook in het wetsontwerp nopens de tucht op de koopvaardijschepen is dronkenschap eene wettige reden tot ontslag In allo landen zijn overigens meer of min maatregelen genomen , als die hij bedoelt, en de spreker komt deswege in nadere ont wikkeling. Maar nu beweert men dat de wet zich ten dere moet onthouden en dat de strijd moet uitgaan van het volk, door godsdienstige overtuiging en invloed. Hij zou dit geheel toestemmen, indien er geene neiging bij het volk hestond en er hulp bij de natie alleen was te zoeken. Maar hij gelooft dat dc wet moet medewerken. Er is zeer zeker reeds veel gedaan door bijzondere personen en maatschappijen. Vroeger was het veel drinken eere eer, thans is het geworden eene schande. Vroeger heeft men de afschaffers belagchelijk gemaakt, thans is men gezind de zaak ernstiger te beschouwen. Maar nu wordt door velen der weigezinden gezegd: wij kunnen niet alles doen; de regering moet ons helpen; wij kunnen het getal der kroegen en tapperijen niet beperken. Wij kunnen niet bepalen het uur der opening en sluiting enz.; — dat alles moot de regering doen. Ziedaar dus den stand der zaak. En het is niet voor het eerst dat de hulp der regeriüg is ingeroepen. Men heeft beweerd, dat de Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen hierin den stoot moest geven, maar reeds in 1838 heeft zij dat gedaan, en heeft hiar hoofdbestuur zich gewend tot den minister van binnenl. zaken. Die minister heeft toen gevraagd, welke middelen de maatschappij wilde heb ben tot stand gebragt, om naar gelang daarvan te kunnen handelen; en toen hebben tien van de achtenswaardigste mannen uit hun midden die middelen aan de hand gegeven, aan dien hoogen staatsambtenaar. Indien hij zich niet vergist heeft dc toenmalige minister de stukken vervolgens ter beoordeeling opgezonden aan de gedep. staten in de verschillende provinciën, waarop een aantal adviezen zijn ingekomen. Daarna hebben evenwel verschillende staatsomstandigheden plaats gehacl; de minister is afgetreden en de zaak is na dien tijd aanhangig gebleven. Daaruit blijkt voldoende, dat dc zaak destijds reeds is behandeld, en dat de Maatschappij: tot Nul van 't Algemeen er reeds toen met bijzondere belangstelling over jesproken heeft. Verbodswetten, heeft men verder gezegd, zouden tegens! and verwekken en veel kwaad doen. Hij zou dit toegeven, als het wetten betrof , die geen goe den grondslag hadden en niet waren in overeenstemming met den geest des tijds en de vorderingen der natie. Maar eene zachte leiding aan eene zaak vanjlat belang, zou voorzeker geen tegenstand ontmoeten. Hij zou geen Mamewetten willen ingevoerd hebben , noch verbodsbepalingen als in Bazel tegen de koffij ; maar wetten , die in harmonie zijn met den geest des tijds en de vorderingen der natie, zijn eene weldaad voor die natie, die haar met dankbaarheid zou aannemen. Eene tweede categorie van oppositie tegen deze enquête is voornamelijk gerigt tegen de beide eerste gedeelten van het voorstel. Men acht die volstrekt niet noodig. Het is algemeen bekend , zegt men, dat het kwaad bestaat, en daarover wordt dus geenonderzoek vereischt. Hij gelooft niet dat dit bekend is, althans niet genoeg, en zooals het moet bekend zijn. Eenerzijds toch hoort men beweren, dat het misbruik van sterken drank afneemt. Aon den anderen kant evenwel zegt men, dat het toeneemt. Wat is waar? Wij weten ook niet waar het toeneemt. Hij heeft bijv. eene statistiek uit Zeeland voor zich en daaruit blijkt, dat het verbruik in de verschillende districten zoo ontzopchclijk uiteenloopt, dat hij voor zich tot geen bepaald resultaat kan komen. Omtrent de oorzaken van de kwaal acht hij dus een onderzoek wel noodig. Velen zeggen: de armoede is niet het gevolg van dronkenschap en omgekeerd, en hij noemt verschillende schrijvers, die daarover geheel uitoenloopcnde gevoelens aan den dag leggen. Is dat alles niefc belangrijk om na te gaan? Wanneer hij zich nu voor oogen stelt de rampzalige gevolgen van het misbruik van den sterken drank o. a. bij de arbeidzame klasse en de pogingen , elders door de reg'erinf in bet werk gesteld . ma? men dan hier niet evenzeer die oorzaken nagaan ? De man, die zich bedwelmt door sterken drank, verloot hij niet zn post, begaat hij niet een soort van zodelijkcn zelfmoord ? Die vraag is wel voor geen redelijken twijfel vatbaar. _. 111. Hii rigt nu het woord tot den heer Westerhoff , die hem eenen «ristocretisohen stempel over het voorstel voor het hoofd heeft geworpen. Indien hij een stand heeft genoemd, dan heeft bij volsirekt niet het doel gehad, den logeren stand met eene zwarte kool te teekenen ; maar is het hem wel te doen, om ists, waarvan die stand de goede gevolgen zou ondervinden. Waarom vraagt men, niet ook dc wijndrickers getroffen? Om de eenvoudige reden dat het kwaad bij dezulken niet zoo groot is. In de eorsfe wordt van hen geen 18 miliioen als voor den jenever, uit <aWten gehaald. Voor het minst betaalt de lagere stand jaarlijks 18\millioen aan het gebruik van den jenever en dus ruim 1 miilio^on Veer dan het bedrag onzer occijnsen ; terwijl uit de sta- ! tiafjpk-va^ het gebruik van deu wijn blijkt, dat het bedrag daar- ' van aan belasting en accijns op 4 1/2 miliioen komt; berekent men daorbij ongeveer 1/2 miliioen aan winst, dan maakt het tezamen even 5 miliioen tan het gebruik van den wijn besteed. Daar komt nog bij dat de jenever voor het meest wordt gebruikt op openbare plaatsen, terwijl de wijn genoegïaam binnen's huis wordt gebruikt. Maar wat alles afdoet, de jenever wordt gestookt uit voedingsmiddelen van het hoogste belang, en hier heeft hij eene gewigtige autoriteit voor zich. — Eene andere bedenking was deze, dat, bet kwaad bekend zijnde, daaruit volgt, dat ook de gevolgeD bekend zijn. Maar hij vraagt, of dan het kwaad in zijn ganschen omvang bekend is? Hij geeft toe, dot het tweede punt van het voorstel niet volstrekt noodig is. Maar waarom heeft hij het voorgesteld ? Om in levendige kleuren een tafereel op te hangen, waaruit de noodzakelijkheid eener enquête kon worden afgeleid. Wsnneer hij zich voorstelt de 18 miliioen, die aan het verbruik van den jonever worden besteed, dan is zijne berekening, hoeveel vleeseh, brood en bier daarvoor niet ten nutte van den mensch kon worden gebruikt. Hij schetat daarbij den noodlottigen invloed van het misbruik, dat alle geestkracht uitdooft en de ligchaamskrachten ondermijnt. Gaat hij na de gevolgen op den zedelijken toestand, dan ziet hij uit een adres uit Amsterdam, dat 15/16 der nisdaden haren oorsprong hebben in het misbruik van sterken drank. Dit ia misschien overdreven; maar uit een adres van het hoofdbestuur der vereeniging tot zedelijke verbetering der gevangenen blijkt dan toch, dat de verhouding is te nemen als 6 ü 7 van de 10. Zou dan zulk eene zaak niet behooren tot de bemoeijing der kamer ? Dan liever geene vertegenwoordiging, dan ééne, die zich aan zulk een belang onttrekt. En nu wat de middelen betreft. Hij gelooft, dat men zich daaromtrent schrikbeelden heeft gevormd. Men zegt: gij kunt daarover geene getuigen hooren; gü kunt hunne meening niet vragen, maar alleen daadzaken. Daaromtrent verkeert men , naar ï\jne meening, in dwaling. De wet op de enquête geeft ook het regt om gevoelens in te winnen en bij ambtenmen inlichtingen te vragen. Spreker staat nu nog een oogenblik stil bij het verlangen, in den vorm van een amendement te kennen gegeven, dat hij met intrekking der beide eerste punten, zich zou bepalen tot het derde punt van het voorstel, en geeft de middelen op, waarom hij daartoe niet kan besluiten. Hij voorziet de afstemming van zijn voorstel. Maar hij weet ook dat zijn doel goed is; nimmer zal hij, wat de uitslag zij, zich er over beklagen dat hij dit gedtan en tot den einde toe aangeprezen heeft. De Minister van Binaenlandsche Zaken erkent, dat de kamer allezins bevoegd was dit punt tot een onderwerp van enquête te maken. Doch' de regering kon nooh mogt beslissen, in hoe ver de kamer een verder onderzoek wenschelijk acht. De regering acht geen onderzoek volstrekt noodig, ook zal zij niet het doen van bepaalde voorstellen beloven; maar zij zal de zaak in overweging nemen en niet achterlijk blijven in het voorslaan van maatregelen, als zij de overtuiging heeft, dat die wenschelijk rn nuttig zijn; zeker zal zij d»n niet aarzelen ze aan te bieden. De Minister van Justitie beschouwt het onderwerp als hoogst ernstig en iB het met den geëerden voorsteller eens, dat, wat ook het lot van het voorstel zij , de discussie niet onvruchtbaar zal zijn geweest. De kwaal is niet nieuw; doch hij moet toch zeggen, dot die oneindig is verminderd; dat die merkbaar minder is dan in zijne jeugd. Zij kan niet in een o jgenblik ophouden. De regering moet zich intusschen het groote doel voor oogen blijven stellen. Al aanstonds doet zich hier het voorbeeld voor van plaatsen, waar gerigt gehouden wordt,en waar ook sterke drank wordt uitgegeven: dit heeft hij ook wel degelijk geweerd waar bij kon. Bij het verleenen van gratie ia het begaan van de daad in dronkenschap, geene vërschooning. In tegendeel is hot voor hem meest een grond om de terligting van straf niet aan te raden. Ook hem komt hot wenschelijk voor, dat men, bij eene herziening der patentwet er op uit zij, het getal der dronkverkoopers te verminderen. Dat getal is vooral ten platten lande in de laatste jaren bijzonder vermeerderd. Het is de roeping der regering, om door alle mogelijke middelen lang zamerhand hot kwaad legen te gaan, maar het aanwenden van een heroïsch middel acht hij ten deze min doelmatig. Daarna voerden nog het woord de HH. Westerhoff, van Hoëveil en van Lijnden, de tweede te kennen gevende, dat hij zal voorsi ellen bet benoemen eener commissie tot het onderzoeken welke middelen hier van staatswege kunnen worden aangewend tot beteugeling van het kwaad. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. De discussiën worden geopend over den inhoud van het voorstel. De heer van Heiden Reinestein stelt een amendement voor, luidende : ii De tweede kamer der staten-generaal besluit tot het houden van een onderzoek naar de middelen tot bestrijding der nadeelige gevolgen van het misbruik van sterken drank, die door de wetgevende magt zouden kunnen en behooren te worden aangewend." De heer Rochussen rerklaart zich met dat amendement niet te kunnen vereenigen. De voorsteller wijzigt dit en na eenige woordenwisseling tus. schen de heeren Sloet, v. d. Linden, v. Nispen van Sevenaer, v. Hoëveil, v. Goltstein en 'Ihorbecke wordt in stemming gebragt of hot voorstel van den heer van Heiden Reinestein als een amendement is te beschouwen. Met 36 tegen 19 stemmen wordt die vraag ontkennend beslist. VOOR de heeren Dullert, van Nispen, Elout, van der Linden, Wintgens, Dirks , S-tnder , van Reede, Heemskerk , van Heiden Reinestein , van Rappard, Hoynck van Papendrecht, Kien, Reinders , Blaupot ien Cate, Nolthenius, de Poorter, v. d. Poel ende Voorzitter. Daarna wordt, ra eene korte woordenwisseling in stemming gebragt het voorstel van den heer Rochussen zelven , hetwelk met 34 tegen 23 stemmen wordt verworpen. VOOR de heeren Strens , van Zuylen , Elout, Franck , Hoffman , Wintgens, Dirks, van Deinse, Heemskerk , Bosscha, Delprat , van Heiden Reinestein, v. d. Veen , Groen van Prinsterer, len Cate , van Lijnden , Wijbenga , Rochussen , Schimmelpenninck v. d. Oije, Baud, de Brauw , Dommer en de Voorzitter. Nu kwam in beraadslaging het voorstel van den heer van Hoëoelt, dat door den voorsteller bij herhaling werd gewijzigd, en dat daartoe strekt, om, naar aanleiding van art. 73 van het reglement van orde, eene commissie uit de kamer te benoemen, teneinde te onderzoeken, of, en in welken zin een voorstel zal worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik van sterken drank, overeenkomstig art. 110 en lil der grondwet Na eenige woordenwisseling wordt besloten dit voorstel te doen drukken en ronddeelen, terwijl met 34 tegen 20 stemmen wordt bepaald, om morgen daarover te beraadslagen. In den loop der zitting is ingekomen cene missive van den minister van binn. zaken, houdende inlichtingen op een adres, betrekkelijk do verkiezingen, die in eene gemeente gehouden zijn. Die inlichtingen zijn ter overweging, in handen gesteld van eene commissie, bostaande uit de heeren Westerhoff, Hoekwater,van Eek, van Lennep en de Lom de Berg. Do commissie van rapporteurs van de tweede kamer der statengeneraal over het ontwerp van wet betreffende de kieswet, heeft heden avond eene bijeenkomst gehouden tot het vaststellen van haar verslag, ,
---

INGEKOMEN KLAGTEN
OVEB DB POST-ADMINISTRATIE.
*len schrijft dd. 15 Pebruari), uit Kortenoord, onder Nieuwerkerk aan den IJssel: «Het is door dezen, dat ik UEd. informeer, dat heden weder geene Courant ontvangen heb; dit is reeds de tweede maal van deze week." |^e oiidergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd leiding te maken van de ingekomen klagten. RoUerdam, De Uitgever, j^ïebruarij 1856. H. NIJGH.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 16 Februarij.
hed e z}ttinS Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal von ien n 18 'ugekom<,n eene koninklijke boodschap ten geleide van arbe'rïntWer'> van we* '°* verhooging der begrooting wegens den di-eli der gevangenen over 1856. — Dat ontwerp is naar de af<H if°n Te"ondfn; 2°. is beraadslaagd over het voorstel van art . Per van Hoëveil tot benoeming eener commissie, ingevolge "lm 'ï!" 6' reB'emont T°n orde, ten einde te over.egen, of' "talen T n zn een voorstel zal worden gedaan omtrent de middrsn. rsn ' cestrijding of uitroeijing van het misbruik van Bterken eu jj '. ' DRt voorstel gof nog al tot eenige discussie aanleiding, S'steren"6 Toornamelijk omdat sommige leden beweerden, dat er 'oorstel ene 800rt van onregt was gepleegd ten aanzien van bet weet nw 1 n heer»cm Heiden Reinestein, hetwelk, zoo als men maar ala P<Jn amend. op het voorstel van den heer Rochussen, snnimieenDjn n'euw voorstel werd beschouwd. Ten andere begrepen '"iioeme not Gooden van eene enquête beter ware rn dat het orde eener commissie, ingevolge art. 73 van het regiem.van van x, , e"*' leiden to* het aanbieden van bepaalde voorstellen beer p e discussie werd eenigermate levendig, omdat de _ot rrrro'n van Primterrr te kennen gaf, dat hij gaarne zag, g,.^.. "eer «on Hoëveil zijn voorstel introk, ten einde zelfs een «ich 'e Termij*'len alsof hij, door eene zonderlinge gevatheid, ''ad °Tvnet parlementaire terrein, op eens anders gebied geplaatst fe '. -"'t deed den heer van Bosse opmerken, dat zoo bij giste "oor"? id* vergadering bad kunnen tegenwoordigen zijn, hij een Dc h m den ReeBt Tanden eer "an H°éoett zou hebben gedaan. w^uf6]" """ Roëvell herinnerde dat hij zijn voorstel niet onverzc]f c , ad aangeboden, maar openlijk en in bijzondere gesprekken 'cm v" TOorste"er bad gevraagd, of het niet beter ware den door er te» 00r£estclden weg te bewandelen. De heer Thorbecke kwam gesch;ed °'> or S'Beren8'eren eenig onregt gepleegd was, en zoo dit len be 'o 6'dan xou e* veeeer geweest zijn tegen het voorstel van Boëoell" cflussen. Ten slotte is het voorstel van den heer wan missie ."J6' " tegen 16 stemmen aangenomen, zoodat er eene conide afdeel" Worden benoemd, waarvan de leden aanst. Maandag in Na jj g*n zullen worden aangewezen. dat er d goedkeur>ng heeft de heer van Heiden Reinestein verklaard, 3° n.. or "cm geen verder voorstel zal worden gedaan. rei)lge n , zon.aer discussie met algemeene stemmen aangenomen 'o,ale ..afUral'Batie wetten en het ontwerp tot vaststelling van het *"¦ Ba™11 hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855. den hee ude comm'BB'e 'bt de verzoekschriften, bij monde van Ben bet 'itT* van Papendrecht, verslag gedaan op twee adresïom«tj„ S\, 'Jk het ontwerp van wet op het onderwijs. Overeen- Sfifße Ü j T°orstel dier commissie zijn beide do adresßen ter De hederRelegd. "dres v 66' Proen van Prinslerer heeft echter voorgesteld om het a6Q de Stl- • 'leer Heldr'ng en andere predikanten ook te verzenden kanten rf'e'8 van hinnenlandsche zaken en von de beide eeretiissie ri ï* voori,'el werd door den voorzitter var. de comden. jj ;f n "eer Hoynck van Papendrecht, uit haren naam bestrede, beeren \^ met 42 tegen 9 stemmen verworpen. — Voor Groen, „ *''c*«' van Domburg, Hoffman, van Foreest, Elout, De 'ta°" "-'fde, de Brauw , van Heiden Reinestein en van Lijnden. *»1 naar '8 daarna 'ot nadore bijeenroeping gescheiden. Zj !let ondef1611. verneemt llcn in do ecrB,e daBcn hezig houden net crzoek van vele wets ontwerpen in dc afdeelingon. me-dea oben heden weinig nieuws van staatkundig belang te ver? e *»aa„ ;°,n,'miSe dagbladen meenen te weten, dat devoornaama kom. en' welke °P het ParÜscho congres ter sprake zulda»rov r ' reeds van alle kanten zoodanig toegelicht lijn , dat Men Been ernstig verschil meer kan ontstaan. !tinriJk!Chr<>Pt dnt de graaf EBterhazy, overbrenger van het Oosl' 161' van Ilima'u;n > 'ot dusverre nog geen audiëntie bij den IJ Plaats Us!and had kunnen bekomen. Dit heeft toch einde,, >e ConsBfcnad en we' den 6 dezer. 'T'foken deelt een brief uit Turin mede, waarin ge. 9avout van het bestaan van een geschil tusschen den graaf ?r"ni8ter van^rpsident vaD den ministerraad en den heer Ratozzi, la.de tegenw^iDnenlondsche zalten- Eerstgenoemde namelijk zou T'!len doen °o,"d'?e omstandigheden concessien aan den H. Stoel j Piemont' *PfwÖl de laatste daar zeer tegen is, en wel op grond, nardoop cc' ,Wfilk geen oonleiding tot het geschil gegeven heeft, "aruier, Vfta bewjjs van zwakheid zou geven, nadeelig voor het jj0 "Jnt Van nfIJne reger*ng ln Italië. De schrijver van den brief rrBad jij,^ Ceaing te zijn, dat de meerderheid vnn den mini's°n dat de ), ""i" het gevoelen vanden heer de Cavour verklaren zal. pOJ^Q. om _,"" at azzi dien ten gevolge zijne portefeuille zal over- Vo]geil9 vokaat-generaal bij het hof van cassalie te worden. ?88chen den w rl"ers is het nu zel(er' dat de onderhandeürgen 2mltikaansche rit Cel en de rePubli,?k Chili afgebroken zijn. De en i '" ,0 «luit aat' die belaBt was om een concordaat met tt beeft Roloe n' kon zich met zijn gevolmag.igde niet verstaan -1?- Ua verlaten , zonder in zijne zending geslaagd te van''''""lancc H'011 uit Madrid van 10 dezer, voorkomende in de ene0" Konist de6" en' dat de heer L. Drucker, bij gelegenheid presjf udientie h' ?'cuwen miristers van finantien aan het bestuur , het niT' Ta» d h-er-tog der Ororwinui"g gehad beeft- üo «terda^W|! • dat T* ministerraad was zetr verwonderd over leening ,6a 'e '8 Ggonten van den graaf de Montemolin fe Amlisten h_.fl?ee,Mier__.Te,ln.Be P°gingen deden om eene aanzienlijke ren meer "onn v! j -ï wist reeds dat Amerikaansche kapitahunne VL^ rede]i?,den de "'g^'^de schuld von 1831 tegen veinsde den ln °P üSh pr'J 3 te nen'cn ¦ met het doel om licp.indien\ n°K d r,'6 TcrweiBenlijken. De heer Drucker ontvan zijne !a,JetBp,"rOwrwinning de gevaren niet. welke Spanje De te p. .6p^ers 1. gouvernement mogt voortgaan, de regl en het Hotel T eeves,i°fr '«• miskennen. geheck corn .^""re -Amerikanen zullpn den 22stcn dezer in ver van te dil)lomati CP" Bchitterend feest geven, waaraan het schijnlijk heeft88?0' dat °ri zal nemen- Men gaat z«lf' z<w> gesteld heeft rt êerueht •lzcr er °P Terschijnen zal. Waar van Frankrrk' (oni de 1 "S",,grond daarin- dat' Engeland voor- Het gerucht onderwer " met ¦Amerika aan de «i'spraak der ministerien Wa> 1' _. ¦_, kostbare docn_,°nde^oek '? PajjB w om'oop' dat bij een oorlogstooned ?**«>. z^nde Z ™AÏ ™T dc ™rdw'Jning ">" en nu eene „,? A«ë i„ eene reeka ™" rapporten over het Vrucht Tee!llediBe medT? de keizer dfn hoofdinhoud kende conÜturen V aiBver^d«eliiig8ver^d«eliiig verlangd had. Welligt berust dit conjecturen ten opzigt7"di maar zeker is het, dat vlrschillende '"u dit onderwerp gemaakt worden.
De Oest. Ztg. kondigt eene op handen zijnde afkondiging eener algemeene amneutie aan voor alle personen, die bij de gebeurtenissen van 1848 betrokken waren. De regering zal eerstdaags overgaan tot de reorganisatie van het burgerlijk bestuur der Italiaansche provinciën. De tweede kamer in Beijeren heeft zich vereenigd met het ontwerp van wet, waarbij de renten van kapitalen met eene belasting getroffen worden, daaronder begrepen de renten, voortkomende van godsdienstige schenkingen die 1000 fl. te boven gaan. De Hanoversche kamers zullen den .den Maart bijeenkomen. Zoo als reeds per telegraaf is gemeld, heeft de koning van Zweden den kroonprins tot onderkoning van Noorwegen verk!aar.l. Ook verneem' men, dat de gewezen minister van eeredienst, dr. Reuterthal, tot aartsbisschop van Upsal is benoemd. Aan deze hooge geestelijke betrekking is de hoedanigheid van primaat van het koningrijk Zweden verbondeh. Volgens de New-Yorfc-Herald heeft er te Hongkong een voorval plaats gehad, dat niet anders kan strekken dan om de verbittering tusschen Amerika ca Engeland nog meer aan te vuren. De zaak komt, volgene genoemd blad, hierop neder i Een matroos, Amerikaansch burger, deserteerde te Hongkong van het Amerikaansche koopvaardijschip Rendeer, kapt. Nichols. De kapitein eischte van de Engelsche autoriteiten de uitlevering van den matroos ; deze weigerden, doch do matroos keerde daa*na uit eigen beweging aan boord terug en werd korten tijd later in boeijen geslagen wegens insubordinatie, na zijne terugkomst aan boorl gepleegd. Het schijnt dat deze werkelijk zeer vreemde loop van zaken anders door de Engelsche autoriteiten werd opgevat of werkelijk anders in elkander zat. Althans eene bende negers, bekend van in dienst der Engelsche politie te staan, bestormde de Rendeer, verloste den matroos en nam den kapitein als gevangene mede, die later door de Engelsche autoriteiten veroordeeld werd tot 50 dollars boete en 25 dollars schadevergoeding aan den matroos. Het schijnt, dat. de kapitein intusschen aan den Amerikaanschen consul te Hongkong was uit-geleverd, want hij weigerde niet slechts te betalen, maar nam de wijk aan boord van het Amerikaansche oorlogschip Powhatam. Een der eigenaars van de Rendeer betaalde daarop de 75 dollars om de inbeslagneming van bet schip te voorkomen. Doch daarmede niet te vreden, lieten de En eische autoriteiten den Amerikaanschen consul zelven in hechtenis nemen , on-ler beschuldiging vaneen gevangene, den kapitein Nichols, op onwettige wijs aan het Amerikoansche oorlogsschip uitgeleverd to hebben. De consul bevindt zich alsnog in de gevangenis , zijnde nog geen uitspraak in de zaak gedaan. — Men zal de ophelderingen van Enge'scben oorsprong moeten afwachten , voor men tot een regt begrip der zaak zal kunnen komen. Zoo veel is echter zeker, dat de New- Vork Herald den president Picrce aanspoort, om een schitterende genoegdoening van Engeland te eischen.
---

BUITENLAND: Engelsche Post.
toonden , 15 Februarij. In het Lagerhuis heeft dc heer Layard gisteren verklaard zijne aangekondigde motie drie weken te verdogen. Deze motie luidt als volgt: »Het huis heeft met innig leedwezen gezien dat de officieren, wier gedrag in hunne verschillende departementen, volgens het rapport der commissie van enquête naar den staat van het leger in de Krim, een groot en onnoodig lijden en verliezen in dat leger heeft veroorzaakt, belooningen en eerbewijzen hebben ontvangen en nog achtenswaardige betrekkingen in de openbare dienst bekleeden." Daarna vroeg de heer Èwart aan den eersten lord der schatkamer of het gedurende dèti wapenstilstand, die gesloten zal worden, geoorloofd zal zijn Engelsche schepen met hunne ladingen naar Russische havens te expediëren en of in dit geval artikelen van oorlogskontrabande, zoo als vuursteenen , lood en salpeter, vrijgesteld zullen zijn van een verlof tot inscheping. Indien de expeditien van Engelsche schepen verboden zijn, zullen dan vreemde vaartuigen met dat doel bevracht kunnen worden, of zal de blokkade der Russische havens weldra hersteld worden? Lord Palmerston zeide, dat bij hierop niets anderskonde antwoorden , dan dat de bij dien handel betrokkenen maar moesten wachten tot de wapenstilstand gesloten was; dan zouden zij kunnen zien van welken aard hij was — Volgenß de Globe vertrekt lord Clarendon Zaturdag morgen naar Parijs. — Sir Edmund Lyons zal Engeland in het begin der volgende week verlaten , om het kommando over de vloot in de Zwarte Zee weder op zich te nemen.
---

Fransche Post.
Par(|9, 16 Februarij. De keizer heeft gisteren eene revue gehouden op het plein der Tuilerien, over het regement gendarmerie der keizerlijke garde. De keizer hield bij het défi é twee gekwetsten staande, die hij zelf bad opgemerkt. Hij sprak hen aan, drukte hen de hand , liet op staanden voet door zijn adjudant twee militaire medailles halen , en hechtte die op de borst der beide krijgslieden. Dat deze geheele scène eene belangrijke ontboezeming van geestdrift voor den persoon des keizers ontlokte behoeft wel niet gezegd te worden. ïi eden hield de keizer andermaai verscheidene revues over uit de Krim teruggekeerde troepen, hetgeen hem van des morgens 10 ure tot des namiddags 4 uur bezig hield. — In sommige kringen wordt beweerd dat de Paus peter zal zijn over de te verwachten keizerlijke spruit. — De baron v. Brunow heeft bezoeken afgelegd aan verschillende ministerien en gezantschappen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 16 Februorij De heer Roebuck beeft gisteren in het lagerhuis de overlegging gevraagd van de met de Vereenigde Staten gevoerde correspondentie, ten einde te weten, welke instructien oan den heer Crampton gegeven zijn en of daaronder die voorkwam van de Amerikaansche wetten niet te schenden. Hij beklaagde zich dat de aanwervingen zijn voortgezet na de gedane verontschuldigingen. Hij uitte de hoop, dat het huis zich zoude verklaren tegen den oorlog met Amerika, welke eene groote ramp zoude zijn. Lord Palmerston heeft zijne vorige verklaringen herhaald en het Huis bezworen in geene discussiën te treden voor dat dc correspondentie was overgelegd. De heer Disraeii heeft in denzell'den geest gesproken, waarop de heer Roebuck zijne motie introk. Lord Palmerston heeft beloofd de correspondentie weldra aar. het parlement over te leggen. BcHrs! *¦»" 2U!n*3e_*v 16 Fcfo-ssasl!. Slot. " S!ot Consols eo*t.. 90$. i iSpaeje Ij *'?. 23f.n dito Maart. — dito 3 % buit 42*. f Mexico nieuwe 20J.J Certificaten . 41 5 Grenada 7-i t'assivea (X.i dito Uitg — Venez 29 Peru 79 dito Uitg 13 ditoN.bet.teNewv. — IRuslind 4 12% 92 RTuador; 5i i dito 4 5f.... 104 -I dilo nieuwe 14.i Holland 4X. 64+ dito Landwar. 3J 4 8 dito 2 Ili *. 95* j Benrs van Madrid, 15 Februari! Spanje 3 % 38, dito 1 1/4 % 23.95. ""
Beurs tan Weenen, 16 February. Vrokgbeurs i N. Melail. 831/2, dito Nat. 843/4, Bank-Actien 1030, Loten 1854 | 1043/4, Wissel Londen 10.15, Zilver 61/2, Credit 288 1/2. Slotbeubs. N. Mctall. 833/4, dito Nat- 85, Lomb. 93, Bank-Act. 1034, Loten 1854 1043/4, Wissel Londen 10.17, Parijs 1221/4, Zilver 61/2, ; Credit 2891/2. Beurs ?an P«__{8, IO Februari;. VROE&BEUBS. Fr. Rente 3 X 73.75 , Sp. 11/4 % 24 , dito 3 % 37 3(4 , Fr. Oost. Sooorw. 890, Credit 1560, Credit Oostenr. 705, don Miguels 4 S¥ OTUKTTH ._ Fr. Rente 4 l/i % 97,75, dito 3 % 74, Spanje 11/4 % 217,8, dito 3 X 373/4, Credit 1595, Oost. Sp. 907.
---

