BINNENLAND.
Rotterdam, 20 Feb.-uarJJ. : Door een aanzienlijk getal bewoners der Schiekade en Bergweg • hier ter stede, is een adres ingeleverd aan HH. Burgemeesteren ¦ Wethouders, waarvan het hoofddoel is, verzoek tot intrekking der i verleende concessie aan de heeren de Wildt en Komman voor het , fabriceren van guanine, wegens het niet nakomen der voorwaarden ; waaronder zij is verleend. i Naar men verneemt hebben de ingelanden van den Bergpolder, i den 18den dezer het navolgend verroek gerigt aan den burge-1 meester van Hillegersberg, tevens schout van den Bergpolder: Geven de ingelanden van den Bergpolder met gepasten eerbied te I kennen: dat door het inlaten van onreine vochten, vloeijenrle over \ den grond van de kortelings daar ter plaatse aan den Blommersdijk opgerigte Guanine-fabriek, bestaande uit mensehendrek en bagger , het water nabij den Blommersdijk, alsmede de daar langa gele-ene Wetering met die vloeistof is vermengd, zoodat wii de toekomst met angst te gemoet gaan als eer maal de drooge en warme zomerdagen geen genoegzamen regen noch verversching I zullen aanbrengen en de watermolen door windß'iltc niet zal ¦ kunnen malen, en dat sedert den aanvang van genoemde fabriek, nu circa drie weken is aangevangen te werken, onder de gunstigste omstandigheden, terwijl overvloedige regens hebben verhoed, dat een onherstelbaar bederf voor den geheelen zomer het water in den polder zoude hebben veroorzaakt, en aizoo zij , ondergeteekende adressanten, UEd. vermogende tusschenkomst inroepen, ! dat daarin ten spoedigste zal worden voorzien. ï 't Welk doende, enz. J Uit het in ons nommer van 14 Februarij gemelde twaalftal prej dikanten, heeft de algemeene kerkeraad der Nederduitsch-Her[ vormde gemeente alhier het volgende zeßtal zamengosteld: * T. K. M. von Baumhauer, th. et litt. doet., te Zutphen; H. P Berlage. th. dr , te Naarden; J. J. van den Broek, te Oegst! geeat; J. G. Schuuring, te Hoorn; J. Hooykaas Herderschee, te ¦ Nijmegen: W. J. O. Sluiter, te Dordrecht. . ; De afdeelingen van de tweede kamer der Staten-Generaal hebben i heden het onderzoek voortgezet over het wets-ontwerp betrekkelijk \ het lager onderwijs. j Blijkens de van regeringswege opgemaakte staten, bedroeg de J bevolking des rijks op 31 December 1854 als voigt: • f Wettelijke bevolking: 3,195,210 (1,570,241 van het mann. en ¦ 1,624,969 van het vrouwelijk geslacht.) Feitelijke bevolking: 3,238,753 (1,599,382 van het mann. en : 1,639,371 van het vrouw, geslacht.) ¦ Het getal geboorten beliep in 1854: 109,503 (56 351 jongeDs en 53,212 meisjes.' \ Dat der overledenen: 81,794, te weten 41,416 van het mann. s en 40,348 van het vrouwelijk geslacht. , . ,— : \ De werken arm den zeedijk van den Wilhelmina-polder worden | onder gunstige omstandigheden voortgezet ; de afneming van den ', ouden dijk gaat voort, doch niet verontrustend. Een paar plooi ! gen werklieden, reder van 30 man, die eergisteren het werk staak' ten , uithoofde van den Zondag, zijn, naar men verneemt bedankt; i i er waren nog een 140-tal werkzaam. ! Het bouwen van eene alcohol-fabriek te Goes, ten behoeve der \ firma Saaijmans Vader en Co., is jl. Vrijdag aangenomen door do I timmerlieden F. W. Goossen en W. de Jonge aldaar, voor j f 11,770. De maatschappe' ter bevordering van Schilder- en Teekenkunst, in Friesland, gevestigd te Leeuwarden, heeft inhet vak van schilderkunst een eereprijs uitgeloofd, bestaande in" een getuigschrift en / 100, voor de zulks waardig gekeurde schilderij , geheel afgewerkt, hoog in den dag 0,59 en breed 0,74 Ned. ellen, voorstellende een Boschrijk Landschap in den herfst, ge3tofieerd met eenig vee op don voorgrond, bij ondergaande zon. In een particulieren brief uit Madrid van 12 Febr. jl. leest men als volgt: Gisteren had er een zeer luisterrijk feestmaal plaats bij | den Nederlandschen gezant, den baron Sirtema van Grovestins, ! hetwelk met de tegenwoordigheid werd vereerd van den minister ! van ooi-log, den maarschalk O'Domiell, den minister ven nijverheid | en publieke werken, de gezanten van Frankrijk. Pruissen, Portugal, ; de Vereenigde Staten , enz , en vele audere aanzienlijke staatsliei den. De baron de Grovestins heeft bij deze gelegenheid, bet | woord rigtende aan deu gedelegeerde van het comité der Spaansche fond.seuhüuders , t'.eii heer Louh Draeker, een feestdrouk uitg*bragt op de welvaart èn den bloei van Nederlands hoofdstad, die doö> de aanwezigen gulhartig is beantwoord. Volgens den briefschrijver heeft de Nederlandsche gezant, gedurende zijn lapgdurig verblijf in de Spaansche hoofdstad , de algemeene achting in hooge mate verworven , zoowel door het savoir-faire , waarmede hii de waardigheid van zijn land handhaaft, alt door den gemoedelijken ijver. waarmede hij de belangen zijner landgenooten behartigt. De briefschrijver eindigt met de hoop uit te drukken, dat de krachtige ondersteuning van dien en aren staatsman toch misschien nog de moeijelgke zending van den heer Drucker zal doen gelukken. (B,) Wij zijn door het departement, van finantien in de gelegenheid gesteld tot de medodeeling van de volgende opgave van de op 15 Februarij 1856 in de onderstaande entrep6ts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam 15,116,587 pond, Rotterdam 6 001183 pond. Schiedam 394 636 pond, Dordrecht 755.132 pond, Middelburg 36 383 pond, Je zamen 20,303,921 pond suiker. De staatsraad commissaris des koniigs in de provincie Zuid- Hol'and . heeft ter kennis van de belanghebbenden gehragt: 1. dat de sluiting der jagt op waterwild is bepaald op Za'urdag den 15den Maart a s•; 2. dat de uitoefening van het weispel van frwa-telen mft steekgaren of vliegnet wordt toegestaan van af den laten Mei e. k. tot en met den 15den Julij daaraanvolgende, met bepaling , dat hèt vliegnet in geen geval tot het tirasseren der kwartels zal mogen worden gebruikt; en 3 dat de visscherij in de binnenwateren dezer provincie gesloten zal zijn van af den 15den MBart a. s tot en met den 15den Mei daaraanvolgende , met uitzondering van het visschen op aal en paling , hetgeen , voor zoo veel vlieten , wateringen en slooten betreft, niet anders dan met aalkorven zal worden toegelaten. Bij Zr. Mjs. besluit van 27 Januarij jl., is het aandeel der provincie Zuidholland in het aantal miliciens, dat inhet jaar 1856 voor het gewone contingent, ten bedrage vau 9166, zal worden geligt, bepaald op 1701 manschappen. Het gewoon en buitengewoon contingent bedraagt voor deie provincie 1762. Bij den minister van finantien is ontvangen een coupon groot J 1.23% , door een onbekende, onder het postmerk's Gravenhage, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. Z. M. heeft benoemd tot scheepsklerken: F. T. Courier dit Dubekart, J. H. Breijlsprauk, L. F. C. Seelking en C. J. P. Furnée. *'S <Jravenhage , 20 Februarij. Zatnrdag aanstaande, des namiddaga ten 2 ure, zal er bij den Hoogen Raad de- Nederlanden eene plegtige, algemeene en openbare vergadering plaats hebben tot installatie van jhr. mr. N. de Gijselaar en mr. C. A. J. Beelaerts van Blokland, die onlangs benoemd zijn, de eerste tot griffier en de tweede tot aubstituut-griffier bij dat hooge egterlijke collegie. — Aanst. Maandag ten half 3 ure zal er eene plegtige alge meene openbare vergadering van het prov. geregtshof van Zuid- Hol and plaats hebben tot de installatie van den heer mr. C. Vosmaer, die door Z M. den koning, bij besluit van 6 dezer, be noemd is tot substitut griffier bij bet prov. geregtshof in Zuidholland. — Gisteren heeft aan het rmtjis'ertc van binnenlandsche /aken de aanbesteding plaats gehad van het maken van eenige kas en en het leveren van eenig meubilair, in bet gebouw voor het rijksarchief op het Piein, welk werk is aangenomen door den heer J. B. Maxwüs a:hier, voor de som vau ƒ 5784. — Heden heeft door burg. en weth. de aanbesteding plaats gehad van het maken van eene zwemkom aan de D.jlftsche vaart, hetgeen is aangenomen door den heer A. D. W. Martijn, albier, voor de som van /" 651. — De burgemeester van 's Gravenhage heeft bekend gemaakt, dat het, plan van de doortrekking van het Scheveningsche kanaal, van de zwemsehool tot den korenmolen , staande aan deu Gromweg te Scheveningen , met de daarby behoorende kaarten en grondteckemngen van gisteren, gedurende dertig dagen, ter plaatselijke secretarie dagelijks, met uitzondering der Zon- en feestdagen. van des morgens 10 tot des namiddags ten 3 ura. ter image van een ieder is nedergelegd. (Volgens het opgemaakte plan zal dus het kanaal worden voortgezet tot aan den Gromweg, dat is tot het dorp). — Jhr. mr. W. A. C. de Jonge, laatstelijk lid van den gemeenteraad alhier, heeft aan de kiezers van 's. Gravenhage beleefdelijk te kennen gegeven. dat hij bij de verkiezingen voor den gemeenteraad op den 28 Febr, e. k, geheel en al wenscht buiten aanmerking te büjven. aangezien hij eene herkiezing op dit oogenblik niet zou vermogen aan te nemen. — De commissie voor de verloting van het album, ten voordeele van het standbeeld van Laurens Koster, heeft ter algemeene kennis gebragt, dat gemelde verloting, ten overstaan van den notaris C. J. van de Watering, tenbu'ie van den heer M. Nijhoff, Lange Raamstraat alhier, zal plaats hebben op Vrijdag 22 Febr 1856, des vóórmiddags ten 10 ure Eenige weinige loten zijn nog lij de leden der commissie verkrijgbaar. *Aw* teriiasn, 20 Februarij. (t-'er Telegraaf.) Hedenavond omsireeks 5 ure is er brand ontstaan in een pakhuis op het Bikkers Eiland, bij de Galgenstraat alhier, veroovzaakt, naar men verneemt., door het broeden van steenkolen. Ten 7 ure was het tweede pakhuis reeds aan het branden. —20 Februarij Heden is gebleken dat bij herstemming tot leden van den gemeenteraad, gekozen zijn de HH: H. A. Insinger en F. van Heukelom. Bij de vrije keuze, ter vervulling der vacature door het beianken van den heer J J. A. Santhagecs ontstaan, is geen vo doend resultaat verkregen en zal er eene herstemmitg moeten plaats hebben, tus=chen de BH. R. Feith. die 730 eu J. J. A. Santhagens, die 400 van de 1658 ingekomen geldige stemmen op zich lalden vereeni tl. — De natuurkundige afdeeling der Kon- Akademie van wetenschappen zal op Za'urdag 23 dezer eene gewoone vergadering houden. De heer Schroerter van der Kolk zal de spreekbeurt vervullen — Heden ochtend is de metselaar C. Vink, wonende in de Langstraat, van den steiger voor een in aanbouw zijnde perceel in de St. Janstraat op straat gegtort, zoodat hij levenloos naar het gasthuis is vervoerd. Hij laat eene weduwe met 2 kinderen na Een ander persoon, die tegelijkertijd van den steiger viel, is ligt, verwond naar zijne woning gegaan. Als oorzaak van dit treurig ongeval wordt opgegeven, dat een der riggels, waarop de plankeh lagen , plotseling gebroken is. — De gisteren gehouden collecte ten behoeve van het fonds tot ondersteuning van de rewapende dienst, heeft p. m. f 4500 opgebragt. * V.aa-difigeim , 20 Februarij. Heden is met het beste gevolg te water gelaten bet alhier op de werf Dammes Erve, toebehoorende aan de heeren S. van Gijn & Zoon, gebouwde barkschip Pieter Schoermakers, groot 380 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapitein J. J. van Varelen, voor de reederij onder directie van den heer P. van den Arend, te Rotterdam. '¦'¦'¦ Hellet oetsluls , 20 Februarij, In verband tot een berigt dd. Hellevoetsluis 10 Januarij jl., voorkomende in dese courant dd. 11 Januarij 11., No. 11 , omtrent het in den afgeloopen winter zoo verbeterde vaarwater van Brouwershaven binnendoor naar Hellevoetsluis, door bet zoogenaamd Hillegat, verneemt men thans met stellige zekerheid, dat sedert eenige dagen dat vaarwater weder tot deszelfs vroegere ondiepte is teruggekeerd, zoodanig dat er nu met hoog water slechts 45 palmen water gevonden werd, op een oogenblik dat men in het oude vaarwater der vlakteJ'ruim 50 palmen peilde. '"meppel, 19 Februarij. Heden nacht ontstond alhier brand in de woning van den ijzersmtd G..~, welke in den beginne een dreigend aanzien kreeg , doch door de spoed'g en doelmatig aangebragte hulp, door middel van vier brandspuiten, spoedig ge¦•'uit werd, zoodat slechts een gedeelte van dit huis een prooi der vlammen is geworden Het is tegen brandschade gewaarborgd. *H*-t IjOO, 19 Februarij. 'sKoiiDgs verjaardag wordt hedea alhier op de gebruikelijke wijze gevierd , door het uitsteken T^ftpe^vlagjien; van wege HD. wordt aan een aantal van 150 arme -huisgezinnen, wittebrood met kaas en bier uitgereikt. Ook is . • ap-7-«, <*Bg een ware feestdag voor de kinderen, welke op's konings ¦ aehëol Vaan ; zij verlustigen zich met allerhande kinderspelen en wordenjmcde op Zr. Ms kosten onthaald op krentebrood en ehoco'ad^jf algemeene dankbai rbeid kenmerkt zich bij oud on jong. Taaluiting van dezen a'gemeenen vreugdedag 'zal de Harmonie .. ztluMioden avond doen hooren. )\V^ _«_______ I »URf-JERLI_fHE BT%J\Iï ran «• Fehrus-U---OVERLEDEN: J. H, Jurriaanse, Z. 1 j. — C. Vr_^,hui_vr. van M. Krijgsman, 63 j. — L. R. Giezen, echtgen. van R. W. de Jonge, 37 j. — H. ten Hope, echtgen. van E.Connot, 46 j C. Stok, Z. 4 m. — H. de Lange, Z. 4 m. — M. J. Lamberts, D. 1 m — L. F. W. Buskens, D. 2. j. — J. H. Kromjong, Z. 1 j. — J. Pietersön, Z. 4 d. — J. Kruiswegt, Z. 1 d. — F. van der Stel, Z. 11 j. — H. D. Cornielje, Z. 1 m. —J. van den Bergh. Z. 2 j. BKVALLEN: C. H. Bouman, geb. ten Siethoff.Z. — H.E.de Vries, geb. Groenendijk, D — G. van der Lelie, geb. Snellaman, D. —C. M. ti. van de Veeweij, geb. Balvers, D. —C. Kuypers, geb. Barto, Z. —E. M. Gravers , geb. Verhey. D. —L, J. Pieterse, geb. van Merkom, D. — I). Rotmans, geb. van der Wal, Z. — J. Nieuwstratên, geb. Lekkerkerk, Z. — W. Monshouwer, geb. Verfers, D. GEHUWD: J. Marquart, jm. 28 j. en M. H. Riesmeije», jd. 34 j. — L. Mark, wedn. 30 j. en T. R. Huissoon, jd. 21 j. — J. J. Cort.lever, wedn. 36 j en J. van der Horst, jd. 31 j. — J. Brisban , wedn. 53 j en A. H Mojel, jd. 34 j. — J. Lodders, j tn. 26 j en C W. var. 80l Es, jd. 24 j. — N. van Koppelen, jm. i 31 j. en M.Eliazar, jd. 33 j. — F. C. Wittrock, jm. 35j en A. M. Streffirjg, jd. 31 j. — J. Scliravesande , jm. 22 j en A. Mackc.i-zie,jd. 22 j. — J. Schaumann , im- 25 j. en M. H. Wagner, jd. 27 j. — J. C. Pieters . wedn. 33 j en H. S. Kreeft, jd. 22 j. — C. van der Mout, im. 35 j. en A. van Wijk, jd. 37 j. — B. Wolf, jm. 30 j. en D. Meijer, jd. 30 j - i"i-i-|-lil_l 11 "1 Tl -ïiilïïiTir
---

Algemeen Overzigt.
------'^•^ Kotterdam, 2Q Fcbrui; Het laatste hevige artikel van de Timss wordt te Parijs nog ?">- besproken even als de dreigende taal van de Morning Post, "et half officieele orgaan van het Engelsche kabinet. Men is daar J'enwel van meening, dat al dit geschrijf weinig te beteekenen !"*ft en op den gan; der vredesonderhandelingen weinig ef geen !nTloed zal uitoefenen, aangezien èn de meerderheid van het ministerie Kt èn het grootste deel der natie den vrede wenschen. r*ca verhaalde in sommige diplomatieke kringen, dat de keizer lï gelegenheid der audiëntie van lord Clarendon, de hoop uit- §C(-,'-kt zou bebben, dat hy in «tast zou zijn om, bij do opening oer »et«cvende vergadering, den 3den Maart, den vrede aan te "Odigen, zoo niet als eene besliste zaak, dan toch ten minste a'8 eene zaak, die aan geene redelijken twijfel meer onderhevig *'s; lord Clarendon zou daarop geantwoord hebben, dat ook dit 'e Wensch van Engeland was. Bommige dagbladen deelen nu meer uitvoerig de berigten mede "ft Konstantinopel van 7 dezer. Zij behelzen echter niets, wat *et reeds door middel van de telegraaf bekend is geworden. De tijdingen uit de Krim, van den 9den, bevestigen de volkomen rernietigine van het fort St. Nicolaas. Als nu nog de waterleiding der ïschernaïa, waardoor de dokken van water voor»ii>n werden , verwoest zal zijn, dan is de vernieling van alle «erken van Sebastopol voltooid. De afschaffing der slavernij in Moldavië door den hospodar , is in weerwil van het verzet van den metr ipolitaan van Jassy en V 0!?mi?e I,oiaren - door eOD keizerlijken firman bevestigd. !r,e -"f'giache senaat is tegen den 4den Maart bijeengeroepen. Met de Ajrica zijn tijdingen ontvangen uit New-York , loopene tot 6 dezer. De kamer van volksvertegenwoordigers had cin""'jk een president gekozen, en wel den lieer Banks net 103 'temmen tegen 100, die den heer Aiken ten deel vielen. Dit is ans de 133ste stemming, die over de presidentskeuze plaats a<j- De Know Notlfngs zochten de wettigheid van de verkiezing betwisten , doch zij werden door een met groote meerderheid aangenomen besluit tot zwijgen gebragt. In den senaat beeft de heer Foote eene heftige redevoering uit- Swproken over de kwestie van Centraal Amerika. Zijns inzieus behoorde men nan Engelands aanspraken niet de minste waarde te J-echten, en zoo noodig , behoorde geweld met geweld gekeerd l« worden. "e Berald bevat eene correspondentie uit Washington, waarin seiegd wordt, da; het gerucht verspreid is, dat de Fransohe resenng met betrekking tot zekere Bussische schepen, die bij het .'breken van den oorlog in Amerikaansche havens lapten en aan f^oerikaansehe burgers verkocht werden, eene houding aangenomen (ir? ,e *°' moeijel.khedeu aanleiding zal geven, indien de prevent in rjeje kwrstie niet toegeeft. Eene lijst dier Bchepen is "O den Amcrikaansehcu gezant te Parijs, den heer Mason, medepueeld,ea a tevens is het besluit der Engelsche en Fransche regeringen jennen gegeven, dat zij in eventuele gevallen die schepen als goeden ru -ouden aanmerken. De heer Mason moet te dier zake niet zonder gT^gdheid zijn. De daarover gevoerde correspondentie zal waar- Jn'i.ik binnen eenige dagen aan het Congres o/ergelegd worden. i;e lemche vrijbuiters in Cincinnati zijn vrijgesproken, p ' olgens een brief uit Montevideo bad de zending van den heer '"> naar Parana, de hoofdstad der Argentijnsche republiek, ttszins ten doel om de weder inlijving te bewerken , vanßuenoß- Onf8' at zo° a's men weet, sedert den val van Bosas zich als (/"'"«nkelijko staat gevormd had; maar wel om die republiek aan •r, sporen tot het volgen van de buiter landsche staatkunde van »• ea°B -Ayes zeif Die politiek, die tegen dc vrije scheepvaart ' . ° de rivier Parana is en tegen dc afschaffing van de belemmej ,Ben ten opzig'e van het verkeer met vreemde volken, heeft Jer bij generaal Urquiza.het hoofd van de Argentijnsche republiek. ve{* gunstig onthaal gevonden, zoodat de heer JPena, een langer .bjf te Parana nutteloos achtende, die stad weer verlaten had. , *en brief uit Port-au Prince, gedagteekend 20 Januarij, voordo nde in den Franschen Moniteur, behelst eenige bijzonderhe- Bo '¦ ¦'."treilende het lot van Soulouque na de overwinning der »,; Het was den keizer gelukt ongeveer 3000 man om J 1 '8 verzamelen, waarmede hij naar San Jago de los Caballej^ «acht te marcheren Onder de hoofdofficieren, die de keizer üj].'!)*! aftogt had laten fusilleren, behoorde ook de generaal Desd f' zoon van den voormaligen keizer van dien naam en broe- v»n het hoofd der gewapende politie van de hoofdstad.
---

BUITENLAND. Engclsche.
.Ufji?'»-U n , 19 Februarij. In het Hoogerhuis heeft; lord Lynd- Öui, beteren aangekondigd, dat hij aanstaanden Vrijdag aan het V«H .B°ude voorstellen, te besluiten dat de brieven van adeldom ''ejHj" J. Parke hem niet magtigen in het Hoogerhuis plaats te -V.}?6.bladen dcc'en het overlijden mede van den hertog van •fel j 'n den ouderdom van 64 jaren op zijn kisteel van Arun- S°ooi» yei graafschap Sussen. Hij heeft eerst behoort tot de jji*-eni, Ca'holieke godsdienst en was het eerste lid van die bcï ü'B sjj.'.^'elke in 1829 na de acte van emancipatie, in hetLagergï« VS nam. La'er ging hij tot de Anglikaansehe kerk over. *a-r_*jL Vl>n Arundel van Surrey volgt hem in zijne titels en -, jj^don op. *e,*l_ii "I*o',t aantal kapitalisten heeft zich beden bij lord Pal- Ö.18-W(> >e° ar O. Lewis begeven , ten einde met de voorwaarden der zich 001f6<,,"n" bekend gemaakt te worden. Onder ben bevond Ile ,K «e heer Roths'Hld Be_»81) "Oselwr der schatkist heeft i.en de volgende mcdedeeürg P°ij'i 6j ..°' Dc leening zal een bedrag uitmaken van vijf miliioen ¦V"1^» ti -e! 2°* Toor elke £ 10°' in Seld ingeschreven, ont,e 'BMik- '.""'blijvers geconsolideerde annuitciten, rentende 3 pCt ; l°.0"i 30'JjinSeu zullen gedaan worden voor annuiteiten van deze 2o^10n*i' i ',nrest van 3 pCt. zal met den sden Janwerij 1856 ','°open; 4°. de storiingen zijn als volst bepaald; 26 Febr. w."» 24 .^"-art 25 pCt ; 29 Maart 25pCt:; 10 April 15 pCt ; uit~"*"u zS' P"1 15pCt.; s°. voor elke storting na den gestelden wi'g'^'en. !!fNe daaraan geëvenredigde hoeveelheid schuldbrieven •jjj' Qoot °rden; 6°. de schuldbrieven zullen op dc gewone annae'8"5* 'sn ï*180'4 worden uitgegeven. 7°. Den 22sten dezer, jjBn°taei, " ure, zullen de inschrijvingen voor deze leening Voo ' l 6 Tan de schatkist-bans zal drie miliioen pond st. van Ê i *e leend « '¦> ü°m -Tan -£ 10°' in schatkist-bons, jb! een fonds baron K°rC*t'ft To' u8cgevcn worden. Er zal geen disconto vergeene •°,'l9<:bilri"' orvr°egde stortingen. Op eene vraag van den tineen ,'eu*P W- "'' c kanselier geantwoord, dat de regering L n 8l) dejc i '°8 zal aangaan gedurende den tijd der stormill' '""¦« iT K' _jVern>eerii„g„' dat 's lands schuld het vorige jaar met 23 vermeeraenog '¦*•- jB, en dat het niet waarschHnlijk is dat de /-al bedragen, J^j*^<fe het loopende jaar minder dan dit cijfer Tm e-j"Ct mee>* k 'JRstoeruBtingen toch worsten met eveuvea!, zeilde tijdstip, e& d**-cht voortgezet dan ten vorigen jare op hetnadat hare ooi-j-^ oorlogskosten doen zich nog lang gevoelen, vub met gro: -,! ?&li^"ebben opgehouden to bestaan. Men kan "^u, dal do thans uitgeschreveue leening eene van 16 miliioen. of van nog meer, noodig zal maken, voordat het einde der Parlementszitting daar is; doch de regering heeft waarschijnlijk gerekend op het sluiten van den vrede, wanneer deter mijn van de laatste storting daar is; zoodat, wanneer het leger in h_t Oosten op den terugweg naar het vaderland is, wanneer de zeelieden zullen ontslagen zijn en de consols bijna pari zullen staan , de regering gemakkelijker dan thans de ontbrekende 1G miliioen zal kunnen bekomen. — Lord Palmerston ontving heden cene deputatie van den handel te Manchester, welkeer opheeft aangedrongen, dat de regering de Parlementsacte intrekke, betreffende de onderdrukking des Brazilisanechen slavenhandels. De deputatie beeft o. a. aangevoerd , dat de Braziliaanscbc regering zelve in den laatsten tijd haren goeden wil zeer aan den dog gelegd heeft om den slavenhandel tegen te gaan, en dat het dus voor deze eene beleediging is, wanneer die acte langer voortduurt. — Onder voorzitterschap van den graaf van Fortescue heeft, er alhier eene meeting plaats gehad met het doel om middelen te beramen tot het oprigten van ren standbeeld, ter eere van den heer Hume. Voor eene aanzienlijke som is reeds tot dat einde inge schreven, terwijl bepaald is dat het standbeeld opgerigt zal worden in de vestibule van het Lagerhuis. Hoewel de overledene tot de radicale partij behoorde, werd deze meeting bijgewoond door de keur der aristocratie in de hoofdstad, waaronder men ook verscheidene leden van het kabinet en hooge ambtenaren bij het huis der koningin opmerkte. — Hier en daar in het land worden meetings gehouden of voorbereid tot het indienen van petitien bij het Parlement voor en tegen de bill, waarbij de afschaffing van locale scheepvaartregten voorgesteld wordt. — De heer JohnSadleir, lid van het Parlement, en onder het kabinet van graaf Aberdeen, jongste lord van de schatkamer en daarna president van de Countg Joint- Stock B -nking Company , heeft zich van het leven beroofd. Hij moet, naar men verzekert, zeer betrokken zijn geweest in verschillende groo'e commereieele ondernemingen. — In het rijk houden de beminnaren van paarden en wedrenren zich thans druk bezig met de vergiftiging van het gelief koosde paard Aurifer, behoorende aan den heer John Scott, hetwelk den dag voor de wedrennen door vergif is om het le* en gebragt. Eene belooning van £ 200 wordt uitgeloofd voor dengene, die den bedrijver dier misdaad bekend maakt. Deze som zal eveneens uitgereikt worden aan den knecht, die bet vergif heeft toegediend, indien hij aanwijst wie er hem toe heeft aangezet. Fene aanvraag om gratie ten zijnen gunste zal tot de koningin gerigt worden. — Volgens de Shipjiing and Mercantilf. Gazette hebben 2400 kapiteins van schepen van alle natiën, waaronder voornamelijk Deensche, Duitsche, Hollandsche, Engelsche en Fransche, eene petitie geteekend aan den koning van Denemarken, waarin verzocht wordt om den ankergrond van Elseneur grooter te maken. — Het weekblad de Leader- zegt, dat lord Stratford deßecliffe de repcring dringend verzocht heeft, zijne gebeele correspondentie, gevoerd over de Aziatische grenzen van Turkije, de verdediging van Kars en de expeditie naar Cireassie, waarbij zijne eigene stelling met betrekking tot dc behandeling van militaire kwestien ter sprake zal komen, zoo spoedig mogeiijk aan het Parlement over te leggen. - - — De Press betoogt, wat trouwens ai meer gezegd is, dat de Engelsche regering de Weener voorwaarden heeft goedgekeurd, in de stellige verwachting, dat ze toch door Rusland niet aangenomen zouden worden en nu verpligt is haar woord te houden , voora! dewijl Rusland zich bereid verklaard heeft Bomarsund niet te herbouwen. Lord Palmerston schijnt voorts de ontmanteling van Nicolaiéff en de ontwapening van alle forten aan de kusten der Zee van Azot gevraagd te hebben, zonder dat die beide eischen echter door den Franschen keizer ondersteund werden Ook bleef dc toestemming uit en „'•jn deze punten even als andere vervallen- Hetzelfde blad sprekende over de toelating vifti Pruissen , welke het nog niet als onmogelijk beschouwt, beweert, dat de Parijsche conferentie , in plaats van eene algemeene vereeniging te zijn tegen de eerzucht van een rustverstoorder, reeds de strekking krijgt van afzonderlijke bondgenootschappen , tot bevordering van bijzondere oogmerken. Het ziet ijverzucht te gemoet, zoo die niet reeds bestaat en in allen gevalle onverschilligheid en minachting. Het is Engelands belang niet, zoo roept het. blad uit, dat Oostenrijk als eene overwegende Duitsche mogendheid optreedt. Niets evenaart de hevigheid, waarmede de Morning Advertiser tegen de keizers en koningen uitvaart, die het congres uitmaken. Alles, zegt dit blad.was omstreeks 14 Nov. reeds beraamd er. Engeland wordt beschouwd verraden en verkocht te zijn, zoowel binnen als buitenslands. Het artikel schijnt hoofdzakelijk tegen den Franschen keizer gerigt te zijn, op wien het blad bijzonder gebetenis, waarvan de volgende zinsneden als een staaltje kunnen dienen : n Louis Napoleon nam de voorwaarden aan. Van dat oogenblik af, zwoer hij onse alliantie af, ofschoon nog altijd gehechtheid arm Engeland voorgevende, en wierp zich in de armen van Oostenrijk en dieus aanverwante continentale despoten. Het is dus slechts in naam, dat er op dit oogenblik een verbond tusschen Frankrijk en Engeland bestaat Het zal nu te bezien staan, wat zijne trouwbreuk met Groot-Brittanie uitwerken zal op hem, die er zich aan schuldig maakte, enz." — Mlle. Rachel is te New-York aangekomen, om zich over Engeland weer naar Frankrijk te begeven.
---

Duitsche post.
* Frankfort, '8 Februarij. Ook te Berlijn zal weldra een Crédit Mobilier met een kapitaal van 25 miliioen daalders geves tigd worden. Er is mede sprake van het aanleggen eens direeten spoorwegs van Koningsberg naar St. Petersburg. Dit plan wordt door keizer Alexander zeer begunstigd, die, afziende van alle veroveringszucht en vergroting des rijks, veelmeer willens is de middelen vnn verkeer , zoowel binnenslands als met de naburige s'aten, zoo spoedig mogelijk te vermeerderen. Van deie vredelio vende politiek laten zicb, :oowel voor Rusland als voor het overig-e gedeelte van Europa, onberekenbare voordcelen verwachten. Te St. Peersburg hoort men algemeen den wensch uiten, dat de vrede toch spoedig en op eene duurjanie wijze moge tot stand komen. Zelfs de oud-Russische partij ziet, althans tegenwoordig . geen heil meer in het voortzetten eens oorlogs, die reeds zoo groote offers aan menschen en geld gekost heeft. Er worden aldaar binnen kort gewigtige veranderingen bij de hoogere administratie bureaux te gemoet gezien. Men spreekt zelfs van het ontslag des ministers van binnenlandsche zaken, alsmede van den chef van het departement van justitie. ' — Uit Darmstadt wordt, gemeld , dat de regering het verbod tot het koopen van aardappelen tot het stoken van brandewijn enz., weder opgeheven heeft.
---

Fransche post.
*t* Parijs, 1° Februarij. Het denkbeeld van een congres , na afloop van de conferentien, wint in onze diplomatiekekrirgen meer en meer veld. Keizer Napoleon moet daar zeer medeirerenomen zijn en dit, is de reden, waarom de ministerieeleParibche dagbladen de verwezenlijking van dat ontwerp voorstaan." Dit congres zon dan tegen de maand Junij bijeenkomen , het tijdstip ongeveer, waarop de doopplegtlgheid van de gehoopte keizerlijke spruit zal plaats hebben, en welligt ook de zalving des keizers en der keizerin. Verschillende souvereinen worden dan alhier verwacht en zoo schijnt het jaar 1856 te zul'en zijn wat 1855 gèweet-ia, een jaar van feesten en waarin menige plegtige intrede in deze stad heeft plaats gehad. De Parijzenaars zullen zich niet te beklagen hebben; niets is gespaard om aan hunne nieuwsgierigheid voedsel te geven. Al verder beweert men, dat dit congres, in plaats van de tractaten van 1815 te verzwakken of te vernietigen, integendeel zal strekken om ze te versterken , door ze namelijk in verband te brengen met al die veranderingen, welke sedert het congres van Weenen in Europa en zelfs in het Oosten hebben plaats gehad. Zoo zal dit congres niet alleen dienen, om uit die tractaten te schrappen J de uitsluiting der dynastie van Napoleou, maar ook om het Turksche rijk en de nieuwe koningrijken Griekenland en België, onder de bescherming van de groote mogendheden te plaatßen. Hoe meer wij den dag van de opening der conferentien naderen , des te meer neemt het vertrouwen op de herstelling des vredes in de officiële kringen, onder de leden der diplomatie eu zelfs onder ouze speculanten toe. Lord Clarendon heeft na zijne audiëntie bij den keizer verzekerd, dat deze beloofd heeft in de conferentien in overeenstemming met Engeland te zullen handelen; maar de keizer heeft juist dezelfde taal gevoerd tegen de overige gevolmagtigden. De baron von Brunnow en al de Russische agenten , thans hier aanwezig , zyn steeds het voorwerp van beleefdheden. Zelfs gedurende den oorlog heeft de prinses de Lieven Parijs niet verlaten eu zag nog bestendig gezelschap in haar fraai hotel, Rue St. Florentin — waar keizer Alexander iv 1815 zijn intrek nam. — Maar de receptien van de prinses waren van een meer intimen aard en bepaalden zich tot een kleinen kring van personen. Sedert evenwel eene toenadering tot Rusland voorbereid wordt, wordt de kring van personen, die zich in de salons der prinses laten zien, al grooter en grooter: de heeren de Morny, Fould e. a. ontmoeten elkander in deze salons, met den baron von Brunnow, met Guizot, Ber ryor, de Noailles , enz., enz. Onder de geruchten, die langzamerhand een soort van geloofwaardigheid verkrijgen,'behoort ook, dat van wege ons hof te Rome onderhandeld wordt, om den paus te bewegen als peter te s'aan, wanneer de aanstaande bevalling der keizerin met een gelukkigen uitslag bekroond wordt. Het is waar, dat dit iets zeer ongewoons zou wezen, doch hot is niet zonder voorbeeld in de geschiedenis Eene andere vraag is, of koningin Victoria meter za! wezen, eene Protestant sche viouw, met, het hoofd der Roomsch Katholieke krk ! Onze eeuw heeft echter reeds zoo veel ongoloofelijks gezien . dat men schier niets meer voor onmogelijk durft verklaren. Het is de heer Troplong, president van den senaat, die de geboorte acte van het aanstaande keizerlijke kind zal opmaken, welke acie in de archiven van den senaat za! worden nedergelegd; de graaf de Morny, president van de wetgevende vergadering, de heer Baroche, president van den staatsraad, alsmede al de ministers zullen dit document a's getuigen onderteekenen. Men houdt tegenwoordig meer dan ooit een waakzaam oog op de Fransche vlugtelingen te Brussel, te Londen ,te Guernsey , te Gënêve enz. Het blijkt namelijk dat het bewind voor strafwaardige pogingen van de zijde der vlugtelingen beducht is. Talrijke anestatien, die sedert eene maand in onderscheidene departementen hebben plaats gehad, moeten dé r. gering op het spoor van gevaarlijke plannen gebragt. bebben. Heden middag is er in de kerk St. Germain des Prés eene lijkdienst gevierd voor de nagedachtenis van den heer Chtipot, ex-volksvertegenwoordiger, die plotseling rfen 8 dezer te Venetië in het paleis van den graaf van Cliambord gestorven is. Deze pJegtigb.eid heeft een zeker staatkundig karakter gehad , ten gevolge van de tegenwoordigheid van een groot aantal notabiiiteiten der legitimistische en Orleanistische partij. Onder anderen merkte men onder de groote schare, die zich in de kerk bevond, op den heer Berryer, den hertog Desears, de heeren Vatisioenil, Boiher, onder-prefect onder de regering van Louis Philippe en administrateur der goederen van de familie Orleans, Abraham Dubois, -de Cbarancey, de Riancey, Mallac, oudprefect onder Louis Philippe, directeur van de Assemblee Nationale, Thuriot de la Rozièro , en vele andere oud-coliega's vanden heer Cbapot in de twee laatste wetgevende vergaderir gen. Van hot oogenblik af, dat een Crédit Mobilier in Oostenrijk gevestigd werd, kon het niet missen of Pruissen zou ook eene dergelijke instelling bekomen. Men is in de finantieele kringen alhier dan ook niet verrast geworden, toen men vernam dat het plan bestaat om te Berlijn eene bank van Crédit Mobilier op te rigten, in navolging van die van Weenen. Hetgeen echter eenige verwondering heeft verwekt, is dat geen enkel Fransch kapitalist voorkomt onder hen, die deze bank in Pruissen zullen stichten. Men zeide heden algemeen ter beurze , dat twee of drie groote huizen albier financieel betrokken zijn in den zelfmoord van den heer John Sadleir, president van een der banken van Londen. In de munt te Straatsburg zijn dezer dogen onderscheidene staven goud ontvreemd, door vier arbeiders, die aldaar werkten. Drie van deze personen zijn in hechtenis genomen. Eene huiszoeking bij een hunr.er leidde tot de ontdekking van twee staven, eik ter waarde van 275 fr. De vierde dief is er in geslaagd zich door de vlugt te redden. — Twee personen, die zich onlangs in een herberg bevonden, zoo verhaalt de Revue ariésienne, vielen plotseling dood neder, -na het gebruik van een kop koffij. De waardin, verschrikt over dit, voorval, zond onmiddelijk om de politie. Daar men eene vergiftiging vermoedde, betoogde de vrouw, dat de koffij geen schadelijken bestanddeeien kon bevatten en dronk er als bewijs een kop van uit. Onmiddelijk echter viel ook zij dood neder. Men onderzocht nu dekoffijkanen vond op den bodem een pakje lucifers.
---

Per Telegraaf.
o ParS|«, 20 Februarij. De Moniteur deelt mede, dat de opening der conferentien op Mamdag 25 dezer bepaald is. BSI-TSeiUe, 20 Februarij. De Gange is aangekomen met tijdingen uit Konstantinopel van 11 dezer. Ali-pacha zou den 12den aan boord gaan van het stoomfregat Sané, dat heden nacht in de.;e haven verwacht wordt. Hij brengt het besluit des Sultans mede betreffende de hervormingen in Turkije. Het gerucht is verspreid, dat de Porte Moldavië en Wuiiacbije afionderlijk wenscht te laten voortbestaan, maar elk iand onder bet bestuur van een erfelijken vorst. Ee, e Engelsche maatschappij heeft aangeboden den spoorweg naar Belgrado aan te leggen. Het Engelsch-Duitsche legioen is bestemd, om de Bachiboujouks te Sinope in toom te houden. Van wege het Nederlandsche consulaat wordt te Smyrna eene handelsschool opgerigt, waarin onderscheidene Oostersche talen onderwozen zullen worden. Uit de Krim zijn tijdingen ontvangen van den 9den. Men heeft het fort Nicolaas den 4 den in de lucht laten springen, waartoe meu 50,000 pond buskruid gebruikt he ft. Zoowel cle Russische troepen als de geallieerde, zijn getuigen van deze verschrikkelijke ontploffing geweest. De ijzeren poorten van de dokken van Sebastopol worden naar Frankrijk en Engeland gebragt. Men is nu onledig , om d« gezonken linieschepen te vernielen. Brieven uit JKertch melden, dat de troepen eene goede gezondheid genieten. Te Kertch en Jenikalc was het ijs opgeruimd, ten gevolge waarvan de stoomschepen hunnen kruiatogt weder hadden hervat. — De genei aal Leboeuf is alhier met dc Gange aangekomen. A<hc;se , 12 Februarij. De verjaardag des konings is met groote plegtigheid gevierd. Er is een Tttteum gezongen, waarby het geheele corps diplomatiqne aanwezig was. De, dag werd besloten met een bal en een illuminatie. Aan de armen werd bij \ die gelegenheid graan uitgedeeld. t thene , 13 Februarij. Koning Otto heeft aan degezanten der vreemde mogendheden te kernen gegeven, dat de wet, volgens welke 5 % geheven zou worden van de granen, die in Griekenland overgeladen worden, niet ter uivoering zal komen. Dit -. is geschied om aan hunnen wensch voldoening te geven. • De koning is ziek. \ JQe.-'ly ; , 20 Februarij. Graaf Orlofl heeft gisteren op het t paleis het middagmaal gebruikt en is heden morgen ten 7 ure I vertrokken. Hamburg:, 28 Februarij. Volgens een berigt uit Kopen\ hagen, heeft cic Sleeswijksche minister, Je heer Rasloff, zijne ; demissie genomen en zal provisioneel door don lieer Hall vervani gen worden. Twee andere ministers zijn mede voornemens af ! te treden. I Londen, 20 Februarij. Heden waren de prijzen der Gra{ nen onveranderd en flaauw. -¦; j IJver-pool , 20 Februarij. Heden zijn 7000 baien Katoen verhandeld. Wem-W w_m» ïLamJ«». SO Febrwaa-jj, Slot. Sloi. Coasois coat.. 90£.f «Spanje 1, X... 23f.J dito Maart. — ' • dito 3 % buit 42*. | ! Mexi-3 «iaawa 20|.f j Certificaten.-. 4J.5 j Grenada Uitg.. 7 £ Passive» 6j.i \ Pm 80 Venez — j dito Uitg — dito Uitg — i -bUiN. b*t. Ic Newy. — Rusland 4 1/2 % 92 i ecuador. bü !* dito 4 % 105 I dito nieuwe 14£ i Hollaad 4*. . — \ s dito Landwar. 4£ £ H -ilte. 9.112 ¥.. — I \ Bears van Weenen , 3© Febra&rft. VEOÏG-BEÜBS. ? N. Metall. S3l'2, dito Nat. 84 l/t, Loten 1854 106, Bank-Actien 1035, Credit 301, Fr. Oost Spoorw. 216, Wissel-Londen 10.03, Pa( rijs 1201/2, Zilvers Bews van F*r||s, 20 Febrnartf. I Fr Rente 3 % 73.15, Credit 1570, Oostenr. Credit 755, Fr. Oost. i SDOorw. 892, dom Miguel 5
---

