Algeeneen Overzigt.
Rotterdam, 21 Februari). „ Ve tweedejkaroer der staten-generaal heeft heden eene korte zit.ag gehouden. Daarin is ingekomen eene koninklijke boodschap, "?? geleide van het lang aangekondigde wetsontwerp, houdende *'JJiging in de, wet van 1852 nopens de jagt er. visscherij. Wije" is door den Voorzitter 'o a. medegedeeld, dat door de afdingen tot rapporteurs voor het ontwerp nopens het lager on"er wij a gefcojpu z*jn de heeren Thorb-cke, ten Cate, Bosscha, "l" dtr Poel en Heemskerk. Voorts is een aantal verzoekschrif- J*P ingekomen en is door de commissie tot de verzoekschriften, . monde va' i de heeren Bognek van Papendrecht en de Poorter, J^relag gedaan op een aantal in hare handen gestelde adressen , "*,e meerendeels 'betrekking heblien tct het ontwerp nopens de kies*et en de enquête wegens het Zwolsche diep; o a. zijn 530 kie**> opgekomen tegen de Bpütsing van het kigdistrict Aimeio. Bij cic gelegenheid heeft de heer Schimmelpenninck nan der Oije Aen wensch geuit, dat voor het opmaken van het voorloopig verslag •jopens het ontwerp betrekkelijk de kieswet, door de commissie tot ''e verzoekschriften ook rapport zou worden uitgebragt, ten aaneen van het adres van gedep. staten van Gelderland , betreffende gemeld wetsontwerp. Dit is uit naam van dc commissie, door «en heer Hoynck «on Papendrecht toegezegd. Bij ontstentenis van nieuws van werkelijk belang heeft heden een artikel in de Const.itutionnel, de aandacht getrokken. De he~r Uranier de Oassagr.ae verzekert daarin namelijk, dat in de te houden conferentien wij„jgjngen lullen worden gebrBgt in de »le-b.»lo.bepaimgen van net Weener congres, waarbij de contracterende part e onderhand .°n y<™ nimmer met de Napoleontische dynastie liik acht i n* terwijl de schrijver het bovendien niet onmogehet Wee' ze^ere belangrijke feiten, die sedert 1830 den door de aand Dfr conSre" gesanctionneorden staat, van Europa wijzigden, w , ac"t der conferentie zullen tot zich trekken en een onderlauer'l 'f- wer'i'aambeden zullen zijn. Welke echter die » bes .kefciten" /ijn, wordt niet door den heer de Cassagnac opgegeven. 6 v i p .?**'• %'¦'*¦¦ w^ weten, dat do aansta >nde vredesconferentien f Parij», te„ einde discussie en tijdverlies te vermijden, door ttl;del van nota's zullen gevoerd worden. Dadelijk in de eerste 'it'ing z, j man jjpjj u,,l6Bi9ohen gevolmagtigden schriftelijk de Punten voorleggen betreffende den te sluiten vrede. Eene dis- J'ussie over den inhoud en dc strekking dier punten zoude niet •>egelateu worden. Alleen zulke wijzigingen, welke de hoofdbeginselen niet treilen, zooals b. v. veranderingen vau redactie, Jvoegselen, ei,z , touden onderwerpen van discussie worden. Kn Cl)*>ar'J* men staande, dat eerstdaags weder eene nieuwe ia i ° lcen'ng van 15 il 16 miliioen £ zal uitgeschreven wor"ehatv roD^t der.e bewering op het door den kanselier der doo* ' daaromtrent in acht genomen stilzwijgen en op het ook t ota reeds medegedeelde artikel in den Tunes. "telij **ne deféebe uit Berlijn in de Engelsche bladen wordt als gelerrp jPPßfgwren, dat de Czaar de Pruissisehe hoofdstad, ter bezoek Tlm z*Jne ophanden zijrde reis naur Warschau, zal 'ie in en Meldde eene dépêche dat het Hanoversche ministejnv nv *t«at van crisis verkeerde, en schreef dit toe aan de weder -ond "u^ C'er c°Bstitutie van 1840, zonder in eenige verdere bij*ed n ,e ,reden- Henen deelt ook de N. Preuss Zeitung bebh' a* verscheidene Hano ersche ministers huu ontslag jjot, gegeven. Eveneens meldt de Börsenhalle dat de heeren |,j ,lme' en v. Dechen als ministers zullen aftreden. Doch beide leid'60 Waren bet stilzwijgen over do oorzaken, dieda#toeaan_, g geven. »o«!?*e aat*ere depêche verzekerde, dat de heer Rnasloff, vartegenrdiger van bet hertogdom Sleeswijk in het. kabinet van Kopen(j j ei) > zijn ontslag heeft gegeven en voorloopig vervangen is door uim r a"- Thans wordt gemeld, dat nog twee andere miia b** a* kabinet denken te verlaten , maar ook hier tast men nist ' l^a'B'er8'er rond en kent men de redenen niet, die de.e miri*,! 8'0 c"s'B verwekken. *«.n u^ men wce-' zu"en *^c bisschoppen der verschillende deelen p bet Oostenrijksche keizerrijk zioh den tweeden Zondag na d '°"-n te Weet en tot eene pynode vereenigen. ten einde dan Oiaarregelen te beramen, die geschikt te achten zijn om de -in orai'Ge uitvoering van het concordaat met, Rome, in alle hunne .ljPt<en te verzekeren. Thans zijn die prelaten het onderling tii, behalve eens Eenig n hunner en bij name de Hongaarsche hejjP. Ppen, geven het voorbee d van bezadigdheid en geinatigdc n ln de uitlegging der reeds zeer uitgestrekte regten, die het "ihe°f^',at ben schenkt, mnar andere, en daaronder de Italiaanin l "'ssehopnen op den voorgrond, verheffen hunne eischen tot -ietl Oneindige, en bereiden der Oostenrijksche regering, die hun j T°et dwars wil zetten , ernstige verwikkelingen voor. uu» t"! troonrede, den 17den dezer bij de opening van den land!cfiej eSn Saksen-Weimar gehouden, wordt de aanbieding van verred» *° be'argrijke wetsontwerpen toegezegd, zoo als een op de ,|l'_} j^Toc"nf der doodstraf, op de plaatsvervanging in de miliïii' 8t> °P de drukpers en op het regt van vereeniging. r*>H J"cllen den president en den vice-president van den staatst rilJe Genève, de heeren Eazv en Tourte, is ten opzigte van de •^Oe] olat Tnn den bisschop 'Marilley een ernstig verschil van .ei^u ontstaan Tot nu toe hebhen beiden h«nne inzigten doen '« v * iv het orgaan der kantonnale regering. Men is benieuwd **• Ur etru*n» welken invloed dit geschil op den staatsraad zelven aeiBen op^nen, die weldra over deze zaak een besluit zal moeten V i »ld0a Ü8 eene dépêche uit Madrid van den 19den , dacht men C^ clat de nieuwe finantieele plannen van den heer de Santa zigiu °01- de Cortes zouden worden aangenomen , maar met wijiigtf,\" gisteren reeds gemeld bezit het huis der vertegen^oorden u 'e Washington eindelijk een president in den persoon van .fgeyjj*1, Banks. Deze keuze is in zooverre van belang dat deie 'k-^'to !?dc uit' Massacbusetts, tot de partij der jrc-soilcrs (de v 1) of' Tan rfe uitbreiding der slavernij op nieuw grondgv• s "m I'fPu!:)li''einen behoort. Op den laatsten dag van worste'itir \*pr. "et presidentsebnp waa dc opgewondenheid in het huia ï;ng »orff!t>woordigcrs bovermate groot en de urslsg der verkie,l '^ati, .?ipt gejuich door de republikeinsche pnrtij begroet. Ti C"B('Us '¦'n Ooi bekend geworden meer tirvne-ige herig'eno>*er l b«.ep J^u ia den senaat over de kwestie Centraal-Amerika. va "''e]'?0'0 WO9 vournaams'e redenaar en zijne rede komt (, dpfj , .'. op het vo'gende neder: Hoewel geen bewor.dernur kei l''t'eP-d^'' uc:h|,niin , verheugt het hem diens ini.igten omtrent eit '?*¦ B"K Van het Bulwer-Clavton-tractaat goed te fcunr.cn guit "'tin' Vero^rng verpligt de Britsche regering oogenblikkelijk t 0 j°'Sehi6^~r Van ,of heerschappij over eenig gedeelte van het Moarik» etl v,fen zeekusten,gegrond op een voorgewend protectoraat, (jg^,.611 ö6 g oar de aanspraken van Engeland op Centraal-Amohou 10^ of Te8*" ei!«nden niet gegrond zijn op het regt vau O'itzelfd 6>l V|"1 hJt°Ter'n 8 • Tan aankoop of verdrag. zoo is het bc.et reizio *'* aa*h Re'"c''eene daad van geweld en Engelands regt hetod het' '6 6"5 een struikroover heeft om een ongewapenden Ame 'i-ie Rii e ePr "Oowel als de belangen van Amerika staan "k.*-*-"Behe .*-"* voor dat het congres zich verklaro omtrent de e?_'gdps, _»le?Ei„g van ]et tracfaa(. en proe]amere fat de v oenendc » '?n besloten hebben Engeland tot de daaruit voortihjven en zijn lng 'e dwingen. Mogt dit zonder uitwerking '"•) *]e* v°orsiei , °nderhandelingen daarover uitgeput, dan zoude dat het zich binj)"8" om officieel aan Engeland kennis te geven, ° een bepaalden termijn uit het in Centraal- Amerika bezette gebied terug moet trekken; blijft. Engeland ook dan nog ha!s*arrig en slaat het de waarschuwing van Amerika in den wind, dan moeten de wapenen beslissen. Aan Engeland moet duidelijk gemaakt worden, dat het Amerika ernst is. Komt de oorlog na zooveel lankmoedigheid , hij kome. Amerika zal voor God en de menschen geregtvaardigd zijn. De senaat heeft de benoeming van den heer Dallas tot gezant te Londen bevestigd. De regering van Grenada heeft aan het kabinet van Washington het verzoek gerigt, dat het den gezant van dien staat op de hoogte houde van het transport van Amerikaansche troepen , opdat de gouverneur van Panama in staat zij vrijbuiters van geregelde soldaten te onderscheiden. Verder verlangde zij dat de troepen der Vereenigde Staten zich op hun doortogt aan de burgerlijke wetten van Grenada zouden onderwerpen. Volgena berigten uit Havana heeft het gerucht van de terugroeping van generaal Concha zich niet bevestigd. Daar de Dominicaansche republiek in staat van beleg verklaard is, zijn drie harer havens, Samana, Azna en JRomana sedert 14 December voor alle koopvaardijschepen gesloten.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
JLonden , 20 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Hard-wicke eergisteren gevraagd hoe het stond met de correspondentie betreflende Kars . waarvan de overlegging beloofd was , doch welke steeds op zich liet wachten, hoewel lord Clarendon zijne reis naar Parijs laat genoeg aanvaard had. Lord Granville verwees den spreker naar den onder-secretariß van staat voor buitenlandsche zaken en lord JMJalmesbury maakte de opmerkl g, dat de ophooping van weik aan het departement van buitenlandsche zaken, geenszins het uitblijven dier correspondentie verontschuldigde, daar het personeel der ambtenaren bij dat departement eerst onlangs met 8 4 10 heeren vermeerderd was. Op eene interpellatie van den gra"f van Albemarie gaf lord Granville te kennen, dat de admiraliteit bevel gegeven had kleine schepen van weinig diepgang r.aar de Chinesche en Oost-Indische wateren te zenden, ter beteugeling der zeeroo'ers. In de zitting van gisteren heeft de graaf Grey te kennen gegeven, dat hij aanstaanden Vrijdag een amendement zou voc.' stellen op de motie van lord JLyndhurst, betreffende het verleenen van het levenslange pairschap aan sir J. Parke. JDe graaf van flardwicke heeft daarna aan lord Panmore gevraagd , welke voornemens de regering had ten aanzien der Russische ooglogsßchepen, die ter reede van Sebastopol gezonken ziju. De minister heeft daarop geantwoord . dat alles zou worden gedaan , om de laatste overblijf'elen van Sebastopol te vernietigen. In het Lagerhuis werd den 19den door den kanselier der schatkist eene bill ingediend, waarbij het charter der bonk van Engeland, hetwelk dit jaar expireerde, hernieuwd wordt. De interpellatie van sir Ch. Napier betreffende de Oostzeeexpeditie, ia bepaald op 4 Maart aanstaande. Ook heeft het Huis aich heiig gehouden met eene motie van den heer Look» King, strekkende om onder het toezigt der griffier» van het Huis een codex van de niet vervallen statuten ten gebruike van het Parlement te doen opstellen. Dit voorstel werd verworpen. — De koningin en prins Albert hebben gisteren de fe Sebastopol buit gemaakte trofeën. te Woolwich bezigtigd. — De London Gazette behelst een lapport van generaal Codrington, waarin hij kennis geeft van het in de lucht springen van het fort Nikolaas te Sebastopol. Daartoe werden 106,000 pond buiskruid gebezigd. — De schout-bij-nacht sir Richard Saunders Dundas is herbe noemd tot opperbevelhebber der Oostzeevloot. Onder hem zal kapitein Prederic Pelham als kapitein der vloot dienen, terwijl de schout-bij-nacht Robert L. Bainea de derde in het kommando sal zijn. De schout-bij-nacht sir Michael Seymour, die laats'genoemden post ten vorigen jare beklecd-io , is benoemd tot opperbevelhebber van de zeemagt in de Oost-Indische wateren, ter vervanging van den schout-bij-nacht Stirlinj-. — Ue tronsportschepen Vulcan , Perseverancc en Urgent hebben bevel ontvangen zich ten spoedigste gereed te maken tot het ver voer van troepen naar de koloniën; naar welke wordt niet ge/eg 1. — Volgens den Times hebben de directeurs der kamer van koophandel te Manchester eenige dagen voor zijn vertrek naaf Parijs, aan lord Clarendon eene memorie toegezonden, waarin ïij hom herinneren aan de groote nalatigheid, die ten opzigte van do handelsbelangen op de Weener conferentie van 1815 beeft plaats t-ehad; zij drukken verder de boop uit. dat gedurende de ophanden zijnde conferentien te Parijs, lord Clarendon van elke gelegenheid, welke zich zal aanbieden, zal gebruik maken óm het aantal dénouchés voor den Engelschen handel te vermeerderen, en zijne belangen op alle mogelijke wijien ten dienste te staan. Hierop is geantwoord, dat de meesto aandacht aan deze kwestie gewijd zoude worden. — Eene deputatie van de handelsvereeniging te Manchester beeft gisteren een onderhoud gehad met den heer Lowe, president van den Board ot 'I'rade, betreflende de inkomende regten op de Britsche nederzettingen ter Kuste van Guinea Volgens een brief, in het bezit der vereeniging, had het vermeerderd regt, waaronder dat vnn 3 pCt. ad valorem door den wetgevenden raad te CapeCoast Castle op Engelsche fabriekgoederen gelegd, reeds begonnen den handel in de handen der Hollanders te verplaatsen en hun gouverneur had aan eenige Britsche handelaren verlof gegeven het kleine fort Maurec, drie of vier mijlen van Cape Coast-Castle gelegen, te betrekken , onder conditie dit te herstellen. Er waren ree la schepen Cspe Coast voorbij gevaren ten gevolge VRn de beperkingen en den last door de nieuwe bepalingen aan den handel opgelegd. — Het, budget van het leger voor het loopende dienstjaar , eindigende 31 Maart 1857 is gisteren openbaar gemaakt. Het bedraagt eene som van £ 31998,504, zijnde £ 6.328.067 meer dan bet vorige jaar. Op eerstgameld cijfer komen £ 32.758,280 voer ten behoeve der etfeciive dienst. — Het bankiershuis Rothschild heeft openbaar gemaakt, dat bet inschrijvingen zal ontvangen voor de nieuwe leening. - De firma Cambouroglou Leno & Co., een der Griektche huizen , welke Mj den Donau graanhandel betrokken zijn, heeft bare betalingen g schorst. — Volgens den I'arijscben correspondent van den Times , moet de Fransehe maatschappij voor cüpperschepen , welke gelijk men weet, onlang.- acht Engelsche stoomschepen heeft aangekocht, voornemens zijn daarmede twee geregelde diensten te openen , en wel eene tusschen Hiivie en Calcutta en eene tusschen Havre en R:o Janeiro en de Kaap de Goede Hoop. — Een verschrikkelijke moord, alhier gepleegd, heeft een groot gedeelte der hoofdstad als het ware met ontzetting vervuld. De vrouw van een graveur in Limon-street, 26 jaren ouden vaneene deftige familie, had vóór haar huwelijk een natuurlijk knd , dat zij met toestemming van haar man buitenshuis had besteed, en waarvoor haar man de onkosten betaalde. Gisteren ging de moeder nu naar het kind om het te halen, bragt het ten 10 ure 'savonds naar den kelder en sneed met eene koelbloedigheid, die men alleen bij waanzin aantreft, het. met een mes den hals af, waarna zij rustig, a's ware er niets gebeurd, zich te bed begaf. De meid had echter het angstgeschreeuw van het slagtoffer vernomen, alsmede het gesprek dat aan dien moord was voorafgegaan, en gaf den volgenden morgen de policie vnn het gebeurde kennis, die daarop onmiddelijk eeue huiszoeking dcc 1 en man en vrouw arresteerde. Eerstgemelde werd echter Bpoedig daarna op vrije voeten gesteld; de vrouw die in den beginne den j moord halstarrig ontkende , beleed niet lang daarna de gruwel- j daad, met de verklaring, dat zij het kind vermoord had om de \ oneenigheid tusschen haar en haren man, waarvan het kind veelal j de oorzaak was, te doen ophouden. — De Commercial List zegt aangaande den invloed van het | koude weder op de zaken in de Vereenigde Staten hst volgende: i Voor dat het ijs-embarjjo in onze havens en rivieren voor eene zach- j tere luchtsgest eldheid geweken zal zijn, is eene vernieuwde bedrij- j vigheid in de verschillende takken van industrie en handel wel niet te verwachten. Vele huiswaarts bestemde schepen zijn door het uiterst ruwe weder daarvan afgeschrikt en de aangekomene hadden m~t vele moeijelijkheden te kampen. Eene talrijke tot uitloopen gereed liggende vloot is om dezelfde redenen te huis gebleven. Op de rivieren lebben verschillende ongelukken plaats gevonden. Van belangrijke ¦etiipbreuken op de kusten heeft men weinig gehoord, hoewel nijna elk binnengekomen schip meer of mindere schade bekomen heeft, en de bemanning veel van de koude heefr, te lijden gehad. De winter van 1856 zal wegens zijne talrijke ongelukken te land en te water, welke door de gestrengheid van het siisoen veroorzaakt zijn, lang merkwaardig blijven. Het verkeer met het binnenland is door de aanzienlijke massas sneeuw en ijs nog steeds erg gestremd en de handelaren uit het zuiden en wes'en hebben ten gevolge daarvan hunne inkoopen tot later dan gewoonlijk verschoven. De ontvangsten der voornaamste spoorwegen zijn gedurende de maand Januarij veel minder dan anders geweest, terwijl de uitgaven eene ongewone hoogte hebben bereikt en zelfs in sommige gevallen de ontvangsten overtreffen. — De bladen van Sydney melden den dood van den majoor sir Thomas Levingston Mitchell, een der voornaamste navorsenera van het vasteland van Australië.
---

Duitsche post.
* Frankfort , 19 Februarij. Op eene petitie van onderscheidene redactien van dagbladen, heeft de bondsvergadering zich in hare laatste zitting onledig gehouden met het beramen van maatregelen, ter verhindering van het onreglmatig nadrukken van telegrafische dépêches. — Sedert geruimen tijd werd hier en in andere naburige gewesten , veel hoornvee voor Engelsche rekening opgekocht en derwaarts uitgevoerd. Naar men thans verneemt, is plotseling bevel gekomen deze leverancien te staken. Men schijnt dus in Engeland op het spoedig herstel van den vrede te rekenen, — Naar men hier reeds wil weten, he-ift dc Beijersohetweede kamer bet ontwerp van wet, tot vereeniging der Bexbacher en Max-Weissenburger spoorweg linien . in hare zitting van gisteren verworpen. Dien ten gevolge hebben de aktien der laatst genoemde linie plotseling eene daling van bijna 10 pOt. ondergaan, terwijl de eerstgenoemde zeer zijn gerezen — In Beijeren rekent men met zoo voel zekerheid op hot spoedig herstel van den vrede, dat dc regering reeds een groot aantal kavalerie en artillerie-paarden laat verkoopen — Onmiddelijk na het tot stand komen van den vrede zal, naar men verneemt, prins Gortschakoff zici naar Italie begeven en als gezant te Weenen , door den heer v. Fonton vervangen worden. — Al het werkvolk op de scheepstimmerwerven te Stettin, ongeveer 300 man , heeft den arbeid gestaakt. Hoewel het arbeidsjon sedert eenige jaren voortdurend verhoogd en hun voor het wintersaisoen (20 Oct. tot 20 Febr.) het gewone zomerloon waa itoegestaan, waren de baren overeengekomen, om daarenboven nog eene verhooging van loon te geven, waartegen het volk voortaan geen afval van hout tot eigen gebruik meer zou mogen wegdragen. Het werkvolk wilde het opbouden van dit misbruik nog afzonderlijk vergoed bebben en daar de bazen dit weigerden, verklaarden zij niet meer te willen werkeu. Ook elders heefteen dergelijk verzet plaats gehad. — Uit Riga wordt berigt, dat ten gevolge van een «torm uit het noordwesten het ijs in het zoogenaamde reegat, alsmede aan den mond der rivier, losgegaan en aan het drijven ïb Men verwachtte dat de haven binnen eenige dagen, weder voor schepen toegankelijk zoude zijn. — Volgens berigten uit Libau zijn in die haven gedurende 1855 slechts binnengekomen 23 schepen, terwijl er evenveel vertrokken I zijn. De waaide der invoeren bedroeg 32,000 roebels en die der uitvoeren 140.000 roebels.
---

Fransche post.
*t*Parijs, 20 Eebruarij. De Fransche regering, die na de ï aankomst der gevolmagtigden in deze stad, r.og niet had doen J blijken in weiken geest zij aan de onderhandelingen deel denkt te • nemen, schijnt zich heden morgen te verklaren, door in den Mo- { niteur een ariikel van de Siècle over te nemen. Bedoeld artikel was een antwoord aan het Journal des Débats, \ .hetwelk eergisteren beweerde, dat artikel 3 der Oostenrijksche voorstellen het behoud van JNieolaiëfï niet uitsloot en dat de Russen , volgens de termen der voorwaarden alle regt hadden om de fortificatien op de Aland eilanden te behouden. Dat de Moniteur zijne leners met dit ar ikel bekend maakt, is niet geschied op iast van het ministerie van buitenlandsche zaken, maar het bevel daartoe bomt onmiddelijk uit het kabinet des keizers Natuurlijk veronderstelt men nu . dat onze regering de denkwijze van de Siècle deelt. En terwijl de redactie van laatstgenoemd dagblad verrukt is over de ce- haar wedervaren, des te meer is die van het Journal des Déiat.s geërgerd, dat de regering heeft, kunnen goedvinden officieel goed te keuren de teregtwijringen, welke zij van de S ècle heeft ontvangen. Om echter naauwkeurig en volledig te zijn, moet ik er bijvoegen, dat in onze best onderrigte politieke talons het, gevoelen heerscht, dRt Nicolaiëff ten slotte ongeschonden zal blijven, maar dat Rusland zich zal moeten verbinden, om aldaar geen oorlogschepen van groot charter te bouwen. De baron von Brunnow heeft gisteren morgen eene tweede audiëntie bij den keizer gehad, die meer dan een uur duurde. Onmiddelijk nadat hij de Tuilerien had verlaten, heeft de Russische zaakgelastigde een koerier met dringende dépêches nßar St. Petersburg gefonden , welke de keizer den 25sren, den dag der opening van de conferentien in handen moet hebben. Het gerucht ia dan ook verspreid, dat alleen daarom de conferentien tot den 25sten uitges'eld zijn, dewijl men vooraf het antwoord des czaars op bovengemelde depêches van den heer von Brunnow hebben moet, hetgeen do >r middel van de telegraaf met ja of neen, den 25sten. uiterlijk den 26steu geschieden kan. Sommige speculanten aan onze beurs, onderrigt van dit incident, meenden het in een minder vredelievenden zin te moeten uitleggen en haastten zich om te verkoopen ; ik waarschuw u echter niet te veel gewigt aan die vrees te hechten. Naar ik uit eene goed onderrigte bron verneem, bestaat er hoegenaamd geen reden om de hoop op vrede te laten varen. Men merkt op, dat lord Clarendon , lord Cowley en de graaf de Cavour herhaaldelijk vertrouwelijke bijeenkomsten hebben. De Fransche invloed tracht zich inhet Oosten niet alleen uit te breiden door de kracht der wapenen, maar ook door godsdienstige zendingen- Dit is namelijk het doel van de pelgrimaadjes naar Jeruzalem , die sedert een paar jaren georganiseerd worden, en uit de keur der Fransche jeugd, zoo wel leken als geestelijken bestaan. Reeds hebben er vier van deze pelgrimaadjes in 1854 en 1855 plaats gehad. Den 28sten dezer maand vertrekt nit Marseille het eers'e convooi zendelingen ven 1856. Een Fransch vlugteling, genaamd Jourdan, die als zeer gevaarlijk beschouwd wordt en Bruesel verlaten heeft, zonder dat men weet waarheen, baart der Fransche en Belgische politie veel zorg. Men denkt, dat de vlugtelingen in België op nieuw weder strenger in het oog gehouden zullen worden. De verkiezing van een lid voor de Fransche akademie, in plaats van don heer Molé, heefc in de aanstaande maand plaats. De candidatuur van den graaf Falloux schijnt weinig kans te hebben, hoewel hij door de heeren Guizot en de Montalembert ondersteund wordt. Het nieuwe deeltje poëzij van Victor Hugo, Les Contemplations, is nog niet in den handel. De naam van den schrijver is tegenwoordig zóó met eene zwarte kool geteekend, dat men zich zeer goed de aarzeiing van den uitgever verklaren kan. Heden morge 1 is de dichter Heinrich Heine ter aarde besteld. Het aantal dergenen die hem naar zijne laatste rustplaats geleidden, was zeer gering; zelfs zag men er weinig Duitschers. De overledene had bij testament verzocht, dat geen predikant (hij was Protestant) zijn lijk naar het kerkhof vergezellen zou. De gravin de Caumont Laforce is heden door haren palfrenier in haar b6tel in de Cbamps-Elyeées vermoord. Een vriend van den heer Chapot, die uit Venetië komt, deelt omtrent zijne ziekte en laatste oogenblikken de volgende bijzonderheden mede. De heer Chapot was sedert 8 dagen te Venetië, bij den graaf de Chambord getiuisvest, en dacht naar Frankrijk terug te keeren, toen hij den 7den dezer, op eene soiree, door een aanval van kramp in de maag werd aangetast. Hij slaagde er in de pijn te verdrij ven; doch den volgenden dag, tegen den tijd van het middagmaal, kwam men den graaf de Chambord verwittigen , dat de lijder zich in een gevaarlijken toestand bevond. De graaf, vergezeld van den hertog de Levis, spoedde zich onmiddelijk naar den zieke en kwam nog even tijds genoeg om hem den laatsten adem te zien uitblazen. De graaf de Chambord met geheel zijn huis , de meeste Franschen, die zich te Venetië bevinden alsmede de gouverneur der provincie , hebben zijn stoffelijk overschot naar de laatste rustplaats vergezeld. De dagbladen van Madrid hebben eene zeer onnaauwkeurige lijst gegeven van de administratie - van het Credit Mobilier, hetgeen door Fransche kapitalisten in Spanje tot stand gebragt is. Ik ben in staat u de namen naauwkeurig op te geven. Het zijn de beeren Isaac en Emile Pereire, de heeren Benoit Fould, Bixio, Ernest André, de Morny en Uribarren. P. S. In weerwil van den minder gunstigen stand der beura, blijven goed onderrigte personen ntettemin aan het tot stand komen des vredes gelooven. Uit Weenen wordt geschreven, dat graaf Buol düor de keizerm-maeder van Oostenrijk belast is geworden aan de keizerin der Franschen de orde van de Ster te overhandigen , met een brief dier vorstin , die de opperbesebermvrouw van de orde is, welke den 18den September 1668, door de kei-erin douairière Eleonora, geboren hertogin van Mantua gesticht werd. De orde van de Ster telt onder hare leden 41 dames van regerende huizen. — Op de Tuilerien worden toebereidselen gemaakt voor de opening der kamers op 3 Maart, welke plegtigheid met veel pracht sal plaats hebben. - Heden heeft er bij de gravin Walewski een groot diplomatiek diner plaats gehad, ter eere van dc vreemde plenipotentiarissen, die de conferentie zullen bijwonen. — Graaf Buol heeft gisteren, vergezeld van den baron von Hubner. begonnen zijne bezoeken aan de mi „ters en hooge ataats-ambtenaren te brengen. —De Turksche gezant is van zijn uitsta;.je naar Turin alhier teruggekeerd. —Dc nieuwe Zweedsche gezant, v. Manderstroem, is in de hoofdstad aangekomen. — Uit Cayenne wordt van den 7den Januarij gemeld, dat men te Approuague een wit metaal gevonden heeft, hetwelk sommigen voor zilver en anderen voor platina houden.
---

Belsgische post.
f Brussel ,20 Februarij. De Nederlandsche gezant heeft ter ( gelegenheid van den geboortedag van zijn vorst, Z.M. Willem 111 J gisteren een groot diner gegeven. > — Het schijnt thans zeker, dat te Antwerpen voor granen en f zaden een fictief entrepot zal worden opgerigt. Men ziet het S besluit deswege binnenkort te gemoet.
---

Per Telegraaf,
| Parijs, 21 Februarij. De Moniteur meldt dat prins Jéroma i gisteren onderscheidene gevolmagtigden bij di conferentien ontving. | De Moniteur had een artikel van de Siècle opgenomen, waarin f het Journal. des Débats in «ijne al te groote inschikkelijkheid je- I gens Rusland werd bestreden- Deie eenvoudige overname had eene daling ter beurze ten gevolge, doch de Constitutionnel verschijnt heden met de verklaring, dat de. Moniteur zich vergiste door de mededeeling van het artikel uit de Siècle, waardoor de geheele zaak thans alle beteekenis verliest. , Marseiile, 21 Februarij. Aali-Paeba, de Turksche gevolmagtigde bij de conferentien, is alhier aangenomen en vertrekt onmiddelijk naar Parijs. Dezelfde boot, die hem aanbragt, ontscheepte hier veel geschut. Er komen vele ladingen graan aan. De markt is dalende, ook te Alexandrië. i Liverpool , 21 Februarij Heden zijn 5000 bn. Katoen verhandeld met flaauwe markt. Beswa vw» s_*n»w&. Sl Febrrasr»*., Slot. Slot. Consols cont.. 91 § 91$ 'Spanje U -• 23£._ 23J.J dito Maart. — * ! dit» 3 * buit — 42^.5 Mexico nieawe — 20i.| Certificaten... — 4j.j UrentuU Uitg.. — 7J Pusive» — M.i Pru - ,80 Venez .. .. — dito Uitg — — dito Uitg — dit-N.bflt teNewy. — j f Rusland 4 1 2 % — 92 «ciiJtdor. — j-i i ! •';tc4 * — 105 dito nieuwe— jl4 -J- j!!o:-i_d4 Sf.. — itito Landwar. — $ 4£ \ S _:*i UI - . — Hears vas» Wennen, 31 Fct»rnar(f. VEOEaBEURS. N Metall. 83, dito Nat. 81 3/8, Loten 1854 1051/2, Bank-Actien 1030, Fr. Oo»t Spoorw. 251, Wissel Londen 10.12, Parijs - , Zilver 53/4, Credit 296 StOTBETJBS. N. Metall. 83, dJto Nat- 84 1/4, Bank-Act. 1021,L0 en 1654 105 1/4, Wissel Londen 10-14. Be ir* van P<_rits , 81 Febr aar». Fr. Rente 3 % 13-40, Credit Mob 15/5 , Oostenr. Crédit 740, Fr. Oost. Spoorw 900 , dom Migncl 47« In Spaansche fondsen was geen affaire. Slotbeurs Fr. Kente 412 % 96, dito 3 X 73.25 *. Sp. 11/4 % 24. dito 3 % 38, Cred. Mob. 1560, dito Oostenr. 895. ' ' Keurs van Madrid, V« Februari! Spanje 3 % 38.50, dito 1 1/4 % 24 0* U' _ ?£'\o97.fc^7>-atw^,-,-**> -*«• FebruarjJ. Sp. 3 % 38, dito U/4 % 233/8.
---

