
ÏÏet Sste Vel van de HANDELINGEN VAN litN GEHEENTE-RAA» (Jaargang 1856), bevat-°_d(! rie Zitting van Donderdag 21 Februarij, wordt heden 811 de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Hoen te weten , dat, uit ho >fde van eene aan de Stokkenbrug , ??ende over de Zalmhaven , aan het einde der Leuvehaven, te •"^e herstelling, de passage voor Rijtuigen over dio Brug zal jpiloten zijn, te beginnen met den 25 dezer maand tot en met "«- 1 Maart e. k. Rotterdam, den 22sten Februarij 1856. c De. Secretaris, De Burqemeesler, _ VAN 'sGRAVESANDE. J. P. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 22 Febrnarij. tru^ergiB'er wa 3 mm te ¦ParÜB niet weinig uit het veld geslagen , oen de Moniteur door de overname van een artikel uit de Siècle, «bewijs scheen te leveren, dat de Franüche regering tot eene 'gting overhelde, die als ongunstig voor den vrede beschouwd ttl a a "rtlkel tocl- wordt beweerd , dat de Turken ,op vITa Tyn <rVekBt van aot derde artikel' waarbij de sluiting bebbt toetkelT oorlogsschepen wordt vastgesteld, regt werven alda arsenalen van Nicoiaieit en de landshet ./ourNa/al<"anr,el<ie-"8 verlegd worden, geheel in strijd met aankleeft o JJebatt, hetgeen een tegenovergesteld gevoelen Zee, maar rond dat bovenbedoelde plaats niet aan de Zwarte is waar b eWllge urenver iandwaaris in, aan de Bug ligt. Wel Moniteu JWeerde de Conslitutionnel onmiddelijk daarna, dat de dat de v rdc overname v»u gelegd artikel, zich vergist had en bedoeld anBehe regering een geheel ander artikel van de Siècle maai. u'j zoodat daardoor de geheele beteekenis van dit feit verviel; toet komt de Monitmr (zie d'- telegr. dépêche hieronder) d» ,-eeae verklaring, waaruit meu moet opmaken, dat er geen dr lt ',eB,aat en d** °-° Fransche regering weldegelijk hetoverd u~*enyanhet bewuste artikel gewild heeft. Als men nagaat dat onder de half-officieele bladen gerekend wordt WBarBchijnlijk niet zonder eenigen grond van eene vergissing t> sproken heeft, dan ligt in deze zaak veel duisters, wat welligt ¦«« opgehelderd zal worden. . olgens brieven uit Weenen was daar de tekst ontvangen van «end Edum Tan lord Redcliffe betreffende de Donau Vorop lletmrfea' c hoofdpunten van dit uitgebreid document komeu Speelt Rende neder: I<>- Wa"acn-e en Moldavië zullen, met een t»ntie e Tan Besctirabie, een enkelen staat vormen en onder de guaz_l l *an de groote mogendheden geplaatst 'worden; 2°. de natie Bern fteB' hebben haren vorst te kiezen ,of ra haar eigen boeerkent ï onder de vorstelijke huizen van Europa. De sulian guatant "olijke magt in de familie van dien vorst, onder de vernejn e.ïai- de groote mogendheden; 3°. de vorst en zijn goui_Btell° het regt hebben hervormingen en noodzakelijke u»er)pr,ngen 'u te voeren, volgens de beginselen door de Porte, in ïr.rl ttM de gl-00'6 mogendheden vastgesteld op (j en d memorandum inderdaad bestaat, dan zal Ket zeker lot de Con^e,'eßtien te Parijs ter sprake komen, waar denkelijk het Priif6' 'anden zal worden beslist. 'Praalt "or,ehakofï heeft bij zijne komst, te Warschau eene tooee^ 'ot de civile autoritei'cn gerigt, behelrende hoofdzakelijk Xrirn Torkeer)ijking van de Poolsche officieren en soldaten in dc nna*»i • u merkt daarin echter geene enkeïe toespeling op ad- Eenr>!'T.e hervormingen op. van h uit Berlijn van 20 dezer houdt in, dat de president krediet* ministerraad in de vergadering der commissie voor het Vre<je \Veiklaard heeft, do' er a"e v"tz'gt °P het behoud des krijg,, staar. met de bijvoeging echter, dat de voortduring der der ij, .rust'hgen der oorlogvoereude mogendheden ende troonrede 'line aniD?m vau Engeland, aan Pruissen de verpligting opleggen, op deandac'lf °P de kusten der Oostzee te vestigen en de armee iltijij \ Voet Ta» oorlog te houden. Men denkt te Berlijn nog -e_\ ' a' Pruissen, na de onderteekening der vredes-preliminairen °n<Wr*n de conferentien zal nomen. Van eene doorgaans goed eea j_'Pe zijde wordt beweerd, dat Oostenrijk hiertoe alle pogin- Uit °J-t werk stelt. fe?eti0 eßua wordt gemeld, dat de Eomeinsche en Napelsche atoaeB(?eQ het voorbeeld van Oostenrijk denken te volgen en eene ev^n»eie aan de staatkundige vluglelingcn zullen afkondigen , Voi„ _Qlet vc'e uitzonderingen. reRl>is»ns de Köln. Ztg. is het geschil tusschen de Napelsche Vetefie_rt ca de regeringen van Frankrijk en Engeland nu volkomen , ïe j>' P«na0n?e waB voor eenige dagen het geruoht in omloop, dnt B'e*Ori i °iet voornemens is naar Parijs te gaan, maar wel toegeven , vfa6eft' om zich aldaar door een kardinaal te lat a vervan,a h Keer in de keizerlijke farfli'ie eene doopplegligheid moet 2erin T. e°ben. Ook ten opzigte van het kind, waarvan de kei""u lc,,11 oostenrijk zwanger is, moet de paus hetzelfde voomei. De hpB<efe?* Acai heeft' ¦ Bc'oaura • Spaansch minister van biünenlandscho za-BSea <]s 'ö de commissie der Cortes, die belast was de grond- P^erlg. wet betreffende den staatsraad te onderzoeken, cene ln6edieBj geleden. Die commissie heeft namelijk het door hem Vfl° deQ l.ontwerP ™et goedgekeurd, maar het aan den president Ke'p („j^'oisterraad verzonden met de aanmerking, dat het ont""JKt, ti.aantieembi>ar is. De. heer Escosura had, zooals thans sj, hehK tt'lb,genooten daarover niet geraadpleegd. k*8*ij_; f.n gemeld, dat de heer Raasloff, Deensch minister voor v' z,Jnc demissie beeft gegeven; thans verneemt men door chef _a eeDe telegtafischo depêche uit Kopenhagen, dat ook aa bet kabinet en minister voor de algemene aangele- Zljn? portpf8". a"e deelen der Deensche monarchie, do heer Ban», va heeft nedergelegd. ed6"1 81 TBn Denemarken schijnt meer en meer door gedefenaani van' j)o Terzoening tusschen den koning en zijn oom, kabl Dt'Ss bc . t^oon• "• zoo men zegt, louter personeel, daar dt-QrBddig8ddig weigert de staatkundige maatregelen van het strijd i het Ohderteeker.ing der algemeene constitutie te erde mi • 88ehen "ertojdom Sleeswijk bestaat eene voortdurende wordt rt 6r ii st Te,'sci)i!lpnde nationaliteiten en in Hoistein is eindelijk ie-?!e« ?* T,an nc^chuldiging gesteld, omdat hjj geacht wet on 'Wee-l"111 ' hertogdom te hebben aangerand, terwyl onderS de c°nsoe* D.eenßßhe kamer, door de verwerping van de T)„R a°- nptie, het ministerie een nederlaag heeft laten nieuwe"^'I-!. Wiow Oriminil, is door het hoofdkicsdiatrict worden i?S'i,ut-e vT^ttot lid van den' BfaatBraad> dio krachtens de staat van lf Brt"lf is T f ?eneele koningrijk, zamengesteld moest aan?eleJ_.ieaftn«ldit,.!,ender 'eden van het oude kabinet, dat nu in d_Tomtï 1et> *-!-&?• H» waB in dat kabinet belaBt met de ambteenol nd,ehe*d ft L™e^rS en lieeft het alleen aan De heer Bfl':^ X^n' dat hiJ thaDS niet evoa aU "^e rÜr^n C Co^'- Wef[ndfliJk &*o™ preaident van het Amc ring aanvaard, waari„e«fl; deze waardigheid met cene redevoevan het land zooveel T te, keMen geeft, dat hij de belangen lot handhaving der geves?geiijk ïal behartigen en alles bijdragen «Sp Amenlwansehé l,etpTderegeringsbeginselen, inde oorspron-etems — dal is: door het gedeelte van —«m——»m--»---. ui ¦iiii-imm—rn i rn~ het vasteland, dat de regering bezet, te ontwikkelen, in zooverre dit overeenkomt met het mandaat der volksvertegenwoordigers, door den weldadigen invloed der Amerikaansche instellingen, zoowel buiten-als binnenslands, uit te breiden, en door ten allen tijde de gewigtige privilegiën die het Congres bezit, ongeschonden te handhaven. Verder zegt hij in zijne rede, dat hij voor zich zelven geen persoonlijke oogmerken zoekt te bereiken. Volgens berigten uit Vera-Cruz dd. 22 Januarij , heeft generaal Haro, een der drie officieren, die te Mexico gearresteerd en onder sterk geleide naar Vera-Cruz gebragt waren, ten einde aldaar ingescheept en naar hun verbanningsoord gebragt te worden , weten te ontsnappen en zich bij de benden, onder bevel van Guiiian en Osollos te voegen , welke benden het gebergte naar den kant van Zacapoaxlla bezet houden. Aldaar aangekomen, is hij onmiddelijk tot hoofd der beweging gekoren . welke zich zonder omwegen voor de reactie verklaart, alsmede voor het behoud van het leger zooals het thana is, voor de geestelijkheid met al hare misbruiken , voor de dictatuur, in één woord voor alles, waardoor Mexico sedert eene reeks van jaren aan alle slingeringen en omwentelingen ten prooi geworden was. Generaal Castillo, die vertrokken was om de opstandelingen te bestrijden, in naam van den president Comonfort, heeft zich bij ben gevoegd, nadat hij geld en versterking vau manschappen ontvangen had, en thans belegeren zij gezamenlijk de stad Puebla, die voor de regering is. De geregelde communicatie tusschen de hoofdstad en Vera-Oruz is daardoor afgebroken. De communistische republiek van Icarie verkeert in een staat van buitengewone verwarring. De heer C.ibet, president dier republiek , is voornemens een coup d'état te wagen tegen hen, die, aan al zijne handelingen geen goedkeuring gelieven te schenken , en die het zelfs wagen durven een polemiek ie voeren, welke geenszins voor eene algeheele onderwerping pleit aan dc handelingen van een chef, die van oordeel is dat hij alle besluiten, ook die welke met eenparigheid van stemmen genomen zijn, alleen mag vernietigen.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Londen, 20 Februarij. De koningin heeft aan sir Edmund Lyons vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het grootkruis der militaire orde van Savoye. — De schout-bij-nacht Baines heeft gisteren te Sheerness zijne vlag aan boord van de Retribulion geheschen. — Lord Cardigan heeft zijne verdediging openbaar gemaakt tegen de ingebragte besehuldiging, dat hij de kavalleriepaarden in de Krim, tijdens hij inspecteur-generaal der kavallerio w»s, door gebrek heeft laten omkomen. Tegen het feit zelf komt lord Cardigan dan ook niet op; trouwens het is genoegzaam bekend, dat, vier luitenant-kolonels der kavallerie in de Krim het plotselinge sterven hunner paarden alleen hebben toegeschreven aan de omstandigheid, dat deze geen genoegzaam voeder bekwamen Zij hebben in der tijd vertoogen in dien geest ingediend; doch lord Cardigan tracht er zich van af te maken, door het wanbestuur dat er in dezen tak van administratie heerschte, op zijne inferieuren te •chuiven, en door de verklaring dat hij omstreeks dezen tijd zijne betrekking als inspecteur-generaal nedergelegd had. De Times, die aan deze verdediging een artikel wijdt, behandelt haar met eene scherpheid, welke aan dit blad veelal eigen is, maar thans tevens met eene bondigheid. welke het blad wel eenß n ist. Het zogt onder anderen, dat wanneer de inspecteur-generaal zijn ontslag heeft ingediend, nadat dc rapporten ter zijïier oore waren gekomen over het gebrek dHt de paarden leden , deze omstan digheid veeleer strekt om zijne schuld te verzwaren dan te verminderen . want dan kan hij dit gedaan hebben om de verantwoordelijkheid van zich af te schuiven en die op zijn opvolger te laden , wel k laatste hij dan ook, dwaas genoeg, doet. Lord Cardigan h"eft zeker gedacht, dat, toen hij de JErim verliet en naar Engelands kusten stevende om aldaar feesten bij te wonen, alles wat later op het tooneel des oorlogs voorviel, nem niet aanging. Dit echter is zoo niet., en hefc publiek, zegt de Times ten slotte, is moede zulke verwrongen verdedigingen te vernemen als hier opgedischt worden , hoewel het waarscbijnlijk genoodzaakt zal zijn , om later nog meer dergelijke sprookjes te hooren vertellen. — De Globe heeft grond te gelooven, dat eene militaire oommissie benoemd zal worden, om het gedrag der in het rapport van sir J. Mc. Ncill beschuldigde officieren (Cardigan, Lucan en Airey) te onderzoeken — Te Liverpool worden de stoomschepen Sara Sands, Bahiana, Resolute en Oneida voor de transportdienst ingerigt. — Uit eene officieele opgave blijkt, dat Engeland tot dus verre ten behoeve der Grieksche leening, welke door onze regering gewaarborgd is. betaald heeft eene som van fi 598,734 5 sh. 8 d , waarvan slechts £ 31,084,11 sh. 8 d. door het Grieksche gouvernement terug betaald is. — Volgens een rapport van den opper-rabijn alhier en van sir Moses Montefiore is tot nu toe aan bijdragen ten behoeve der Israëliten te Jerusalem ontvangen £ 19 878. — De Parijsche correspondent van de Daily News geeft eene lijst van vrouwelijke Russische agenten, die in de Fransche hoofdstad aan het werk zyn. Bovenaau staat de prinses v. Lieven; naast deze, wat aangaat haar staatkundig gewigt, de baronnes V. Seebach, eene dochter van den graaf v. Nesselrode, welke met mevrouw Zografos (geboren Soutzo) te St. Petersburg oene staatkundige briefwisseling voert. De beide dames hebben den volgenden staf van vrouwelijke commissarissen onder zich: Mw. Kalergi, eene nicht van Nesselrode; mw. Marasli, eene Russische dame van GriekAhe afkomst en die veel eigendommen te Odessa bezit; mw. Meijendorff, prinses Tpsilanti en twee dames uit de familie Obreskofï. van welke er eene met een Franschen grasi gehuwd is. terwijl do andere do echtgenoote ia van den prins Soutzo, een Grieksch gezantschaps-attaché te St. Petersburg Al deze dames dienen den Russischen gevolmagtigden om hun berigten uit de salons over te brengen; verscheidene van haar zijn reeds van vroeger bij de Parijsche policie ais spionnen bekend. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Amerikaansch schip, dat met zijne verdachte lading er in geslaagd was aan de waakzaamheid der Engelsche kruisers te ontsnappen en Reval te bereiken, te Kopenhagen is teruggekomen, na, het doel van zijn togt bereikt te hebben. Het heeft thans do terugreis naar New-York aangenomen. — Met de stoomboot- Euxine zijn tijdingen ontvangen uit Indie, China en de Middellandsche Zee, alsmede van Alexandrië 6, Malta 10 en Gibraltar 16 Februarij.
---

Fransche post.
*f*F»r|fS, -1 Februarij. Ik had gisteren wel gelijk, toen ik den raad gaf van niet al^ te veel gewigt, te hechten aan de overname van het artikel der Sccle in den Moniteur. Alle berigten namelijk uit de beste bronnen geput, komen daarin overeen, dat geen enkel feit, gee.no enkele diplomatieke mededeeling de gegronde hoop op den vrede is komen verzwakken. Lord Clarendon zc'.f voert, tot groot genoegen des keizers , een veel vreedzamer taal dan de Londensche dagbladen. Men heeft zicb hoogelijk verwonderd.aver de zinsneden inden Constitutionnel, waarin ronduit verklaard wordt, dat de Moniteur het artikel van de Siècle bij vergissing heeft overgedrukt. Een zonderlinge vergissing van een officieel dagblad voorwaar! en die allezins de vraag regtvaardigt, wat zulk eene mystificatio moet beteekeneu J' Men geeft er nu de volgende uitlegging asu: Hetbevel, dat van het kabinet des keizers uitging, luidde, dat het artikel in antwoord op het Journal ds Débats door den Moniteur moest overgenomen worden. Daar nu juist op dien dag, den 19, zulk een antwoord aan het Journal des Débats te gelijk in de Pays en in de Siècle verschenen was, meende men bij hef ministerie, dat het artikel van de Siècle bedoeld werd, terwijl het bevel, zoo als men nu verzekert, betrekking had op het artikel van de Pays, dat in een veel minder hevigen toon geschreven is dan dat van het republikeinsche dagblad. JDe mindere of meerders waarde van deze uitlegging laten wij daar — maar hot artikel heeft zeer nadeelig gewerkt, omdat de voornaamste fondsen daardoor eene daling hebben ondergaan. (Vergel. de telegrafische depêclie uit Parijs van heden morgen), Naar al wat ik verneem, wordt volkomen bevestigd, watfik u reeda gisteren heb geschreven, namelijk dat de geallieerde mogendheden zich zullen bepalen met van Rusland t? eischen , dat deze mogendheid te Nicolaiëff geen groote oorlogsehepen meer zal mogen bouwen. Op dit oogenblik zijn daar 25 groote schroefstoomschepeu in aanbouw, die voor drie vierde gedeelte voltooid zijn. In vele diplomatieke kringen is'de meening gevestigd, dat Rusland op de herstelliog der vestingwerken van Bomarsund niet aan zal dringen. Behalve het salon van de prinses de Lieven, bestaat op dit oogenblik nog dat van den heer JPozzo di Borgo en van den hertog de Galiera, schoonzoon van den markies de Brignole, vroeger Sardinisch gerant alhier. Tegenover deze Russische salons staat dat van lord Holland, de vertrouwde vriend van lord Palmerston. Dit salon wordt druk bezocht door al de hier aanwezige voorname Engeisehen en de elite der Parijache maatschappij , zoo als de heeren Guizot, Tbiers, Duohatel en de officieele wereld van het hof. Lord Clarendon was op de laatste soiree van lord Holland tegenwoordig en sprak een geruimen tijd met den heer de Cavour. Ali-paeba wordt heden avond met den trein van 8 ure verwacht. Alle particuliere brieven uit Konstantinopel en de Krim , hangen een treurig tafereel op van dc verwarring, welke de vredesgeruchten in de industrieele en finantieele wereld van dat land hebben te weeg gebragt. Reeds heeft men daar talrijke faillissementen te betreuren en men vreest te regt, dat de gevolgen zich te Marseille en in andere voorname havens van het zuiden van Frankrijk zullen doen gevoelen. In de laatste dagen zijn hier te Parijs weder oenije studenten en werklieden in hechtenis genomen. Ter voorkoming van ongelegenheden a's die, waartoe het ariikel in het Journal des Débats aanleiding gaf, zullen, naar men verneemt, de directeuren van al de Parijsche dagbladen uitgenoo • digd worden, om zich, ten minste zoolang de conferentien duren, van alle conjecturen , van iedere argumentatie over het onderwerp der onderhandeliegen te onthouden. Volgens den Moniteur heeft prins Jérötne gisteren en heden onderscheidene zaakgelastigden ter conferentie bij zich ontvangen, namelijk : "?aaf Clarendon , graai" Buol, den baron von Brunnow , den graaf de Cavour, den baron von Hubner en eindelijk den baron de Bourqueney, Fransch gezant te Weenen, alsmede den heer Chateaurenard , secretaris van ambassade. — Als een nieuw bewijs , dat men al meer en meer vertrouwen begint te stellen ia hot herstel des vredes, dient, dat de kelz;.. een schets heeft gedaagd van alle oude ontwerpen totverfraaijitig der hoofdstad , die sedert twintig jaren op het raadhuis on-worpen waren. De keizer is, nadat hij deswege inlichtingen bekomen en vernomen had dat het geheel 300 miliioen zal kosten, daarover zeer tevreden geweest, en hoewel nog niets zekers dienaangaande bekend is, zegt men toch reeds dat al die werken, waarbij, gelijk men wel denken kan , niet bloot sprake is van het daarstellen van cene nieuwe passage of verbreeding eeuer straat, maar van meer omvattende ontwerpen , ondernomen zullen worden door drie groote finantieele li chamen , waarvan het Crédit Mobilier en het syndicaat der 32 bankiers, aan het hoofd waarvan zich de baron Rothsehild bevindt, er twee uitmaken. — In het goederen-bureau van het spoorwe; station te Nancy is door onvoorzigtigheid van een werkman brand ontstaan, ten gevolge waaraan het geheel en al afgebrand is, terwijl de goederen die er zich bevonden, mede eene prooi der vlammen zijn geworden. Het verlies daardoor veroorzaakt, wordt op 600,000 fr. geschat. — Noper.s den verschrikkel'ijken moord, gepleegd op de hertogin de Chaumont Laforce (reeds in ons nommer van gisteren gnti'ld), verneemt men de volgende bijzot.derheden: De hertogin de Chaumont Laforce bewoonde alleen met een knecht een fraai hotel in de groote Avenue der Champs Elysées , dat op eene kleine hoogte gelegen ligt aan het einde van eene ruime laan, en dat van voren en aan beide zijden omringd is door muren, tot de hoogte van de eerste verdieping der naastbij gelegen huizen. In den beginne had de hertogin verscheidene personen tegelijk in hare dienst maar later dankte zij hen suceessivelijk at, en na eenige herhaalde malen van dienstboden gewisseld te hebben «_ zich voornamelijk niet kunnende verstaan met hate vrouwelijke dienstboden, had zij besloten om voortaan slechts een palfrenier in hare dienst te houden. Dezen belastte zij , behalve met zijne gewone werkzaamheden, ook nog mot eenige andere zaken, zooals het openen der deur voor hen die haar kwamen bezoeken, want zij had zelfs geen portier in hare dienst, overgehouden. De palfreniers blei-en echter niet lang in hare dienst en zelfs is het dikwijls gebeurd dat zij, nog geen nieuwen terug hebbende op het tijdstip, dat do laatste haar verlaten Jiad, zich genoodzaakt zag het werk van dezen te verrigten. Het is in dergelijke omstandigheid, dat zij zich voor 14 dagen a 3 weken bevoud, toen iemand, Baumaun genaamd, 32 jaren oud en in Wurtemberg geboren, haar zijne diensten als palfrenier kwam aanbieden. De hertogin maakte hem met de voorwaarden bekend, welke door hem werden aangenomen on reeds dienzelfden dag aanvaardde genoemde persoon zijne betrekking in het hotel als eenige bediende. Baumaun nam die met veel zorg waar, hetgeen echter niet belette, dafc hij dikwijls verwijten van zijne meesteres ontvmg. even als alle vorigen die ontvangen hadden wegens hunne dienstzaken. In den beginne zweeg hij daarop, doch weldra kreeg zijn opvliegend karakter de bovenhand, en hij waagde nu en dan te antwoorden, dat hare verwijten ongegrond waren. Dit een korten tijd gedr.an hebbende, eindigde hij echter met niet langer op ba-e aanmerkingen te letten. De hertogin , die zonder twijfel dacht dot hij vast voorgenomen had om op hr.re bevelen geen acht te slaan, drong te meer op de nakoming daarvan aan. Zij ging zijn werk mi en maakto nieuwe aanmerkingen, die hij alleen beantwoordde door ligte teekenen van ongeduid of l.alf hoorbaar prevelon. Op den morgen van den moord fca-i Baumann twee broodjes voor het ontbijt zijner meesteres in de nabijheid gehaald , die iv de [eetzaal gebragt en was voorts aan zijne gewone bezigheden in de laan, tegenover den stal gegaan,' toen de hertogin daar bij hem kwam en hem op nieuw over zijne wijze van werkeu berispte. Ditmaal echter antwoordde de palfrenier, die zich tot dus verre bedwongen had, door belcedigingen, en van gramstorigheid tot woede overslaande, wierp hij zich op haar, sloeg haar herhaalde malen op het hoofd en legde haar die geen bewegirgmeer gaf, op een mesthoop neder. Toen de moordenaar zng, dat ziju slagtoffer had opgehouden te leven, hield hij op met slaan, en bragt het lijk, daar het te zeer in het gezigt viel, in den stal, waar hij het onder een hoop stroo •verborg, waarop hij weer eenige bossen hout legde, vooral ter hoogte van het hoofd. Zoodra hij aldus het lijk verborgen had, begaf hij zich nanr hare kamer, nam twee gouden stukken van 20 fr., een zilverstuk van 5 fr. en twee koekjes chocolade, een en ander op een meubelstuk liggende, en maakte zich toen gereed om te vertrekken, zonder de hand aan bot zilverwerk of de ander? voorworpen van woarde te «laan,
De hertogin had echter op het oogenblik dat zij zich bedreigd zag en geslagen werd , eenige kreten geslaakt, die gehoord werden door de bewoners van het naastbij gelegene huia; en daar nu do bewoners vau de eerste verdieping een gedeeite van hei plein voor het hdtel konden overzien , hadden deze zicb dadelijk naar de ramen begeven, om de oorzaak van deze kreten op te sporen, doch te vergeefs. Ondertusschen had e^u hunner, de heer X, een Amerikaau, die reeda gedurende eenige oogenblikken door de ramen had gegluurd , de hertogin hare kamer zien verlaten, bet plein overgaan en hare acbreden naar den palfrenier zien rigten; doch op de plaats waar deze laatste zich bevond , was het hem niet mogelijk iels te zien van hetgeen er voorviel; daar hij echter de stem van de hertogin kende, waa hij overtuigd, dat de kreten door haar geslaakt waren; en nadat hij aisnu eenige oogenblikken was blijven staan, zonder haar te zien, besioot hij te gaan vernemen of zij niet plotseling door eene ongesteldheid was getroffen. Hij begaf zich dus naar beneden en kl pte aan de deur van het hotel; bij zijne komst vond hij Baumann, die de deur juist opende. De heer JK vroeg hem waarheen hij zich begaf, waarop de ander antwoordde , dat hij eene boodschap in de nabijheid voor zijne meesteres ging doen. " Maar," vroeg daarop weer de heer X. » waar is dan uwe meesteres, en waarom deed zij vooreenige oogenblikken kreten hooren ?" » Zij is in den stal," antwoordde daarop Baumann met de grootste koelbloedigheid; » zij schreeuwde omdat ik haar dood geslagen heb." De bloedvlekken, die men op de kiel van Baumann ontdekte, lieten geen twijfel over dat zijne woorden waar waren, in weerwil van de koelbloedigheid waarmede hij die uitsprak. De heer X. riep daarop een stads-Bergeant-, die den moordenaar arresteerde en ging vervolgens met andere buurliedeu in den stal, waar zij het lijk van de hertogin vonden onder een hoop stroo en eenige bossen hout verborgen, zooals boven reeds is medegedeeld. JMen ontbood onmiddelijk eenige geneesheeren, die alles aanwendden wat de kunst vermogt, doch te vergeefs. De slagen op het hoofd van het lijk, die eene wond veroorzaakt haJden waaruit het bloed in groote stroomen vloeide, hebben, volgens hunne verklaring, den dood onmiddelijk ten gevolge gehad. De commissaris vau policie van de sectie der Champs Ei^sées en de chef van de veiligheidsdienst, die op de eerste uitnoodiging waren toegesneld, hebben dadelijk een voorloopig onderzoek ingesteld , ten einde de oorzaak der misdaad op te sporen, welke eene zeldzame sensatie in de hoofdstad verwekt heeft. Baumann heeft op het eerste verhoor, zonder dralen de misdaad beleden, en zelfs alle kleine bijzonderheden medegedeeld meteene gevoelloosheid, die veeleer aan stompheid dan aan cynisme doet denken. Hij heeft ontkend niet alleen, dat hij met voorbedachten rade had gehandeld, maar ook dat hij het voornemen gehad had om haar te dooden. </ Mijne meesteres had alle dagen allerlei aanmerkingen over mijn werk," zeide hij, • en dit niettegenstaande ik mijn werk goed verrigtte. Zoo even heeft zij mij nog verwijten voor de voeten geworpen, welke ik niet verdiende, en welke mij te meer verbitterden, daar het alle dagen hetzelfde was. De woede maakte zich van mij meester, ik wierp mij op haar, zonder te weten wat ik deed en zonder haar te wiilen dooden; ik had er zelfs de gedachte niet toe; ik wilde haar alleen eene kleine les geven, om mij in het vervolg met rust te laten. "Ongelukkiglijk blijkt het thans, dat ik harder geslagen heb dan ik dacht, hoewel ik mij alleen van mijne vuist bediend heb, want nadat ik haar eenige slagen had toegebragt-, is zij bewegingloos neergevallen. Toen was het, dat ik haar in den stal bragt en dat ik werktuigelijk een hoop stroo op haar wierp en vervolgens eenige bossen hout." Bij onderzoek vond meu bij hem de 25 fr., waarvau boveu gesproken is, hetgeen aanleiding gaf tot de vraag, of de moord van Mme. de Chaumont ook".had moeten diepen, om den diefstal gemakkelijker te maken ? Hij antwoordde, dat hij dit geld alleen ontvrremd had om er zich een broek voor te koopen, welke msn hem bovendien schuldig was. Hij voegde er bij , dat zoo een diefstal in zijne bedoeling had gelegen, hij dan geheel andere waarden bad kunnen ontvreemden, welke ter zijner beschikking stondin. Hij werd voorts in tegenwoordigheid van het lijk gebragt, ¦ zorder dat dit gezigt den minsten indruk op hem maakte. Ove! rigens bleef hij bij zijne eerste verklaringen. Het geregtelijk onderzoek heeft een aanvang genomen en de j moordenaar is in verzekerde bewaring gesteld. J Baumann is 32 jaar oud en een vreemdeling, zoo als reeds i gezegd werd. Hij is iemand van een onaanzienlijk voorkomen, | vaa eene minder dan middelbare lengte, zwart haar en baard; | zijne koude gelaatstrekken drukken meer ongevoeligheid dan woest! heid uit en hij legt noch berouw noch zelfvoldoening over zijne I misdaad aan den dag; hij is volkomen onverschillig, en schijnt | geen besef te hebben van den toestand, waarin deze door hem i bedreven moord hem gebragt heeft.
---

Per Telegraaf,
JPavijjs , 21 Februarij, De Moniteur geeft te kennen, dat de Comtitutionnel zich vergiste, toen dit blad de opname van een artikel der Siècle aan eene dwaling toeschreef. De Moniteur ie alleen en uitsluitend bet orgaau der Fransclie regering. Indien er : door dit blad eene vergissing begaan werd. zou geen ander blad met de herstelling van dien misslag belaßt worden. Graaf Orloff is gister avond hier aangekomen. Aali pacha wordt heden verwacht. Londen, 22 Februarij Het huis Rothsehild heeft heden morgen met den kanselier der schatkist de nieuwe leeuing gesloten tegen 90 pCt. Bij het openen der beurs werd het nieuwe fonds a, 91 1/4 gedaan. Andere depêche. Londen, 22 Febraarij. De Times behelst in zijne tweede ediiie een brief van zijn correspondent te Parijs, waarin stellig verzekerd wordt, dat- Rusland in den eisch der Geallieerden betreffende Nicolaïeff bewilligt. Hierdoor is de voornaamste hinderpaal tegen den vrede uit den weg geruimd. -_o}f enhagen , 22 Februarij. De minister von binnenlandsche zaken , de heer Bang, heeft mede zijn ontslag aangeboden. Hij wordt voorloopig door den heer Simony , minister van justitie vervangen. Londen, 22 Februarij. Heden wa;-en de prijzen der Granen onvsranderd. Liverpool , 22~Februarij. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld. Bfisra van iL*_n¦__*_-. 23 Febrasy||, Slot. Slot. Consols ee»V- 9i# i 9H-i |jS?»-Je li X... 23J.-J 23*.j dito Maart. — „ d-to 3 f buit. — 425-.S Mexico nisuwe — 20£. f Certificaten.... — 4* f «reaadaUitg.. — H -Hssivea — (1.l l' ru — [Venez — dito Uitn-•-- — dito Uitg — ditoN.beUeNewy. - Ruslaa. 4 112% - geosdor. — SJ-J dito 4 5f...... — d.to nieuwe - U>- BstOuH * % dito Landwar. — 41 | % d;to ÏU 2 %^_ _ 1? o ??^UF_„v**a PaürltsV -^Februari j, Fr Rente 3 % 73.20, Credit Mob 1590. Oostenr. Credit 735, Fr. 8-W. Spoorw -, dom Migael --, Sp 3 X 33-
Beurs van Weenen, 33 February. VBOEGBETJBB. N. Metill. 82S/4, dito Nat. 84 1/8, Loten 1854 105 1/2 , Bank-Act. 1020, Fr. Oost Spoorw —, Wissel Londen 10.15, Parijs , Zilver 6, Credit 297- Slotbeürs . N. Metall. 82 3/4, dito Nat. —, Lomb. -, Bink-Act- 1018, Fr. Oost. Spoorw 2W, Loten 1854 IQSI/4, Wissel Londen 10 15, Parijs -.Zilver 61/4, Credit 2971/2. B__« »»_ A.-n«_ver|ient, 32 Februarij. Met. 5 % 803/8, Sp- 3 % 383/8, dito lift % &31/2- M«_MM_lM"«M«_M^^-_^M^MM-___lMM_«MW^MMi|Mii|_M_M_»M_«-MMBMi
---

