Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 33 Februarij. den Bln'^ meu,/a Is heden nopens de conferentien bekend geworj! * Men hoort verhalen dat na het onderhoud, hetwelk de keizer Bch Clarendon had , eene meer innige verstandhouding tus- D * Frankrijk en Engeland geboren werd, waardoor de aan (] j°d te stellen voorwaarden iels strenger zullen worden. zon- Re ti e '100 P °P den vrede doardoor evenwel in de waagschaal j *jd wordt. Mèn wil ook weder weten, dat Pruissen wel ,e,| IJk tot de conferentien zal toegelaten worden, en verhaalt men . 'dat het dc baron von Manteuffci zt 1 zijn, die voor die mo«ttSjjneid in de conferentien optreden zal. heirt onst'lulior,nel van heden houdt daarentegen de onmogelijk, . -'aande, dat Pruissen tot de conferentien toegelaten worde, i ai'j het zich bereid vei-klnre om tegen Rusland te velde te trekl Voor het geval dat de conferentien niet tot den vrede mog: en eden. Set baart verwondering dat in den tegenwoordigen stand van kea de vijandelijkheden in de Krim worden voortgezet. In'•* men er elkander nog wederzijds belangrijk afbreuk deed, «n zoude het kunnen begrijpen dat men Tan den tijd een zoo t "iq mogeiijk gebruik maakte. Maar than3 doen dc beide parj n niets dnn eikander verontrusten, waardoor wel is waar . en dan een Boldaat gedood of gewond wordt, maar waar°r geen resultaat zelfs van het- geringste gewigt., kan verkrej, w<>rden. Men had het dan ook wijzer geoordeeld dat men e-c vertooning, die, hoe ijdel ook, toch nog bloed kost, ook M_^ 8f TuTf^ J"1 Bda-en en nu maar reeas °en wapenstil'.k binnen een' d aanTangen> die toch meer dan waarschijn?al wo«lenCffp1-fÖ( en tu_schen de oorlogvoerende mogendheden geval dat de °-i VBn e :<-Dge'scile vreemden-legioenen, voor het 'ijk, dat zü ii* Ses'oten wordt, verneemt men thans bepaalde- Het',7oa Vi Daar Engelsch-Indië gebonden zullen worden, meuten d"" Constantinople zegt zelfs , dat verschillende regi- Bame *n t nrran reeds de officieele nauzerging hebben bekomen, b,j ï'alia. fuSel9ch-;Duit8'=h, het Engelsch-Turksch en het Engelsch»ing „ii , JeBloen* Het spreekt van zelf dat zulk eene bestemen oir ¦ hehaWe m den g^st valt van de meeste dier soldaten 1 oi-cieren. 'eW , 8 beriStell uit Griekenland zal koning Otto, gelijk de door i ''et rseas meldde, geen kracht van wet genen aan het sbp kamers goedgekeurde ontwerp, waarbij een nieuw regt van sche ' Worut vastgesteld voor granen in transito. — De Grickvoen'gering, oen gesteund door het Fransche eskader in den Levant, roover a* eed hardnekkigen verdelgingsoorlog tegen de talrijke Athene' • net 'and verpesten. In de laatste dagen werden te Uit i?6' minder dan 19 bandieten geguillotineerd. Btekea ri andrie wordt gemeld , dat de kwestie van het doorte staa landengte van Öucz, hoe langer"boe gunstiger begint aanTa_ E' , e onder-koning zal weldra vcor zijne rekening een er, n f "oen maken met het graven van het zoetwater-kanaal 40 ... . 'SÜ bovendien nog bij de maatschappij ingeteekend voor Bora ni*°en francs, ten name van zijn zoon Mohammed. De„e er, s*. e<'litcr niet in geld geleverd worden, maar in aardeil r f.*?e werken voor het kanaal benoodigd — De insurrectie den-JE men breidt zich uit en woedt thans niet alleen i-. Midri CvwsyPte m,ar °°k 'n Neder-Egypte. De onder-koning heeft y ,e tr<>epen tegen hen uitgezonden. kor *>ens eene dépêche uit St. Petersburg was een Perzisch legerbe,v Uaar Herat opgerukt, om die stad tegen Dost Mahomed te v»ti p 00!"1; in Aderbeidschan, cci.c provincie in het noordwesten JEr,» ,-** ie werden troepen geconcentreerd ter verdediging tegen de harj. ri^ena eene dépêche uit Hamburg in de Engelsche bladen , Bet 6 laar he budget voor de maritime stations goedgekeurd. Btm; Verdient opmerking, dat ditmaal daarop niet voorkomen de -j°nß van de Zwarte Zee en de Zee van Azoif. Tan ft" arsehau wil men thans met zekerheid weten dat de keizer toeU .Band er een bezoek zal brengen. Zcifs worden er reeds van reidselen gemaakt om hem tegen den 3den Maart te ontvo I het H S'nB tc'egvnfiiche dépêche uit Kopenhagen heefr de koning ƒ) °0r onderscheidene ministers gegeven ontslag aangenomen. Wk vprki,-'ir'gen voor dc:i grooten algemeenen raad van Dere-6foeien' e welke d>n lsten Maart zijne eerste zitting houdt, ziju ''Beh°°^en' sn doBo leden, WBaruit dit nieuwe beraadslagende *eite^aïn.18 zamengesteld, zijn de meesten staatkundige notabiliii ' die een m'n of meer groot aandeel genomen hebben aan Sei-e rteaissen, die de laatste 20 jaren kenmerkten. De hoo'.ge ""^tenoren en regtsgeleerden zijn er in grooten getale in verb a *°ordigd. Men verzekert echter, dat vele gekozenen het °u vertroUTide mandaat zullen weigeren. Men verzekerde te ¦^er ïaagen dat de koning den heer Madvig tot president en den „^^"urchardi tot vice-president benoemd heeft.
---

BUITENLAND Gngelsche post.
Wg '•'len , 22 Februarij. Het Lagerhuis heeft zich gisteren «on-j Behouden met da kwes*ie vau het in acht nemen vnn den 6,1 de ,Jt B>» Walmsiey stelde voor, dien dsg het Britsch Museum rege»jr 6'ior.ale Galerij open te stellen. J>e motie vterd door de °P eea^ "Wtreden, op grond dat zij slechts een eerste stap was, *'j w ?"eg, wnarop het moeijelijk zoude zijn te blijven stilatann; Ï.H verworpen met 376 tegen 48 .jtemoien. ¦^cej jj °P-igte van deze kwestie kan nog gemeld worden, dat Zoinjg " 30,000 petitionnnrissen de stipte inachtnem'ng vnn dn -_ ." Verlangen. JortSni e schout-bij-nacht sir JRic'iard S. Dundas is gistere;» te _ioron ij"o aangekomen en zal zijne vlag aan boord van de Wcl__ j^Üschen. Vilu ,c.se v°orhoede der Oostzeevloot, bestaande uit een eskader Tf'^en S I-en> heeft be'el ontvangen naar genoemde zee te ver-161 __Qonfier tevel van kapitein Watson. Dit eskader zal te TBn "^n f 0 bevelen afwachten. De blokkade zal afhankelijk zijn ~~ Èij I°P der onderhandelingen. menta;te H.ord Derby en den heer Disrarli waren gisteren parle-In n £«i-r8. now' 1» lif?11"^ kringen wil men weten , dat de baron von Bru-8 Bot Vjjj , sluiten van den vrede, zijne vroegere betrekking als j~T t*e hof van St. James weder zal aanvaarden. c oefeajrl'lng moet voornemens zijn in het voorjaar verschilbifw eßn vQ88'cainPen op te rigten; een bij Canterburv voor 8000 -JTv<s 2",000 man bij Maidstone en een voor 15000 man Tfl ft rif V, 'S^-llg A £ "il gr <^r°<iß i ofi'c^ö't! rapporten over den haudel en( de echeepmind ,655 °e Be-™™enlijke uitvoer van Engeland in 1855 S e. dar, t °,ng-veer £ 180,000 meer dan in 1854 en £ 1,500,000 , De ln»o_^ »«53. d_tgfw * 8,8l5Betl<irende de laatste maand van 1855 hebben beulde tt_at.-< 42 tegen £ 6,572,791 en £ 7,344.473 gedurende Gedu.eocieo;*in i 853 en 1854. T»nrt SebezigSe niaand December 1855 werden 2373 in de vreemde «tff it° Bchen„ pcn* te zamen metende 690,083 ton ingeklaard, JBO4. 'Ji'gekloaS1' metende 533.436 ton in dezelfde maand van tonde 49a.827 t 0„ We>*dcn in December 1855 2045 schepen, me-408,088 ton. a ei» in December 1854 1766 schepen, metende Buitendien werden in de maand December 1855 ingeklnard 9215 knatvaardea-B, metende 930,026 ton en uitgeklaard 10,355 kustvaarders, metende 1.015,587 ton, tegen 8717 kustvaarders, metende 963,180 ton en 9857 kustvaarders, metende 1,006,964 ton, gedurende de maand December 1834. — Volgens een thans openbaar gemaakt rapport is tot den 31sten December 1855 aan Sardinië een miliioen £ door de Engelsche regering voorgeschoten. Door Sardinië was ingevolge do overeenkomst, £ 2500 als amortisatiefonds (tegen 1 pCt. berekend) aangewezen 'geworden, zoodat de eiïeotive schuld van Sardinië, wat aangaat zijne laatste door Engeland gewaarborgde leening £ 997,500 bedraagt.. — De Submarine Telegraph Company betaalt aan hare aandeelhouder» over het afgeloopen jaar 7 pCt uit. — Volgens de Glasgow Daily Mail, zijn in die stad binnen de laatste twee maanden niet minder dan 12 & 13 graanhandel aren en molenaars gefailleerd. — Volgens berigten uit Saint-Louis van 25 Januarij , hebben de Indianen van af de Rio Colorado tot de Florides , de wapenen opgevat. Men was dan ook zeer beducht voor het lot der emigranten in het binnenland van Californië.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 21 Februarij. De leden van het vroegere Russische gezantschap te Parijs en die zicu sedert het uitbarsten de» oorlog» te Baden-Baden ophielden, hebben bevel ontvangen zich onverwijld naar Parijs te begeven. — De Badensche eerste kamer heeft in hare jongste zitting besloten der regering den wensch te kennen te geven, dat deze in hare pogingen mogt blijven volharden teu gunste eener vermindering der Rijntollen, wijders ook ten behoeve, van de zwarigheden en belemmeringen , welke voor de scheepvaart op dion stroom, door het aanleggen van de vaste brug te Keulen, konden ontstaan. Te dozer gelegenheid werd door den aanwezigen minister v. Rüdt verklaard, dat, wat het eerste puut betrof, de regering Onvermoeid hare pogingen zal blijven aanwenden ten bohoeve eener vermindering van voorzeide tollen, door de betrokken Bijnoeverstaten. Nopens het tweede punt was de regering van gevoelen, dat het zekerate middel, om de aangeduide bezwaren uit den weg te ruimen, vel zoude zijn dc bepaling, dat de schepen en stoomvaar; tuigen bij het passeren van die brug, hunne masten of scboorsteenen | moeten strijken , zoo als dir. ook op den Donau reeds in gebruik ! is. — Naar men hoort verzekeren, zal ter gelegenheid van het annj leggen van den Mainz-JBinger spoorweg, ook het plan von het f aanleggen eener winterhaven te Mam. , tot uitvoering komen. j —ïe Weenen is in 82jangeu leeftijd overleden de graaf Ni| colaas Esterhaty v. Galantha.
---

Fransche post.
*t* Parys , 22 Februarij. De telegraaf zal u al wel hebben medegedeeld, dat dc Moniteur , in antwoord aan den Constitu ¦ tionnel, eer.e vergissing ten opzigte van het bewuste artikel uit de Siècle ontkent. Ik was dus goed onderrigt, toen ik schreef, dat bet bevel tot overname van dnt artikel, onmiddelijk uit het kabinet des keizers kwam. De ministers zelven droegen er geen konnis vau en het beste bewijs daarvan is, dat hunne officieuse correspondenten — onder anderen de correspondent der Indépendance Beige, wiens artikelen mvt eene V geteekend zijn —er niet aan twijfelden, of de Moniteur had zich in de daad vergist. Het bedoelde artikeltje in den Constilutionnel was aan dat dagblad gezonden door den minister vau buitenlanische zaken, graaf Walewski en wel na een onderhoud met graaf Buol, die zich over de opname van het artikel der Siècle in den Moniteur, beklaagd had. Hieruit blijkt al weder, dat de keizer besluiten neemt, zonder zijne minister» te raadplegen Even zoo onderhandelt hij zonder tus; schenkomst van zijne ministers, dia van buitenlandsche zaken niet uitgesloten, met de zaakgelastigden bij de conferentie en zoowel dc graaf Walewski als dc heer Bourqueney doen niets dan in de conferentien de le» opzeggen, welke de keizer hun heeft opgegeven Zoo zij die les niet getrouw volgen, zonder er ecu hnnr breed van af te wijken, dan staat hun hetzelfde lot te wachten, dat den heer Drouin de JLhuys getroffen heeft, toen hij het waagde, in de conferentien ie Weenen eenigermate zelfstandig te handelen. Van den heer Drouin de Lhuys g-sproken, hij kan het maar niet verkroppen dat hij geen minister meer is en borenal, dat de vrede zonder hem tot stand zal komen. Nu echter de Moniteur volhoudt, dat geen vergissing met het artikel van de <Sièc/e heeft plaats gehad, wordt de staatkunde, die daarin wordt verdedigd, met een zeer ongunstig oog in onze finantieele wereld beschouwd, omdat men vreest, dat daardoor de conferentien wel eens vruchteloos zouden kunnen afloopen. Reeds heeft de commissaris van poiicie, bijzonder belast, met het toezigt op de beurs, den keizer in een rapport verwittigd van den slechten indruk, dien dit artikel aan de beurs gemaakt heeft; doch de keizer heeft daar evenmin acht op geslagen als op den raad zijner ministers. Het Pransche gouvernement heeft den directeur van de afdeeling staatkundige aangelegenheden bij het ministerie van buiten!. zaken, den heer Benedetti, belast met het opstellen der processen - verbaal der conferentie van Parijs. De Engelsche zaakgelastigden hebben den wensch uitgedrukt, om ook een secretaris naar hunne keuze te hebben. Indien hun dit wordt toegestaan , dan zullen de anderen mede hunne bijzondere secretarissen willen hebben, zoodat er dan tien zouden zijn. In dat geval zou het geheim der conferentien vrij stellig niet bewaard blijven. Tijden» den geheelen duur van de conferentien, zal de keizer twee van de bekwaamste geëmployeerden bij de telegraaf, bij zich in zijn kabinet hebben, de dag en nacht ter zijner beschikking zullen zijn, ten eindo de dépêches naar Londen, naar Weenen. naar Berlijn en zelfs «aar St. Petersburg te telegraferen. Ten einde deze dépêches des te spoediger en zekerder in Duitsehland zouden aankomen, heeft men eene telegrafische lijn van Parijs op Epernay ingerigt, waardoor de dienst op Weenen zeer bespoedigd wordt. De redering gaat voort met de herziening van het tarief in den geest van handelsvrijheid. Reeds zijn de inkomende regten van een aantal voottbrengselen sedert vier jaren, zeer verminderd en thans zijn , near men verzekert, weder onderscheidene besluiten van dienzelfden a<_rd geteekend. Men gaat ijverig voort met het afbreken der bijgebouwen vnn het paleis van Industrie, waarin de tentoonstelling heeft plaats gehad. Tegen den lgten Maart zal eene tentoonstelling plaats hebben van de voorwerpen, welke door een aantal exposanten ten behoeve van de armee in de Levant geschonken zijn en die, zoo als men weet, later verloot zullen worden. Er i» op nieuw sproke van de beurs naar het paleis van Industrie in de Champs JElysees over te brengen, doch zonder grond. In allen gevalle heeft dit gerucht de actiën der maatschappij van deze inrigting niet doen rijzen. Door den handelstand alhier wordt op dit oogenblik eene petitie aan het ministerie van finantien gereed gemaakt, waarin verzocht wordt, dat de brieven, bestemd naar het buitenland of de provinciën, en vóór 6 ure des avonds in de bussen aande beurs en van het postkantoor gestoken, nog met den avondtrein zullen verzonden worden, lot nu toe werd dit voorregt slechts toegestaan tot 5 1/2 uur en aan gefrankeerde brieven De graaf de Chaumont-Laforce heeft niet bij hefc geneeskundig onderzoek van het lijk zijner echtgenoot tegenwoordig willen ziid üit dit geneegkundig onderzoek is thans gebleken, dat de dood der gravin f-rooriaakt is door ver worging, door middel vau drukking met de vingers Het bekkencel was niet beschadigd, maar hier en daar vertoonden zich op het hoofd blaauwe plekken. De gravin bezat eene goede constitutie en telde pas veertig jaren. Aanstaanden Maandag zal graaf Walewski een diner geven aan de plenipotentiarissen, de ministers, de presidenten van den senaat en het wetgevend ligchaam en de groot-officieren der kroon. Des avonds zal er een concert plaats hebben. — De baron v. Brunow heeft onder anderen een bezoek afgelegd bij den maarschalk Vaillant. — Aali-paeha brengt acht prachtige paarden mede als een geschenk van den sultan aan den keizer en andere hooggeplaatste personen. — In de departementen hebben weder eenige staatkundige arrestntien plaats gehad. Men spreekt van naamlijsten, welke men in Ufct bureau van een democratisch blad te Parijs gevonden zoude hebben, en welke de policie op het spoor zouden hebben gebragt. Onder de gearresteerden moet zich een koopman te MarseiTle bevinden, die in 1848 eerste adjunct van den maire was — Er wordt alhier eene maatschappij gevormd onder de benaming van Société de Décentralisation Littéraire, Scientifique et Artistique. JHet doel dier maatschappij is, het geven van eene groote publiciteit aan alle werken, van welken aard ook, waarvan de manuscripten haar door de schrijvers te Parijs en vooral uit de provinciën worden toevertrouwd. Zijn deze manuscripten door eene commissie von examen der maatschappij aangenomen, dan neemt deze laatste al de kosten van uitgave en verspreiding van het werk op zich. Onder de leden noemt men: Alex Dumas, Jules Jonin, Méry, Viennot, Achille Jubinal, Adolphe Adam, Halévy, Castel Blaze, Albénc Second, Molé, Oentilhomme, enz. — De schouwburg te Rennes is den 20sten dezer een prooi der vlammen geworden — Dc Grieksche senator, generaal Diamandis Olympios , een der hoofden van den Griekschen onaf hankelijkheids-oorlog, is dezer dagen overleden.
---

Per Telegraaf.
I_on_!era , 23 Februarij. Tn het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist een overzigt gegeven van den staat der finantien , gedurende 1855. Daaruit blijkt, dat, de inkomsten 13 1/2 miliioen minder dan de raming vsn de maand April 11. hebben bedragen en dat de uitgaven de raming met £ 1,900,000 hebben overschreden!. De oorlogskosten hadden tot nu toe £ 74% miliioen bedrag-'n, doch de hulpbronnen des lands waren niet 'verminderd. Het huis heeft de aangekondigde leening goedgekeurd. Het Hoogerhuis heeft met eene meerderheid van 35 stemmen aangenomen de motie van lord Lyndhurst, dat de verheffing van den baron Parke tot het pairschap voor zijn lev»n, hem niet magtigt zitting in het hoogerhuis te nemen- MavselHe , 23 Februarij. De Thabor is hier aangekomen met berigten uit Konstantinopel tot 14 dezer. De handelscrisis duurde voort. Uit de Krim wordt van den lOden gemeld, dat Pelissier naor Frankrijk terugkeert. De Noordelijke forten bleven voortgaan met onophoudelijk to vuren. De kanonneerbooten zijn van Kmburn naar Kamiesch teruggekeerd , ten einde daar te repareren. De geest onder het- Engelsche leger in it Krim, is zeer oorlogezuctitig. W<ü -i.i?» '«ha 'uun iiir-i-r, 33 Febrraaz-f J. Slot. Slot Ciasols 80_t.< 9lf „ iSfMM-Je li A,- 23f.g Inschrijving li dito 3 X buit. 42£.f Mexico aieu-.-e 20f-f- Certificaten..,. 4J.J Qre«__2& Uitg.- — . Passive* 6|.4 P-ru 80 Venez _ dito Uitg — > dito Uitg — «SituN. bet.te Newy. — j ißasl&ad 4 1(2% 93 k'CU_ÖOt. -- -H-a i ! <?!t0 4 % 10) dito nieuwe 14. j | j !tel>_»_ d ¦%,.. _ div Landw 5| Jniedendi jj dito 21/2 %.,. — i üe beurs was zeer vast. SSe .(.rs vas» _y«;efflen , 33 Febru^J. VROUGBEÜttS N. Metall. 821/4, d.to Nat. 84 1/8, Bank-Act. K 23, Loten 1854 105 3/4, Wissel Londen 10-i-, Zilver 61/2, Credet 308- Be3sr.. van S»j-r.fs . 33 e-'efor-iai.... l'r Rente 41/2 % 96, duo 3 % 73.55, Sp. 3 %33 1/4, Credit Mob. 15/2, Oostenr. Credit 752, Fr. Oost. Spoorw. 9C2. «etars van SSadrli!, 32 Februarij. Spanje 3 % 38-75, dito 1 1/4 % 24.15.
---

BINNENLAND. STATEN GENERAAL.
Tweedd Kamer. Aan het Verslag nopens dai staat der Hooge-. Middelbare tn Lagere Scholen over 1854—1855, ontleenen wij het navolgende: ( Vervolg.) VOOHLOOPia EEKENDE GYMNASIEN. . Tot deze categorie behoort nu ook de vroegere Latijnsche school te Enkhuizen, terwijl van dezo afdeeling tot die der definitief' erkende gymnasien zijn overgegaan de inrigiingen te Dordrecht en te Meppel, welke geoordeeld zijn daartoe de vereischten te be:itten. Er waren aizoo in den cursus 1854/55- acht voorloopig erkende gymnasien , gevestigd te 's HJertogenbosch , Wageningen , Enkhuizen , Franeker, Kampen, Oldenzaal, Groningen en Assen. DEBINITIEP EBKENDE GYMNASIEN. Het getal dazer inrigtingen is door het ovwgaau van de voorloopig erkende gymnasien te Dordrecht en te Meppel tot deze afdeeling, tot twintig geklommen. Zij ziju gevestigd te Nijmegen, Zutphen, Harderwijk, Doesburg, Rotterdam, 's Gravenhage, Leyden, Dordrecht, Delft, Gouda, Brielle, Amsterdam, Haarlem, Middelburg, Zierikzee, Leeuwarden, Deventer, Winschoten, Meppel en Maastricht. ONDEEWIJS BIJ HBT lEGEE. a Scholen bij de corpsen. Het onderwijs op deze scholen is door de militaire corpsen van het leger weder ijverig bijgewoond, zoowel om zich te bekwamen voor de betrekking van onderofficier en korporaal, als om zich te oefenen in het lezen, schrijven en rekenen. De uitkomsten zijn over het algemeen zeer voldoende geweest, vooral zoo men den betrekkelijk ver gevorderden leeftijd der leerlingen in aanmerking neemt, eu wijders in het oog houdt, dat zij door het vervullen hunner onderscheidene dienstbetrekkingen, ioo als het betrekken van wachten enz., niet altijd geregeld bet onderwijs kunnen bijwonen; terwijl bovendien nog de inrigting der schoolloealeu in sommige garnizoensplaatsen vee', te wenschen overlaat. De officieren, belast met de leiding van het onderwijs, en de onderofficieren en korporaal»,,door wie het oiderrigt gegeven wordt, hebben zich steeds met onvermoeiden en meestal belangeloozen ijver van de hun opgedragen taak gekweten. b. Instructie-bataiilon. De sterkte van de bij het baltaillon ingedeelde militairen was op den lsten October 1855,28 officieren. 584 oudor-officieren, korporaals en verdere manschappen, larwijl l het getal de* daarbij gedetacheerdeu zoo lot hel geveu van ouderwijs als ter opleiding voor den graad van onderofficier hier te lande en voor dien van korporaal en onderofficier in Oost-lndie, alsmede ter voorziening in eenige bijzondere diensten, 169 onderofficieren , korporaals en verdere manschappen bedroeg. Van den eersten September 1854 tot den laatsten Augustus 1855 werden bij het instructie-bataiilon aangenomen 322 jongelingen, waarvan er in den loop van het jaar 30 overgingen tot de categorie van de militairen, die bij het bataillon voorde dienst van het Oost-Indische leger worden opgeleid. Overigens blijkt, dat het instructie-bataiilon ook in den afgeloopen tijdkring aan zijne bestemming heeft beautwoord, en het steeds toenemend getal van jongelingen, die er bij verlangden in dienst te treden, geeft de overtuiging, dat zijne instelling, naar mate die meer bekendheid verkrijgt, den lust voor de krijgsdienst doet toenemen onder de jongelieden van den gegoeden en beschaafden burgerstand , van wier zedelijke gehalte het te verwachten is, dat zij op de deugdelijkheid der kaders van infanterie corpsen, waarvoor zij bestemd zijn, den meest gewenschten -invloed zullen uitoefenen. c. Wetenschappelijde cursus bij de corjtsen. Met het geven van wetenschappelijk onderwijs bij de corpsen aan die militairen , welke zich voor her, officiers examen voorbereiden , is geregeld voortgegaan. Dit onderwijs is bij bet regiment grenadiers en jagers en de regimenten infanterie bijgewoond door 171 leerlingen en bij het instructie-bataiilon gemiddeld door 77, waaronder zich echter verscheidenen bevinden, die bestemd zijn om te gelegener tiji als onderofficier naar Oost-lndie te vertrekken, en zich den tijd van hun verblijf bij het bataillon ten nutte maken tot het verwerven van kundigheden, dia hun voor het vervolg van dienst kunnen 7'Jn\. Bij de regementen cavalerie hebben aan het onderwijs deel genomen 22, en bij de regementen artillerie 39 leerlingen. KONINKLIJKE ACADEMIE VOOB DE ZEE- BN LANDMAOT TE BREDA. Opvoeding en onderwijs. Het onderwijs en de praonJsehe vorming der adelborsten en kadets werden op denzeifden voe*. voortgezet; ook nu heeft het een en ander goeie uitkomsten opgeleverd. De adelborsten der beide hoogste studiejaren hebben gedurende zes weken aan boord der instructie-brik de Zeehov.d eenen oefcningstogt gedaan, onder leiding van den oudsten zee-officier deracademie, die met lof gewaagde van den ijver en de werkzaamheid door de adelborsten, inzonderheid door die van hefc laatste studiejaar, bij deze gelegenheid aan den dag gelegd. Op desen togt, die zich bepaald heeft tot de Noordzre en het Kanaal, is van e-ike gelegenheid gebruik gemaakt om bij de jongelieden den lust tot ~hun vak aan te wakkeren, en voor hen het nuttige aan het aangename te paren. De instructie-brik heeft eeniga dogen gekruist op de Doggersbank en vervolgens al manoeuvrerende koers gezet naar de Schetlandsehe eilanden. Terwijl men voor Lerwiek ten anker lag, üijn de eilanden Mainland, JBrassa en Noss bezocht. Na zich andermaal op de Doggersbank opgehouden te hebben, daarbij even als de ee»ste maal de adelborsten steeds o-fenende in de exercitiën met de zeilen en het tuig, hefc schijfschieten met geschut, geweer en pistool, is de brik gestevend naar de Forth of Firth en voor JLeith geankerd, van waar men de gelegenheid gehad heeft al het schoone en merkwaardige van Edimburg te bezigtigen. Gedurende den ganschen togt zijn de adelborsten zooveel mogelijk bezig gehouden met het doen van waarnemingen en berekeningen, het houden van journalen en wat dies meer zij. De kadets van het 3-le en 4de studiejaar der landmngt kampeerden gedurende zes weken op de Tet-cringsche heide, en namen ijverig deel aan de onderscheidene practische oefeningen en werkzaamheden, welke naar gelang van het wapen waartoe a-ij behoorden, bij programma geregeld en voor zooveol doenlijk onder doeltreffende leiding uitgebreid werden. De adelborsten hebben mede gedeeltelijk aan deze werkzaamheden deel genomen, en die van het hoogste studiejaar zijn zelfs eenige dagen; vóór hunne inscheping gekampeerd geweest. Zij zijn in het kamp bijsonder geoefend in het schieten en werpen met het geschut; het schijfschieten met het geweer en pistool en het vervaardigen van muniiien; terwijl het observeren met verschillende nautische instrumenten, later op den kruistogfc voortgezet , bij elke gelegenheid is te pas gebragt of' onderwezen. Het eind-examen werd afgelegd door 16 adelborsten (waaronder 1 voor den scheepsbouw) en 49 kadets. De eersten werden na afloop van den kruistogt tot adelborst der lste klasse (die voor den scheepsbouw tot adspiraat-ingenieur) bij de marine .'.ongesteld , met uitzondering van één, die geen Nederlander zijnde en bestemd om bij de Pruissisehe . -arme op te treden, als surnumerair ólè.e den cursus had bijgewoond. Voor het vo-gend studiejaar werden 140 adspiranten geëxamineerd , nadat 11 jongelieden bij het geneeskundi' onderzoek ongeschikt waren bavonsien voor de militaire dienst. Vnn dezen werden 84 goedgekeurd, doch daarvan slechts 78 als adelborst of Jkadet toegelaten, vermits de 6 overigen, die uitsluitend eene plaatsing voor den scheepsbouw hadden verzocht, niet hoog genoeg op de ranglijst voorkwamen om in aanmerking te komen voor één der vie* plaatsen, die voor dat vak waren opengesteld. Niettegenstaande een groot aantal plaatsen, inzonderheid voor de kolomen, onvervuld bleef, werd het studiejaar 1855/56 ingetreden met 317 k ¦eekelingen, een getal, zoo ais tot hiertoe nimmer werd bereikt, schoon er dit jaar geene plaatsen meer voor de eigenlijke zeedienst werden opengesteld, vermits bij koninklijk besluit van den 7den April 1855, No. 59, is bepaald, dat voortaan de opleiding tot adelborsten der lste klasso bij 's rijks zeemagt uitsluitend aan boord der oorlogsschepen zal 'geschieden. KONINKLIJKE ACADEMIE TE DELFT. De verzamelingen werden uitgebreid en vooral, gedurende dit jaar, de hulpmiddelen vermeerderd voor het onderwijs in de natuurkunde, dc geodesie en de modelmakerij. De verzameling van Indische voorwerpen ontving eenige niet onbelangrijke geschenken. Hieri nder moet vooral genoemd worden een tal van fraaije en merkwaardige modellen van Indische voertuigen, door den koning aan de academie vereerd. Even als in het scheikundig laboiatorium oefenden zich ook vele kweekelingen in da modelmakerij, die voor zulks oefeningen weinig meer te wenschen orerlaat. Omtrent het gedrag der kweekelingen en hun vlijt kon weder gunstige getuigenis worden gegeven. Gedurende den voorgaanden cursus waren ingeschreven 154 kweekelingen. Volgens het verslag over 1853/54 hadden van dezen 40 de academie verlaten. Daarbij moeten echter nog vier worden gevoegd, die wei teruggewacht werden, maar zich niet hebben doen inschrijven Er bleven dus 110 kweekelingen over, waarbij 43 nieuwe werden ingeschreven, zoodat gedurende den afgeloopen cursus de lessen bijgewoond werden door 143 kweekelingen. ,S BUKS KWEEKSCHOOL VOOE MILITAIRE G-SNEESKUNDIÖEN TE UTRECHT. Onderwijs. Hiermede is op gelijken voet en naar dezelfde grondbeginselen als in vroegere verslagen werd vermeid, voortgegaan , waarbij steeds ten grondslag is genomen do toekomstige werkkring der kweekelingen. JBehoudens de uitzondering dat 7 kweekelingen wegens gebrek aan genoegzamen toeleg of lust voor de studie achterlijk zijn gebleven, heeft het onderwijs goede vruchten gedragen, waarvan de uitkomst der afgelegde examens getuigt. Personeel de' kweekelingen. Het studiejaar 1854/55 ving aan met 130 kweekelingeu, welk getal later met 1 kweekcling van het 4de studiejaar, bestemd voor de geneeskundige dienst in Oostlndie, is verminderd: een berispelijk gedrag deed hem zijn ontslag bekomen. JDe gezondheidstoestand der kweekelingen waa over hst algemeen voldoende; de ongesteidheden waren meerendeel. van gewonen en voorbijgaanden aard; alles wat hunne gezondheid en ligchamei.jke ontwikkeling bevorderlijk kan zijn, in vorige verslagen reeds omschreven, bleef, wedor zooveel mogelijk, aan- Het gedrag der kweekelingen wag, behoudens eenige uitzonderingen, goed. Klinische scholen. Te Rotterdam hebben 48 mannelijke en 11 vrouwelijke leerlingen van het onderwijs gebruik gemaakt. Omtrent hun gedrag wordt gunstig getoigd. De gemaakte vorderingen der vrouwelijke leerlingen gaven)allezins stof tot tevredenheid. Van de mannelijke kan dit, behoudens onderscheidene loffelijke uitzonderingen, niet zoo algemeen worden gezegd. Te Amsterdam bedroeg het aantal leerlingen 43. Te Haarlem telde de school 37 leerlingen. Het onderwijs is door alle lectoren geregeld gegeven en door de tneeste leerlingen met blijkbaren ijver bijgewoond. Te Hoorn waren elf leerlingen, Waaronder een vrouwelijke. VaTi hun gedrag én hun ijver in hèt bijwonen der léssen wordt gunstig getuigenis gegeven Te Alkmaar zijn 12 mannelijke en 2 vrouwelijke leerlingen onderwezen. Te Middelburg bedroeg het aantal leerlingen 38 , waaronder 6 vrouwelpe '3 BUKS VEEABTSESIJSCHOOL TE TJTBECST. Het aantal kweekelingen heeft gedurende dit leerjaar geen vermeerdering ondergaan en bleef dus zeven. Aan hat einde van den cursus zijn , na afgelegd examen , drie tot veeartsen bevorderd. Onder de leiding van den leeraar, die met de kliniek bela'tis, werden aan en in de ziekenstallcn 604 dieren behandeld. Gelegenheid tot oefening in het doen van chirurgische kunstbewerkingen is aan de kweekelingen in ruime mate verschaft. De meeste operatiën, wanrond r zeer belangrijke, hebben zij eenige malen op daartoe aaDgekochte dieren verrigt. De zocgenaamde ambulntorisehe kliniek bleef aan haar doel beantwoorden. Op die wijze hadden 141 inentingen tegen longziekte, bij zeven veehouders in de nabijheid der stad plaats, en werden bovendien 23 paarden en 17 runderen met verschillende ziekten en gebreken behandeld. De materiele hulpmiddelen voor het onderwijs zijn behoorlijk onderhouden en naar behoefte vermeerderd. LANDHTTISHOÜDKÜHDIGÏ; SOHOOL TE GBOHINGEH, De uitbre'ding van het personeel der onderwijzers, waarvan in het vorig verslag gewag is gemaakt, en het bij voortduring geregeld aankomen van nieuwe leerlingen, heeft het wenschelijk gemaakt, aan het gebouw op de boerderij der school te Haren bij Groningen eenige uitbreiding te geven. De hulpmiddelen voor het onderwijs zijn door het aankoopen van eenig land te Haren uitgebreid, maar overigens in het algemeen dezelfde gebleven, en hebben, voor een gedeelte in verband met de inrigtingen aan do hoogeschool te Groningen, aan het doel beantwoord. Op uitnoodiging van het departement van koloniën werkt de landhoudhuiskundige school thans mede tot vorming van kundige opzieners voor het boschwezen in onze overzeesehe bezittingen , en waarschijnlijk zullen reeds na verloop van een jaar eenige leerlingen der school tot dat doel naar Java vertrekken. De geheele instelling krijgt aizoo meer en meer vastheid en een wetenschappelijk aanzien. INBIGTINa VOOB OKDEBWIJS Df KOOPHANDEL BN HHVÉÉKEID TE AMSTEBDAM- In den toestand dezer inrigting hebbea weinig veranderingen plaats gehad. Het onderwijs werd gemiddeld door ruim dertig leerlingen geregeld bijgewoond, en hunne vorderingen waren zeer voldoende. Hoezeer deze school voortdurend de ondersteuning van velen mag ondervinden, en het aantal en de vorderingen der leerlingen doen zien, dat aan zoodanige inrigting werkelijk behoefte bestaat, is nogtans het bestuur van oor-teel, dat de inrigtin;/zal blij.ven kwij nen zoo zij niet op een vas'en voet gevestigd kan worden. Op grond daarvan heeft het bestuur zich gewend tot den gé meenteraad, ten einde voor de school die ondersteuning te verkrijgen , welke tot hare instandhouding onmisbaar is. Het daartoe strekkend adres is door den raad in handen gesteld van .ie kamer van koophandel. Mogt de vereischte ondersteuning niet kunnen worden verkregen, de opheffing der inrigting zou onvermijdelijk zijn. (Vervolg hierna.) _ , iii^— i-rr-MM ¦ m ¦ r -
Rottez _sam, 33 FcbiuarlJ. De tweede kunstbeschouwing voor heeren leden der Academie ou overmorgen (Maandag), zal gewis in hooge mate hunne belang stelling opwekken , daar die zal gegeven worden door den heer vice-president dier instelling uit zijne verzamoling etsen, gravuren , etc, die zoo door volledigheid als door belangrijkheid, eene meer dan gewone boogte heeft bereikt. Het is op grond der kennis waarmede een en ander is verzameld te verwachten, dat ze ook ten opzigte der geschiedenis van de kunst, menige wetenswaardige bijzonderheid zal opleveren. De Staats-Courant behelst eeue i van den in- en uitvoer op Java en Madura van en naar den Oosterschen Archipel, in het 2de kwartaal van 1855. Daaruit blijkt, dat werden lngeoerd: Voortbrengselen van Europa en Amerika voor f 102,335; van de West" van Indie en Bengalen f 76,903; var, China, Manilla en Siam ƒ214,992; van den Oosterschen Archipel / 1.483,857. Totaal f 1,878,087. Uitgevoerd : Voortbrengselen van den Oosterschen Archipel voor / 1,567,294; van de West van Indiö en Bengalen / 16,903; van China, Manilla en Siam ƒ34,800; van Japan f 58,232; van Europa en Amerika / 947 723 Totaal ƒ 2.624,952. Dei 20sten zijn van 'srgks werf te Vlissingen , per Zr. Ms kotter de Vlinder naar Hellevoetsluis vertrokken dertig scheeps timmerlieden, die voor eenige maanden aldaar gedetacheerd zullen blijven aan '»rijks werf, met eene verhooging van / 0.50 pèr dag, voor kostgeld enz. Partikuliere brieven, gedasteekend van Spezzia, berigten dat aan boord van Zr. Ms. fregat Admiraal de Ruyter, kapt. ter zee Stavenisse de Braauw, alles in den besten welstand verkeerde en dat die bodem, naar men geloofde, niet voor October of November dezes jaars zou terugkeeren en alsdan te Vlissingen binnenvallen. Naar men verneemt zal er binnen kort up 's rijks werf te Vlissingen de kiel worden gelegd van een stoomschroeffregat van 400 paardenkracht, dat den naam van Zeeland zal voeren. Men gelooft dat deze scheepsbouwplegtigheid op den aaiistaandeh verjaardag van Z. BJ. H. prins Erederik der Nertcrlardenzal plaats hebben. Men meldt uit Naaraen dd. 2i üeuruarij: Daar zich alhier onder de arbeidende kiasse de dringende behoefte naar eene grootere uitgestrektheid tkkergrond voor den aardappeiteelt deed gevoelen, heeft het gemeentebestuur den wijzen maatregel genomen een gedeelte van een aan de gemeente in eigendom toebehoorend stuk weiland, de Schapentneent genaamd , ter grootte van 25,000 oude roeden , in kleine perceelen te verhuren. Dit, gevoegd bij eenige bosschen, die tot akkergrond worden aangelegd , verschaft aan den arbeider en den nij veren huisvader voor thans en in de toekomst eene aanmerkelijke vermeerdering vau werk en aan beiden het luin zoo onontbeerlijk stukje aardappellnnd. (G. Ct.) In het öticht van utrecht zijn de gedachten nan eene williger markt, ten opzigte der tarwe en rogge, in dc laatste week verwezenlijkt,' daar dezelve van 40 tot" 70 centa per mud hooger gestemd waren. En hoewel die verhooging meer aan den Weinigen toevoer dan aan de behoefte was tee te schrijven , zijn de prijzen der tarwe met 40 tot 70 cents verhooging en die der rogge met 25 tot 40 cents genoteerd. Alle andere artikelen zijn volgens de vorige opgaven verkocht, MJen verwacht- geetïe verhooging der graanmarkt, aangezien er van velschillende zijden berigten m Sm'oop ziin van weinig belangrijke omzettingen. Het vette vee met prijzen als voren. Gekalfde koeijen iets grager. Een officier van gezondheid bij de marine, die geweigerd heeft, op eene dagvaarding van den officier van justitie bij de arrond.-tegtbank te'Brielle, bij dc lijkschouwing van een waarschijnlijk vermoorden koopvaardij-mntroos te adsisteren , is bij vonnis van de arrond.-regt.bimk te Brielle veroordeeld tot betaling eener boete van J 25 en de kosten. (¦-*• c) Naar wij vernemen zal het kantoor van den rijks-telegraaf aan de markt te Schiedam, op aanstaanden Zaturdag den lsten Maart, voor de d'enst worden geopend («S- Ct.) In den avond van 14 Eéhtuarij jl. werd zekere Gerardus Spierings , eenen zak met eenige brooden dragende, op het Heereindschveld^^Sßeï-ïfioßolalen, aangehouden door een onbekend persoon, bijzonder lang en gezet, gekleed met blaauwen Hel, laken pet mêt Bunsingvellen rand, zwart- Manchester broek, lichtblaauw lakten buis met pauden; hebherde deze peroon zwarte haren, zwart uitzigt , doch zonder bakkeba: rden. De aanrander wilde zich van den zak meester make 1 en bragt G. Spierings eenige sneden op de borst toe, waarop de aangerande insgelijks van zijn mes gebruik maakte, en deu aanrander een paar sneden over zijn aangezigt toebragt, die daarop in de rigting der gemeente JNieland ontving te. In den loop van deze maand Februarij is te Hóogeveeii door de weduwe Reinier Pet, Z.onder dat mcD weet van wien, ontvangen een 25 centstuk, voerende het jaartal 1848 en het borstbeeld van koning Willem 11. Daar dit stuk blijkbaar valsch wa*, werd het door den officier van justitie te Assen opgezonde/i aan het muntcollegie, hetwelk, bij uitspraak van 12 Eebruari) jl. heeft verklaard, dat het stuk slechts een gewigt had van 3 012 w., en dus minder dan de wettige 25 centsstukken; voorts dat het, scheikundig onderzocht zijnde, bleek te bestaan uit tin, lood, sporen koper èn sporen zink, weshalve dit stuk, gegoten in eenen vorm, vervaardigd naar een echt 25 centstuk, is gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijkamüntspècie. Bij beschikking van den 22sten dezer-, is aan de postwagenondernemers van Gend en Loos , f e Rotterdam, voorloopig vergund , eene diligeneedianst uit te oefenen tusschen de Lemmer, Sneek , Leeuwarden en Groningen , in verband met de stoombootdienst, der Friesche Stoomboot-reederij te Harlingen, en zulks aanvangende terstond bij de hervatiing van deze stoomboötdiehst. De procureur-generaal, fung. directeur van de rykspolitie inde provincie Overijssel, heeft aan de^hoofden van politie in de gemeente der provincie Overijssel, voornamelijk in de grensgemeenten,eene bekendmaking gerigt, waarin te kennen gegeven wordt, dat het zijn verlangen is, dat voornamelijk iv de grensgemeenten art. 5 der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad nc. 39) met de meeste zorgvuldigheid op vertoevende vreemdelingen worde toegepast. zononderscheid of zij in de grensgemeenten langen of korten tijd vertoeven, en al is het, dat zij eene andere stad of plaats opgeven, werwaarts zij voornemens zijn hunne reis te vervorderen, opdat de nuttige en heilzame werking der gemelde wet niet worde verijdeld. Wij vernemen, zegt het Journal de Liége, dat de plannen, bestekken enz. betreffende een spoorweg van Ans naar Breda, over Tongeren, Hasselt, Beeringen, Moll en Turnhout, waarvan de concessie is aangevraagd door den heer Biyckaert tè Tirlemont, bij het Belgische ministerie van openbare werken zijn ingekomen. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. Goossens, als griffier bij het kantongeregt te Oirschot; aan ./. C van Kessd, als notaris te Rumpt; aaa A. E. van Dam, als plaatsverv. kantonr. te Woubrugge. en aan mr. A. Boxman, als regterplaatsverv. in de arr. regtbank te Górinchem. Z. M. heeft benoemd tot subst -officier bij de arr.-regtbank te Zutphen mr. E. Q. Cohon Aber son, thans commiss. van politie aldaar, en tot notaris te JRumpt L. J. B. C. van Kessel, cand. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten, als : vau de Hervormde gemeente te Kloetiuge, op A. J, J, Warnsinck, pred. te'sHeer- Abts- en Sinoutskerke; te Harich en Ruigahuizen, op F. Z. Reneman, cand.; te JNieuwolda, op _V. van der Tuuk, pred. te 't Zandt; te Daerle, op B. G. Braam, theol. doctor, cand.; van de Ev.-Luthersche gem. te Wildervank en Veendam, op K. L. van Schouwenburg, cand. *'§ €Sravenhage , 23 Februarij. Het bal, gisteren avond door den graaf van Rechteren van Ahnem gegeven, werd vereerd met de tegenwoordigheid van de koninklijke familie. — Het diner, gisteren door den heer de Belmont, ministerresident van rie Vereenigde Staten van Noord Amerika bij het JNederlandsche hof, ter herinnering aan de bei-rijding van Washing. ton, gegeveii, was zeer luisterrijk en werd door al de leden van het corps-dipJomatique en andere aanzienlijken bijgewoond. — Aanstaanden maandag zullen de afdeelingen van de tweede kamer der s'aten-generaal vergaderen, om te onderzoeken dë ontwerpen van wet: I°. nopens den ih- en uitvoer van visch; 2°. betrekkelijk de zeevisscherijen ; en 3°. tot goedkeuring vah eenige artikelen van het tractaat- vah handel- en scheepvaart, tusschen Nederland en Oostenrijk gealoten. — Heden heeft er eeue plegtige algemeene en openbare vergadering van den .JHJoo»en Raad der Nederlanden plaats gehad, tot de installatie van jhr. mr. N. de Gijselaar Ezn., als griffier en -van jhr. mr. O A. J. Beelaerts van Blokland, als substituutgriffier bij dat hoogste regteriijke collegie. De procureur-generaal bij den raad, de heer mr. G. A. Gh van Maanen, heeft het gebruikelijke requisitoir genomen. Daarna hield de president van den Hoogen Raad , mr. F. de Greve, eene rede, waarin hij de verdiensten schetste van den voormaligen griffier, mr. A. Brocx, die op zijn verzoek , eervol alg zoodanig is ontglagen, en waarin hij wijders diens opvolger en den nieuwen substituut griffier geluk wenschte met de aanvaarding hunner betrekkingen , waartoe j zij 'loor den koning wareü benoemd. Een groot aautal advocaten i en procureurs was tegenwoordig bij deze plegtige algemeene vergadering , die óok door een talrijk publiek werd bijgewoond. De provinciale staten van Zuid Holland zijn buitengewoon bijeengeroepen tegen Dingsdag den iden Mnart a, s., ter behandeling ' van een voorstel tot toevoeging van efen nieuw artikel in de overgangsbepalingen van het reglement voor het hoogheemraadschap van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, onder art. 208, luidende als volgt: «In afwachting der nadere regeling van het heemraadschap van Steénenhoek, zijn de voorschriften , in dit reglement vervat, betrekkelijk het toezigt van dijkgraaf en hoogheemraden over de waterkeerende werken , behoirende tot den algemeenen waterstaat van hèt hoogheemraadschop en bepaaldelijk die van art. 113, niet van toepassing op de werken van voornoemd heemraadschap." — Door de kiezersvereenigin^ dc Eendragt zijn tot candidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad alhier gekozen, de heeren S. A. van Hoogstraten, ter vervanging van wijlen den heer J. B. Weenink, en K. T. baron van JLijnden, in plaats van jhr. mr. W. A. C. de Jonge. — Gisteren heeft, ten overstaan van den notaris C- J. van de Watering, alhier, ten huize van dén boekhandelaar M. JNijhoff, de trekking der loterij plaats gehad vnn het album, bijeengebragt door heeren boekhandelaren en kunstliefhebbers, ten voordeele van het fonds, tot oprigting van het standbeeld van Laurens Janszoon Ooster. - — Ten gevolge der rijzing van de graanprijzen, is. naar men verneemt, het maximum van den prijs van het roggebrood ver-, hoogd met een halve cent, en aizoo gebragt op 15 1/2 het Ned. tf Doch vermits de uitkeering ven de spaarkas, ter voorziening in de buitengewoonen duurte van het brood plaat» vindt tot een bedrag van 1 et. op dat broodsoort, blijft de prijs voor de ingezetenen van 'sGravenhage bepaild op 14 1/2 ets. het Ned. ffi. * /ftmsïerdasm, 23 Februarij. Heden had eene gewone vergadering plaats van do Natuurk. Afdeeling der JKJoninkl. .Akademie van Wetenschappen. Zij werd bijgewoond door de HH.: J. vau Geuns, J. G. S. van Breda, W. Vroük, A. H. van der Boon Mesch, J. h. C. Sehroedir van der Kolk, W.H deVriese, J. van der Hoeven, J. A. C. Oudemans, F. Dozy, P. Harting, Buys Ballot, G. A. van Kerkwijk, F. A. W. Miquel, G. Simons! R. Lobatto, R van Rees, F. J. Stamkart, J. P. Delprat, C. j! Matthes, A. A. Sebastian, G. E. Voorhelm Schneevoogt' en F. C. Donders, en van de Letterk. Afdeeling: H. J. Koenen en L. F. J. Janssen. Behalve een aantal boekgeschenken, wnren er ondfrscheiden brieven ontvar.gen , waaronder van de heeren van der Kun, Storm Buijsing en Mulder, zich verontschuldigen wegens het niet bijwonen der vergadering. Een ontvangen verhandeling vanden heer de Wilde, werd in handen der commissie van redactie gesteld. Een brief van den heer Goedmakers te Brussel, daarbij kennisgevehde dat hij bezitter is van de vertaling van een werk van den beroemden Huijgens, hetwelk hij de akademie aanbiedt, lokte esuige discussie uit, waaraan door de heeren Stamkart, van Rees, Harting, van der Hoeven en Oademaus werd deelgenomen. De secret. Werd belast den heer Goedmakers op zijnen brief te antwoorden. Daarna bragt de heer W. Vrolik verslag uit over de verhandeling over den nautilus van den heer van der Hoeven De conclusie strekte, om het stuk in de werken der akademie op te nemen. Het rapport van de heeren Stamkart en van R-ees op de verhandeling van den heer J. A. O Oudemans, over de veranderlijke sterren, zal in de volgende vergadering worden gelezen. Oe heer Oudemans legde een stuk van den heer van der Ven, over, hetwelk door de Leydsche akademie iq bekroond en hetwelk hij als bijlage aan zijne verhandeling wenscht» te zien toevoegen. Na eenige diéoussiën tugaohen de heeren Oudfeinana, Stamkart, van JRees, Schneevoogt en van &euns, werd dienovereenkomstig besloten. — De heer Schroeder van der Kolk sprak over het ruggemerg en het verlengde ruggemerg. Een uittrtksel v*n het stuk zal in het procesverbaal dezer zitting worden opgenomen. De beer Donders, Schneevoogt en laatstbedoelde spreker, voerden nog eenige wetenschappelijke discussiën. Daarna was aan de orde de behandeling van het verslag op de vraag van den minister van binnenlandsche zaken, om voorlichting wegens de voortzetting en voltooijing dér werkzaamheden van de hoofdcommissie voor het geologisch onderzoek van Nederland. Nadat bepaald was, dat de discussiën in eene buitengewone vergadering zouden plaats hebben, Ifts de heer Delprat het bedoelde verslag. Het opdragen van het geologisch onderzoek aan eene commissie, werd in dat rapport afgekeurd, waardoor reeds bij hare zamenstelüng de kiemen van oneenigheid voorbanden waren. Men had het voorbeeld van andere landen moeten volgen en hét doen van onderzoek slechts aan één persoon opdragen Aan de 'onrmissie werd bijzonder lof toegebragt voor het bijeenbrengen der rijke verzameling op het Paviljoen ie Haarlem en der collectie boekwerken en kaarten. Uit een en ander bleek, dat hoewel men veel verpligt was aan de onvermoeide werkzaamheden der commissie, echter niets geheel voltooid was van hetgeen de commissie zich ten taak gesteld had. In het rapport werd voorgesteld de zaak voorloopig niet verder voort te zetten ca de gelden tot geen ander doel te doen strekken, tot dat door de natuurkundige af Jeeling der akademie een nader voorstel zal worden gedaan. Het concept-antwoord aan den Minister werd mede gelezen. De heer Breda stelde Voor het in de volgende vergadering te behandelen. De heer Miquel maakte eeuige tegenwerpingen op het rapport. Na eenige discussiën is met 20 tegen 3 stemmen besloten de behandeling van het rapport te verdagen. Op voorstel van den heer van der Hoeven werd besloten het rapport der commissie te doen drukken en arm de leden dezer afd. van de academie rond te deelen. * HOpra , 22 Februarij. Op de markt, alhier werden aangevoerd 12 stapels .kaas, wegende te zamen 3028 Ned. ffi. Prijs kleine / 2875, kleine hooikaas /' 26. * Leeuwarden, 21 Februarij. Door de commissie van rapporteurs uit de sectien is ter gemeenteraads vergadering van heden, verslag uiig bragt op de laatstelijk door eene commissie voorgedragen verordeningen tot heffii.g eener plaatselijke directe belasting. In overeenstemming met de conclusie van het verslag , is, met eenparige stemmen, besloten: I°. a zich in beginsel te vereenigen met de heffing eéner plaatselijke directe belasting, naar den grondslag van het werkelijk inkomen des vorigen jaars. naar eigen aangifte, doch behoudens beoordeeling van hèt gemeentebestuur; 6 zich echter niet te vereenigen met de voorgestelde sub • gidiaire berekening van dat inkomen, naar de huurwaarde der bJj de belastingichuldigen in gebruik zijnde perceelen; 2°. ia beraadslaging te nemen de naar voornoemde beginselen èh met het oog op de in de sectien gerezen bedenkingen, door de commissie van rapporteurs ontworpen verordeningen. Met, 12 tegeh 6 stemmen, is wijders besloten, laatstgenoemde ontwerp-verordeningen te verzenden naar de. sectien, met bepaling, dat hét onderzoek daaromtrent vóói' 7 Maart e. k. zal moeten zijn afgeloopen. * Dockum , 20 Februarij. Door de invallende vorst, mankeerden hier heden de landschepen, waardoor dfe aanvoer vah vlas hier heden niet belangrijk was; evenwel wasdestemmingflaauw.en zijn voor de meeste nummers lager prijzen betaald; alleen puike en puiks puike zijr. op de vorige prijzen gebleven. Voor snuit zijn koopers tegen onveranderde prijzen. * Blokzijl , 20 Februarij. De boter was heden vlug van de markt t-n zeer willig, het ffi k f 1.10 h f 1.12, het 1/8 vat h f 23 50 h f 23 75, hef, 1/4 vat & / 47 & f 48. De kalfde- en melkbeesten worden in deze omstreken tegen zèèr hooge prijzen opgekocht, zoodat onder anderen een veehouder te Blnnkenham 12 stuks voor / 1800 heeft verkocht. ?'sHertogenfoOrCh , 22 Februarij. De arronditsementsregtbank heeft gisteren den kerkdief Kriegèr, overeenkomstig het requisitoir van het openbaar ministerie, veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf. *OoS{erhOH_, 22 Februarij. Gisteren avond liep een bosehwachter alhier eenige personen na, welke in dé domeinbossehen van Z. K. H. prins Frederik bezig waren hout te stelen. Bij een greppel gekomen wilde de man daarover springen, doch had bet ongeluk zijn been te breken. Onder een hevig lijden is de ongelukkige door eenige personen welke digt bij het ongeval tegenwoordigen waren, huiswaarts gebragt.
— raißÉf- n n 11 tebt— BVRtiKHLIAJam STA7.ÏB van 23 Februari). OVERLEDEN: D. Barto, echtg. van j. Buskens, 42 j . —C. H. Bèckèr, vredn. van CE. Sepmeijer,s7 j. —A. Nieuwenhof, Z. 8 d. BE VALLEN: W. Kip , geb. van den Broek, Z. -A. van Leeuwen, geb. Dierenberg, 2. — M. Huisman, geb. Sibbel.Z. —N. Boèser, geb. Pet, D. — G. C. Wilkens, gêb. den Brandt, D. — A. A. van Ouwerkerk, geb. de Wit, Z. —S. W. Aüfri' Orte, geb. Racer. Z. —R. Betger, geb. van der Weelen, D. —J. C. Robnrt, geb. van Loon, D. — M. Wolveknmp, geb. Trim.Z. —OP. Eigenaar , geb. Nönnékehs, D. — C. van Dongen, geb. vah der Arend, •D- — p Veroltne, geb. van der Kamp, D. —A. G. Blanken, geb. Cloots, D. ¦ 'ë ONDERTROUWD: H. Klop, jm. 26 j. en A. C. van den Muizenberg, jd. 21 j. —A. van Boogerijen, jm. 35j. enM. W. van Zuylekom.jd. 22 j. —P. .Agterdenbosèh jm. 42 j. f-n .J.WagehëJr, jd. 40j. —F. Wollgahn. jm. 31 j. en J. Krijdewija , wed. van M. P.Funk,3oj —J. Sonjé, jm. 31 j. en M. J. Prins. jd. 26 j.— L. G. Harkens.wedn. 42 j. en S. A. Kloek, jd. 33j. —L. Elshoff.wean.33j en K. Verheul ,jd. 34 j . — W. J. Schoi , jm. 26 jen H. Jansen,jd. 25 j. —H. van der Spek, jm 32 j. en E. A. Tas, jd. 33j. —G. Schotel, jm. 26 j . enP* Lankair, jd. 22 j . —W. de Koek, jm. 32 j. enP. Zwart, jd. 22 j . -— L. dè Pater, wedn. 41 j. en K. Muti»,wed. van M. Molenaar, 33 j. — B. Spanjersberg, wed: 27 j. en M. F. Nanning, jd. 23 j —H. de Haan, jm. 23 j. en H. H. M. Appelian.jd. 21 j. —J. Beysters, jm. 26 j. enG. Everwijn, jd. 24j, —O. Borsten ,jm. 26 jenA. M. van Duimen, jd. 21 j. •— O. Spijker, jm. 21 j. en L. Bakker, jd. 21 j.
---

