AMSTERDAM, 13 Junij.
Ter gelegenheid dat zijne Eminentie de Kardinaal Pa'fizzi te Parijs de bediening van Legaat a latere vervult, worden in cene groote menigte bladen allerlei ongerijmdheden aan dc markt gebragt, zoowel over het doel vau des Legaals komst le Parijs, als over het legaats'chap'.ell'. liet Journal ds Bruxelles heeft het daarom dienstig geacht over een en ander een woord tot opheldering te geven , dat ook len onzent niet overbodig is. De Paus b.zit het regl om in de katholieke gemeenten van de wereld een buitengewoon golastigdi. te zenden, een regt dat, uit zijn primaatschap voorlvloeijcnd, reeds 'n 't Sa'rdischc Koncilie, 't welk een vervolg is geweest1 van d if van Nieé.i, uitdrukkelijk erkend en teu allen tijde >s uitgeoefend geworden. Die pauselijke afgevaardigden droegen verschillende namen; de naam van o latere is ''en van de oudste. Hij is zeker iv gebruik- sinds hel Onddcii der 14° eeuw en werd zonder onderscheid van r'?nS gegeven aan al dc afgevaardigden van den Paus, als zij uit zijne gewone omgeving warden genomen Van daar het woord a latere. Ook de Keizers en dc Koningen Noemden hunne gezanten a latere. Langzamerhand even *cJ nam het woord cene beperkte beteekenis en wer! 'en laatste alleen gebezigd als Kardinalen met een buitengewoon gezantschap worden belast. Zulk een gezantschap geschiedt bijna altijd met groote plegtigheid. De Paus geelt deu Kardinaal a latere in privaat konsistoric het kiüis, dat hij voor zich laat uitdragen als toeken van zijue kerkelijke jurisdiktie. Dc hooge geestelijkheid van Rome begeleidt, hem tot aan de poerten der stad, en overal wordt hem vorstelijke eer bewezen , omdat hii als den persoon van den Paus verlegen woord ie.. De Nuntii, gezanten van den Paus, hebben gewoonlijk geene eigenlijk kerkelijke jurisdiktie; ren Legaat a latere daarentegen heelt all_ jurisdiktie, die de Paus zich niet voor njn persoon .heeft voorbehouden. Een Legaat heelt, alzoo 'o het land, waarheen zijne zending strekt, al de '"agt, die de Bisschoppen, Aartsbisschoppen, Pri'niilen en Patriarchen bezitten, omdat hij dc ordiuaris * van ordinarissen en de luitenant van den Opperpriester aaroit volgt dat alleen dc ontvangst van een Kardinaal '¦ luiere een openbare en formeele erkentenis is van dc onmiddellijke kerkelijke magt, die de Paus over de gansche Kerk uitoefent, en eene onlkentcnis vau dc jo- en jansenistischc stellingen. Daarom alleen is jteu legaatschap, ook in onzen tijd, eene gewigtige ge- C'irlenis; des te gewigtiger in onzen tijd, omdat, niiti«acrwijl 's Pausen wereldlijke magt als onbeduidend wordt voorgesteld , het blijk wordt geleverd, dat Zijne kerkelijke magt altijd onveranderd dezelfde is en blijft. Dit wat het legaatschap in het algemeen betreft. Uet doel der zending van den Kardinaal Palrizzi is «¦et minder gewigtig. Men zegt dat zij slechts dient otn den Paus te vertegenwoordigen bij den doop van den keizerlijken prins. Maar is dat dan niet cene gewigtige aangelegenheid? Wij begrijpen intusschen dat ongeloovigen zóó spreken. In 't oog der Kerk eu van den Paus is de hoedanigheid van peter te zijn geen. kleinigheid, evenmin, als het zulks voor den fratiseheu Keizer schijnt, die er groote waarde aan hecht, dat de peter van ziju zoon "iemand anders dan dc Paus zijn zal. Geschiedkundigen, die bijzondere nasporingen hebben gedaan omtrent het gebruik om den Paus tot peter te *>ezen van Frankrijks konings-zoncn, verhalen dat de eerste Aoning, die dit voorregt voor zijne kinderen bejaagde, epijn was, de stichter van eene nieuwe dynastie. Met der daad, het schijnt buiten twijfel dat Paus StevaiT Pc - te" d°0p n'elcl Karel c" Karl°,t,an . zolien van dei.iel._l <Cr. aanz'cn der prinses Gizella, dochter voorhanden P^lT' "^ d° °»twljfelbare gctuigeiiissen peter door middel eéne?. f ™" S'C'_""-S ""j ï^ door ülfard.abt van Sr trok°n,l,e' e* Pepija zond hem kapellanen, de lijnwadekbH f T T\'."tiT" ..',,. ' • J ",!<ei» bij den doop gebruikt. De Paus sloot die op in een altaar -. ?. i c. tv . i i i... , ', , . , ? var' dc S. Pieters kerk,-om net verbond, dat de Kou bikini. _. t _-i- ï. i ¦'¦_ ?,.. , nei i i i "llaiJke lamilie vau Irankrijk '"et den 11. Stoel had aangeiraan „ ... i..i ? .. ,c . , sLbaan, nog naauwer loc te '«len. Pepijn zeil had gec, andci. docl_ Oofe merken ovengenoemde geschiedschrijvers op, dat Pepijn, met' den Paus als peter voor zijne kinderen te vragen, daardoor trachtte het priesterschap en het Keizerrijk door den geestelijken band van de kerkelijke maagschap te vereenigen. Die kerkelijke,banden toch der kerkelijke maag schap zijn zoo naauw als heilig. In 't doopsel 'wordt do mensch herboren, niet uit vleesch noch uit bloed, maar" doorliet waler en den 11. Geest. Een nieuw leven, hel leven der genade wordt hein medegedeeld, dat hem eene bov.-niialtjui lijke gelijkenis met God geeft. Daarom worden allen, die tot liet geven van dit nieuw leven regtstreeks hebben medegewerkt, zijn geestelijke vader of moeder. En dat vaderschap en moederschap befickenon in de Kerk zoo veel. dat zij als bloedverwantschap gelden. Pius IX treedt dus, door hèt .peterschap, in de familie van deu keizerlijken prins, en gaat ten zijnen aanzien juist omschrevene verpligtingen aan. Die verpligting.-ii geven ook regten. Dat alles kan aan den franschen Keizer uiet ontgaan zijn, en daarom is de keus van Napoleon IU om den Prius tot peter voor zijn z on lc verlangen van beteekenis. Dat men zulks ook zóó te Rome inziet blijkt daaruit, dat de Paus daartoe afvaardigt een Legaat a latere, die nooit dan in buitengewoon gewigtige omstandigheden wordt afgezonden. Uit de bovenstaande opmerkingen, zoo besluit het Journal de Bruxelles zqne beschouwing, leiden wij af, dat de legatie van den Kardinaal Palrizzi eene groote beteekenis heelt. Bij den eersten oogslag schijnt zij weinig te beduiden , maar wel bezien neemt zij een ander karakter aan.
De Koningin Maria had plaats genomen op den troon van Engeland , ingevolge hn-diikkingen door haar vader Hendrik Vlll gemaakt. Zoodia had zij niet den scepter in handen genomen , of sommige Katholieken trachtten haar te bewegen, om een wetsvoorstel in het Parlement lc doen tot herstel van de pauselijke magt in Engeland, n Neen , antwoordde zij, ik zal eene wet voorstellen die verklaart , dat de Engelschen geen bastaard-dochter voor Koningin hebben. Dat 'zal niets schijnen , en alles zijn. Dat zal bewijzen, dat de dispensatie, .door den Paus gegeven , om het huwelijk tusschen mijne ouders te veroorloven, geldig is, en bijgevolg, dat de Paus in mijn rijk kerkelijk gezag heeft."'
Zou insgelijks de legatie van den kardinaal Palrizzi ni t beter dan alle vei klai ingen ter wereld bewijzen het kerkelijk gezag van deu Paus in het franse te keizerrijk? Die legalie zal weinig schijnen, zou men met de Koningin Maria kunnen zeggen, maar die legatie zal alles zijn.
Uit de Kerkelijke Courant nemen wij het volgende over : «Men leest in de Rotterdamsche Courant: In de Waakzaamheid, Protestantsche Courant, van 12 Mei. jl., leest men een uit Haarlem ingezonden stuk, hoofdzakelijk inhoudende: dat de kolonel M....11, kommandant van een der regemcnleu infanterie , in zijne specialiteit van Roomscb Katholiek , op eene in bet oog loopende wijze de onder zijne bevelen .ijride officieren van die geloofsbelijdenis zoude bevoorregicn. Betrekkingen van adjudant weiden iv laalste anderhalf jaren bijna allen aan Roomsch- Katholieken uitgedeeld, bij 'het dépöt zouden de laatstelijk gepensioneerde protestantsche kapiteins allen door anderen van des kolonels religie vervangen zijn, iets waaruit genoemd blad vermeent te mogen opmaken, dat uithoofde bijna alle leveranciers aldaar Katholiek zijn, dit aanleiding zou kunnen geven tot in de handwerking dezer laatsten: eindigende met de Protestanten in het algemeen uit te noodigen ook eens liet oog op het leger te vestigen , uil vreeze voor meerdere dusdanige misbruiken , enz. » Bijaldien het in genoemd blad geschrevene waarheid bevat, zijn wij het tnct de Waakzaamheid volkomen eens en vinden bovendien zulks dc aandacht der 1ioo"ï; militaire autoriteiten dubbel waardig, dewijl onzes inziens verdraagzaamheid in godsdienst, met strikte onpartijdigheid, bij iederen chef niet genoeg band aan band kunnen gaan."
In antwoord hierop en tot geruststelling van de Rotterdamsche en van dc Kerkelijke Courant en van alle bezorgde gemoederen, diene de volgende gevoelige teregtwijzing aan de Waakzaamheid, die, va aldus gecxekutcerd te zijn, zedelijk dood is en niet meer genoemd kan worden. De Haarlemmer Courant van den 7" 11. heeft namelijk het volgende als advertentie :
nln dc Amersfoortsche Courant van 27 Mei jl. en in dc R,f/.Courant van 2 Junij N°. 129 komt een artikel voor, overgenomen uit de Protestantsche Courant de Waakzaamheid van 21 Mei, en aan dat blad uit Haarlem toegezonden, waarin van den Roomschen Kolonel M N, kommaudcerende een der 8 Regimenten Infanterie (door wien niemand anders bedoeld kan worden dan de Kolonel van MULKEN, Kommandant van het 6e Reg. Infanterie) in substantie gezegd wordt: »Dat hij dc betrekking van Adjudant bij voorkeur den Roomsch Katholieken Officieren van zijn Regiment tracht op te dragen : zooals blijkt uit de benoemingen van drie Roomsche Luitenant-Adjudanten , sedert de laatste anderhalf jaren ;
»2 Dat het Regiment in handen gekomen is van Roomsche Hoofd-Officieren en Adjudanten, en »3. Dat de Leveranciers van voornoemd Regiment bijna allen Roomsch zijn. »Tor wederlegging van deze grove onwaarheden moge dienen:
»I. Dat de benoemingen der drie Roomsche Luitenant- Adjudanten het gevolg zijn geweest van de voordragten hunner Batailloiis-Kominaiidauteu, die toevallig alle drie Protestanten waren, en dat de eenige Officier, die mede in het aangehaalde lijdsverloop, zonder voorafgaande voordragt van den Bataillons-Kommandant, dus regtstreeks door den Kolonel, tot Adjudant is voorgedragen, Proleslaut is;
»2 Dat van dc 5 Hoofd-Officieren 3 — , en van de 6 Adjudanten — de Kapitein-Adjudant en 3 Luitenant- Adjudanten protestant zijn; en dat overigens de benoeming van Hoofd-Officieren, zoowel als die van Kapitein bij keuze, niet door den Kolonel, maar van hoogerhand geschiedt;
n 3. Dat van de 5 leveranciers voor de menage te Haarlem, 4 Protestanten en 1 Israëliet zijn (1); terwijl de leveranciers voor het kleedingmagazijn reeds sedert cene lange reeks van jaren zijn aangenomen , en door* den tegenwoordigen Regiments Kommandant slechts gecontinueerd worden.
»Tot ontzenuwing van den hatelijken aanvang van bovengenoemd artikel, en als bewijs dat de aanmaning tot waakzaamheid der Protestanten, in het slot daarvan voorkomende,, nog zoo dringend noodzakelijk niet is, zij nog vermeld, dat van de 25 Onder-Officieren en Korporaals, die te Haarlem onder de onmiddellijke leiding en onvermoeide zorg des Kolonels zich voor het Officiersexamen bekwamen, slechts 3 Katholieken en 22 Protestanten zijn, onderwezen wordende door Protestantsche Officieren.
ii De Proteslantsche Hoofd- en verdere Officieren van bovengemeld 6° Regiment-Infanterie, overtuigd, dat hnn waardige Chef het ver beneden zich acht in persoon op meergemeld laakbaar geschrift te antwoorden, hebbea het van hunne zijde pligt gerekend, het stilzwijgen daaromtrent niet te bewaren; zij keuren het bedoelde boosaardige artikel, dat allezins gebrek aan kennis nopens de inrigting van ons krijgswezen verraadt, eene meer uitvoerige wederlegging ten eenenmale onwaardig. Zij eindigen met de verklaring, dat zij hunnen algemeen hooggeachten (dief, den Kolonel van MULKEN, te edel en te regtvaardig kennen, om tot de hem ten laste gelegde bekrómpene en onbillijke handelingen, in staat te zijn. »Namens de Protestantsche Officieren van het Regiment, «STOLTE, Luit.-Kol."
En hiermede heeft de Waakzaamheid afgedaan en kan haar uitgever de aansprekers bestellen en haar doodkist laten maken.
Intusschen blijkt het ook alweer hieruit, dat de lasteraars tegenwoordig geen geluk hebben en slechte spekulanten zijn. Men laat zich uiet meer door hen intimideeren, maar zet ben zonder kotnplimenten in al hunne afzigte-
(I) Eene begunstiging derhalve in legcnovergestelden zin! Rep, iijkheid aan de kaak. Dan weet het publiek hoe ze er uitzien cii wie en wal ze zijn —¦ en het hecht aan hunne woorden juist evenveel waarde als het bijv. aan dc verzekeringen schonk van den giftmenger Palmer. En dat teregt. Of wie van sluwe laslerlaal zich bedient opzettelijk om iemand zedelijk le vermoorden , is hij beier dan de booswicht, wiens hand het vergif toedient, dat hel ligehaam doodt? Maar dank en hulde dan ook, in den naam der zedelijkheid en van het maatschappelijk belang. aan hen die den moed hebben den lasteraar openlijk in 't gezigt te treden en te beschamen. Zijne schande en dc verachting, die zijn deel is, kan anderen afschrikken. En zoo kan het voortwoeden van het kwaad best beteu geld worden.
Men meldt ons bedeu uit den Haag: Het ontslag, door den heer van Hall genomen, als minister van Buitenlandsche Zaken, bevestigt zich.volkomen. Het is wel gevraagd op grond van behoel'te aan rust, maar toch vooral voortgevloeid uit verschil van meening met deu ambtgenoot voor Oorlog, doch niet (Sver de begrooting van da. Departement.
Wij oiillcenen am eene korrespondentie der Oesterr. Zeitung het volgende, waaruil blijkt dat Engeland thans '/i-tj.ha; t te. ver gegaan le zijn in hel ondersteunen der Nota van den heer de Cavour, en bovendien regt laat wedervaren aan de goede bedoelingen van den H. Stoel :
nik kan u uil echte bron mededeelen, dat Oostenrijk en Frankrijk voorloopig er van hebben afgezien, om den H. Stoel het zoo veel besproken memorandum aan le bieden De Paus heeft aan Kardinaal Vialc-Prcla en Mgr. S.ieconi den last opgedragen , om voor beide katholieke mo gendheden cle verklaring af te leggen, dat Z. H. niels liever Wenscht, dan al de hervormingen (e verwezenlijken, welke zij mogten oordcelen in overeenstemming te zijn met den tegenwoordigen toestand in de romeinsche Staten. Tegenover die welwillende bedoelingen en goede voornemens, door den 11. Stoel (e kennen gegeven , zullen de groole katholieke mogendheden zich onthouden van eiken stap, die de dankbaarheid der onderdanen van den roomschen Staat zou kunnen verkleinen, door veeleer die hervormingen loc te schrijven aan vreemden invloed, dan aan het uitsluitend.iniliatief van den H. Stoel.
»Ik kan daaraan toevoegen, dat zelfs het britsche kabinet ontwapend is geworden door dc loyale wijze, waarop de Paus dc wenschen der mogendheden is (e gemoet gegaan, en het leed voelt van te krachtig de beschuldigingen ondersteund le hebben, die in de memorie van den heer de Cavour tegen het pauselijk gouvernement gerigt worden. Dit verklaart dan ook de plotselinge gematigdheid, waarmede de Morning Post thans de inwendige gesteldheid der kerkelijke Stalen beoordeelt. Het engelsch kabinet heeft een agent benoemd, die zonder een diptomaticsch'karakter leheklecden, in regtstrecksehe aanraking met Kardinaal Antonelli is. De invlucd van dien agent op' dc goede uitkomst der veelvuldige konferentiën, welke hij bereid» met den Kardinaal-sekretaris van Staat gehad heeft, hebben den engelschen minister moeten overtuigen 'in welke mate de inemorie-Cavour opzettelijk den polilickcn toestand van Italië verergert, en in een valscli licht stelt. «Noch Keizer Napoleon , noch graaf W.lewski aarzelen te verklaren, dat het fransche gouvernement onherroepelijk over de bewuste memorie zijn oordeel heeft uitgesproken. i>Van een andere zijde is het. stellig dal. Frankrijken Engeland, in deh vo> m eener vertrouwelijke Nota, aan het Hof der beide Siciliën dringende vertoogen hebben gerigt, oud r anderen otn le verzoeken, dat do krimineelc regtsplegihg, in dat koningrijk in gebruik zijnde, herzien weid in den geest der menschelijkheid en iv overeenstemming met. de denkbeelden onzer eeuw. Zonder juist aan de engelsch fransche No'a zijne adhaezie le geven . heeft het hol' vau Weenen evenwel beloofd ze te ondersteunen." .
Wij vinden in den Nord het volgende karakteristiek tafereel vau den tegenwoordigen toestand vau Engeland, en de vreemde houding, w.-ikc door dio anders zoo fiere natie tegenover Amerika wórdt aangenomen : «Sedert lang heeft Engeland aan dc wereld geen vreemder schouwspel aangeboden dan tegenwoordig. Engeland, anders zoo ligt geraakt, zoo aanvallend , zoo heleedigcnd, zoo woelig in zijne huiteiilanilschi staatkunde, toont zich hu nederig en onderworpen tegenover dc broeders der Vereenigde-Slaten. On.e gewoonlijk zoo oorlogzuchtige bladen vlechten nu door hunne lange kolommen allerlei vredcsidvllen, en zelfs lord Palmerslon, die op het diplomatieke ..lagveld zich den naam van lord fire-brand heelt verworven, ziet zijn oorlogsvuur in de katoenbalcn gébluscht, die Amerika aan onze fabiiek-dislriklcn zou kunnen onthouden. Groot Britlanje heel! in den overmoed rijn meester gevonden; • Wij' weten '. ii-' oorlog met de Yankees in Amerika even weinig populair zou zijn ais hier. De belangen der beide volkeren hangen le veel te zamen, dan dat het kanon de handelsbanden verbreken zou kunnen, zonder dat men daarover groot leedwezen gevoelde. Maar het kabinet van Lord Palmerston heeft zich , tegenover de amerikaansche Regering, bloot gegeven. O.n meerdere soldaten tegen Rusland aan te werven , heeft Engeland de wetten van een onzijdig land geschonden, dat alligt niet anders dan een voorwendsel wenschte te vinden om de diplomatische betrekkingen vinniger te maken en een gewapend konflikt uit te lokken.
» Nooit was ons land in zulk een besluiteloozen toestand. Nooit welligt verhieven zich zooveel klagten tegen eene Regering, die bij den dag leeft en haar bestaan hoopt le rekken door bedreigingen en konfliklen uit te lokken. Het verschil tusschen de beide zeemogendheden zou zeer gemakkelijk , zoover lord Clarendon zeide, in minder dan een half uur kunnen geschikt worden, door een bijeenkomst op een of ander eiland, door den heer Marcy aan te wijzen. Men weet lc Washington met welke geldelijke moeijelijkheden Engeland te worstelen heeft, en zonder staatkundige don Qoixote's te zijn, mishaagt het den Amerikanen niet om lord Palmerston voor zijn geweldenarijen tegen Staten vanden tweeden rang, zooals Napels en Griekenland, te doen boelen. Er komt de repuhiikeinsehe trots der Amerikanen bij om zich meer fier te willen toonen dan de lords der admiraliteit en de heeren van het kabinet van St. James.
ii Geen koopman in de City of op het Strand die deze vernedering uiet levendig gevoelt. De Engelschman ziet zich voor het eerst genoodzaakt om de h.nd te reiken aan den mededinger die hem koel en versmadend afwijst. .Na de revue en de trotsche opsomming zijner krachten te land en ter zee ziet Engeland zich genoodzaakt zijne onmagl te erkennen.
De Vcrccnigdc-Staten hebben Engeland reeds vóór het gevecht vernederd, en doen het zijne afhankelijkheid wreed gevoelen. Die slag is verschrikkelijk voor den brilschen trots.
ii Engeland geeft zich alle moeite om den amerikaanschen prezident, generaal Pierce, een tevreden glimlachje te ontlokken en mogt het daarin slagen , dan zal het nog Irotscher en gelukkiger op die vernedering zijn, dan op de nederlaag aan den Redan en even luid als loen van zijne overwinningen spreken. De amerikaansche Staten hebben Engeland op het kwetsbare punt geiaakf, vandaar de zachtmoedigheid van lord Palmerston en der engelsche bladen, anders zoo hevig en zoo trotsch, hebben uu geen honigzoete woorden om den woesten Yankee te verlecdeien. '
»Dit alles is een droevig en vernederend schouwspel.! Nadat meu lord Palmerston en dc engelsche pers zoo hevig tegen Rusland heeft zien. aangaan , nadat men gezien heeft, hoe grol', om niet te zeggen onbeschaamd, zij zich aanstelden , als er quastic van is om een steen te werpen op Griekenland , de beide Siciliën of den Apostolischen Stoel , ziet meu ze nu buigend verschooning vragen aan eenige kooplieden in kaloen. Welk pijnlijk schouwspel! hoe moet de engelsche trots er onder lijden ! hoe zullen de Amerikanen er met medelijden om giimlagchen ! Wat zou de groole Chatam wel zeggen, zoo hij uit het graf verrees en zijn opvolger Palmerslon ol' Clarendon bezig zag met den wezenlijken of geveinsden toorn der oproerlingcn »an 1776 te bezweren? Chatam zou zeggen, dat Eogeland ontaard was, en hij zou gelijk hebben."
---

