AMSTERDAM, 18 April.
Wat men tegenwoordig (le ilaliaansche quaesfie noemt, ulijft voorshands aan de orde van den dag. 't Kan nog bug'duren,* dat er telkens en U-Hens op teruggekomen Hordt; de incest besprokene qutstie zal zij blijven, tot dat de heeren CI-M-endon en de Cavour er de noodige parlij van zullen gelrokken hebben, om hunne respek'ieve parlementen le overtuigen, dat zij niet voor niets 'e Parijs zijn geweest en dat -ij de jiarlikuliere belangen,! ''tor Engeland eu Sardinië voorgestaan, met ijver verdedigd hebben. Ol' hunne verdediging veel succes heeft gehad, is eene 'ndcre vraag, — eenc. vraag, die, met veel waarschijnlijkheid in hun nadeel moet beantwoord worden. Met 'olie zekerheid zal dit. eerst kunnen g schieden, wanneer ''¦'* processen-verbaal der lonfere.nlicu openbaar zullen ge'baak.t , vn (Larin liet een en ander opgenomen mogt ï!jn , van w»t naar aanleiding der it;diaau>elic quaislie [^sproken weid. Doch ook nu reeds komen alle vau ver-, Hullende kanten ontvangen m.ededeeiingen daarin overeen,' •'al, «al die qi.-a'rlie aangaat, zij, die liaar ter koriferen-j 'ie opgeworpen hebben , eigenlijk onverrigter zake huis keeren , eu dat zij niet slechts onopgelost, maar ?-"H's onbehandeld is gebleven. Er moet loch wel , zoo getuin;,»,, „üe fransche en engelsche bladen bijna zonder ,>udersch--id , don»- de leden van het kongres onderling Over gesproken zijn, eu zeil's schijnt het, dal zij daarbij betreffende eenige theoretische beschouwingen liet niet I o,» alle punten geheel oneens waren : vau den anderen kant echter blijkt het niet minder duidelijk , dat in ''igeiilijketl zin het kongres als zoodanig' zicli met dc 'aken van Ilalic niet bezig heeft gehouden , waartoe liet ook niet de b» voegdheid had, en dat, ten andere, hij •te gehouden gesprekken , de leden van liet kongres het v«»Unic!i oneens waren ten opzigtc van de praktische *'.jde der quieslie. Met zooveel woorden komt zelfs het Journal des DêbaJts daar openlijk voor uil ; terwijl de Constitutionnel daarop nog verder gaat en met nadruk "--''zekert , dat dc lameu/e memorie van den lieer de '-avour niet eens len kongresse is overgelegd. Omtrent liet voorshands onoplosbare der ilaliaansche I'iioslie breit de Univers een artikel, van de hand des '"'eren du Lac, dat in hooge mate de aandacht heeft ge* ''okken en door onderscheidene bladen , zoo hier als in "ten vreemde, oveigenomen is. Van dat artikel laten wij "fer den aanhef volgen : »Ue.l ilaliaansche vraagstuk is op dit oogenblik onvat baar voor oplossing. In Italië, gelijk overal elders, is de Partij der revolutie door die van de orde bedwongen; maar ]'** Italië geven bijzondere omstandigheden aan derevo'"tioniiairen eene 'kracht die zij elders niet hebben. De ondervinding van de jongste revoluticn is niet genoeg-j z*iam geweest om daar te lande het natuurlijke verbond tusschen de eigenlijk ge/.egde partij der revolutie eu de ''beraUslen le verbreken; liet gevolg is dat de revolutie et "ij de liberaiisUu niet alleen zedelijke ondersteuning vindt ia de valsche beginselen die zij prediken, maar ook dadelijke r edewerking. De twee .partijen maken gezamenlijk oppozitie in afwachting van den dag der over**ipuing, terwijl elk van beide zich wel bepaaldelijk v*>jrsleli alsdan hare medepligligen ter zijde te schuiven en, Jj'lsliiilcud voor zicli van dc overwinning partij te trekken. 'schoon deze vereeniging van al de beginselen, van **nordc de kracht der revolutie ongemeen verhoogt, '°uden de ilaliaansche regeringen, die de volksmenigte, \ ' feestelijkheid en alle aan de godsdienst getrouw ge, l-'v<'n mannen vau verlichte denkwijze op hare zijde 111,e"i, maglig genoeg zijn om de revolutie te beslrijden C" ,e bedwingen, indien deze aan ried-zelve overgelaten *are- Maar het liberalismus heeft in Talie een rijk vero- H'r'' •" liet regeert en heeischt in de Wetgevende Kamers V'iln Pië.i.ont, en zoo lang het aldaar oppermaglig blijft, 'dien derevolulioiinairen van de. oveiige Staten vajn Italië "K'ls van hunne hoop laten varen. Ook als zij geen 'B'streeksche ondersteuning vau het liberalismus ont'ngen, zou }iet ¦-,„„ toch jn de band werken enkel . •><- het feit zijner heerschappij in Piëinont, door de j tesiof welke het parlementaire spreekgestoelte en de Soiadpers van Piëmont dag op dag verspreiden.
-^^"™*7-tnr«'|rM'-'*-*'-*'*B-w i Mi-pi M-ij-M-M-ii. ™__f»yrT_z:'^.i^ ¦*¦—— »Piëmont, tusschen Oostenrijk en Frankrijk liggend.-;, zou ligtclijk de raadgevingen dier mogendheden volgen en zicli weldra van den leiband der liberalisten losmaken , zoo niet de parlij, door welke het thans onder het juk gehouden wordt, aan haar verbond met Engeland eenc kracht ontleende, welke zij in zich zelve niet bezit, en die zij zich-zclve zal behouden zoo lang zulks in Engciin !s magt slaat; want dat is voor Engeland een nim-1 mer falend middel om in Italië eenen invloed uit te j oefenen, dien het niet wil lalen varen. »Men ziet dus, hoe dc zaken in Italië staan: de revolutie, het liberalismus , Piëmont, Engeland zijn er onderling verbonden , steunende een op den ander, en fecneri elkander wcderkceiig al hunne invloed en magt. »Met dit viervoudig verbond worstelt de pirtij der orde , geleid door dc onderscheiden ilaliaansche regeringen, en ecu ander bondgenootschap uitmakende, hetwelk in ! de godsdienst een vast rigtsnoer en in de oostenrijksche en i'ran-clie legermagt eene afdoende-bescherming vindt.' j nllet is alzoo de vraag*, wie van beide de bovenhand : zal hebben: de partij der orde, geschraagd door Frankrijk en Oostenrijk, ol' de tegenpartij, gesteund door Piëmont en Engeland.
»[)etc vraag nu kan thans noch opgelost noch zelfs in behandeling gebragt worden, terwijl de ooslerschc oorlog iiog pas ten einde loopt, terwijl Frankrijk nog door de banden des bondgenoolsehaps aan Engeland en aan Piëmont gehecht is, terwijl c-ijn ieder 00.-tctirijk noodig heelt om den vrede te verzekeren. ii H''t behoeft alzoo naauwliiks gezegd te worden dat het parijsche kongres de zaken van Italië niet iv behandeling genomen heelt noch heeft kunnen nemen." Wij kunnen het voor heden hierbij laten blijven , mecnende dat ait het voorgaande genoegzaam blijkt, dat de agilalie, door den heer de Cavour gaande gemaakt en door lord Clarendon ondersteund, onmogelijk tot eenig , rezullaat. kon leiden, en dat. het dan ook natuurlijk is, dat de konfeientie ecne lijdelijke houding tegenover hen aangenomen en dc zaak gelaten heelt gelijk zij was. Ten I besluite van wat vooraf gaat, geven wij echter de I woorden van den Univers lenig, waar hij met , juistheid zegt wat van het ten jarc 1831 door de grooie mogendheden den Paus aangeboden memorandum, dat dezer dagen weer door enkelen ter sprake wordt gebragt, | te denken valt.
»Dat memorandum, d<c aandrang van de groote mogcndliedn, zegt de Univers, .hebben voor den Kerkeli-kcn Staat de verderfelijkste gevolgen gehad ; zij hebb-n meer dan iels andeis bijgedragen om den weg voor de romeinsebe rcvolulie Ie banen. Uit het oogpunt der staatkunde was het dus ontegenzeggelijk een ver| keerde slap. Uit bet. oogpunt des regts was het eene aanmatiging van de groote mogendheden, een misbruik | van hare magt, ecne inbreuk opjiet souverein en onafhankelijk gezag des Stedehouders van Christus, flet was voor de verblinde gouvernementen van dien tijd niet genoeg de Kerk in hunne Staten aan banden te leggen; zij I wilden ook de hand aan den Heiligen Stoel slaan. Dat aan de verbondene mogendheden door de vijanden der Kerk, door Engeland en Sardinië, thans weder eene gelijke handelwijze wordt aangeraden, laat zich begrijpen; maar dat die raad ingang zou vinden, is ongelooflijk.'
»Er bestaat op 't oogenblik schromelijke overdrijving en geestdrijverij; hel stelsel van verdachtmaking is in vollen gang; vau illoyule wapenen wordt zotidcr ophouden gebruik gemaakt; er wordt afgedwaald van den geest vau bet Prolestanlisrnus Bien zij toch voorzigtig in zijn doen!" Aldus wordt de houding der protesümtsche pers in onze dagen gekarakteriseerd door de Kerkelijke Courant, \ welker kritiek, naar wij meei'icn. geenszins le vinnig mag geacht worden. Doch welke waarde dan te hechten aan 'de voortbrengselen dier pers? 'l Blijkt dan ook al meer ;en meer dat zij veel van den invloed verloren heeft, welken zij vroeger, loen zij zich nog minder gekornproroitteerd had , op het meest bevooroordeelde deel der protestantsche bevolking oefende. Kan dat verwonderen ? Men herlcze slechts de aangehaalde woorden van de Kerke'ijke Courant en bedenke dan daarbij, dat ei- oiganert zijn van de protestantsche pers , die zich niet schamen hnnne wapenen tegen de. Katholieken aau de meest anarchische bladen en tijdschriften te ontleenen — bladen en tijdschriften, die in de ruwslc bewoordingen alle geopenbaarde godsdienst verloochenen en bespotten en als de I.('redenaars van de revolutie van 1792 zicli kenmerken! Welke Nederlander zon voor hen, die met dezulken gemecne zaak maken, sv mpalhie hebben?
---

Hoe sterker de boog wordt gespannen, hoe eer hij springt.
Die den boog te sterk spant loopt gevaar hem te doen springen. Deze oude les mogt waarlijk wel beter in het oog zijn gehouden door de reactionnaire bende, die wij thans zoo ijverig in de weer zien tot het opwekken eener agitatie; Wij gelooven, dat juist de overmoed, waarmede die partij is opgetreden, en de hooge eischen, die zij thans doet gelden, het middel zijn zullen om de ware constilutionnele beginselen weder meer algemeen in achting te brengen. Wij gelooven, dat juist de overspanning van den boog ten gevolge zal hebben, dat hij zijne kracht verliezen, ja, in de handen van hen, die hem bezigen willen, in stukken zal springen. Als rustige beschouwers kunnen wij dan ook de pogingen gadeslaan tot het verwekken eener volksbeweging aangewend; op hoe uitgebreide schaal ook ondernomen , tot dusvir hebben zij hun doel gemist. Maar men zal ze niet opgeven ; men zal den strijd voortzetten ; vooral r.kent men op het tijdperk der verkiezingen om eea grooten slug te slaan ; — welnu, wij gelooven dat dit weuschelijk is; wij meenen, dat niets voordceliger kan zijn voor de goede zaak, dan dat de reactionnaire en antirevolutionnaire banier openlijk bij de stembus wappere. Meu plaute de conslitutionnele vlag daarncven ,— en wij wachten met gerustheid de uitkomst af.
Wat toch was het ongeluk der verkiezingen van 1853? — Dat men op een geheel valsch en onbestemd standpunt was geraakt. Er heerschte eene verwarring van begrippen boven alle beschrijving, en niemand wist juiste rekenschap te geven van de bedoelingen, die bij ,de verkiezingen voozaten. Er was —gelijk bij herhaling.is opgemerkt — maar één doel. Eene grooie menigte kiezers meende, teregt of len onregte, eene groote grief tegen het vorig bewind te hebben; dat bewind zoude bisschop¦ pen hebben toegelaten; — die gruwel moest worden geboet, en in blinde drift Fende men maar één doel's een vijand van het vorig bewind moest gekozen worden. Of nu de gekozene een vijand ware van dc vorige rigting uit hooide zijner antirevolulionnairc denkwijze, dan wel uit hoofde zijner reactionnaire oogmerken, of ook wegens personelen haat, —¦ dit was geheel onverschillig Als men maar een vijand voorstelde van de versleten rigting, — dan was men zeker bijval te zullen vinden. Dit is een groot ongeluk geweest bij de verkiezingen van 1853. Het politieke doel is geheel- en al voorbijgezien, en er is eene kamer geformeerd, die, hoe bekwame en achiingswaardige mannen zij tellen moge, toch den naam van een politiek ligehaam schaarscb verdiende. Zoo jwij al aan de gunst der tijden verschuldigd zijn, dat 'gecne buitengewone rampen ons troffen, en, zoo wij ook al aan de rijke nalatenschap der voorgangers nog menig brokstuk te danken hebben, niemand zal beweren, dat 'wij onder het tegenwoordig bewind in eenig opzigt iets gevorderd zijn, tenzij het veroveringen waren door de energie der konslitutionnelen bevochten , zooals bij voorbeeld de afschaffing van den Gemaal-accijns.
Wij zijn niet de cenigen, die beweren, dat wij onder het ministerie-van Hall ten eenenmale stationnair zijn gebleven ; ook de .vrienden en beschermers van dat bewind heffen luide dezelfde klagt aan. Het is juist hunne grief, dat zij in hunne rigting zoo min vorderingen hebben kunnen maken als in eenige andere | Maar juist die onbestemdheid, dat onophoudelijk laveren en transigeren, is oorzaak, dat men bij de aan' staande verkiezingen in de allergrootste moeijclijkheid 'zou verkeeren om een politieke keus te doen. De vraag lost zich gewoonlijk op in dit alternatief: wilt gij een ministerieel man, of een man van de oppqsitie? Voor het gros der kiezers is dit doorgaans de duidelijkste, de eenige voorstelling. Maar wie zoö voor deu dag kunnen komen met iemand die ministerieel mag heeten? Wie zijn tegenwoordig ministerieel? Vi ie zijn opposanten? — Er heerscht eenc grenzenluozc verwarring, die dc aan Maande verkiezingen even onzeker zouden maken als die van 1853. Zijn de antirevolutionnaiien ministerieel? In het allerminst niet; zij zijn op sommige punten de hevigste teg'jnstanders, hoezeer anders als gedweeë vol ge!i..g:-ri zich betuond hebbende. Zijn reactionnairen ministerieel? De hemel bewaar ons, want zij zijn juist ne al'erijveiigstc "mannen der beweging, die dit ministerie omver moeten werpen. Zijnde constitulionnelen ministerieel? In de hoofdzaken bebben zij wel is waar de Regering medcgesleept en haar tot maatregelen genoopt, die zij ondersteunden, maar wij behoeven niet te zeggen, dat zij met een ministerie-van Hall geen vrede kunnen hebben. Welk eene verlegenheid stond ons niet voor de deur om onze keuze le bepalen zoo niet, gelukkigerwijze, de mannen der beweging ons kwamen redden.
Zij komen op, in do eerste plaats met het erkende oogmerk om het ministerie van Hall omver te werpen, en dan in de tweede plaals om de Grondwet te herzien en in eiken zin te reageren. Met openba.r onderwijs is wel is waar het stokpaardje , dat ten genoeg» der groote menigle het ijveiigsl bereden wordt; maar daarnaast opent men het verschiet op veel begeerlijker dingen. Herstel van het gouden verleden, met zijne voorregten en voordeden, en het ganschclijk uitwissehen der sporen van den heilloozen invloed van 1848. Heilloozen invloed? Voor wien toch is die invloed heilloos geweest? -— Meu vergeet het te zeggen; maar men neemt aan,- dat er niets beters te doen zou wezen, dan eensklaps terug te keeren, tot hetgeen wij toen hebben verlaten. Welnu, wij rekenen er stellig op, en hopen er op , dat die partij der reactie zich geducht bij de verkiezingen zal doen gelden, en openlijk zal optreden met kandidaten , die niet aarzelen dit programma te omhelzen. Geene onzekerheid, geene misleiding. Men moet den moed hebben openlijk de banier omhoog te tillen. En als men dit doet, gelooft meu dan dat de meerderheid der kiezers die banier zal volgen? — In 1853 verkeerde men geheel en al in onzekerheid omtrent het doel d»'r verkiezingen ; maar als men nu weet waartoe de aanbevolen keus vallen moet, zal dan de meerderheid dien weg der reactie volgen?
Dit gelooven wij niet. Wij kunnen niet aannemen, dat de Nederlandsche nalie hare instellingen en hare welvaart zoo roekeloos zou willen prijs geven. Daarom kunnen , meenen wij, de eonstilutionnele beginselen er slechts bij winnen zoo de partij der reactie ovrmoedig wordt, en met stouter en stouter eischen OfMreedt. Zoo de strijd tusschen hen en ons moet worden beilist wanhopen wij niet aan den uitslag. Hoe sterker de boog wordt gespannen, hoe eer hij epringt. (IJsselbode)
Men verneemt , dat het verslag van de kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp nopens het lager onderwijs, in zoover gereed is, dat hel gedrukt zal kunnen wnrden. Men kan de openbaarmaking daarvan dus eerlang te gemoet zien
Wij vernemen met genoegen, dat de verzameling van ons zoölogisch genootschap Natura Artis Magislra,-is verrijkt met vier zwarte panterlijgers, waarvan de heer Kloppenburg, gezagvoerder van liet schip Lucipara's, van de heeren Boisscvai.n. en Kooy, niet minder dan drie exemplaien in uitmuntende^-, toestand overbrugt, terwijl hel vierde exemplaar door den heer J. Vos van Marken, niet het fregat Jacob Roggeveen, van de hcefen Tra-Kraii'-n en C°., werd aangebragt.', zijnde, alle deze loslbare dieren door den heer G. J. L. v. d. Hucht, te Batavia, aan het genootschap afgezonden. lI.J
Men schrijft aan het Handelsblad uit Steenbergen: »Uw geachle bcriglgever van Steenbergen, dd. 11 April 11., schijnt niet goed mei de R. begraafplaats van Nieuw- Vossemeer bekend te zijn ; immers zij is wel degelijk besloten door ecne digie beuken-haag, welke de vereischtc hoogte heelt. De poort van het kerkhof is niet gelijk te Bornc, doorluchtig, maar zij is poldigt, zoodat een en ander vau den openbaren weg niet kan gezien worden, 1-iuij men opzettelijk op eenen naastbij gelegen hoogen dijk 'klimme, om te kijken."
Voor de kamer der korrektioneele zaken der arrondissemcnts-regtbank alhier, stoud heden le regt H. G. Mulder uitgever van het weekblad Asmodée, beschuldigd van in drie nommers van een openbaar verspreid geschrift den minister van koloniën, den heer Mijcr, le hebben gelasterd. De officier van justitie heeft de beschuldiging met kracht volgehouden en gerequireerd eene veroordeeling tot drie maanden gevangenisstraf, drie geldboeten van ƒlOO ieder en ontzetting der burgerschapsregten gedurende 5 jaren. Besch. ontkende, dat in de geïnkriinineerde weekbladen hoon of laster voorkwam, Uitspraak van het vonnis op 24 dezer. (H)-
De nieuwe eigenaar der grot van Han, de baron Edouard de Spaudes, van Namen, het bezoeken van dit in l; ne soort eenig natuurwondcr van Europa gemakkelijker willende maken, heeft er verscheidene werkzaam-; heden in doen verrigten, die zonder eenig nadeel aan het pittoreske en indrukwekkende der meer dan een uur in omtrek groote grot te veroorzaken, den toegang er van minder gevaarlijk, ook minder onaangenaam maken. De vochtige en drassige deelen van den bodem zijn droog gemaakt door middel eener granieten bedding. De naauwe ingang, dien men niet kon doorgaan, zonder te kruipen is in een begaanbaren gang veranderd. Eindelijk wil men, dat de fakkels die ter verlichting tot nu toe gebruikt werden, door gaslicht zullen vervangen worden.
Bij Zijner M;ijesteits besluit is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen mr. J. 11. JNoordendorp,
---

