Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 24 Februarij. de J? 'mmer wordt te Parijs gesproken over de logenstraffing, die Moniteur aan den Constitutionnel gaf ten aanzien van de door «tgemeld blad beweerde vergissing in het overnemen van een j .'?Bszuchtig artikel uit den Siècle. Men zeide dat deze zaak aan* lng had gegeven tot een conflict tusschen graaf Walewski, die ' vreemd moet geweest zijn aan de rectificatie van den Constiu!i"'' en rïen er ould' die verantwoordelijk is voor alles "geen de Moniteur opneemt, zoodat de logenstraffing wel niet ""oer zijn last kan gegeven zijn. Zelfa zouden beide ministers hun °Itslaj aan ,jen jtejje]. hebben ingediend, doch later zou alles weer Sffhikt en bepaald zijn, dat de Constitutionnel, die eerst eene .^penbe.-p waarschuwing zou bekomen, alleen voor zijn onberaden Over eene nota van de regering zal ontvangen, wier bewoordin-B*o echter in geen malschen toon vervat zijn eigenlijk nieuws is nopens de conferentien niet bekend. Wij ebben reeds per telegraaf gemeld, dat de Parijsche oorrespondent *¦> den Times verzekert, dat Rusland niet op het behoud van j^'colaïeff zal aandringen. Men voegt er thans bij, dat die mogendheid evenmin wil aandringen op de weder opbouwing der van de Aland eilanden, welke beide voorwaarden, rl!2 iT" ,weet' menigeen voor het welslagen der conferentien neden beducht zijn, terwijl onze correspondent te Parijs wil weten, In ? rök niet °P de slechting van Nicolaiëff zal aanhouden. hoeverre nu deze verklaringen voor echt kunnen doorgaan, dat he? Tertna,UUrli'ik niet zeket; doch *00vee[ is al,har-9 zeker> nen der imwen °P den vrede, hoe meer de tijd van hetope- Alle e C° 1 creatie nadert, al mier en meer begint te verlevendigen, iert j-, ? "S-'gden bevinden zich thans te Parijs. Men verrewederk • '56,311 w«l geen bevreemding kan baren, dat zij zich hand ij6"^ verbonden hebben, om hoegenaamd niets vanhetverhalv kte ''a,en Ult'ek'ien > zoodat alles wa" dienaangaande, bodau • • °'ncieelè, medegedeeld mogt worden, op niets anders ï 8"1^" zal berusten. fcr *-Berlijn gelooft men zeker aan Praissens toelating op de con- Zouri gevolmagtigden worden zelfs reeds aangeduid. Het en rfD Z'^n de graa^ TOn Savigny, Pruissisch gezant te Carlsruhe, ,ac graaf von Hatzfeld , gezant te Pnrijs, hoewel wij gisteren eo-odeclden, dat de heer von Manteuff?l, minister van buiten™sche zaken, een der gevolmagtigden zou wezen. j vO'gens berigten uit Frankfort, heeft de bondsdag erkend dnt j-*.ostenrijksche voorstellen een zekeren grondslag voor den vrede „,| eaen; dit ligchanm zal zich dus de handhaving dier voordeel 'en ,anc ste"en > met voorbehoud echter van een vrij oorsPee'° Ver de foor de oorl°Bv'oerer.de mogendheden vooriestellen ïh.'? voorwaarden. Het desbetreffende besluit, deelen wij onder "JOkfort mede. Kjj e -^rfwer'iser zegt met leedwezen te moeten melden, dat de t 8 t ¦"'•Uas, die den heer Buchanan als gezant der Ver. Staten kkJ??den vervangt, zeer gestrenge vorderingen betreffende de ïpè van Centraal-Amerika, van zijn kabinet medebrengt. tekst van het door Oostenrijk genomen besluit betreffende ho^(jla,leB,'0 i' nog niet, openbaar gemaakt, maar in een onderlig i' dat e Sardinische gezant te Weenen met graal Buol gegeo.. eo '\ aangaande de beperkingen, waaraan deals Piemontezen h^. 'lraliseerde uitgewekene Lombarden onderhevig zouden zijn, vrin aat9tgemelde verklaard dnt zij, die van de amnestie gebruik re„ "? maken, niet alleen directelijk een verzoek bij de Oostenrijksche ve9,.lng moeten indienen, om zich weer in Lombardije te mogen g6(v en» maar ook de redenen moeten opgeven, waarom zij uit'edcf Z^n' •3enou^enGe de Oostenrijksche regering zich voor, die het ° 'e onderzoeken en uitzonderingen in het toestaan van t^ Ter'of to maken. Deze harde bepaling schijnt voornamelijk *clt reven te moeten worden aan de gestrenge beoordeeling, »0 ,e deze amnestie in Sardinië is ten deel gevallen. Onder anderen w dnarin gezegd, dat het besluit, der uitgewekenen om te W ken, niets anders dan een gevolg is van de door Oostenrijk tiet Jf"16 wettiBe emigratie nan hen , die dit verzocht hebben die,, al en > niaar ook oan hen die het niet verzocht hebben. Inuit e. uitgewekenen eens de redenen van het door Oostenrijk gen. laar<iig.t sequester vroegen, wat zou dieregerirgdan wel zegir,o' o en ondertusschen zouden zij die vraag met evenveel regt gen doen. tr6(f* «arm. Zeitung zegt op stelligen toon, dat de geruchten bck'biri <le oncenigb.eid 'n den boezem van het Hannoverseho h*,u '.ten gevolge waarvan eenigen daarvan hun ontslag zouden Jj a. ingediend, ten eetenmnle van grond ontbloot zijn. "ioQr jlttinS der wetgevende megt in Wurtemberg is den 20 dezer <he t .ca minister van binnenlandsche zaken geopend. In de bij dat;, leg<mheid uitgesprokene redevoering heeft deze verklaard , "'tdry, *cgering z'ch gelukkig achtte de gegronde hoop te kunnen Bem>n n ' dat de vrede weldra hersteld zal worden. Van dc binïer«ch*|,Bo';e aangelegenheden sprekende, zeide hij, dat dc regering f'eti)e' ,nde wetsontwerpen voorbereidt, zooals betr3lfende het 'atiij '°ir onderwijs, de uitbreiding van het spoorwegnet in het yJfUz. V' gg'verklaarde dc minister, dat de pogingen der regering om u"' 'e doen ophouden, hetwelk de vertegenwoordigers der a}*Üixil voor den bondsdag gebragt hebben, ten einde bor* en'6 bekomen vsn het onregt, haar bij do hervormingen van *en, -ÜV*B*9 aangedaan, tot dus verre zonder gevolg zijn geble-B°he jj j^en zal zich te dier zake herinneren, dat de Wurtemburg°P <ie . Pogingen heeft in het werk gesteld om terug te komen erUg v 11? I'4B met gemeen overleg gesloten overeenkomst, tot L°ne (r» ¦'JPng zijner voorregten. Daar echter de Wurtemburgk n.°e ering hierin niet heeft willen bewilligen , hebben de meesten Ret ï"611 DJ dfeu bondsdag ingediend, die hen in in het gelijk Deß'iitnJsesn'>em*¦> dat het door den heer Bang, minister van bin- Selegco, cbe zaken in Denemarken en tevens minister voor de aan- Bueen a '*en van de gezamenlijke monarchie, ingediende ontslag , De m redenen van gezondheid moet worden toegeschreven. f-fo°r,pr;JMp benoemde onder-koning van Noorwegen , zijnde de '"^ia -j^8' tal waarschijnlijk in de maand April zich naarChris™"}ft ves??Vtn> waar hij, ingevolge de constitutie, zijn verblijf °r K ttip?en' 2'jnè benoeming moet te Stokholm door de beln> dc iü' .We'Peï»Uèn vernomen zijn. £** Jact, ?ngng van de Spaansche Cortes van 17 dezer heeft de zurk 'v 'ens onverdraagzaamheid in het godsdienstige reeds dat tot uir°,eK.er ingediend voorstel, dat van de overdrevenstc Do r^^fotoa '''r'g kenmerken droeg, bekend is, zich beklaagd, „e ?eriD„ ,*,aatBch geestelijke zich te Barcelona is komen vestigende eor?' *-at 'c.e/1' bij monde vnn den heer Arias. daarop te kennen is dr tla,it^ Van 'iet; T'le',B wi3ti doch hoe het zij, zij zou ring '6f cerh/.l.f'<mheid van net; land, die hij de constitutie erkend ling 'in a evet ?en- Men ziet dus uit het antwoord der regekan ge 'l*nje Alt DePaling der constitutie, dat de cmwentemmm^*tt , e reaetionnairen in het staatkundige meer aanstoot " **J i 8"*1 de °nverdraagzamen in het godsdienstige.
---

BUITENLAND. Fngelsche post.
teren werd de moiifv,*u»'Ü • In de zitt ing van het Hoogerhuis op gisde baron Parke> van lord Lyndhurst-, strekkende , dat verleend, dasrdoor *de regering het levenslange pairschnp heeft Ung in het Hoog6rbJ^B geenszins het regt had verkregen, om zitete nemen. Nadat een daarop voorgedra. gen amendement was verworpen en de lord kanselier, van wege de regering, de motie hevig had bestreden, waarbij hij onder anderen aanvoerde, dat het voornaamste aangevoerde bezwaar tegen die toelating — dat de regering dan | immer trachten kon eene meerderheid in het Hoogerhuis te verwerven — evenzeer gold voor het regt der kroon om erfelijke pairs te benoemen, is de motie aangenomen met eene meerderheid van 35 Btemmen, zoodat den baron Parke geen zitting in het Hoogerhuis zal verleend worden. In het Lagerhuis vroeg de heer Otway aan de regering, of zij ook instructien had gegeven aan lord Dalhousie, den vorigen gouverneur generaal van Oost-lndie, tot het onder sequester stellen van het grondgebied van den koning van Oude, en of in dat lanrV bewijzen zijn aan den dag gelegd, waaruit kan blijken dat de be volking onder het gebied der JEngelsehe regering wenschte te ko-men. Hij vond te meer reden om dienaangaande ophelderingen te vernemen, daar deze aangelegenheid van groot gewigt was, zoowel op zedelijk als op staatkundig gebied. De heer V. Smith heeft daarop uit naam der regering gennt woord, dat het overbekend was, dat de staat van zaken in Oude reeds jaren lang de aandacht en de vrees van het Indische bestuur had tot zich getrokken en gaande gemankt. Het bestuur van het moederland had aan lord Dalhousie eene ruime volmagt gegeven ten aanzien dezer kwestie. Op de desbetreffende dépêche aan lord Dalhoußie had de regering echter tot dusverre nog geen antwoord ontvangen. Sir E. Perry zeide, "dat de staatkunde van lord Dalhousie sedert eenige jaren zich ten rigtsnoer had gesteld, om eiken onafbankelijken staat in Indië, zonder naauwgezetheid, in te lijven bij het Oost-Indisch grondgebied, eene staatkunde, die in strijd was met de gevoelens van de meest ervaren Indische staatslieden. Sir J. Hogg stelde alstoen voor de staatkunde van lord Dalhousie en de beginselen van zijn bestuur niet te beoordeelen uit het gezigtspunt van de rede, door sir E. Perry gehouden, mefc welke motio het Huis zich heeft vereenigd. Daarna heeit de kanselier der schatkist den flnanlieelen slaat des lands overgelegd. Daaruit blijkt-, dat dc inkoms'en ten vorigen jare geraamd waren op £ 86,339,000, en de uitgaven op £ 81,899,000, gevende aldus een batig saldo van £ 4,440,000. Later zijn eohter aan do regering verscheidene suppletoire credieten toegestaan ten bedrage van £ 6,135,000, terwijl eene vermeerdering van sehntkistbiils en bons de geraamde inkomsten verhoogd hebben op £ 90,139 000, waardoor een batig saldo van & 2,105,000 op het einde der vorige zitting ontstond. Verder blijkt, dat de inkomsten £ 1,600,000 minder en de uitgaven & 1,960 000 meer hebben opgebragt, don de raming, latende aldus aan de schatkist een te kort op de raming van & 3,560,000. Nadat de kanselier de oorzaken van dit deficit had nagegaan , gaf hij te kennen, dat het. juiste verschil tusschen do uitgaven, dio de oorlog aan den lande gedurende de 22 maanden hadden berokkend en de gelden, die voor daf. departement in vredestijd aangewend werden, eene som bedroeg van £ 43,564,000, met inbegrip van alles wat daartoe behoort, zooals leger, vloot, militie, commissariaat, zeemagt-, enr.. Vervolgens verklaarde hij , dat de thans aangegane leening ten bedrage van Ë 5,000.000, ruimschoots in de tegenwoordige behoeften kon voorzien. De regering had ten vorigen jare , ailes t? zamen genomen, dus ook met inbegrip der schatkistbilletten en bons, leeninge ï aangegaan voor een bedrag van & 23,000,000, welk cijfer, indien de thans aangegane leening door het Purlement werd goedgekeurd, gebragt zou worden .op M 28,000,000. Aan het slot zijner rede verklaarde de kanselier, dat indien de onderhandelingen, die binnen eenige dagen te Parijs zouden worden gevoerd, den vrede ten gevolge hebben, de regering met den staat van 's lands inkomsten te rade zou gaan om te overwegen, hoedanig verder te handelen; doch indien de onderhandelingen ongelukkiglijk den vrede niet mogten ten gevo^e hebben, dan zou het kabinet een beroep doen op het Huis, ten einde 's lands finantien in staat worden gebragt, waardoor in de meerdere behoeften, welke de voortzetting des oorlogs na zich zouden slepen, op behoorlijke wijze zoude worden vo»rzien. De heer Gibson vroeg daarna en verkreeg vergunning tot het indienen eener bill, strekkende» tot afschaffing van den eed tot nfzwering, voor de leden van het Pnrlement. De heer Walpo'e gaf bij deze gelegenheid te kennen, dat zoo de heer Oibson voornemens was uit het formulier tevens weg te laten de woor- , den: »Op het ware geloof eens Christen " , hij geenszins zou kunnen rekenen op de medewerking der leden van het Huis, die aan zijne zijde gezeten waren In de zitting van eergisteren heeft lord Palrrerston medegedeeld, dat de correspondentie betreffende Kars te* perse was en dus spoedig zoude worden overgelegd. Ook lag de edele lord eenige documenten betreffende de Deensche erfopvolging over. In het, Hoogerhuis heeft lord Panmure dien dag kennis gegeven , dat de koningin eene commissie had benoemd, bestaande uit hoofd-offiiieren en belast eene enquête in te stellen naar de feiten, welke worden vermeld in de onlangs openbaar gemankte rapporten, betreffende de administratie van het leger in de Krim. Deze commissie zal uitsluitend bestaan uit officieren, die niet in de Krim hebben gediend. — De koningin heeft den titel van baron verleend nan sir Gilbert John Heathcote en aan zijne wettiee mannelijke nakomelingen, onder rien nanm van baron vnn Aveland van Aveland. — De koningin heeft nan verschillende personen de Bath orde verleend. De plegtigheid van het uitreiken der versierselen dier orde, heeft gisteren op het, paleis van Buckingham met veel pracht plaats gehad. — Bij Portsmouth komen dagelijks oorlogsschepen aan , welke bestemd zijn om deel uit te maken van de Oostzeevloot. Gisteren kwamen danr weder aan de Colossus van 81 stukken en eenige knnonneerbooten. — De Press zegt dat ingeval de vrede gesloten mogt worden, de frraaf v. Medem, Russisch gezant bij het) hof van St. James zoude worden en de baron v. Brunow die functien bij het Fransche hof zoude waarnemen. Volgens hetzelfde blad zou de graaf Colloredo ophouden zijne functien van Oostenr. gezant bij het Engelsche hof woor te nemen. — Men verneemt, dafc een onderzoek betreffende de zaken van dc koninklijke Zweedsche Spoorweg-Mnatschappij , waarvan de heer John Sadlcir president was, tot dc ontdekking lieefc geleid, dat verscheidene duizende aandeelen , zonder toestemming dier maatschappij , zijn uitgegeven. — Blijkens de offi-ie'e rapporten betreffende de scheepvaart over 1855, zijn gedurende dat, jaar 28,265 in rien handel met het buitenland gebezigde schepen, metende ongeveer 7,017.683 ton ingeklaard en 37,0.18 schepen vnn dezelfde categorie , metende 8,352,577 uitgeklaard. In 1854 daarentegen 32,528 schepen van 7.899,742 in-en 35 647 schepen van 7 8/9,526 uitgeklaard. Wat de kustvanrt betreft, zoo zijn 125 190 vaartuigen vnn 12,190 002 ton in-' en 140 825 vaartuigen van 13,034.475 ton uitgeklaard, tegen 129.031 vaartuig, n van 12 808 590 ton en 145.684 schepen van 13,946 502 ton in 1854. Deze cijfers wijzen aan dat het verkeer van Engeland met den vreemde niet aanmerkelijk door den oorlog heelt geleden en de Times grijpt doze gelegenheid aan om nogmaals aan te toonen , dat Engeland gemakkelijker den oorlog kan voortzetten dan Rusland en de andere daarin gewikkelde staten. — Volgens den laatsten wekeüjkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,532,494, zijnde eene vermindering van & 81.225 en was er voor een bedrag van £ 19,724.320 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 920 945 _ Uit Corfu wordt- gemeld , dat het lonische parlement van 1 Maart tot 1 Mei geprorogeerd was.
---

Duistsche post.
?Frankfort, 22 Februarij. Het gisteren door den Bonds- f dag aangenomen voorstel der vereenigde commiesien, is van den \ volgenden inhoud: << De Duitsche bond erkent, — overeenkom- t Btig zijne besluiten van 24 Julij en9December 1854 , 8 Februarij .' en 26 Julij 1855 , — in de door het hof van Oostenrijk aan het Ü kabinet vsn St. Petersburg aanbevolen en door al de oorlogvoe- j rende mogendheden aangenomen preliminairen, met erkentelijk- ! heid en bevrediging de grondslagen, op welke het herstel van den j algemeenen vrede vast en duurzaam tot stand te brengen is. Dat, ! dit, spoedig gebeure, beschouwt de Bondsdag als eene Europesche be- ' hoefte. Dientengevolge zal hij het zich ten taak stellen, deze grondslagen te handhaven, onder voorbehoud van een eigen vrij oordeel betreffende de speciale voorwaarden, welke de oorlogvoerende mogendheden zouden kunnen voorstellen. De etappen, welke door Oostenrijk en Pruissen reeds in dien geest gedaan zijn op den regten prijs stellende, drukt de Duitsche Bondsdag zijn vertrouwen en zijne hoop uit, dat de beide doorluchtige regeringen ook voortaan bare goede zorg en opmerkzaamheid zullen wijden aan de belangen van het gemeenschappelijk vaderland." —De scheepstimmerlieden te Stettin, die het werk gestaakt hadden, hebben op de uitnoodiging van de policie, den arbeid weder hervat: — Den 25sten dezer zullen te München met verscheidene aanzienlijke kapitalisten de onderhandelingen weder hervat worden wegens de voortzetting der Beijersche spoorweglinie naar ce Oostenrijksche grenzen, tot aansluiting aan den nieuw ontworpen Elisnbeth-spoorweg. De concessie d.-arvan zal aan eene actien-mnat- Bchappij verleend worden. ' ' — - - ——
---

Fronsche post.
*t* Paï-Jjs , 23 Februarij. Men verneemt nog de volgende bijzonderbeden nopens de opname van hefc artikel der Siècle in den Moniteur. De minister Fould bevond zich in het kabinet des keizers , juist op den dag, toen de Siècle met het bewuste artikel verscheen. Alstoen zou, zoo zegt, men, de keizer tot zijn minister gezegd hebben: - ziedaar een goed artikel en als de Moniteur kon polemiseren, zou hij het niet betei- kunnen doen." Dit zou den heer Fould aanleiding gegeven hebben, om onmiddelijk de overname van het bewuste artikel in de ko'ommen van het orgaan der regering te bevelen. De graaf Walewski, die niets wist van hetgeen er tusschen den keizer en den heer Fould voorgevallen was, was natuurlijk zeor verwonderd en ontevreden over deze opname en toen nu de reiacteur en chef van den Constitutionnel, de heer deCesena, volgens gewoonte hij den graaf orders kwam vragen voor dien dag, ontving hij in last mede te deelen, dat he» bewuste artikel door eene vergissing in den Moniteur gekomen was. Nu was het de beurt van den heer Fould om verbansd te zijn. Eindelijk kwam het tot eene opheldering tusschen beide ministers, waarbij het scherp moet toegegaan ziju. Op dit oogenblik is de zaak geschikt, maar de heer de Cesena zal, zoo men zegt, het gelag moeten betalen en voortaan in den Constitutionnel niet meer mogen onderteekenen. Ik kan nog heden met meer zekerheid mijne mededeelingen betreffende de hoop op het tot stand komen des vredes bevestigen. Op de groote soiree, weike Donderdag den 2lsten dezer in het paleis der Tuüleriën plaats had , heeft de keizer openlijk eene vredelievende taal gevoerd en arm de aanwezige admiraals en generaals gezegd, dat er dit jaar tegen de Russen niet meer gevochten zal worden. Men heeft niet onopgemerkt gelaten dat lord Clarendon en de baron von Brunnow, die naast elkander geplaatst waren, het voorkomen aannamen van niet met elkander te spreken, maar zich bestendig met do dames onderhielden. De graaf Walewski en de graaf von Buol, zonderden zich in een zij vertrek af en hadden daar een lang en vertrouwelijk gesprek. Ten einde alle moeijelijkheden, die nit de plaatsiDg van gasten ontstaan, te vermijden, heeft de keizer de partij gekozen, om de üitnoodigingen in twee categoriën te rerdeeJen, van welke de eene alleen uit de oorlogvoerende mogendheden bestaat. Zoo zijn aan het diner van deu 20sten vereenigd geweest, Engelschen, Piemontezen en Turken; heden, den 23sten, heeft weder een diner plaats, waarop alleen Oostenrijksche en Russische diplomaten verschijneD. De graaf Orloff is gisteren, 22 dezer, te 4 uren, doorgraaf Walewski in audiëntie ontvangen. Het onderhoud duurde ruim een uur. Heden werd de Russische diplomaat door den keizer in een gehoor ontvangen. Frankrijk, zoo als ik u reeds schreef, dringt niet aan op de vernieling van Nieolaiëff. Van den anderen kant is het zeker, dat Rusland er in toestemt, om niet langer oorlogsschepen in de Zwarte Zee te hebben. Men spreekt veel van een gesprek, dat, dezer dagen tusschen den baron von Brunnow en den maarschalk Vaillant heeft plaats gehad. Laatstgenoemde begroette den Russischen zaakgelastigde met de volgende woorden : » Mijnheer de baron ! ik ben verheugd u te zien, omdat gij ons den vrede brengt," waarop de ander zou geantwoord hebben: » Mijnheer de maarschalk! ik breng geea vrede, ik kom hem zoeken." Men zegt dat de baron von Brunnow bij die gelegenheid de Fransche troepen zeer geprezen, maar daarentegen de houdig van dc Engelsche armee zeer gelaakt heeft en dat de maarschalk Vaillant de bondgenooten a'.stoen maar zeer zwak verdedigde. Toen dc baron von Brunnow het gezantschapshotel to Londen verliet, üet hij zijn staatsierijtuig in die stad achter. Hij nee» het nu laten komen, waaruit men opmaakt dat hij hei bij de ceremoniën en feesten , die op het sluiten des vredes zullen volgen , noodig denkt te hebben. Het Comptoir national d'eseompte alhier, heeft zijn kapitaal met 20 mill. fr. vermeerderd, verdeeld in 40,000 aandeelen, teneinde in staat te zijn om deel te nemen aan de vlugt, welke de industrie waarschijnlijk na het, sluiten des vredes zal nemen. Hoogstwaarschijnlijk zal ook de Fransche bank door dc wetgevende vergadering gemagtigd worden, om haar kapitaal te vermeerderen. Het credit mobilier alhier heeft, zoo men zegt, veel kans om van de Oostenrijksche regering concessie te verkrijgen tot het aanleggen der ijzeren spoorwegen in Italie De hertog de Galiern, de vertegenwoordiger van hat credit mobilier, is sedert eemge dagen te Weenen, waar bij met het Oostenrijksche Credit-Mobilier onderhandelt, om gejaroenlijk aan den heer von Bruck voorte stellen, beide maats-bappijen te belasten met de uitvoering van het, Lombnrdijscbe en het Venetiaansche spoorwegnet. Brieven uit Weenen verzekeren, dat aldaar tegen dc maand Mei, een bezork van keizer Alexander verwacht wordt en dat alsdan beide keizers, die vnn Rusland en van Oostenrijk bij keizer Napoleon een bezoek zullen afleggen. De prefect van het departement der Seine zal aan al de leden van de conferentie, uit naam der stad Parijs, een banket aanbieden. — Aali-Pacha, die hier gisteren is aangekomen, zal morgen door de*i keizer ontvangen worden. — Bij keizerlijk decreet wordt bepaald dat te beginnen met 1 April a. s. de brieven uit Frankrijk en Algerië over Spanje naar Portugal verzonden, aan eene gedwongene frankering onderworpen worden. — De graaf Agénor de Gasparin zal een werk in het lioht geveu onder den titel: Na den Vrede; beschouwingen over het liberalisme en den oorlog in het Oosten. — Met de republiek van Honduras is een tractaat van handel en scheepvaart gesloten. — In den loop dezes jaars zal er door bemiddeling derraaires cene volkstelling plaats hebben. f — De bekende tooneelspeelster Madame Allan Despréaui, sociéi taire van het Théatre Francais is overleden. ! — Volgens eene dépêche uit Stockholm is de Zweedsche kabinnt»--[ secretaris v. Wrede den 13den naar Parijs vertrokken, als overbrjn¦ ger van regerings dépêches. [ — Volgens eene correspondentie uit, Genua van 18 Februarij, zoude de heer Ch. Lafitte te Turin eene overeenkomst hebben goteekend, ten doel hebbende eene spoorweg-vereeniging tusschen Genua en Parijs. — Uit Spanje verneemt men, dat bjj koninklijke besluiten de brieveu, te beginnen met 1 Julij, aan eenegedwongenefrankering en de dagbladen aan een zegel onderworpen zullen zijn. Het berigt der Fransche bladen, dat generaal Bosquet tot grande der eerste klasse verheven is, wordt uit Madrid ten stelligste tegengesproken. Het aanleggen van den spoorweg van Burgos naar Valladelidii aangenomen door de maatschappij van het Spaansche Crédit Mobilier. — Op de kust te Dona-Ana bij Cadix zijn vijf steenkolenmijnen ontdekt.
---

Belsgische post.
B?ussc3 . 23 Februarij. Alhier heeft zich eene voorloopige commissie geconstitueerd, bestaande uit de heerenJ. Arrivabène, J. G. E. Bidaut, Ducpétiaux, Oh.Faider, Ch.Jßogier, Ed. Homberg en Aug. Visschers, met het doel een beroep te doen op de philantropen en liefdadige mannen van alle landen en hun uit te noodigen om op een hier te houden congres bijeen te komen. Dit congres , dat den titel zal voeren van Internationaal Congres van Weldadigheid, zei hier den 15den September geopend wordea
---

Per Telegraaf.
ParHs , 24 Februarij. De verjaardag van de onafhankelijkheids verklaring van Noord-Amerika, is te Parijs door de Amerikanen op eene prachtige wijze gevierd. Deze plegtigheid werd ook door de ministers en vreemde gezanten bijgewoond. JJEarseiïie . 23 Februarij. De finantieele en commercieels crisis te Konstantinopel wordt, volgens het Journal de Constantinop'e, overdreven. Alleen de groothandel is daardoor getroffen, , daar in vele artikelen eeoe aanzienlijke daling is gekomen, zoodat de omzettingen tegengehouden werden. De drukpers, de handel en een groot deel der bevolking hebben de oprigting eener .bank vezocht, ten einde daardoor het groote verschil in koers tusschen de Turkscho en buitenlandaehe munt, dat thons reeds voor eerstgemelde een verlies van 15 k2O pCt. geeft . te doen ophouden. Ismael Pacha zal naar Azië vertrekken om Omer Pacha te vervangen , welke laatste te Konstantinopel met verlof verwacht wordt. Dit verlof kan wel eens definitief worden. De Hatti sheriff nopens de regten der raya's wordt inverschülende talen vertaald. De generaal Codrington, bevelhebber van het Engelsche leger in de Krim, heeft aan de officieren doen weten, dat zij zich moeten voorzien van hunne uitrustingen voor eene campagne-. De hee- Murray, Engelsch gezant bij de Perzische regering, is naar men zegt, te Bagdad aangekomen. Beurs van W eesten , 33 Febrrairty. Slotbeuks. N. Metall. 82 1/4, dito Nat. 841/8, Lomb. —, Bank-Act. 1028. Fr. Oost. Spoorw 259 1/4 , Loten 1854 106 , Wissel Londen 10 17 Parijs -, Zilver 6 3/4, Credit Mob. 3111/2. ' gß*gßl!igat>'*>>>>>™*s!g!Be!!^Bi^gß*^g»p*M^i
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
¦Fireeda Hamer. Aan het Verslag nopens den staat der Hooge-, Middelbare en Lagere Scholen over 1854—1855, ontleenen wij het navolgende: ( Vervolg.) SCHOLEN VOOB DE ZEBVAABT. Bij het eindigen van den vorigen cursus, op het laatst van Juhj 1854, waren in de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam 44, en op zeerijzen 48 kweekelingen. Bij den aanvang van den nieuwen cursus, 4 September 1854, waren in de kweekschool aanwezig 74 en op zeereizen 43 kweekelingen. Het onderwijs werd op den gebruikelijken voet onafgebroken voortgezet tot den 3den Augustus 1855 , toen de cursus eindigde met de uitreiking der prijzen aan die kweekelingen, die de grootste leerzaamheid betoond en de meeste vorderingen gemaakt hadden. De onderwijzers hebben zich van hunne gewigtige taak met naauwgezetheid en ijver gekweten, ende kweekelingen gaven over het aljemeen, èn wat hunne werkzaamheid, en wat hun gedrag betreft; redenen van tevredenheid. Bij den gunstigen staat der Nederlandsche scheepvaart ondervond de plaatsing van kweekelingen aan boord van handelschepen, zelfs tot het doen eener eerste reize, geen bezwaar. De kweekelingen, die eene eerste zeereize met gunstig attest hadden afgelegd, werden bijna terstond weder geplaatst en dikwijls konden commissarissen aan aanzoeken om kweekelingen niet voldoen. Zy mogten in der, afgeloopen cursus ook het genoegen smaken de belangen van enkele reeds ontslagen kweekelingen bevordclijk te zijn , door hun eene voordeelige plaatsing te bezorgen. De berigten ten aanzien van het onderwijs in do wis- en zeevaartkunde door den onderwijzer /-'. Dijkstra te Nes op Ameland gegeven, waren weder gunstig. Dat dit onderwijs, goed is, meenden commissarissen dezer school ook te kunnen bewijzen door het toenemend ge.al leerlingen. Dit bedroeg in den cursus 1854/55 een en dertig, drie meer dan in den vorigen. De vorderingen der leerlingen waren over het algemeen voldoende. De school voor wis- en zeevaartkunde te Harlingen is in bloei toegenomen: het getal leerlingen klom van 60 tot 90. Vier hunner legden het examen af als eerste en acht als tweeden stuurman. Over het gedrag der leerlingen , den ijver , de kunde en gesohiktheid van den hoofdonderwijzer, is weder zeer gunstige getuigenis gegeven. Ook aan dc school Minerva te Groningen is geregeld onderw.j» gegeven in de zeevaartkunde. Het getal leerlingen was op nieuw toegenomen en bedroeg op den laatsten December 1854, 50. Twaalf hunner, tot het, exnmen toegelaten, werden allen bekwaam bevonden tot het bekleeden van den rang van eersten stuurman. GESTICHTEN VOOB DOOFSTOMMEN. In het instituut te Groningen, dat in 1854 2822 contribuerende leden telde, waren op 1 Januarij van dat jaar 154 kweekelingen; ïn den loop des jaars zijn er 12 opgenomen terwijl 16 de inrigting verheten, in meerdere of mindere mate bekwam om in de maatschappij te verkeeren, 2 uithoofde van idiotis-ne naar huis zijn gezonden en 2 overleden, waarvan 1 aan het instituut. On den laatsten December waren aizoo 146 kweekelingen aanwezig Daaroan kwamen 119 geheel ten koste van het gesticht: voor 26 beTaatf" *** koBtSeld. voor 1 het volle kostgeld In vergelijking met 1853 is het getal leerlingen met 8 verminderd, hebben de uitgaven/ 15,235.05 en de ontvangsten ƒ14,474.93 minder bedragen welk verschil hoofdzakelijk daarin gelegen i«, aat m 1854 mmdcr kapitalen gerealiseerd en aizoo op nieuw be¦ legd behoefden te wordeu.
In het gesticht te Herlaar, gemeente St Michiels Gestel, dat in 1844 653 contribuerende leden telde, waren op 1 Januarij van dat Jaar 80 kweekelingen; in den loop des jaars zijn er 9 bijgekomen en 3 ontslagen, geen is overleden; op den laatsten December 1854 waren aizoo 86 kweekelingen aanwezig. Daarvan kwamen 68 geheel ten koste van het gesticht; voor 17 werd een gedeelte van het kos'geld, voor 1 het volle kostgeld betaald. In vergelijking met 1853 is het getal kweekelingen met 6 vermeerderd, hebben de uitgaven ƒ 680.71 en de ontvangsten ƒ 166.57% meer bedragen. Beide nuttige instellingen bleven aan hare bestemming beantwoorden. fIBSTICHTBN VOOB BIINDEN. Het Instituut tot onderwij» van blinden te Amstei dam telde in 185* 66 kinderen, twee meer dan in 1853. Het gesticht van volwassen blinden ter zelfder stede lelde in 1854 32 personen , éen meer dan in 1853. IAGEE ONDEBWIJS. Volgens de veralagen der provinciale commissiën van onderwijs bedroeg in 1854 het getal lagere scholen 3389, waaronder 2480 openbare, 239 bijzondere der eerste en 670 bijzondere der tweede klasse. Onder deze opgaven ziju tevens begrepen de kostscholen en de dag- en kostscholen, die zoowel tot de openbare scholen als tot de bijzondere der tweede klasse behooren. Deze scholen waren aldus verdeeld: totaal Noordbrabant. openb.299. bh>ond.lckl 28. bijzond.2ekl.9o. 417 Gelderland... - 340. >¦ 31. - 58. 429 ZuiahoJUand.. »"- 257. « 67. * 149. 473 Noordholland. - Ï93. » 41. . 183. 517 Zeeland » 138. » 3. . 16. 157 Utrecht - 82. » 23. * 53. 158 Friesland » 357. * 2. •¦ 12. 371 Overijssel - 211. » 13. * 20. 244 Groningen ¦-¦ 207. » 14. » 34. 255 Drenthe # 134. — 4. i 8. 146 Limburg • 162. » 13. » 47. 222 Totalen » 2480. » 239 - 670. 3389 De scholen van bijzonderen aard en strekking hestonden, voor zooverre de opgaven reiken, ïjifc 630 bewaar-, kieinekinderen-ofmaitressenschoien, 155 herhslingscholeti, 110 Zondagscholen 51 werkschoten, 130 volkszangscholen en 22 gymnastiescholen. Van de 34 kostscholen waren er 20 voor jongens, 14 voor meisjes; van de 306 dag- en kostscholen 182 voor jongens, 116 voor meisjes, en 8 in de provincie Zuidholland voor beide geslachten. De meeste kostscholen zijn tevens dag- en kostscholen, terwijl in onderscheidene aa< kinderen van beide geslachten onderwijs gegeven wordt. Biet getr.l leerlingen bedroeg op alle legere scholen: op 15 Jauuarij 391,573, waaronder 219 370 jongens en 172,203 meisjes; op 15 Julij 325,756, of 175.325 jongens en 150,431 meisjes. Hieronder zijn begrepen de leerlingen, welke de dag- en avondscholen tevens, en die, welke enkel de avondscholen bezoeken. Het getal der eerste bedroeg: op 15 Januarij 21,821, waaronder 15,066 jongens en 6755 meisjes; op 15 Julij 16,465, waironder 11,310 jongens en 5155 meisjes, dat der laatsten: op 15Januarij 24,613, waaronder 16,930 jongens en 7683 meisjes; op 15 Juiij 10,734, waaronder 6194 jongens en 4540 meisjes. Van de 391,573 leerlingen, die op 15 Januarij 1854 alle lagere scholen, zoo openbare als bijzondere, bezochten, genoten 145,975 kosteloos onderwijs. Van deze 145,975 kosteloos onderwezen waren 58,875 kinderen van bedeelde ouders, en 74,768 kiuderen van ouders, die, schoon niet bedeeld, onvermogend waren schoolgeld te betalen; terwijl van 12.332. voor rekening van schoolfondsen onderwezen, niet is opgeheven tot welke der beide catcgorien zij behooren. Het getal kosteloos ondrrwezenen beliep in 1854 6557 meer dan in 1853. ¦ De leerlingen op alle lagere scholen stonden op 15 Januarij tot de bevolking des Rijks en op 1 Januarij 1848 als 128.4, tot die op 1 Januarij 1854 als 122.2; op 15 Julij tot de bevolking op 1 Januarij 1848 als 106 8, tot die op 1 Januarij 1854 als 101.7 tot de 10U0 zielen. Hieruit volgt dus, dat in den winter rut'm een achtste, in den zomer ruim een tiende der bevolking onderwijs genoot op de lagere scholeß, en dat slechts ruim vier vijftien der leerlingen, 83 op de 100 ,de lagere scholen in den zomer bezochten; voor de jongens was het verschil (.80 op dc 100) grooter dan voor do meisjes 87 op de 100). Ten aanzien van het verschil in getal leerlingen op de beide tijdstippen laten zich de provinciën in de volgende orde rangschikken: op 15 Julij in Gelderland 64, Drenthe 69, Limburg 73, Noordbrabant 73, Zeeland 77, Overijssel 82, Friesland 88, Zuidholland 90, Groningen 91, Utrecht 93 en Noordbolland 100 op de 100 de lagere scholen op 15 Januarij bezoekende leerlingen. Het getal leerlingen op de openbare scholen bedroeg op 15 Januarij 313,075, waaronder 179,296 jongens en 133.779 meisjes, op 15 Julij 249,567, waaronder 136 639 jongensen 112,928 meis jes; zoodat van de 100 leerlingen, die de scholen op 15 Januarij bezochten, 80 op 15 Julij aanwezig waren. Het verschil bedroeg ep 15 July voor de jongens 76, voor de meisjes 84 op de 100. De bijzondere scholen der eerste klasse werden bezocht op 15 Januarij door 37,732 leerlingen (19 070 jongens en 18,662 meisjeß), op 15 Julij door 37,081 leerlingen (18,584jongensen 18 497 meisjes). Het verschil tusschen beide cijfers was voor het totaal leerlingen als omstreeks 93, voor de jongens 97 tot dc 100; voorde, meisjes heßtond geen noemenswaardig verschil tusschen beide tijdstippen. De bijzondere scholen der tweede klasse telden op 15 Januarij 40,766 leerlingen (21,001 jonget.s en 19.762 meisjes), op 15 Julij 39,108 leerlingen (20,102 jongens en 19,006 meisjes). De reden van het laatste tijdstip tot het eerste was voor de jongens en meisjes, zoomede voor beiden, als 96 tot 100. Ook dit jaar was dus het verschil tusschen de getallen van de op beide tijdstippen de scholen bezoekende leerlingen het grootst voor de openbare, hei kleinst voor de bijzondere scholen der eerste klasse. Het verschil was echter grooter voor de jongens dan voor de meisjes op de openbare en bijzondere scholen van de tweede klasse, terwijl op die der eerste klasse het omgekeerde, hoewel niet in noemenswaardige mate, plaats greep. Op elke lagere school telde men gemiddeld voor het rijk op 15 Januarij 116, op 15 Julij 96 leerlingen. Dit getal was het grootst op 15 Januarij voor Overijssel (142) en Zuidholland (138)) op 15 Julij voor Zuidholland (124) en Overijssel (117); het kleinst op 15 Januarij voor Drenthe (95) en Friesland (98)) op 15 Julj voor Drenthe (66) en voor Gelderland (75). Het onderwijzend personeel .bedroeg op alle lagere scholen van het Rijk 7181, waaronder 6427 vau het mannelijk en 154 van het vrouwelijk geslacht. Op 100 lagere scholen waren gemiddeld over het rijk 212 onderwijzers. Beßchouwt men de oper,hare schoen afzonderlijk, dan verkrijgt men, naar den maatstaf der bevolking op 1 Januarij 18i8 , op 10,000 zielen op 15 Januarij 1027 en op 15 Julij 818 leerlingen. Voor de bijzondere scholen zonder onderscheid verkrijgt men, naar voornoemden maatstaf der bevolking, op de 10,000 zielen op 15 Januarij 257, op 15 Julij 250. Het onderwyzend personeel stond voor het geheele rijk tot de bijzondere scholen zonder onderscheid in dc reden van 264 tot de 100. Ook dit jaar had er over het algemeen weinig crandering plaats in den staat van het schoolwezen. Het onderwijs bleef nagenoeg op dezelfde hoogte. De hulpmiddelen, vooral de schoolgebouwen en onderwijzerswoningen, werden weder aanmerkelijk verbeterd. Menige gemeente deed aaarvoor belangrjke opofferingen en de provinciën benevens het rijk droegen daartoe eene som van ruim / 60,000 Üij. Ook gaven enkele gemeentebesturen het bewijs, dat het lot der openbare onderwijzers hun ter harte ging, zoo door hunne inkomsten te verbeteren als door het toekennen van pensioen aan hen, die voor de behoorlijke waarnening van hun ambt niet meer geschikt waren. Hier en daar werd ook van gemeentewege voor het hulponderwijs meer zorg gedragen dan vroeger, terwijl sommige gemeentebesturen het doen geven van kosteloos onderwijs aan behoeftigen op prijzenswaardige wijze behartigden. Met betrekking tot het schoolgaan had er verbetering plaata. Terwyl toch in 1853 het getal schoolgaande kinderen in vergelijking met 1852 eene aanzienlijke vermindering onderging, welke op de openbare scholen alleen 7287 ca op de openbare en bijzondere scholen te zamen 5502 bedroeg, was het te dien opzigte in 1854 beter gesteWc Op de openbare scholen waren toen (den 15den Januarij) slechts 615 leerlingen minder dan in 1853, en op de openbare en bijzondere scholen te zamen beliep de vermindering niet meer dan 588. Van den knderen kant evenwel legden weder onderscheidene gemeentt*e#tuten eene zeer laakbare onverschilligheid voor hot openbaar onderwijs aan den dag en volgden enkelen het elders gegeven voorbeeld om de gelden voor dat onderwijs bestemd te verminderen, nietttgenstnnDde hun door het scbooltoezigt, het provinciaal bestuur en de regering het verkeerde huneer handeling herhaaldelijk onder het oog werd gebragt. De reeds meermalen vermelde belemmeringen, welke do verspreiding van het onderwijs in den weg staan, namelijk de onverschilligheid en onwil van vele ouders,en het wegblijven uit de school van een groot gedeelte der leerlingen gedurende de zomermaanden, werkten ook dit jaar weder nadeelig, hoewel ten aanzien van het lsatste verbetering zigtbaar was, daar op 15 Julij de openbare scholen door ruim 3900 leerlingen meer bezocht werden dan in het voorgaande jaar op hetzelfde tijdstip- Eindelijk bleef op de verbetering van het onderwijs eenen nadeeligen invloed uitoefenen het gemis der wettelijke regeling. Hoewel de toestand van onderscheidene onderwijzers voortdurend te wenschen overliet, bloven de meesten zich met loiïelijken ijver van hunne taak kwijten. Even als in 1853 heeft ook in 1854 het schooltoezigt bij het toekennen der acte van algemeene toelating de noodige gestrengheid in acht genomen en daardoor voor de belangen van het onderwijs gezorgd. Het getal van hen, die zich toe het verkrijgen van het radicaal van onderwijzer of onderwijzeres, of var. eenen hoogcrenrang hebben aangemeld, beliep 1543, 122 meerdan in 1853. Onderscheidene schoolopzieners en plaatselijke schoolcommissien betoonden op nieuw levendige belangstelling in het onderwijs , en het goede, dat in dit jaar tot stand kwam, is ook grootendeels aan hunre ijverige en krachtige bemoejjiogen te danken. OPEHBABE SCHOLEN. Staat van het onderwijs. Het getal dezer scholen is dit jaar weder eenigermate toegenomen en van 2469 tot 2480 geklommen. De gezamenlijke scholen, waarbij 4649 onderwijzers en 130 onderwijzeressen werkzaam waren, werden op 15 Januarij 1854 bezocht door 313,075 en op 15 Julij d00r249,567 leerlingen. Destaat van het onderwijs is van 751 scholen opgegeven als zeer goed, van 1289 als goed, van 396 als middelmatig, van 43 als slecht en van 1 is te dezen opzigte geene opgave gedaan. In Noordbrabant is het onderwijs vooruitgegaan, waartoe hier en daar cok heeft bijgedragen het doen van goede keuzen bij schoolvacaturen. In Gelderlaud wordt de staat van het onderwijs met het oog op.de beletselen, die de ontwikkeling in den weg staan, voldoende genoemd; daarbij heeft een wel langzame, maar toch merkbare vooruitgang plaats. Over het onderwijs in het algemeen en over den ijver der onderwijzers bestonden in Zuid-Holland redenen van tevredenheid: de meesten hunner gaven bewijs van voortdurende vordering in de kunst van schoolhouden en bijzonder om den kinderen meer en meer allen nuttige bezigheid te verschaffen gedurende den geheelen schooltijd. Vele gemeente-besturen en leden van schoolcommissien bleven voortgaan pogingen te doen tot opbeuring, bloei en veredeling van het onderwijs. Hier en daar is door het optreden van nieuw benoemde onderwijzers de school geheel hervormd en aanvankelijk veel verbeterd. In onderscheidene gemeenten , waar de hoofdonderwijzer door ouderdom als anderzins minder geschikt werd om met vrucht te werken, voorzag men in dat gebrek , hetzij door toekenning vau een billijk pensioen , hetzij door toevoeging van een bekwaam ondermeester, wien uit de gemeentelas of zelfs, gelijk op enkele plaatsen het ;eval was, door den hoofdonderwijzer zelven eene behoorlijke toelage verleend werd Op enkele scholen is het onderwijs in de moedertaal zeer verbeterd , ten gevolge van de meer grondige taaikennis , welke de onder ¦ wij -en dier scholen zich hebben verworven. Tegenover dit goede sta::t evenwel het voortdurend ongeregeld schoolgaan. In Koordhoiland was de staat van het onderwijs over het algemeen gunstig. In elke gemeente ls voldoende gelegenheid tot het ontvangen van onderwijs Dit is overal klassikaal en bijfia zonder uitzondering worden de beste leerwijzen gevolgd, met behulpvan letterkast, rekenbord, stellen , maten e i gewigten enz. Het ondenvijs in de Nederlandsche taal, in den zang, de geschiedenis en de aardrijkskunde, inzonderheid die van Nederland, wordt met gelijke zorg behartigd. In enkele scholen, voornamelijk in de grootere gemeenten, wordt ook onderwijs gegeven in hedendaagsche talen en in de stel- en meetkunst. Er bestaan evenwel hier en daar min gunstige uitzonderingen. In sommige scholen is het onderwijs nog te werktuigelijk en wordt niet genoeg werk gemaakt van de vorming en ontwikkeling, Van den anderen kant-kunnen zeer vele openbare scholen worden geroemd als uitnemende inrigtingen voor opvoeding en onderwijs. Onder andere verreweg de meeste armenscholen in Amsterdam, de tusschenscholen aldaar en in andere gemeenten. De scholen, waar kosteloos onderwijs gegeven wordt, hebben dit boven de andere vooruit, dat het onderwijs onafhankelijk is van de inmenging en soms belemmerende eischen of handelingen der ouders. Ook in Zeeland gaf het gedrag en de ijver der meeste onderwijzers stof tot tevredenheid. Bij zeer velen openbaart zich meer eu meer ecu Btreven om de kinderen te leeren opmerken, begrijpen en oordcelen, en aizoo het onderwijs dienstbaar te maken arm de verstandelijke ontwikkeling en zedelijke vorming der jeugd In de provincie Utrecht is in het algemeen geen achteruitgang waargenomen; in sommige scholen zelfs is het onderwijs aanmerkelijk vooruitgegaan, De meeste onderwijzers hebben zich de opmerkingen der schoolopzieners ten nutte gemaakt; toch valt er voortdurend veel te verbeteren. Het onderwijs Ll Friesland is op den vroegeren voet voortgezet; op het bezigen van betere leermethoden en de meer geschikte leermiddelen ia acht gegeven. In een aanzienlijk aantal scholen hebben de onderwijzers zoodanige leer- en leesboeken ingevoerd, die tcndoel hebben de leerlingen aanvankelijk met de voor hun volgend leven belangrijke bedrijven en takken van nijverheid bekend te maken. In Overijssel is het onderwijs verbeterd, vooral in die scholen, waar de oude onderwijzers door andere zijn vervangen, of geschikte ondermeesters tot hunne hulp hebben gekregen. Op enkele plaatsen is het onderwijs achteruitgegaan door het slordig gedrag der onderwijzers, schoon hiertegen overigens zooveel mogelijk wordt gewaakt. (Vervolg hierna.)
Rotterdam, 24 Februari]. Een groot gezelschap, waaronder zeer vele dames, genoot heden een alleraangenaamst avond-amusement in de manege van den heer Giebe's, aan den Coolsingel. Kenige leden dier manége hadden het denkbeeld opgevat om op eigen kosten eene soiree de manége te geven en zij hebben dat tot uitvoering gebragt, op eene hun ner waardigo wijze. De manége leverde vóór den aanvang een fraai gezigt op; lijk verlicht, gedrapeerd en met tropheën versierd, als zij was, gaven daarenboven de danrin smaakvol geplaatste voorwerpen, die tot oefening der leden dienen, haar een zeer aangenaam voorkomen. Den decorateur, den heer Veltmeijer, komt daarvoor allen lof toe. De uitvoering van het programma had daarna op eene allezins volkomen wijze plaats en alle nommers daarvan werden zoo onberispelijk uitgevoerd, dat het moeijelijk was eenigen voorrang toe te kennen. De geoefendheid der ruiters, welke gestadig luide werd toegejuicht,, blonk onzes inziens vooral uit in de manoeuvre door drie heeren met zes paarden. Niet- een enkele misvatting of verwarring, hier zoo ligt mogelijk, ontsierde dat keurige nommer, dat zeker zelden door liefhebbers zoo gelukkig wordt uitgevoerd. Eene manoeuvre door zes heeren , waarmede de soiree werd geopend en eene door acht heeren, waarmede zij sloot, waren mede zeer verdienstelijk. Aan de costumes was niets gespaard. Zij waren allen frisch en gepast en den heer Durivau, die ze heeft geleverd, verschafte zich daardoor eene nieuwe recommandatie. De dressuur der paarden heeft bovenal onze verwachling overtroffen. In de eerste afdeeling was het Emely, bereden door een lid der i anège, die langen tijd de aandacht van het publiek gespannen hield, zoowel omdat dit paard deed blijken, dat slechts een koene ruiter het kon beteugelen , als omdat die berijder] deed uitkomen, dat hii het paard volkomen in zijne magt had en tot allerlei toeren dwingen kon. Op dit terrein wachtte het publiek nog een ander genot, en wel de dressuur van het paard Apollo, De jeugdige ruiter deed dit paard dansen, zoo ala men dat tot dus ver slechts door artisten heeft gezien en deed voorwaar niet weinig eer aan dit gezelschap heeren, dat er zeer zijn werk van schijnt te maken, om door vriendschap [en onbekrompenheid, het nuttige aan het aangename te paren. Zoo gaven zij dan ook deze soiree aan hunne famiiien en vrienden ten beste en men verliet ten half elf ure de manége onder de aangenaamste indrukken. Wij vernemen, dat dc gouverneur-genoraal van Nederlandsch- Tndië den lsten Maart uit de residentie zal vertrekken om zich over Weenen naar Triest te begeven, en van daar de overjandroute te volgen. Hij zal vergezeld «ijn door zijnen particulieren secretaris. (Indiër.) Men vernoemt, dat tegen1 het wetsontwerp tot splitsirg van het kiesdistrict Almelo, adressen zijn verzonden aan de tweede kamer der Staien-generaal uit de gemeenten Borne, Denekamp, Delden, Enschede, Goor, Haaksbergen, Hengelo, Lonneker, Losser, Oldenzaal en Weerselo, gezamenlijk door 636 kiezers onderteekend. Ook uit Almelo zijn adressen met gelijke strekking aan gemelde kamer verzonden, zoo van den raad dier gemeente, als van onderscheidene kiezers en van de kamer van koophandel en fabrieken. Men meldt uit Edam, 21 Februarij: Gisteren avond werd alhier in verzekerde bewaring genomen Aaltje Schoemaker, van Monnikendam , zijnde in dienst bij den heer V. D. L. alhier. Het vermissen van eenige sieraden gaf aanle'ding , dat hare jufvrouw hare kist wenschte te doorzoeken, weike boven in bet huis eene plaats had, hetgeen tot de volgende treurige ontdekking leidde. Bij het openen derzelve verbreidde zich eens alleronaangenaamste lucht, en bij verder doorzoeken vond men een pas geboren kind, in doeken gewikkeld, in verren staat van ontbinding. Zij heeft dadeiijk de bekentenis afgelegd, dat zij dit kind voor ongeveer 6 weken ter wereld had gebragt; of het geleefd had, gaf zij voor niet te weten. Heden middag is zij door de regters van Hoorn ondervraagd en heeft er lijkschouwing plaata gehad. (N.3. Wbl.) De bestuurders der Protestantsche bewaarschool te Geertruidenberg hebben van H.M. de koningin en van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden, prachtige geschenken ontvangen voor de verloting van dames handwerken, ten behoeve dier school. De Indépendance Beige, terugkomende op de belofte, om zijno lezers bekend te zullen maken met elke wijziging, welke dit blad zal ondergaan meldt aan het hoofd van zijn nommer van heden, dat de heer Perrot, sedert 1844 directeur en redacteur en chef van dit blad, die functien heeft opgedragen aan sijn voornaamsten collaborator sedert 10 jaren, den heer Berardi. Deze verandering zal echter hoegenaamd geea invloed hebben op de beginselen , welke dit blad van het begin van zijn ontstaan heeft gehuldigd, zoo als ook de nieuwe directie geheel vrij blijft van alle binnenof buitonlandschen invloed. *'S ©ravenhage, 24 Februarij. Gisteren avond hebben H. M. de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en de hertogin Anna, de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. * Sellf«-d».nï , 24 Februarij. Dezer dagen is alhier voor het kantongeregt ter eerster instantie bepleit de belangrijke kwestie van het, regt van den waterkorenmolen, om ook bij peilwater in Schieand te mogen malen. * Alkmaar, 24 Februarij. Ter kaasmarkt van den 22sten dezer waren aanwezig 77 stapels kaas, wegende te zamen 13843 Ned. S. De prijs was kleine hooi- f 26.50, middelbare dito ƒ 27 25 per 50 Ned. «. * Arnhem, 23 Februarij. Heden stond voor de arrondissements-regtsbank alhier 'eregt do ruim twaalfjarige G. J. T ..., aangeklaagd van diefstal en opligtlng, door welke hy zich bij eenige winkeliers te dezer stede enkele koperen gewigten had weteti te verschaffen, met het doel om door den verkoop daarvan gelden in handen te krijgen, ten einde hiervoor sterken drank te bekomen. Het bieek bij de behandeling der zaak, dat deze knaap zich vroeger reods aan verscheidene niet onbelangrijke diefstallen en opligtingen had schuldig gemaakt, en dan telkenmale voor het ontvreemde sterken drank aankocht, waaraan hij op zijn jeugdigen leeftijd reeds bijzonder verslaafd scheen te zijn. De regtbank heeft hem diensvolgeus, conform het requisitor van het O. M., van de tegen hem ingehrogte aanklagl vrijgesproken, op grond, dat hij bij een en ander zonder oordeel des onderscheids heeft gehandeld, doch niettemin uithoofde van zijne ongunstige antecedenten, zijne opsluiting voor den tijd van zeven jaren in een verbe'erhuis gelast. * SïiddcSSinrst, 22 Februarij. He.len is alhier de nieuwe ijzeren draaibrug, gegoten bij de heeren Enthoven & Co. te's Hage, voor het, publiek geopend. Deze brug is de eerste te dezer stede van eene zoodanige constructie, en doet wat de bewerking betreft, den vervaardigers en aannemers all» eer aan " *Capeïle (Langstbaat), 23 Februarij. In de laatste weken is er veel hooi scheep tregaan. Men rekent dat de gemiddelde uitvoer van Kaamsdonk, Waspik, Cappele «n Waalwijk wel 500,000 Ned. ffi per weck bedragen heeft. De betrekkelijk gerinue voorraad wordt nu nog tegen ƒ 18 4 ƒ 19 de 509 Ned. (ï opgekocht. * Waalwijk, 23 Februarij. Heden werd alhier een perceel hooiland, groot ruim twee bunders, verkocht voor den enorm hoovan /"5500, behalve 12% pCt. van het 100 voor onkosten, bij de akte van verkoop bepaald. — In den loop der gepasseerde week arriveerde alhier een koopman in vee uit Noord-Holland, met 10 kalf koeijen, welke door hem aan zekeren J. H. M., alhier woonachtig, voor den prijs van ƒ 170 per Btuk verkocht waren, om in Rotterdam te leveren, doch genoemde J. H. M. had in Rotterdam geen geld bij zich, weshalve hij den verkooper wist over te halen de koeijen in plaats van te Rotterdam, te Waalwijk te leveren, alwaar de betaling geschieden zou. De verkooper, geen argwaan koesterende, leende bovendien aan meorgenoemden J. H. M. nog / 50, ten einde eenige gemaakte kosten te voldoen en op de reis naar Waalwijk d« nog verder te maken kosten te kunnen betalen. Te Waalwijk m*l<omen werden de bewuste koeijen bij J. H. M. op den stal gebragt, doch ook nu had J. H. M. evenmin geld om de koopsom te voldoen als te Rotterdam. Het eenige wat hij den verkooper geven wildeen waarmede hij zich van hem dacht af te maken, was eenen wissel (vermoedelijk valsch) op een huis in Amsterdam. De verkooper, wel verre van zich met dien wißsel te vreden te stellen, Vorderde geld, hetwelk echter volstrekt geweigerd werd; ten Blotte vorderde de verkooper, die intusschen door informatie was wijs geworden met wien hij te doen had, de voldoening of de koeijen terug; maar alanu werd door J. H. M. beiden geweigerd en werd de kwestie zoo groot en ruchtbaar, dat de policie genoodzaakt werd tusschen beide te komen, door hulp van welke, alsmede door de ijverige hemoeijingen van den kantonregter alhier, het den verkooper eindelijk is mogen gelukken zijne koeijen tegen èen losgeld van f 50, aan den kooper voor stalling en voeder te betalen, terug te erlangen.
---

