Spaansche post.
Madrid, 18 Februarij, Gelijk men weet, is do kwestie der grensscheiding tusschen Spanje en Frankrijk ten einde gebragt. Volgens de tot stand gekomen regeling blijft de Bidassoa de grensscheiding aan de zijde der provincie Guipuscoa, terwijl de grenzen in de provincie Navarra voor goed zijn afgebakend door den afstand van het grondgebied der Alduiden, doorFrankrijk aan Spanje. De misdaden nemen hier hand over hand toe', en gaan zelfs met de gruwelijtste bijottißtandigheden gepaard. Een paar dagen geleden, om slechts iets te noemen, vermoordde een kavallerist, bediende bij een hoofdofficier, de moeder zijns meesters. Eergisteren werd een meisje, tot eene defiige familie behoorende, op helder lichten dag in eene der drukst bezochte s<raten, door een onbekende vermoord. En zoo gaat het bijna iederen dag, zonder dat men er in de meeste gevallen in slaagt, om de schuldigen in handen te krijgen. Gisteren had de begrafenis plaats van ern soldaat, die, mede op eene der drukst bezochte pleinen, lafhartig werd vermoord door een nationalen garde. De begrafenis had met groote plegiigheid plaats en twee battaillons der nationale garde zelve, volgden de lijkkist, ten einde daardoor een openlijk blijk te ge ven dat zij het gedrag des moordenaars afkeurt. Men zegt dat de civiele gouverneur, de heer Cardero, die alle deze ongeregeldheden niet te keer schijnt te kunnen 'gaan, ontslagen en vervangen zal worden door den heer Bernardo Igleaias, lid der Cortes en civiel gouverneur van Valladolid. De nationale militie van Saragossa is op bevel der overheid ontwapend, omdat zij, bij eene oproerige beweging die aldaar dezer dagen plaats had, partij voor de oproermakers koos.
---

BUITENLAND Gngelsche post.
Londen, 23 February. De koningin zal overmorgen een geheimen raad presideren — Het departement van oorlog heeft eene groote lijst van Fransche officieren bekend gemaakt, die tot eerelcden der Bath orde benoemd zijn der eerste, tweedeenderde klasse. De divisie generaals Bosquet, de Salles, Mac Mahon, JRegnault de St. Jean dJ, ngély en Morris hebben het grootkruis bekomen; de schoutbij nacht Penaud en do divisie generaals de Martimprey, Thiry, Niel; Camon, Paté], d'Erville, d'Allonville en eenige anderen zijn tot kommandeurs benoemd, terwijl nog 89 anderen met het ridderkruis zijn vereerd. — Pc regering heeft thans reeds ten tweeden male bij hot behandelen der kwestie van het verleenen van het levenslange pairschap aan den baron Wensleydale, in het Hoogerhuis eene nederlaag geleden. Zeer velen zijn van gevoelen dat, ware deze aangelegenheid na het sluiten van den vrede ter sprake gekomen , als wanneer i het kabinet Palmerston niet langer als cci dat niet te vervangen ! is, beschouwd zal worden , cene ministerieele crisis zou zijn ontstaan Gelijk wel te denken is, zijn dc liberale bladen in deze kwestie op de zijde der regering en trekken te velde voor het regt der kroon. De Dailg News zegt zelfs dat dc lords 'door hunne kortzigtigheid zelven een graf delven voor het erfelijke pairschap. De Morning Advertiser zegt uit eene goede bron vernomen te hebben , dat de ministers besloten hebben om de gedragslijn, die 2ij bij het verleenen der waardigheid aan den baron Wensleydale gevolgd hebben, vol te houden, zoodat deze kwestie waarschijnlijk tot geen geringe verwikkelingen tusschen de kroon en het Hoogerhuis aanleiding zal geven. — De regering moet geenszins voornemens ziju het Engelsch Zwitserseh vreemden legioen na den vrede uit de dienst te ontslaan, j maar aan hot Parleinont vergunning vragen om het in dienst te i houden. Het aanwerven van vreemde troepen wordt dan ook geensf zins gestaakt, en in de eorste 14 dagen dezer maand zijn 350 | man die tot verschillende Zwitsersche kantons behooren, naar i Dover vertrokken. — De reeds genoemde stoombooten. die de voorhoede van het f eskader naar de Oostzee zullen vergezellen, waren gisteren gereed ' om van Spithead te vertreVken. — Het verkoopen van officiersplaatsen heeft, volgens een thans i openbaar gemaakten officieelen staat, in 1854 opgebragt £ 531.333 ; j in 1853 * 6.24,840; in 1845 £ 520,960 en in 1844 £ 418.895.
---

Fransche post.
*t* iPftrMs , 24 Februarij. Alle gevolmagtigden zijn heden onledig met het maken van toebereidselen voor de opening der conferentien. Reeds hebben zij koeriers naar hunne respective gouvernementen gezonden , om kennis te geven van den uitslag der gesprekken, welke zij met den keizer en graaf Walewski ge had hebben. Zij hebben bij die gelegenheid in hunne dépêches hunne lastgevers kunnen inlichten nopens de openbare denkwijze hier te Parijs, waar men zich dagelijks meer en meer ten gunste van den vrede verklaart. Ali-pacha is heden met het gebruikelijke ceremonieel door den keizer in een gehoor ontvangen geworden; deze receptie heeft plaats gehad na de mis, welke de keizer eu de keizerin in de kapel der Tuillerien hadden bijgewoond. Al wat tot dusverre nopena de gesprekken van graaf Orloff bekend is geworden , bevestigt de hoop op het tot stand komen des vredes. Zoo als bij alle congressen plaats vindt, zijn ook nu enkele dames gemengd in de intrigues, waarvan het doel is, achter geheimen te komen, welke men alle reden heeft te verbergen. Sedert eenige jnren is hot aantal van die diplomatieke dames alhier zoo toegenomen, dat men verlegen in zijne keus geweest is. Is de openbare meening in Frankrijk voor den vrede, in enkele andere landen bistaat juist eene tegenovergestelde denkwijs, zoo als in Piemont en in Zweden. De uitgewekene Lombarden, ondersteund door Engelsche agenten, spannen in Piemont allee in het werk om eene revolutionaire beweging in Italie uit te lokken ten einde zoo mogelijk den loop dor Parijsche conferentien te belemmeren. Een particuliere brief uit Stokholm, den 1 dezer geschreven , draagt alle blijken , dat men in Zweden zeer ongerust is over de mogelijkheid van een ophanden vrede. De Zweden beweren , dat Rusland wel verzwakt, maar niet vernederd is; dat het kabinet van St. Petersburg weldra eene gelegenheid zal zoeken, om over dc twee laatste vcldtogten wraak te nemen. Indien men voorts aan den inhoud van dit schrijven geloof ning hechten, dan maakt Rusland in de Oostzee reusachtige toebereidselen; in dc aanstaande lente moeten gereed zijn 18 lhiieschepen en stoomfregatten, alsmede 14 korvetten en 7Q kftqorneerbooten. Hier ter at ede bekommert men zich zeer weinig over de vrees, die men in Zweden koestert; het onderwerp, waarover men in onze salons praat, is — da luijermand van de keizerin, die in de Rue vivienne gemaakt is en niet minder rijk is dan die des konings van Rome was; want men moet weten, dat bevel was gegeven, om al het linnen van de aanstaande ke;zerlijke spruit te versieren met biaauw lint, de kleur die bij zoons gebruikelijk is. Do keizerin namelijk heeft haar horoscoop laten trekken en is overtuigd, dat zij een zoou zal krijgen ; ook zij gelooft aan hare geluksster. Het is het onderwerp van bestendige plagerijen des keizers, die steeds met zijne echtgenoot schertst over haar blind geloof aan de geboorte van een prins. \k heb reeds gelegenheid gehad u te doen opmerken, dat de keizer nl het staatkundig gezag, zelfs wat betreft de geringste bijzonderheden , in handen heeft. Dit strekt zich zelfs uit tot de benoeming van de mindere gcèmploijecrden. Hierdoor is het verklaarbaar, waarom het kabinet des keizers steeds door eene menigte petitien bestormd wordt, dio uit alle gemeenton van Frankrijk komen. Hot cijfer van deze verzoekschriften wordt gemiddeld op 500 per dag gerekend. Op het verjaarfeest der geboorte vnn Washington, gisteren door de Amerikanen alhier met veel luister in de salons van het Hètel du Louvre gegeven, merkte men op de grootoffleieren der kroon ,de minister», de presidenten der groote staatsligohamen , een aantal leden van het corps diplomatique, waaronder men opmerkte lord en lady Clarendon, lord en lady Cowley, graaf Buol, den baron von Hnbner, den baron Brunnow, graaf Orloff, den graaf de Cavour , de gezanten van Zweden , Denemarken enz.; onderscheidene gen?raal», letterkundigen, kunstenaars enz.
---

Algemeen Overzigt.
i Rotterdam, '££> Februarij. Het ia heden de dag waarop de vredes-conferentien te Parij» Beopend worden. Waarschijnlijk zal deze eerste bijeenkomst Wheel gewijd zijn aan de gewone formaliteiten bij dergelijke ge- an êföheden gebruikelijk, namelijk verificatie van de geloofsbrie- Sv 'ca enz. . erwï)l men te Parijs alle hoop koestert op eene spoedige herelling des vredes, voorspellen sommige Duitsche dagbladen, dat 'e niet van langen duur zal zijn en aan Europa niet die kalmte 1 ¦¦i,*n* ZB' verschaffen, zonder welke het woird vrede zijne eigen-0 9. e, beteekenis verliest. Tot staving van dit gevoelen, bedienen . 1 *lcn van de volgende argumenten: Ofschoon Rusland zijne vloot *"- üe Zwarte Zee verloren heeft, is zijne magt te lande tot dusverre in geenendeele verzwakt, veel minder vernietigd, maar integendeel in Azië thans geduchter is din ooit. Rusland bezit wel is waar, niet meer den vroegeren. onmiddelijken en op verdragen gegronden invloed in Turkije, maar het zal zich daarvoor (, Ruimschoots weten schadeloos te stellen door een indirecten zelfs ** VtÜ de geslo'en Terdragen strijdigen invloed, die des te meer *e preien 2al zijn, omdat die in het geheim werken zal. Inderdaad foolang eene Grieksche kerk zal bestaan. zal het voor Rusland *>n geene aanhangers in Turkije ontbreken. Deze Russische invloed *to r t -Christelijke bevolking in het Ottomannisehe rijk, het zij hei*el(jk of openlijk, wettig of onwettig bestaande, zal op den duur VBS ** grooter en dreigender worden, naar mate bij het sluiten elf * i-r? tegenwoordigen vrede, de volledige emancipatie der önstelijke onderdanen door de Westersche mogendheden op den oorgrond geplaatst en door haar doorgezet zal worden. Rusland 1 w de Zwarte Zee geene oorlogs arsenalen meer mogen hebben; Z,°jVoor za^ c' *"c '° Nipoliïeff en aan de monden zijner overige 'Jidelijke stroomen, op een des te grooteren maatstaf brengen |U ?nserk°uden. Na verloop van slechts weinige jaren zal Rus-Bnd te-ede in het bezit zijn van de transportmiddelen, welker M'tois niet weinig heeft bijgedragen tot zijne nederlagen in de Krim, aoielijk spoorwegen, die het rijk van het Noorden naar het Zuiden yan het Oosten naar het Westen, voornamelijk |tot militaire .f deinden , zul'en doorkruisen Wanneer men aanzienlijke Rus'Pfl over de binnenlandsche aangelegenheden van hun land hoort Wken, -pcipden *ij woedend over dit verzuim, en houden staande, " hupne regermg eerst hierin had behooren te voorzien, alvorens "i)1* een oorlog met Turkije en de magtige bondgenooten van dat "j* 'e denken. Over het gehcol houden zij den tegenwoordigen vooral met Engeland slechts voor een min of meer langen *»penstilstand, en Azië als het toekomstige tooneel des oorlogs deze mogendheid. Velen beweren, dac eerst na het sluiten van den vrede, ten S^iilgp yan de onderlinge ijverzucht derverbondenemogondheden, f j'°£. 8f°o»« zwarigheden wegens Turkije zullen ontstaan. Men |erinnert zich, wat Thiers daarover zeer waar en geestig heeft ï?«c;-d : „ Turkije is en blijft eène Eur ipeache wond; wat één arts 'i'Ci iijelsn tan, kunnen drie artsen gewis niet heelen. Alleeneene 1 ",J{.utatie zal kunnen helpen!" Over het algemeen zijn vele hooggeplaatste personen niet alleen in Engeland, maar zelfs in Frankrijk van gevoelen, dat de oorlog zijn natuurlijk einde °K niet heeft bereikt, dat Ruslands magt niet genoeg verzwakt, e°l minder vernietigd 1». De pakketboot 'ihabot- \» te Marseille binnengeloopen , tljdin- S'l uit Konstantinopel medebrengende van 14 dozer. Er heerschte '" de hoofdstad een ware handels- en financieele crisis; er had| 0n hijna geen transactiën meer plaats en de daling van alle han"^'Sf.rti^elen was aanzienlijk. Men wenschte de oprigting van bank. .In de Krim gaan de Russen nog alt-ij i voort met van de Noordelijke forten te vuren. Er was sprake, dat de generaal f^lissier eerlang naar Frankrijk terug zou keeren en dgt men het ,9't Alexander in de lucht zou laten springen, even als het fort Zoolaas. Ismail pacha zou naar Azië vertrekken , om Omer pacha te ervangen, welke met een verlof huiswaarts keert, dat als een afscheid beschouwd wordt. De overige, met deze ge.e Benheid ontvangen berigten zijn van geen belang. Dat Herat door de Persianen zou zijn genomen, is herhaalde-9» v^rzektird ei* ook tegengesproken. Volgens sommigen is de ""an van dien onaftiankeiyken staat door eene paleis-revolutie ao den troon gestoten en door een inlandschen prins , met behulp aa troepen, door een aanhanger van Perzië gekommandeerd, j'vangen, die de geheele familie van zijn voorganger op den . ""o, heeft omgebragt; volgens anderen evenwel, zou de aanleiding j? die beweging van Teheran zijn uitgegaan, op aanstoken van i B'»tid en zou de nieuwe Khan van Herat niets als een werk.'6 Vaji jpersie wezen. Daar latende in hoeverre beide berigten I j ? J?f meer naet de waarheid overeenkomen, zeker schijnt ket ? -"ost Mohammed, met het oog op bovengemelde gébeurten , eene oproeping heeft gerigt tot alle stammen, die min of Weer aan hem onderworpen zijn en na zich met zijne broeders rzoend te hebben, eene aanzienlijke armee heeft bijeengebregt, aan alle aanvallen van Peraie het hoofd te kunnen bieden. Versie 'Ml zijne zijde heeft deze demonstratie niet onopgemerkt gelaten **J 'ndBnoordwestelijke provinciën des rijks troepen bljeengetrok. wj *«• naar Herat gezonden , weJke plaata , volgens den een een teleS°Wf 8t' TolReEB den ander een bondgenoot van Peraie is. Het |. dLgta(!sca berigt, dat deze gebeurtenis meldde, wordt bevestigd wordteen artikel in het officieele dagblad van Teheran. Daarin per ¦ nnteelijk Dost Mohairimed beschuldigd van zelf tegen de In d pde Planneu 'e koesteren , van welke hü hen beschuldigt. .^.?'uUsische eerste kamer werd eergisteren gehandeld over „~~~- • '?' tot weder invoering der straf van stokslagen. De commissie Vi„--i a- ¦ .i i j ¦ n ? I 'aa eene verzending voorgesteld aan do regering, welk " f * I-ri^ 'CTendige do'onften werd aangenomen. Onder de arde f' deze gelegenheid voor de weder invoering van Vo et" Tt<r Wjrdetl aangevoerd , verdient aandacht dat van den heer to , D ' de de straf van stokslagen voor een gebod des Chrisenaoms verklaarde en alle verzet daartegen voor onchristelijk hield ! ArSi'i P°nm*"jk besluit zijn de Hannoversche s'.endcn tegen 2 P™l fcyeengeroppan. kcoiLtweede kl'm-» in Wurtenberg heeft W^ten dat zij $on mcd» • j-»ecn adres zal aanbieden in antwoord op de rede , waarzittin» i minister van binnenlandsche zaken de tegenwoordige Ö9 ko *ft eeoPend. * adre» v^jS van Denemarken heeft reeds geantwoord op het beklaagt 0„-®i* Holsteinschen landdag, waarin dit ligchaam zich een toon; <?:* d&u minister v. Scheel. Dit antwoord is vervat in ,nate verbou8 Setuigt dat de koning over dit adres in geen geringe minister, je™»"* *a aa het is zelfs gecontrasigneerd door denzelfden Dit ligeha'arn ?9 w'en de landdag zich zoo bitter beklaagd heeft, genomen , »aa ??ƒ* overigens, alvorens uiteen te gaan , een besluit gering, alsof ¦jj*' *'j krachtig opkomt tegen de bewering der rebillijke klagtejj ( Seenszins het regt zou hebben om zich met zijne £lf n Tcrncemtd en 'lonicg zelven te wenden. Sondtol congres een' Poll6l"*l*]s6" aan de gevolmagtigden op het dat de som, die tot ö'euw voorstel heeft gedaan, daarin bestaande, oen R drs zal bedra " °P van dien tol zal strekken, 35 rcilüheeft dat voorstel a, ' *-*e Russische staatsraad Tengoborski de Mockl»nhurg3che "s',??tnen zonder eenig voorbehoud; doch het openen van dit con n,lOveMclie gevolmagtigden , die sedert Russischen Btaatsraad ?r^, "teeds de nijde gekozen heblien van den van nadere goedkeuring f en het aangenomen, onder voorbehoud Verder verneemt men dJner. resPecti'e regeringen. van den Sondtol algemeen ' indien dit TOI"'8tel tot kapitalisatie sche regering voornemens i„ mog*,vrorAen aangenomen , de Deenauu te wenden tot delgm„ dTr,"«daaruit voortspruitende gelden 6 B aer buitenlandsche sohuld, aangegaan * vóo'r den laatsten oorlog, met inbegrip der to Londen genegotiï eerde 3 en 5 pCts. van 1825 en 1826. Het schijnt niet genoeg, dat verschillende staatkundige partijen , in Spanje en een groot aantal mannen, die er slechts op uit zijn j om onlußten te verwekken, het land steeds in een staat van be¦ roering houden, zoodat de regering dikwijls in hare handelingen ¦ en ontwerpen verlamd wordt; thans komt Ook de bank van San * Eernando op — een ligchaam, welks hulp do regering, blijkens de ondervinding van vele jaren, niet kan ontberen, doch waarvoor het zioh dan ook immer door eene hooge rente liet betalen, -— om de regering een procen aan te doen, omdat de nieuwe minister van finantien weigort aan die bank 3 k 4 miliioen realen toe te staan, waarop zij aanspraak meent te hebben wegens het niet ontvangen der bons, die haar gewaarborgd waren bij den verkoop der nationale goederen, en die de voormalige minister, de heer Bruil ftot vergoeding van een voorschot van 50 miliioen haar toegezegd hadj zoodat zij daardoor beroofd werd van de winsten, die zij bij i. het negocieren dier bons ter beurze had kunnen verkrijgen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 25 Februarij. Volgens de Morning Post zal in eerste protocol vsn de conferentie de wederkeerige 'belofte vervitt zijn, van nopens de verhandelingen de Btriktete geheimhouding te bewaren. Voorts zegt bovengenoemd blad, dat de orde der voorstellen omgekeerd is, en dat met het vijfde punt een aanvang gemaakt zal worden ; dat alleen voor de legers een wapenstilstand gesloten en de blokkade van de Russische havens voortgezet zal worden. (Andere dépêche) Hetzelfde blad zegt tevens . dat daar nu de beraadslagingen over het vijfde punt het eerst zullen gehouden worden , men Ruslands opr-gte gezindheid tot het sluiten van den vrede zal kunnen toetsen. De geallieerden zuilen niets anders eischen dan hetgeen noodzakelijk is, maar zullen daarentegen ook niets minder aannemen. Engeland heeft een vast vertrouwen op de standvastigheid van keizer Napoleon, en indien graaf Orloff gekomen is met de hoop om de alliantie tusschen Engeland en Frankrijk aan het wankelen te brengen, dan zal hij zich bedrogen zien. JLlverpool , 25 Februarij. Er zijn alhier met de mailboot berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 12 dezer. De redevoeringen in den senaat begonnen een vredelievender stemming te krijgen. Het publiek stelde er slechts weinig belang in. Niemand in Amerika geloofde aan een oorlog met Engeland. Van Washington was berigt ontvangen, dat de minister van oorlog in den senaat was uitgenoodigd, aan die vergadering mede te deelen of er noodzakelijkheid bestaat eenige nieuwe vestingwerken aan te leggen tot verdediging van New-York. z —_ . Berlyn, 25 Februarij. Bij keizerlijk Russische ukase is tot 1 Januarij 1858, de invoer toegestaan van zout tot een inkomend regt van 19 kop. per pud over de Oostenrijksche grenzen, Moldavië, Odessa en de havens van den Donau. Londen , 25 Februarij. Heden waren de prijzen der Granen onveranderd, doch flaauw. Op de Veemarkt vnn heden zijn 3500 Runderen, 20000 Schapen en 60 Kalveren, allen tot iets betere prijzen verkocht. Liverpoo! , 25 Februarij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. $t<Sssrs w»» A-o'nAe.»,. Aa Febrnart)- Slot. siot Co»«ol« coat.. 91f i 92.J nSjWßje l* %... 23| i 25J.24 Inschrijving — ly premie.! dito 3 X buit,. 42|.| 42{.J Mexico »i»nwa¦— 20J.J I Certificaten.... — I 4J.5 öresad» Uitg.. — . "snives. ... — ! ef.£ P--ru.. — i ! Venez — 29i dito Uitg — | dito Uitg — 12$ ditoN.beUeNewy. — j Ruslaad 4 1/2 X — icpsdo.-.- — i | dito 4 X — 'i dito nieuwe— j IHolland i %... — dito Landw. — \ < igfe» 2119 V... — 1 Berars van Weenen, 35 Februarft. VBOEOBETJES. N Metall. - , dito Nat. 81 3/8, Loten 18541057/8, Bank-Act. —, Tr. Oost. Spoorw 260, Wissel Londen —.—, Pariis - . Zilver — , Credit 312. Noordbaan 271 Slotbkur§. N. Metall. 82, dito Nat. 84 l/t, Lomb. —, Bank-Act. 1025, Fr. Oost. Spoorw — , Loten 1854 104 3/4, Wissel Londen 10.16, Pariis -, Zilver 61/2, Credit Mob. -. Beurs van Jü*&rS{9 . 2d February. SLOTBBTTES- Fr Rente 41/2 % -, dito 3 % 73.80, 5p.33:33 3/4, di 011/4% 24. Be*r."«* va?s ARttrerpen , 25 Febrwarlj. Met. 5 % 801/2, Sp. 3 % 383/8, dito l l/t % 239/16.
---

BINNENLAND,
Kotie'dam. 25 Fcb;u»r{j. Op Donderdag den 28sten Februarij, des middags ten 12 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op het rijden. Delibereren over het rapport op het voorstel tot het wijzigen van het reglement van orde voor de vergadering. Idem over de concept-verordening op de brandweer. ««^ Van den heer F. H. Greb, als dichter gunstig bekend, ziet thans een bundel poëzij het licht, onder den titel Verspreide Gedichten, waarop wij zoowel om het fraaije uiterlijk en den netten druk, als om het. gehalte de aandacht vestigen. Een warme toon en vloeijende versificatie zijn de eigenschappen waardoor zich bijna alle gedichten in dejen bundel onderscheiden , dio bovendien met het keurig gegraveerd portret des dichters pi-ijkt. De uitvoering doet de pers van den hoer L. F. J. Hassels te Amsterdam alle eer aan (Vergel. orerigens de odoertentie) Wij vestigen gaarne de aandacht op een werkje, getiteld Theoretische en Praktische beschrijving van eene eenvoudige, zuinige, zindelijke en onschadelijke wijze, om kamera te verwarmen, spijzen te koken enz., zonder turf of kolenvuur en niet met de gewone gasvlam. Men zal in dit boekje menige wetenswaardige j bijzonderheid en nuttige wenken vinden. (Zie oerder de Advertentie hierachter.) In den vroegen morgen van gisteren stortte een man aan den Steiger op de hoogte van de R. C. kerk, van den hoogen wal in het water, die vermoedelijk beschonken, zich in de breedte van de straat had vergist. Gelukkig had het geruimen tijd geèbd en was het water zoo laag, dat bij ten halven lijve in den modder gezakt, nogtans met hét hoofd boven water stond. In dien toestand greep de drenkeling een der ankers, die aan de landvasten bevestigd zijn, hield zich daaraan vast en maakte vervolgens zulk een vreeselijk misbaar, dat de ingezetenen in den omtrek er door gewekt werden. Een paar mannen, die zich nog op straat bevonden, hebben hem vervolgens, niet zonder moeite, uit zijnonaangename positie verlost. Naar aanleiding van art. 19 van de wet van 1 Mei 1854, tot regeling van het muntwezen van Nederl. Indie, heeft de minister van koloniën een verslag omtrent de uitvoering van die wet. gedurende het jaar 1855, aan de tweede kamer ingezonden. In dit verslag zijn tevens, zoo veel noodig scheen, opgenomen en toegelicht de opmerkingen, tot welke dat vau het vorige jaar heeft aanleiding gegeven aan de commissie uit de tweede kamer, wier verslag aan dat departement werd medegedeeld bij brief van den waarnemenden voorzitter der kamer van 28 Julij 1855. Ingevolge het 12de art. der wet van 5 Maart 1855 is bekend gemaakt het, overeenkomstig dat art., door de algemeene commissie van hkwidalie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers opgemaakt algemeen verslag van den stand harer werkzaamheden op 31 Dec. 1855. De heer Conrad, president van de internationale commissie voor de doorgraving van de landengte van Suez is te 's Hage teruggekeerd. Hoewel de plaats der bijeenkomst van de commissi» nog niet bepaald is , schijnt het dat zij met haar werk reeds zoo ver gevorderd is, dat die bijeenkomst spoedig plaats zal hebben. (Echo.) De Al-ademie vzn Wetenschappen te Venetië heeft een prija van 1800 lires uitgeloofd voor de beste beantwoording dezer vragen : i Welke gevolgen zijn er voor den handel in het algemeen en voor den handel in het bijzonder. van het kanaal door de landengte van Suez te verwachten ? Welke voorbereidende maatregelen moeten er genomen worden met betrekking tot de landen zeewegen op Venetiaansch gebied, alsmede op het gebied der naburige staten, om den handel in en van het oosten naar de haven van Venetië te leiden ? Welke grondstellingen van het internationale regt zijn op de scheepvaart op het nieuwe kanaal van toepassing >" Inboorlingen zeo wel als vreemdelingen aijn tot mededinging uitgenoodigd ; de antwoorden kunnen in de Italiaansche, Latijnsche, Hoogduitsche, Fransche of Engelsche taal geschreven, en moeten met een verzegeld naambriefje v<sór of op 15 Maart 1857 ingezonden worden. Wy vernemen dat er te Vlissingen gelegenheid bestaat om jongelingen voor de zeedienst op te leiden , op het marineschip aldaar, waarvan de voorwaarden deze zijn: "De plaatsing geschiedt op. aanvraag en tot een onbeperkt getal. De jongelingen worden aangenomen op 15 k 17jarigen ouderdom, mits vrij van ligchaamfgebreken en eene lengte hebbende van 1,40 el. Sterk van gestel zijnde en de hiervoren genoemde lengte hebbende, worden zij ook wel op 13 a 14 jarigen leeftijd aangenomen. Boven denl7jarigen ouderdom geschiedt de aanneming als ligt matroos ; hiertoe wordt behalve het bovengenoemde vereischte, eene lengte van 1,45 & 1,50" el pevorderd. Wijders is tot plaatsing noodig : toestemming van ouders of voogden, geboorte-acte en bewijs vaj goed gedrag. Als jongen nemen zij dienst voor 10 jaren, welk tijdvak op hun 16*le jaar ingaat; als ligt matroos voor 8 jaren. Verder verbinden zij zich om, in de militie vallende, dien tijd bij de marine te dienen. Overigens genieten zij kost, kleeding en onderwijs, alsmede eene gage, voor de jongens van J 6 en voor de ligt matrozen van f 8 per maand; wordende voor laatstgenoemden bij aanneming alsnog premie en aanbrenggeld toegekerd." Den 22sten Februarij had te Zwolle de aanbesteding plaats v»n het graven van een kanaal van de Dedemsvaart door de veenen van Slagharen tot aan Steenwijkermeer bij Koevorden. Hiervan is, behoudens nadere goedkeuring, aannemer geworden de heer Egberts Zwiers alhier , voor de som van ƒ 69,900. Den 12den Februarij 11. is te Freiwaldau, in Sileziën , overleden Daniël baron Tindal, gepensioneerd majoor, kamerheer van Z. M. den koning der Nederlanden , ridder der Nederlandsche* orden. Het Staatsblad No 4 bevat het besluit van den 2 lsten Februarij 1856 , waarbij het kantoor Roozendaal (Noord-Brabant) teven»; wordt opengesteld voor den uitvoer langs den spoorweg , van binnenlandsch gedistilleerd. met afschrijving van den accijns. Z. M. heeft aan Gr. Jordens, op verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den achuttersraad der d.d. schutterij te Enschede en benoemd tot regter in de arr.-regtb. te Winschoten mr. W. C. I. J. Cremers, thans regter in de arr.-regtbank te Appingedam. *'S Crrovverabage , 25 Februarij. Morgen middag zal het hoofdbestuur der maatschappij van weldadigheid, zich in het hdtol de llEurope aan een vriendsehappelijken maaltijd vereenigen, waaraan ook Z. K. H. prins Frederik zal deel nemen. — Heden heeft eene plegtige algemeene en openbare vergadering van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland plaats gehad , tot dc installatie van mr. O. Vosmaer, als substituut-griffier bij dat geregtshof in de plaats van jhr. mr. O A. J. JBeelaerts van Blokland, benoemd tot substituut-griffier bij den Hoogen Raad. Na het nemen van 'vet gebruikelijk requisiioir door den proc-generaal, verklaarde de voorzitter van het hof, mr. J. A. Philipse den nieuw benoemden substituut-griffier wettiglijk te zijn geinstalleerd. Hij wenschte hem geluk met de keuze des konings en hoopte dat hij zal toonen een waardig opvolger te zijn van zijn vooiganger, die tot eene andere betrekking was geroepen. Een groot aantal advocaten en procureurs woonde deze plegtigheid bij. Wij vernemen, dat de installatie van den nieuw benoemde substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank alhier waarschijnlijk den Hen Maart a. s. zal plaats hebben. — De gisteren morgen in de Roomsch Kathoüjke kerk op het Binnenhof plegtig gevierde dienst, ter herinnering aan den verjaardag van Z. M. den koning werd bijgewoond door den pauselijken nuntius. — Wj vernemen, dat de rederijkerskamer de Nieuwe Koreubloem, het eerelidmaatschap der kamer heeft aangeboden aau mery. O. E. van Ollefen da Silva. * Schiedam , 25 Februarij. In de zitting van dea gemeenteraad , van heden avond, is besloten tot het aanstellen van een vasten directeur voor de gaz-fabriek, wien de oprigting en exploitatie zal worden opgedragen; hem zal tevens opgedragen worden het geldelijk beheer onder een borgtogt van / 3000 , terwijl hij zal genieten een tractement van /1200 met — of / 1500 zondervaste woning. • *Ho.>rn, 24 Februarij. De stoomboot de stad Boom varende van hjerop Amsterdam, die anders om 6 1/2 ure aankomt. is heden avond mot gearriveerd, doordien er drie tanden van het scheprad gebroken waren. De passagiers zijn omstreeks twaalf ure door een visscherspmk hier aan wal gezet, terwijl de boot die tusschen Edam en Hoorn lag, weder naar Amsterdam was gevaren om daar hcr»teld te worden.
*drQn|ngen , 24 Februarij. Gisteren werd alhier de huisvrouw VSh fen heer G. A. Weinberg, manufactuur-handelaar, verlost van di4l wel gesebaptene, doch doode zonen. De kraamvrouw bevindt zich vrij wel. — Onder voorzitterschap van den heer commissaris des konings in dit gewest, is gisteren door beiftnghebbende bij de inpoldering van èïen Dollard eene vergttdering gehouden en werd daartoe dan ook met algemeene stemmeh besloten. * OaderdeMd*m, 23 Februarij. In een der voorloopig gehouden vergaderingen in het onderdeel Ulrum , van het nieuwe waterschap Hunsingo, ter rege'.ing van hét kiezen van kandidaten foor het hoofdbestuur van dat waterschap, is de partijzacht der stembevoegde ingelanden zoo verre gestegen, dat zij onderlinge handgemeen zijn geworden, terwijl den heer B. zoodanige schoppen en slagen zijn toegebragt, dat geneeskundige hulp onmiddelijk is moeten worden ingeroepen. De taak is reeds ter vervolging aan de justitie overgegeven. *Tlel, 24 Februarij. Onze stad verloor heden door den dood een hsrrer UTtStekêöstê ingèielénên. Na een ziekbed van eenige weken «verleed in hoogen leeftijd de heer mr. E. D. Rink, ridier der orde van den Nederlandschen Leeuw en president vin dé arrondissements-regtbank te dezer stede; een man, uitmuntende door diepe kennis en veelzijdige geleerdheid. , 11, I I MT* — — - I IM^M II
Tl i^M^Mn—MË* ¦ ¦ ¦ -lmmmmmmmT_ BIRI^iKI.IJME STAS» vat« 24 en 25 Fe?»*-. OVERLEDEN: W. Honing, echtgen. van J. P. van de Schepr, 45 j. — A. Rootbeen, echtgen. van K. F. Bettinger, 65 j.— 0. Sickelka, Z. 5 m- — L. A. van der Pluym, Z. 2 j. — P. Herrewijn, D. 7 m. — C. P. M. J. Arntz, huisvr. van R. van Kempe Valk, 48 j. — M. F. Harcke, wed. W. F. Hammes, 76 j. — B. de Jong, Dij— A. Winkelman, Zij. — M. JMJ- Kla*nen, huisvr. van P. Gooee, 47 j. — IJ. 0. Haringèl, D. Ij. — E. Tan Oijen, jd. 26 j. — H. Madleier; D. 3 ). — C. Kaptein , echtgen. van A. van Óosterbotrt, 35 j. — G. Schenig, Z. 1 m.— f. B. fi. van dén Berg. Z. 9 m BEVALLEN: M. Hammendorp, geb. Lindémans, D. — M. Roggeveen, geb. Visser, Z. — P. vin den Dungen, geb. Bosaards , 2. —R. van Ophemert, geb. van Dijk. Z. —P. van der Hoeven , g»V KérSseböcmï, Z. —J. G. van Stoel, geb. Broens, D. —A. d# Vof, geb. Méyïrarg, D. — Jk. M Veldhoven, geb. de Vrij, D. — J. C. vin der Bijl, geb. van Harten, D. —A. Tuliing, geb. Geerholt. Z. —J. Brouwer, geb. Visser, D. —M. J. Egelie, geb. Stevens, D. — A.W.C. Boijen, geb. Aussél, Z. —M. Dambèrg, geb. Roos, Z. —A. Groeneweg, geb. vaa Dijk, D. — B. Toepe, f"). Wittebol, D. — M K. vau Driel, geb. Bnarling, D. — L. van ccl, geb. Donker, D-
i—laa—MMa ui «éommmihmhh WAARNEMINGEN, 9*dacd e? «SrA^MRJ»* A-«-o-* - ioaisch Obsernülcrwm iê XJfreSS. fj i ****** S ¥*»\M 3-wfl|¦§ Je ; . t Ip { «- li* j 2'i'zs-t* > .«¦ i i il i ' 13 2 NW. 4.0 760 1 5.9 - 0.1 6.1 0.90 6.9 0 2 betrokken, ilO NNW. 0.5 764.4 3.0 t 0 1 0.89 5.8 0 3 zw. bewolkt. ft1 B;NW. '0.5 769.3 3.4 tO3 2.Ó 0.87,5 9 0 idemf2;NW. 6.5 770-8 80 f 1.9 o.76ifi 6* 0 bewolkt 10 WZW. 0 5 772 5 4.8 f 1.6 8 7 0-9216.6,, 0 zw- bewolkt. fS B|W. 0-0 774-4 44 f 1.2 3.70.94 6.G[ 0 zw.bew.,nev.
Opera- en Coneertiiieuws. Rotterdam, 23 Februarij. Het zesde en laatste concert van Eruditio Musica was zeer belangryk en hseft op waardige wijze de serie besloten. De namen van LéosaßD en Sebvais alleen, leveren daarvan reeds het sprekendste bewijs. Léonabd is te algemeen bekend, dan dat wij hier veel behoeven te schryven, om de overtuiging te schenken, dat hij »yne hoorders heeft verrukt en weggesleept. De groote kunstenaar is er in geslaagd, om zich in de rijke veelzijdigheid van zijn talent te ontwikkelen, en heeft zich als een reus in de kunst doen kennen. Aan Léonabd ontbreekt als violist niets, en als componist heeft hij tevens werkelijke en onbetwistbare verdiensten. Ou onbegrensde wijze .meester van het instrument, waaraan hij zoo zoete en streelende of zoo sombere en droefgeestige toonen weet te ontlokken, mag het zijne hoofddeugd genoemd worden, dat hij zoo geheel vreemd is aan de ziekelijke weekheid van onie moderne violisten en dat hij daarentegen eene degelijkheid, eene viriliteit ontwikkelt, die zich beiden tot in de luebtigste composition weten te handhaven, omdat zij met den kunsienaar vereenzelvigd zijn. We behoeven slechts in herinnering te brengen, hoe hij het prachtige allegro van het Beethovensche viool concert (D. dur) voordroeg, om ieder, die het mogt hooren, te doen uitroepen: »ja, dat was, bij de schitterendste vormen der uiterlijke welsprekendheid, eCne verstandige, degelijke eu mannelyke taal, die zich juist daarom een weg tot ons aller-gemoed wist te banen!" JEn dan die cadence? lien weet dat eene cadence in de oorspronkelijke partituur geschreven staat, mswr zrj is van weinig uitgebreidheid en het is dan ook eefie traditie geworden, dat de executant rondom het eenvoudige, maar steik sprekende hoofdmotief Van het allegro, allerlei borduursels van( eSgèn teekening weeft, met het drieledige en persoonlijke doel om als executant te schitteren , om te doen ïien dat hij de BeethOrensChe compositie doorgrondt en om flrdottt tiMrotnen iö'welke mate hij zelf in dë compositie ervaren i». W# hébben Soortgelijke cadehce door mannen van erkenden naam hooren spelen , maar nimmer zoo treffend van uitvoering , nimmer met dat diepe gevoel, nimmer met die keurige en diep doordichte doorvoering, die nu van de nagenoeg eensluidende vijf riöten ¦ waaruit bedoeld hoofdmotief is zaamgèstold , een stralenkrans vormde, die overal om zich heen licht verspreidde van den meest oogverblindende glans. Gelijke achting boezemde de heer Léona&d in als toonzetter, gelijke bewondering verwekte hij aJs violist, door zijne Fantaisie Militaire. Dat hij dan ook met geestdrift werd toegejuicht en teruggeroepen, behoeven we wel niet te eons'ateren. JlÜfevr. LÉONABD genoot dezelfde onderscheiding na de verdienstelijke voordragt van de oorspronkelijk voor viool geschreven variatiën van de Bériot en van een air van Nicolo.
Wat SSBVAIB aanbelangt, deze artiste blijft steede de violoncellist bij uitnemendheid, de koning aller violoncellilten. Men legge hem zoo veel grilligheid, excentriciteit en te ohDegrensdefantaisie ten laßte als men wil; want Behalve dat deze kleine ondeugden bij hem juist éene eigenaardige aantrekkingskracht uitoefenen, worden ze bovendien beheerscht, door een prachtigen, in de diepte ongekend sterken toon, en door een gevoel zóó innig en diep, dat het u, tot zelfs üit iedere futiliteit, legenstroomt. We zwijgen van zijne Vaardigheid én instrument-behandeling. Geheel Europa bewondert hem deswege en die het nug niet wist te waarderen, heeft hij hét geleerd in het duo voor viool en violoncel, zonder orkest-begeleiding, dat hij met den heer Léonab» componeerde. Daarin leverde hij met zijn breeden bas een veldslag ajSn de tengero viool; geen beweging zoo vlug , geen sprong zóó gewaagd van de lenige en luchtige viool, of het zware ligchaam deed het naauwkeurig na; ja, er waren zelfs oogenblikken dat de bas, met alle zijne plompheid, op de prérentieüse viool zegepraalde ! Het was een lust om het te zien en te hooren. Met niet minder sncces droeg SSBVAIS eene fantaisie voor , op thémas uit de opera La file du Regiment. De compositie van rie groote fantaisie (no. 2 van het programma) vonden we échter niet geëvenredigd aan het talent van hem, dio haar voordroeg en schrijven we den minderen indruk, dien Sbrvais toen maakte, alleen daaraan toe. Bij het eindigen vaïi het concert genoten Sebvais en LÉONABD nogmaals de eer der terugroeping, waarbij het orkest fanfares liet hooren. In de voordragt der C. dvi* ouverture van Beethoven, de Es dur sinfohio van Haydn, de ouverture Zum Lustspiele Kapelmeisler Wohlklang van Kichard Hol en vooral in de begeleiding der solo's, heeft het orkeßt zich uitmuntend gekweten. Eene niet zeer reine stemming tusschen enkele blaasinstrumenten bleef ;é betreuren. De directie verdient overigens dank voor de opvoering van hét nieuwe werk van den ook hier ter stede als componist gunstig bekenden Richard Hol. Bij nader inzien zal zjj het echter willen toegeven , dat deze ouverture een bijna onafscheidelijk geheel vormt mét het Lustspiel waartoe zij tot inieiding moet strekken , en dat zij in ieder geval om haren aard en strekking niet te rijmen is met den ernstigen redeneertrant van Eruditio Musica. Woensdag 11. traden de Fransche operisten uit 's Hage in dé sociëteit Harmonie op met de Charles VI. We moeten hier herhalen wat we de vorige maal schreven, namelijk , dat we alle deze opera's en de artisten, die er in optreden, reeds zóó dikwerf hebben besproken , dat we er niets nieuws moer van weten té i-eggen. Men veroörlovo dus, dat we Oni tot de eenvoudige mededeeling bepalen dat de uitvoering (met uitzondering van de voortdurend ontstemde kooren en vooral van het spookachtig valsche kwartet der geestverschijningen), zéér goed geslaagd is en vele voortreffelijke, genotrijke oogenblikken heeft verschaft. Eene bijfondér loffelijke vermeldinu verdient weder de uitstekende prima donna Chabby met de heeren Chambon en GAUDEitAB; MJet geestdrift toegejuicht, viel hun herhaaldelijk de eér dér terugroeping te beurt. Woensdag eindelijk wat nieuws uit de oude doos: / due Foscari, in den Schouwburg. Hopen we, dat aan deze hier van vroeger zeer goed bekende compositie van Verdi, eene waardige vertolking moge te beurt vallen.
---

