BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Aan het Verslag nopens den staat der Booge-. Middelbare en Lagere Scholen over 1854—1855, ontleenen wij het navolgende: OPENB ABE SCHOLEN. ( Vervolg.) Het onderwijs in de provincie Groningen gaf aan het schooltoezigt aldaar in het algem en stof tot tevredenheid. Wel bestaan er hier en daar nog gebreken en worden er onderwijzers gevonden, die niet met genoegzamen ijver en belangstelling hunne pligten vervullen, maar de meeste onderwijzers beseffen, dat zij hunne krachten moeten inspannen om het onderwijs te verbeteren en vruchtbaar te maken voor vc-s'.and en hart. De scholen worden, uitgenomen de drukke zomertijden, wanneer de landelijke bezigheden vele handen vorderen, vrij getrouw bezocht. In Drenthe wordt de staat van het onderwijs over het algemeen gunstig genoemd; bij de onderwijzers heerscht zucht naar verbetering, en het aanstellen van bekwame jeugdige onderwijzers ter vervanging van bejaarden en daardoor minder gesehikten, heeft tot de verbetering van het onderwijs bijgedragen. Schoon omtrent den toestand van het onderwijs in Limburg vrij gunstige berigten zijn ontvangen, ia evenwel te kennen gegeven, dat er nog zeer veel behoort gedaan te werden om dien dien toestand als geheel voldoende te kunnen verklaren. Inkomen der onderwijzers. In vroegere verslagen is in bijzonderheden vermeld hoe het toen met het inkomen der onderwijzers gesteld was. Het jaar 1854 bragt daarin weinig verandering. Hier en daar had te dien opzigte verbetering plaats, maar van vele onderwijzers bleef het inkomen zeer gering. Schoollocalen. Vcor de schoollocalen en onderwijzerswoningen wordt in Noord-Brabant vrij voldoende gezorgd; in 't algemeen zijn de geaiecntebesturen meer geneigd mede te werken tot verbetering der gebouwen dan van het onderwijs. In Gelderland geschiedden er insgelijks vele verbeteringen van dezen aard. In Zuidholland werden de navolgende verbetering tot stand gebragt. In de gemeente Stompwijk werd een nieuw ruim schoollocaal gebouwd, ter vervanging van de beide kleine en gebrekkige loealen onder Stompwijk en Wilsveen. Te Kijnsaterwoude werd de onderwijzerswoning voltooid en betrokken; te Alpben had de aanbesteding plaats van het bouwen van een nieuw schoollocaal en onderwijzerswoning; te Gouderak werd de bouw voleindigd van een ruim en allezins geschikt schoollocaal en onderwijzerswonirg; te Zevenhoven werden noodzakelijke hernieuwingen aanbes'eei De woning van den onderwijzer en het locaal der openbare school te Dordrecht werden belangrijk verbeterd ; te Nieuwe Tonge wns een nieuw schoollocaal in aanbouw; te Oud-Beijerland werden de tweede openbare school en het woonhuis geheel vernieuwd en te Vlaardingen werd eene tweede bijschool bij de openbare school voor minvermogenden ingerigt. Niettemin bleven onderscheidene scholen en onderwijzerswoningen nog verbetering eischen. Ook in Noordholland worden de schoollocalen gaandeweg verbeterd. Aan vele scholen, onderwijzerswoningen en schoolmeubelen in Zeeland, zijn de noodige herstellingen aangebragt. In de provincie Utrecht werd cene nieuwe school gebouwd te Zeist, eene der beste en schoonste uit het district, en eene te Breukelen, waarvan de kosten uitsluitend door eenige gegoede ingezetenen zijn gedragen. Ook Friesland bleef in dit opzigt niet achterlijk. In Overijssel werd het aantal slechte scholen en onderwijzerswoningen ook dit jaar weder minder. In de provincie Groningen verkeeren in het algemeen zoowel de onderwijzerswoningen ais de schoollocalen in eenen behoorlijken toestand, zoodat verreweg de meesten onder de zeer goede kunnen worden geteld. In Drenthe werden nieuwe scholen gebouwd te Buinen, Echten en Spier; te Exloerveen werd het schoolgebouw vernieuwd. In Limburg werden nieuwe scholen gebouwd te Eijs, gemeente Wittem, Elsloo, gemeente Meerssen, JNuth, Amstenrade, Buchten, gemeente Bom, en Halen. Tot den bouw en de verbetering van schoollocalen enz., werden in 1854 van rijkswege f 25,192 21 toegekend. Van deje som verkreeg Noordbrabant J 2500, Gelderland/ 4300 , Zuidholland ƒ5900, Noordhtilland f 2500 , Zeeand / 1000, Utrecht / 1125 , Friesland ƒ2200, Overijssel/25G7.21, Groningen/1100, Limburg/2000. Van wege de provinciën waren daarvoor de navolgende sommen bestemd: Noord-Brabant ƒ 2GOO, Gelderland / 3360, Zuid-Holland / 17,000, Noord-Holland / 6000, Zeeland f 1000, Utrecht ƒ 2000, Overijssel ƒ 1500, Groningen / 2000, Limburg een gedeelte der som van/ 3500, iv het algemeen zoo ten behoeve van het lager onderwijs als voor den bouw van schoollocalen en schoolondcrwijzerswoningen op dc provinciale begrooting uitgetrokken. BtJZONDEBE SCHOLEN DEK EEESTE KLASSE Het getal dezer scholen is dit jaar slechts met 5 toegenomen. In Gelderland vermeerderde het met 1 , in Zuid-Holland met 4, in Zeeland met 2, in Friesland met 1, in Overijssel met 1 , in Groningen met 1. Daarentegen verminderde het iv Noord-Holland met 1, in Utrecht met 3, in Limburg met 1, terwijl het in Noord-Brabant en Drenthe onveranderd bleef. Van die 239 scholen behooren 151 tot diokonien, godshuizen of op zich zelf staande gestichten, 18 tct de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, en komen 70 ten koste en lasce van een of meer bijzondere personen, die zicb tot hare oprigting en geregeld en toereikend onderhoud verbonden of onderling vereenigd hebben. Deze onderscheidene scholen werden op 15 Januarij 1854 bezocht door 37.732 en op 15 Julij door 37 081 leerlingen. Hun werd onderwijs gegeven door 728 onderwijzers en 118 onderwijzeressen. In vergelijking met het vorige jaar is het getal leerlingen op de beide vermelde tijdstippen 663 en 537 hooger , terwijl dat der onderwij zers met 28 en dat der onderwijzeressen met 19 is vermeerderd. Blijkens het schoolbezoek was op 100 dezer scholen de staat van het onderwijs zeer goed, op 99 goed, op 29 matig, op 3 slecht; terwijl omtrent 7 de opgave ontbreekt. Van de meeste warende localen en de onderwijzerswoningen goed. Wat de bijzonderheden omtrent deze scholen in Zuid-Holland betreft, behelst het verslag deswege het navolgende: i In Zuidholland ging de weeshuisschool te Brielle, na het overlijden van den onderwijzer, te niet, en werden de kinderen op eene der openbare scholen opgenomen; daarentegen kwamen twee scholen tot stand te Rotterdam, zijnde eene diakonieschool van do gemeente der Roomsche klerezij en eene voor havelooze kinderen onder het bestuur en toezigt van bijjondere personen, terwijl te JLeyden de Christelijke afgescheidene gemeente. te Schoonhoven de Israëlitische gemeente en te Dordrecht de vereeniging van den H. Vinccntiu» de Paulo ieder eene school oprigtten. Even al» ten vorigen jare heeft de provinciale commissie van onderwijs ook nu in het algemeen een gunstiger oordeel uitgesproken over de sinds lang bestaande scholen van dezen aard , daa over de in den laatsten tijd opgerigte. Zij erkent, dat er onder deze gevonden worden waar het onderwijs naar eisch is ingerigt en de onderwijzers zeer geschikt zijn voor hunne roeping, maar moet daarentegen verklaren, dat onderscheidene veel te wenschen overlaten, sommige ten gevolge der ongeschiktheid van de onderwijzers , andere door gebrek aan hulponderwijs ; weder andere door de mindere geschiktheid der bestuurders om gunstigen invloed op het onderwijs uit te oefenen. BIJZONDEBB SCHOLEN DEE TWEEDE KLASSE. Het algemeen cijfer vau deze scholen in plaats van, zoo in de laatste jaren, te stijgen, verminderde in 1854 met 1 en bedroeg, aizoo 670. In Noordbrabant, Gelderland, Overrijssel, Groningeu en Limburg had eene geringe Vermeerdering, in Zuidholknd, Noordholland, Zeeland, Utrecht en Vriesland eenige vermindering plaats, terwijl Drenthe onveranderd bleef Deze scholen werden op 15 Januarij 1854 bezocht door 40,766 en op 15 Julij door 39,108 leerlingen. Hun werd onderwgs gegeven door 1050 onderwijzers en 506 onderwijzeressen. In vergelijking met het vorige jaar is het getal leerlingen op de beide vermelde tijdstippen 536 en 897 lager, terwijl dat der onderwijzers met 10 en dat der onderwijzeressen met 21 is verminderd. Blijkens het schoolbezoek was op 216 dezer scholen de staat van het onderwijs zeer goed, op 304 goed, op 104 matig, op 23 slecht, terwijl omtrent 3de opgave ontbreekt. De localen waren van 202 zeer goed, van 324 goed, van 9t matig, van 39 slecht. De Woningen der onderwijzers waren over het algemeen goed. In Zuid-Holland werden vier nieuwe scholen opgerigt, te Leyden (twee), te Rotterdam en Delft; zeven daarentegen vervielen, liepen te niet of werden voorloopig onvervuld gelaten: te Leyden eene door het overlijden van den onderwijzer, te Dordrecht twee door het verleend eervol ontslag aan de onderwijzers, te Rotterdam vier, waarvan twee door overlijden en twee door vrijwilligen afstand der onderwijzers. Op de meeste der scholen bleek het onderwijs zeer goed te zijn; van die, waar, behalve do Nederlandsche, ook andere levende talen worden onderwezen, wordt zeer gunstig gesproken, sommige zijn zelfs uitmuntend genoemd: op weinig uitzonderingen na wordende onderwijzers bijgestaan dooreen genoegzaam aantal bekwame hulponderwijzers, terwijl zij over het geheel ook van geschikte localen voorzien zijn. De zoogenaamde Nederduitsohe burgerscholen verkeeren niet in alle deele in e.en gunatigen toestand en bet aantal leerlingen, die deze soort vau scholen bezoeken, neemt af. De oorzaak de vermindering schrijft" men toe aan de vermenigvuldiging der bijzondere soholen van lste klasse. Omtrent de meisjesscholen wordt gezegd, dat het onderwijs zeer ten goede is vooruitgegaan. i SCHOLEN VAN BIJZONDEBBN AABD EN STBEKKINO. In Noordbrabant vermeerderden de bewaar- en kleinekinderen •oholen met een tiental; de meesten laten wel, even als vroeger, veel te wenschen over, vooral ten opzigte van inrigting en opleiding, maar bij sommige hed aanmerkelijke verbetering plaats. De Zondagscholen bleven in denzeifden toestand. De meeste zijn goed ingericht en stichten nut. Te betreuren is het, dat do onderwij ers zoo weinig aanmoediging en ondersteuning vindon en het getal zoo gering blijft. De werkscholen, in plaat» van te vermeerderen, ondergingen eer.o geringe vermindering: zij zija alle verbonden aan meisjesscholen en werden geregeld bezocht. Door het doen verrigten van handwerkjes en het gewennen aan tucht, netheid en orde, stichten zij veel nut. Eigenlijke vo kszangscholen bestaan in deze provincie niet; nogtans wordt op een aanial scholen onderwijs gegeven ln den zang: op enkele ook onderrigt in de theorie van aen zang. Scholen voor gymnastiek worden evenmin iv deze provincie gevonden ; op verschillende kostscholen evenwel worden de leerlingen met gymnastische oefeningen bezig gehouden. In Gelderland kwamen weder drie bewaarscholen tot stand, terwijl eene te niet ging. De herhalingscholen vinden er weinig belangstelling en nemen eer af dan toe. Ook de Zondagscholen en werkscholen blijven nog gering in getal. He aiht rolkszangscholen, meestal des zondags gehouden, of op zoodanige tijden in de week, dat zij ook door de ambachtsen werkiiedeu bezocht kunnen worden, hebben eenen gunstigen invloed op do beschaving der mindere klassen. Hoewel de gymnastiescholcn Eog slechts vier in getal zijn, begint men er meer en meer het nut van in te zien , en het is aizoo te verwachten dat zij zullen toenemen, Niettemin bestaan er op onderscheidene plaatsen nog vooroordeelen tegen. De bewaarscholen in Zuidholland werden weder met zes nieuwe vermeerderd; daarentegen gingen drie onbeduidende te niet. Er waren dit jaar in deze provincie 86 scholen van dien aard, door rnim 10,000 kinderen, ongeveer evenveel jongens als meisjes, bezocht. Van de meeste wordt de inrigting gezegd doelmatig en het onderwijs vrij goed te zijn. Op voorstel der plaatselijke schoolcommissie was te Rotterdam besloten van gemeentewege een drieof viertal scholen in verschillende wijken op te rigten, onder de benaming van »armenbewaarscholen" of » scholen voor havelooze kindoren." Eene dier scholen was reeds in aanbouw. De maitressen-schooltjes, waarvan er nog een negental te 's Hoge en Rotterdam aanwezig waren, door ongeveer 250 kinderen bezocht, zijn over het algemeen zeer gebrekkig ingerigt, verkeeren meest alle in eenen hoogst ongunstigen toestand en worden langzamerhand geheel verdrongen door de be er ingerigte bewaarscholen. De 15 herhalingscholen en 12 Zondagscholen (waar het onderwijs kosteloos wordt gegeven) werden, vooral de laatste, goed bezocht. Ook de werkscholen, wier getaleenigsrciatetoenam,telden een niee onaanzienlijk aantal leerlingen. Te Rotterdam bestond het voornemen meisjes-werkscholen aan armenscholen toe te voegen. Het getal volksscholen verminderde met 1, en de normaalklasee voor de theorie van zangkunst te 's Hage, van wege de afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst opgerigt, waartoe de kweekelingen der openbare scholen toegang hadden , moest, uit gebrek aan genoegzame deelneming, ges'oten worden. ( Vervolg hierna )
Kotterdam, 36 Feb?uar(J. Morgen zullen vier van de afdeelingen der tweede kamer een aanvang maken met het onderzoek van de ontwerpen van wet betrekkelijk de regterlijke organisatie. Gisteren zijn door de a'deelingen der tweede kamer tot rapporteurs benoemd: I°. voor de ontwerpen van wet nopens dezeevisseberijen en den in- ca uitvoer van visch, de heeren : Hjffman, Slicher van Domburg, Taets Van Amerongen en Sloet tot Oldhuis, en 2°. voor het ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen van het tractaat vau handel en scheepvaart met Oostenrijk, de heeren: van Bosse, van Goltstein , Nolthenius en Vaa Zuijien van Nijevelt. De eers;e afdeeling heeft in de laatste dagen zich nog bezig gehouden met het onderzoek der voordragt wegens het onderwijs. (Deae afdeeling, die zich het langst met het onderzoek van het ontwerp nopens het onderwijs bezig houdt en die ook he-Jen daartoe vergaderd is, is zamengesteld uit de heeren Westerhoff, Zijlker, Wijbenga, Te- Bruggen Hugenholtz, van Hoëveil, Kien, van Franck, Wintgens, Groei van Prinslerer, Elout van Soeter. woude, Jespers, Bots, Thorbecke en Meeussen.) Het berigt wegens het ver: rek van den nieuw benoemden landvoogd van Nederl. Indie, uit de Indiër overge ïomen en voorkomende in ots nommer van Maandag, zien wij ons in staat gesteld aldus op te holderen: De heer Pahud verlaat wel den lsten Maart, vergezeld van zijn particulieren secretaris, den heer Diepenheim, de residentie, om na eene reis door Duitsehland, over Weenen en de overland-route te volgen; maar daaruit volgt niet, dat 'fiitt-.voorname reisgezelschap voornemens is reeds met de eersttolgeilde post de reis direct naar Indie voort te zetten. Integendeel;kuVinen ; wij stellig berigten, dat daartoe deoverland-post, die in dé' eerste helft van April vertrekt, zal gebezigd worden. Wij^rnemen dat prof. J. Hoffmann tot corresponderend lid is beüfiiid van de Sociém Oriëntale de Franc». (L Ct)
Onze landbouwende stand zal er wel reed» kennis tran bekomen hebben en ten overvloede herinneren wjj er aan, dat dit jaar te Parijs van 23 Mei tot 7 Junij en in het volgend jaar van 22 Mei tot 6 Junij, algemeene tentoonstellingen en wedstrijden op groote schaal van fokvee, landbouwwerk, werktuigen en voortbrengselen van den landbouw van vreemden en Franschen oorsprong, van wege het Fransche gouvernement, «uilen plaats hebben. Ook voor het Nederlandsche vee zijn aanzienlijke prijz n van 900 frat ca en minder uitgeloofd. Het ijverige hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van JLandbouw heeft bereids eene circulaire aan de landbouwer» rondgezonden, vergezeld van een vertaald uittreksel uit het uitvoerige Fransche programma. Wij vertrouwen, dat de Nederlandsche veefokkers en landbouwers, nu vroegtijdig met de noodige bepalingen voor de tentoonstellingen bekend gemaakt, den roem van den Nederlandschen landbouw en veeleelt, bij den vreemde zullen handhaven en op die tentoonstellingen door hunne inzendingen de voor hun uitgeloofde prijzen zullen behalen. De secretaris der maatschappij, de heer D. R.Gevers Deyneot alhier, heeft zich bereid verklaard, even als in het vorige jaar, zich te belasten met het opzigt, os-er hetgeen door Nederlanders naar die tentoonstelling mogt worden opgezonden, en om nadere inlichtingen te geven aan de belanghebbenden, die zioh daartoe schriftelijk ra vrachtvrij bij hem zullen aanmelden. Het is bekend dat wijlen de heer A. van der Hoop, in het laatst van het jaar 1854 aan Amsterdam heeft gelegateerd zijn beroemd kabinet schilderijen, waaronder voortreffelijke stukkeu van de eerste meesters zoowel van de oude als van de nieuwe school voorkomen, onder bepaling dat het voor het publiek ter bezigtiging zou worden opengesteld tegen entreeprijs, en dat de netto opbrengst daarvan ten behoeve van de algemeene armen dier stad zou strekken. Naar men verneemt is arm genoemd kabinet, na de opening op den 7den Mei van het vorige jaar, een bijzonder talrijk bezoek ten deel gevallen, zijnde het van dien dag tot opden3lsten December, derhalve gedurende nog geen 8 maanden, door bijna tienduizend personen bezooht: door 7288 personen tegen den entreeprijs van 10 cent», door 1053 tegen 25 cent», en door 1657 personen tegen den entreeprijs van 50 cents. (¦"•) De meelmolen de Schooijer te Westzaan is tot den grond toe afgebrand. De oorzaak van den brand is met geene zekerheid bekend. De ziekte onder het rundvee vertoont zich nog altijd in de omstreken van Velsen op eene onrustbarende wijze, en bedreigt menigen landbouwer met volslagen ondergang. Het Nederlandsoh bijbelgenootschap levert tegenwoordig den geheelen bijbel, in rogaal B°, in zeer netten lmnen band met blinde stempels , vergulden rugtitel, gemarmerd op snee, voor ƒ L5O; in prachtband , geheel leder , verguld op snee , suprafine papier ƒ4. Mindere soorten naar evenredigheid , tot / 0.20 toe. (A. C.) Te Arnhem is heden bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen, de heer C. J. Verkouteren. Ten gevolge van het bedanken van den heer mr. W. Staats-Ever», al» raadslid, zal aldaar eerlang weder eene nieuwe verkiezing moeten plaats hebben. Te Velp is gisteren morgen brand ontstaan in eene daghuurderswoning , waarin drie gezinnen uit den behoeftigsten stand huisvesting hadden. Door spoedige hulp was het mogelijk, den ongelukkigen bewoners nog eenigen tijd te geven om een gedeelte van hunne schamele inboedels te redden. De woningen echter zijn vernield. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. Op den Bsten Maart aanstaande zal van Harderwijk vertrekken, om op den lOden daaraanvolgende te Nieuwediep over te gaan aan boord van het «chip Nieuw-Bolland, be«:emd naar Oost-lndië, een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder het kommando van den van verlof terugkeerenden lste luit. der kavalerie H. Bentinck, als mede-geleiders de 2de luit. der kavalerie H. K. E. Perie, de 2de luit, derartill. E. Mathijssen en dc 2de luits der infanterie E. W. Pfeiffer en R. W. j D. Thomasset. (A. Ct.) i ! Men meldt uit Zwolle, 25 Februarij. In den nanacht van 21 ; op 22 dezer werden twee personen, die, van den Deventerstraat| weg komende, zich langs oe Molenstraat en het Weezenlandnaar I de Vechtbrug wilden begeven, door de nachtwacht buiten de j Sassenpoort aangehouden, op vermoeden van gestelene goederen i bij zich te hebben. Het bleek al spoedig, dat de eene persoon een ' doode zwaan onder zijne kleeding verborgen hield, welke hij voorgaf I aan den weg gevonden te hebben, terwijhde andere op gelijke wijze ¦ een kapoen droeg, die hij , volgens zijne latere bekentenis, van het j buitengoed van den Her d. V. v. W. had medegenomen. Des J ochtends , onmiddelijk na bekomen kennisgeving, begaf zich de comi missaris van policie dezer stad naar de woning der genoemde | personen, zijnde tuinknechls van den heer v. L. alhier, en vond j bij onderzoek o. a. aldaar een jagtgeweer, hetwelk hij , zekerhcids: halve, wilde afschieten, toen de lading, waarschijnlijk niet genoeg | aangezet, eenen uitweg door het sundgat en de staartschroef zocht, I en den ijverigen ambtenaar bij de ontploffing eene belangrijke kwetl suur in het linkeroog toegebragt Aanmerkelijk was het bloedveri lies, en men verkeert tot heden nog in het onzekere, of het oog ï behouden zal blijven. (B.) \ Met den lsten Maart aanstaande worden de kantoren van den j rijkstelegraaph te Schiedam, Harlingen en Zaandam, de beide laatste met beperkten diensttijd, voor de binnen- en buitenlandsche dienst geopend. Blijkens eene mededeeling van het Pruissisehe tele'raaphbestuur is te Cuneo in Sardinië een telegraaphkantoor geopend. Het op den 30sten Januarij jl. aangekondigde tarief voor de verzending van berigten langs de Oldenburg-Bremerlijn is in zooi verre te wijzigen, dat thans ook daar alle bepalingen der Duitsch| Oostenrijksche telegraaphvereeniging van toepassing zijn. Alieén wordt voor de verzending van een enkel berigt van Bremen naar Oldcnburg en Brake eere som van / 0.60 betaald. De minister van finantien in ervaring gekomen zijnde, dat, op nieuw pogingen worden aangewend tot het bevorderen van deelneming hier te lande in cene buitenlandache loterij, onder den vorm van aandeel in de Groothertogelyk-Badenßche staatsspoorweg-leening. Waarschuwt bij deze de ingezetenen om zich te onthouden van alle agentschappen voor buitenlandsche loterijen, van welken aard ook, aangezien het collecteren of doen collecteren, directe lijk of indirectclijk, onder welke benaming ook, voor loterijen buitens lands aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advertentiën van zoodanige vreemde loterijen , bij de wet van den 22sten Julij 1814 Staatsblad no. 1), op dc daarbij bedreigde geldboete of gevangenisstraf, i» verboden. Z. M. heeft benoemd J. Spe.ng'er, F. van Taack Trakranen en W. J. E- Smissaert (op nieuw) als commissarissen van 's r ks wege bij het rijks-entrepötdok te Amsterdam; tot lid van de directie der maatschappij van landeigenaars en vastbeklemde meijers in de prov. Groningen, jhr. mr. M. Backer, te Gronirgen, in plaats van wijlen mr. H- A. Spandaw; tot regter bij de arr.-regtb. te Hoorn, mr. ./. H. Gilquin, adv. te Amsterdam en plaatsv. van den kantonregter te Nieuwer-Amstel; en tot subst -officier mr. D. F. van Leeuwen, adv. te Amsterdam. Op Donderdag den 28sten Februarij , zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: I°. Riche cTAtnour; 2°. Il Ambassadrice. *'s Cr "avenhage , 26 Februarij. Donderdag middag zal er, bij gelegenhei 1 van den verjaardag van Z. K. H. pri.is Frederik, een groot diner en gala ten hove plaat» hebben, dat door de leden van de koninklijke familie zal worden bijgewoond en waarop ook HD. hofhouding is genoodigd. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van jhr. M. Salvador en den heer S. Fongers, requiranten van cassatie tegen een arrest van het hof in Noord- Holland. Dc raad heeft al de aangevoerde middelen onaannemelijk en ongegrond geoordeeld, en mitsdien het ingestelde beroep verworpen. — Z. Exc. de minister van staat, de heer J. C. Baud', heeft am den nieuw benoemden gouverneur generaal van Ned. Indie, den heer Pahud, een afscheidsdiner aangeboden, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z. D. H. den hertog van Saxen- Weimar en waßrop ook onderscheidene Indische ambtenaren aanwezig waren.
— De jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bij de meting derzelve voor het regt van patent, in het dienstjaar 1856,57, zal zijn de letter X. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden zijn ingekomen twee adressen tot het behoud der kermis, als: een van verschillende neringdoende personen alhier, en cm ander van de erven van der Kam, houders eener poffertjes kraam. Het onderwerp betreffende de kermis zelve, aknu andermaal in behandeling komende, is uitgebragl een preadvies van Burgemeester en Wethouders naar aanleiding van het adres van den predikant Huydecoper. Dat preadvies strekte om, behoudens de voorgestelde beperkende maatregelen en het aanhanging zijnde art. 1 der ontwerp-verordening op de kermis, bepalende den tijd wanneer die zal gehouden worden, te volharden bij het vroeger door den raad genomen besluit tot behoud der kermis. Dat art. gaf ook thans wederom aanleiding tot veelvuldige beraadslaging en beschouwing, waarbij het ondoeltreffende van het behoud der kermis, ja, het verkeerde daarvan om hare gevolgen , in het belang der zedelijkheid en van de gezondheid van de eene zyde, werd besproken , terwijl aan den anderen kant de on gunstige voorstelling dier gevolgen als overdreven werd beschouwd ca daarentegen de voordcelen van het behoud der kermis werden uiteengezet, in het belang zoowel der gemeentekas als van een aantal personen , wier bedrijf en nering dadelijk bij de zaak zijn betrokken. JEen tusschanweg door den den heer van der Jagt voorgesteld , strekkende om de kermis te doen plaats hebben van den eersten Maandag in de maand Mei tot en met den daaropvolgenden Zaturdag, en om voorts de Scheveningsche kermis te doen aanvangen op den twee den (niet op den eersten Pinksterdag) werd voor zooveel het eerste gedeelte van dat voorstel betreft, verworpen met 27 tegen 3 stemmen. Het voorstel van burgemeester en wethouders daarentegen, om, met overneming van het tweede gedeelte van dat van den heer van der Jagt, de kermis te doen aanvangen op den tweeden Maandag der maand Mei tot en met Dingsdag der volgende week, en om voorts de Scheveningsche kermis te doen aanvangen op den tweeden Pinksterdag, is aangenomen met 21 tegen 4 steramen. Een voorstel van burgemeester en wethouders, betrekkelijk hel; keurloon van aardappelen, taf mede aanleiding tot veelvuldige woordenwisseling, hoofdzakelijk in verband tot de vraag, of dat, keurloon in den zin der gemeentewet m*>eat geacht worden alp of gelijk te staan met eene belasting, en, zoo ja, of slan de zaak niet al» zoodanig moest worden geregeld. Bij de verscheidenheid van inzigten is, op voorstel van den voorzitter besloten, de zaak ter nadere overweging te stellen in banden van burgemeester en wethouders. * Amsterdam, 26 Februarij. Gisteren heeft de heer Staats Boonen, kolonel-kommandant der schutterij, een schitterend gastmaal ten zijnen huize aangeboden aan een aantal hoofd en verdere officieren. Dit was tevens de verjaardag van den kolorel, en de staf-muziek van dat corps de aanwezigen een bewijs van achting voor deze chef willende geven, deed zich onverwaoht hooren. Reeds vroeger had een dergelijk gastmaal plaats gehad en zal weldra door een derde worden gevolgd, waartoe weder eenaantal officieren zullen worden uitgenoodigd. •Deventer , 25 Februarij. De hoogleeraar van Vloten, is eergisteren avond begonnen met het houden van eenige publieke lessen, over onderwerpen uit de Vaderlandsche Geschiedenis. Men verneemt met genoegen, dat hij beurtelings met den hoogleeraar Bosscha , daarmede eenige Zaturdag avonden zal voortgaan. Een talrijk publiek, waaronder vele dames, in het auditorium van het athenaeum vergaderd, toonde de algemeene belangstelling in dit onderwerp. Z H.E.G. ving aan met den tachtigjarigen oorlog. De muz'ijk der stedelijke schutterij gaf dienzelfden avond een concert ten voordeele der weldadigheids-commissie, hetwelk gevolgd werd door een bal. De talrijke bezoekers verlieten hetzelve hoogst voldaan. De opbrengst bedroeg na aftrek der kosten eene som van f 136. — Heden morgen greep een ongeluk plaats op de ijzergieterij; by het naar beneden laten van zware ijzeren platen, ontsnapte eene daarvan aan de handen van een arbeider en scheurde in haren val hem het vieesch van arm en dijbeen ; hij is onmiddelijk naar het gasthuis getransporteerd.
——ean» as^ag——-^ BlTR«-JERL.I.r&3® BVAK» van 36 Febr«ar||. OVERLEDEN: MG. Gildenhuis, ongeh., 68 j.—o. deßruijn, jm., 16 j. —H. Waaijers, ongeh, 59 j. —J.T. H. Dijker, Z. 4 d. — J. van IJzeren, Z , 1 m. — P. Bollee, ongeh., 50 j — J.S. Harten, Z, 2 j. — R Tegeler, Z, 1 j. — S. Hoogendijk, Z., 1 j. BEVALLEN: E. J. M. van Harreveil, geb. de Rotte, D. — C. G. Voorhoeve, geb. Hugenholtz, Z. — W. Bakker, geb. de Jong, D. — A. Deege, geb. Bakker, Z. — H. J. O. Salters, geb. Nieuwpoort, Z. — N/-Volke , geb. Bijkerk, D. — A. C. Malefeit, geb. Hofmeester, D. — J. M. Hauemann, geb vaa der Poel, D. — A. vanAlem, geb. van Dijk, D. — A. van de Velde, geb. Frinten, D. — H. Verveer, geb. van Solingen , D. —H.E. de Best, geb. Stiemens, Z. — C. Oostveen, geb. Schluep, D. — G. den Held, geb. Aan den Broek, D. —W. Muysson, geb Arnold ,Z.— G. van IJssel, geb. Lokkerbol, D. — A. H. Brö.king, geb. Liessen, D.
11 ,«mimÊS^mmmmam» mm——t WAARNEMINGEN, p*tesw <f mA i w nxtufk Metaon - ixtriisch Ohs*y*ratorivm ti. ütrefht. ajiri^kr-j | \SJ |gj j«g»i| g 25 2 WZW 2 0^774 4 67 + 0.5 |0.83|6 7i 0 (zw.bewolkt. IOtWZW. 2 51772 8 3 7!+ 06i 7.2 0 87;5 9 0 (betrokken. 26 8 WZW. 7.5 769 4 I 5.3 +2 0 36J0.957 1 0.2 betrok , reg.
De nederlaag, onlangs door keizer Faustin I geleden, geeft het Parijsche dagblad lc Pays aanleiding, omtrent dien persoon de volgende wetenswaardige bijzonderheden mede te deelen: ii Spreekt men in Europa van keizer Soulouque en van de hertogen en prinsen van zijn hof, dan is het publiek altijd geneigd te gelooven, dat dit personen zijn uit eene tooverwereld. Deze zoo stellige en somtijds zoo smartelijke geschiedenis heeft eene zonderling fantastische kleur. Het belagchelijke wordt er met eene ernstige mise en scène ten toon gespreid, om de sterkste verbeelding te beschamen. Ongelukkiglijk kleoft er bloed aan dat hoog komieke. Duizende menschen hebben met bun loven de ongelooflijke aanmatigingen van zijne zwavte Majesteit betaald. Eeie kleine republiek, welke een beter lot waardig was, is herhaaldelijk genoodzaakt geweest-, het werk des vredes te laten varen, om eene les aan dien geimproviseerden overweldiger te geven. Men bfgiut dus van oordeel te worden, dat de kommedie lang genoeg geduurd heeft en het zoude ons niet verwonderen, dat de laatste nederlaag van Faustin I, waarvan de bijzonderheden even buitengewoon zijn als al he: overige, dc laatste daad van die onbestaanbare regering ware. " Men weet hoe deze opvolger van Toussaint Louverture en Christophe tot den troon is geraakt. Slaaf, geboren op eene plantage van het eiland, soldaat, onder Dessalines, kolonel onder Boyer, was hij te midden der bloedige omwentelingen van zijn land, tot den rang van generaal opgeklommen, toen in 1847 eb president Riche, die met wijsheid geregeerd had , plotseling stierf Er waren twee kandidaten om Riché op te volgen, doch geen van beiden kon de meerderheid erla gen. Om er een einde aan temaken, wees de senaat Faustin Sou!ouque aan, wiens eenige aanspraken op deze waardigheid , volgens do zienswijze van den senaat, daarin gelegen waren, dat hij geen der partijen overschaduwen kon Twee jaren later, in 1849, liet de voormalige zwarte slaaf zich tot keizer uitroepen en begon hij de vreemdsoortige rol, welke zijne behoefte om Napoleon I na te apen , hem sedert in de oogen zijner landgenooten heeft doen spelen. ii Zoolang deze rol ons slechts in 't oog viel door haren groote belagchelijkheid, hebben wij alles rustig laten begaan. Wij hebben niets aan te merken op do 65 adjudanten en de 145 generaals van het keizerrijk Haïti, evenmin als op de titels der prinsen en hertogen, die te Port-au-Prince talrijker zijn dan die van Fran rijk en Engeland te zamen. Wij waren de natuurlijke regters niet over hetgeen er aan kunstgrepen en klatergoud noodig is , om een volk van Afrikanen in toom te houden en te disciplineren. Het wa» buitendien eene proefneming van hetgeen een bijgeloovïg en wantrouwend zwart dictator vermogt voor de trapsgewijze beschaving van het achterlijke negerras, welke aanmoediging verdiende. Doel1 toen de keizerlijke grillen van Soulouqne de Europesche belangen of onafhankelijke staten begonnen te bedreiien, moest, men «^ tusschen beiden treden om die belangen en die staten te besebet- Uien. Das heeft de admiraal Duquesno in 1854, bij wijze v»n sommatie de regeling der schadevergoeding van St. Domingo verkregen en aldus hebben sedert de twee Westersche mogendheden, ti" 11 malen aan de veroveringszucht van keizer Soulouque ten op«g" van de Dominieaansche republiek paal en perk gesteld. • Deze zucht tot verovering is reeds oud; men schrijft die »>»' toe aan eene theorie van eenheid, bij toeval opgekomen in de alle» behalve politieke hersenen van Soulouque, maar aan de overprill' kehng van de ultra-Afrikaansche partij, voor weike een welgeluW* inval eene gelegenheid tot plundering zonde aanbieden. Wat er van zij, de verdelging der rebellen van het Oosten, zoo al» hij B»*1 noemt, is voor den keizer van het Westen een droombeeld,«ne aanhoudende vooringenomenheid geworden, waaraan hij tot nu to» zijne dierbaarste belangen heeft opg.>offerfd. Deze hartstogt °-Ü ' het zoo eens to noemen, heeft hem er toe gebragt dat ook M zijn oroot leger heeft gehad, even als hij zijn legioen van eer e» ¦ zijn keizerlijk lyceum heeft. Dit heeft, evenwel niet belet, dat zijne 30,000 soldaten, waaronder men meer zware epauletten da» schoenen aantreft, steeds door hunno vredelierende naburen, & bewoners van het Spaansche gedcel; e van het eiland, geslagen werde»* « Eenmaal in 1849 scheen de droom van Soulouque verwenenlijkt te zullen worden. De Dominieaansche republiek werd tof1 bestuurd door een blanke, Jimenez genaamd, wiens onbekwaamheid of wel verraad alles gedesorganiseerd had. Soulouque *»* reeds na twee overwinningen tor voor de poorten van Santo Doming" gekomen, toen de bevolking haar gevaar inziende, haren oud*» president Santana terugriep en hem hare redding toevertrouwd»* Santana had slechts een handvol mannen, doch vaneen buiteng»', woon moedig karakter zijndo en buitendien wetende met wien M te doen had, aarzelde hj ï.iet. Vier & vijfhonderd Dominicane»' in der haast bijeengebragt, vielen het leger van Soulouque a»" \ joegen het op tic vlugt en bragten het gevoelige verliezen toB de keizer zelf moest in allerijl de vlugt nemen, den preside»*' Jimenez met zich nemende, wien hij later tot hertog van Sam»0» verhief. • Eene dergelijke uitkomst had hem de oogen moeten openen- Doch Soulouque bezit in de hoo;ste mate de twee kenmerkend*; eigenschappen van den neger: bygeloovighcid en koppigheid. El) schreef zijne nederlaag toe aan een boozen geest, door zijne ge' heime vijanden opgedoemd, en ging voort, ten opzigte zijner generaals en ministers het stelsel van tussehenpozende executie» te volgen, dat de grondslag zijner binnenlandsche staatkunde »• En wel verre van zyne plannen te laten varen, nam hrj zich »!* jaar voor, die ten uitvoer te brengen, juist op het oogenblik d»' de Dominicanen bezig waren aan het inzamelen van den oogB'* In 1850 hervatte hij inderdaad zijn aanval op de naburige jrep»" bliek, met hetzelfde gevolgen denzelfden roem, en ia het. volgend» jaar wilde hij met een groot leger dat het binnenlandsche oproet onder prins Babo gedempt had, het grondgebied van Santo D?' mingo overschrijden, toen de vertegenwoordigers der EuropW*8 mogendheden hem dwongen een wapenstilstand voor een jaar onderteekenen. Sedert was de krachtdadige tusschenkomst TSÖ den Franschen «onsul te Port-au-Prince steeds noodig om de afhoudende invallen , door beide volken even gevreesd, te beletten'i Set volk van Haïti is inderdaad alles behalve een voor»tan" der van den ooriog. Wezenlijk lui omdat in zijne oogen de lul' heid het kenmerk der vrijheid is, zamengesteld nit ter naauwernood 500,000 zielen, waarvan meer dan 300,000 vrouwen, *on" der zedelijkheid, zonder verstand, zonder veerJ<racht, verlang* het niets liever dan zich te vergenoegen*mit het voor zijne arbeidzaamheid reeds te uitgebreid gebied. Vooral is het uiterst bevreesd voor een aanval met blank geweer van zijne naburen, die niet altijd vuurwapenen bezittende, het buskruid soms door het staal vervangen en door hun heldenmoed hun kleiner aantal vergoeden. Wat de Dominicanen betreft, zij die op het Oosten van het eiland het aanzienlijkste en wonderbaarlijk vruchtbare gedeelte van het grondgebied van dit eiland bezetten, deze wenden sedert verscheidene jaren pogingen aan om zich te constitueren, om de emigranten en do kapitalen van Europa derwaarts te lokken, ten einde eene krachtige impulsie te geven aan hunne productie en hunnen handel en de onophoudelijke vrees van de benden van,Soulouque, noodzaakt hun een klein leger op de been te houden, hetwelk drie vierde van hun budget verslindt, tot groot nadeel aan hun landbouw en hunne finantien. "Hoch Soulouque is koppig en de rust verveelde hem. Buitendien belettende overwinningen van het leger van het Oosten hem te slapen. Hij wilde het dus met de rebellen van het Oosten een» voor goed klaar spelen, en in weerwil van de vertoogen en de raadgevingen der vreemde consuls, bragt hij 30,000 man op de been, waarmede hij zich in het Dominieaansche gebied wierp- Men kent than» de bijzonderheden van dozen grootschen strijd- Het hoofdkorps van het groote leger, door Soulouque zelf aangevoerd, telde 23000 man; eene divisie van 7000 man, onder beve' van generaal Ducayettc moest hem oi dersteunen. Men is he niet eens welk corps het eerst de grenzen overschreed. Doob hieromtrent bestaat geen twijfel, dat dit corps het ongeluk had op weg een detachement Dominicanen te ontmoeten, en dat bet lo1 van dhn veldtogt terstond beslist wai. De Ha'uianou waren inderdaad niet meer dan 20 tegen 1; zij haastten zich regts om keer» te maken , met uitzondering van eenige officieren , die zich dappe' lieten dooden. Wat hefc gros des legers, op 18000 man verminderd betreft, dit vond zich in de nabijheid van het dorp las Caoba». tegenover 400 vijanden met een kanon; 45 tegen 1; de ka»8 stond niet gelijk. De eerßte losbranding der Dominicanen en van hun kanon deed de Haïtianen begrijpen, dat zij maar een besluit te nemen hadden, en het sein tot vlugten werd met eene ongeloofeljjke eenstemmigheid opgevolgd. " Wat aangaat Soulouque, de geschiedenis vermeldt dat het hem gelukt is zich te redden , door de verknochtheid y*0 eenigen der z'-jnen, doch hij heeft, zijne schatkist, zijneammunit»*' zijne kanonnen , zijne levensmiddelen eu zelfs de wapenen van »l zijn? soldaten verloren, die ze zoo snel te maar konden, wegwierpen , om maar des te harder te kunnen loopen. Men voegt e* zelfs bij, dat een gee=t van cproer met de vlugtelingen te Port-att' Prince is binnengedrongen en dat de zwarte keizer zijne keizerlijke nederlaag wel eens met zijn leven zoude kunnea betale ï. 1 » Wat er van zij, al is de oorlog geëindigd door gebrek a»n strijders, blijft er toch nog eene kwestie ter oplossing over, welke de aandacht der Europesche mogendheden verdient. De Dotoi' nicaansche republiek wil op zich zelf bestaan en hiertoe heeft *U het regt. Zamengesteld uit eene vreedzame, arbeidzame en de* noods heldhaftigo natie, welke geen deel heeft genomen aan de buitensporigheden van het Fransche gedeelte des eilands, streeft zij naar eeno onafhankelijkheid, erkend door de regering van Portau-Prince en beschermd door de beschaafde natiën. Die onafhankelijkheid verdient zij. De generaal Santana, de president i die de republiek ook ditmaal gered heeft, is een der meest * het oogspringende personen van Amerika. Het land waarover bij regeert, biedt aai de kapitalen ende Und'erlniuing van Europa , bijna wonderbaarlijke hulpbronnen op, en het zoude welligt de gelukkigste stxeek der Antillen zijn, indien het sedert tien jaren niet dagelijks bloot stond oan een vreemden inval."
---

De wet op het Onderwijs.
md «Preke'n1 -men eensees"ldheid ra !l"f I<md behouden wil, — wij dan kan met 6ens van de op'dßing der grondwettige bepalingen—, To] *?en geen anderen weg bij eene wet op het lager onderwijs ncn ' an de regering ingeslagen heeft De tegenstanders schij- Terj ' er 'l»eraal. Zij zeggen reene eigenlijke gezindheidsscholen te Kathof6?' maar slcch's afzonderlijke scholen voor Protestanten, het ont n6n oden- Wordt san dien wensch voldaan , dan is redei n Tan gezindheidsscholen onmisbaar. Er is toch niet eene je ' waarom in eene school, waarin alleen en uitsluitend kinhun TBn de godsdienst zijn vereenigd, hun ojk niet l~"e godsdienst zoude worden onderwezen. JEven zoo in eene 8001, waar alleen Joodsche kinderen tezamen zijn. Men zal toch , n het hoofd dier scho'.en , geene andere onderwijzers plaatsen, ao die de^godsdienst der kinderen belijden. Niemand zal er dan ond nan9toot aan kunnen nemen, dat daar leerstellig godsdienstig „ j^Ü- wordt gegeven. Van zelf dus, zullen deze openbare scholen sch i IeD!!lIge 701*dpn- Maar a,B de openbare Katholieke en Joodsche i'm.gjdsdienstige zullen zijn, dan zullen met het meeat mogelijke om r°tcstanten vragen: waarom de onze niet ? Inderdaad, waarn zouden de Protestantsche kinderen, zich ook buiten de gewone nooturen nog moeten inspannen , om afzonderlijk godsdienstig 0:1--dermin d°ntVar>gen' Sls het' aan de Ka,ho!ieke en Joodsche kin- Protesta t e J-ewono schooluren wordt gegeven ? De eisch dus der ook afzonndêr]'ijkpUdr/^m'.alB ***?»* Z°° f™8"1* 'gezindheden i =octa°lPnst'ge scholen voor hunne verschillende «jn, en zoo zaU *",gen ' zal op geen redclÜken Srond af te«*"Ü«*n afzonderlijke 1 bereikt wezen, dat velen beoogen , namelijk: heidsschoien i °'en voor 'edere gezindheid, dus openbaregezindleidt onmin *•• men ze ?een Bec*enscholen wil noemen. Daartoe gaan en t y-^ de "ging. in welko men petitien laat rond- Joden rl .e,len- Afzonderlijke scholen voor Katholieken en aan d' '8 Toor deze gezindheidsscholen. En als men zo zin^^je gege*en heeit, dan zal men ze aan geen andere gec,n.de ¦ kunnen weigeren. Men zegge niet, wij vragen geen n,et to'''8 1U de godsdienst °P de openbare scholen. Het doet er Hl j. e 'dat dit than» niet in de petitien staat Die vordering en t e* Komen, want de afzonderlijke scholen voor Katholieken jr aeaeten, die men vordert, leiden onmiddelijk daartoe, liet ¦ a* 'aat men deie gevolgen buiten berekening, dan nog zal zinj,n'tellen van afzonderlijke openbare scholen voor de drie ge- Jond \-n' onoverkomelijke moeijelijkheden baren. Men zegt aflann Jke scholen voor Protestanten, Katholieken en Joden te verho 11' °mdat men > "Iboewel men geene eigenlijke gezindheidsde e ,*?. Wensc'lt • echter toch afzonderlijk onderwijs verlangt in *elk De tl'er drio bijzondere godsdiensten. Men bedenke nu, de oeeQf Vfln oncenigheden men opent. De onderwijzer van 'atioJ^j" Bcn°ol kan natuurlijk door niemand anders worden •»n H ' don dooP de overheid, hot plaatselijk bestuur. Nu zal t'naipn!!en de onderwijzer te orthodox, aan den anderen tevrij"'etsi lZ'^n' e ?emepnternlld zal met petitien zonder tal worden dit tftf,r 'en 'n n boezem van dien raad zelven, zal steeds over geto- r onderwerp worden getwist. Is de meerderheid van den eea oejteraad Pro'estantsch, dan zal men haar incompetent achten Is v-. ïwU'er voor JRoomsche en Joodsche kinderen aan te wijzen, dsw! -"-atboliek, dan znllen de Protestanten haar de bevoegdheid P'oteT' wat hunne scholen betreit. ontzeggen En de verschillende rigtj antsche kerkgenootschappen, «uilen zij zich allen met de "iet ,? Tan denzeifden onderwijzer kunnen vereenigen ? Men zegge *»0t 8' men geen e'genlijk onderwijs in de godsdienst wensch:; dien,..Zoodra het onderwijs in de rigting van eene bijzondere godsma a . m°et gegeven worden, is het godsdienstig, al wordt het dog-Bt »e l^' pnderwezen; en dan zal men natuurlijk naar degodsdienove epir?Kt*ng, welko de onderwijzer volgt, onderzoek doen. De ca j "* zal zich dus met de bijzondere godsdiensten moeten moeijen 'Ükh i? et ne anders' °f daaruit moeten ontelbare moeijehem n ontstaan. leder heeft dan het regt te vorderen, dat men 'liei **nb°ort > ten aanzien vau hetgeen zijne godsdienstige overijlt f .m ze^ en da' men onderzoeke of zijne grieven gegrond die0 1 De* Daarom moet iedere inmenging in zaken vnn gods- Ujj > aan het staatkundig gebied vreemd blijven. Men scheren, "J niet weder met de klanken: godsdienstlooze s'aat dien )¦ sd'enstlooze school. De bestuurders moeten zeer godsgQj 3'g zijn, evenzeer al 3 de, onderwijzers, maar de bijzondere «taa. 'enst die aij belijden, mag geen invloed uitoefenen op het ,jojs. P9,uur ot het onderwijs. JHet wets-ontwerp bepaalt zeer beyn.j . ne onderwijs dienstbaar moet gemaakt worden aan de Zullj mg van godsvrucht en zedelijkheid. Eene school waar "**o °nAerwÜ*' wordt gegeven, kan niemand godsdienstloos noe**" 'tun. aar e' openbaar onderwijs mag de rigting niet volgen de bijzonder kerkgenootschap. De vorming der kinderen in 4e J^dere godsdienst van ie ler kerkgenootschap , behoort aan °petil,f SenootBchappcn zelven, niet aan den staat. Zoodra de 4e [ afe school gesloten is, kunnen in hetzelfde schoolgebouw, Voof j^ars der verschillende kerkgenootschappen, de kinderen ]*ant .Qlle gezindheden voriren Verder kan de wet niet gaan; 'Urig. J|J is voor allen gelijk, en moet du» een onaerwijs *e» ,?' voor allen even toegankelijk. De openbare onderwijder , godsdienstige en zedelijke burgers vormen; de leerosr Öch j^genoutschappen vrome ledematen der kerk. Zóó houdt a»rd je staat, evenzeer a's de kerk binnen de grenzen door den heid I^*/*"^ Toor 'eder afgebakend Zóó alleer. kan eensgozind- Jttea J\ den staat bewaard blij»-en Volgt men een anderen weg, ?oeï6 al °uophoudeli,;k over goisdienstige geschillen, zoowel in d-3n 's dns er gemeenteraden, als daar buiten hooren twisten. Het n«t j,a e bopen, dat de meerderheid der sta'en-gencraal zich met — , £eboden wets-ontwerp zal kunnen vereenigen.
---

Algenieen Overzigt.
Rotterdam, 26 Februarij. °°Beu tj. "en heden weinig politiek nieuws mede te deelen. Aller a"f<m °P de Fransche hoofdstad gevestigd en voor de b ?*firo,*}en die daar plaats hebben, treedt thans alles op.den jCgt'jpt, 1 Bet ontbreekt zelfs aan conjecturen, want men lm' Öe c°ïif e- we'n'S belang meer inboezemen op het oogenblik, da»CII 'n d'enl'eu 7'ln begonnen. En wat den loop der verhandeelkiTri" Voor6 betreft - het is niet tB denken dat hare" 'til**?' 'e's *a' nitlekken. De gevolmagtigden hebben „a lnaatreg*?v'J'?endheid beloofd en de Fransche regering heeft da(; . der etl van voorzorg zelfs zoover gedreven. dat de toeconer de .^entiezaal naauwkeurig afgezonderd worden en buitenl8 ttPloiJecrden, bijzonder tot de dienst van het De £??9cbe > YVaa n"0 andere personen, bij het ministerie van eene e "Zi geplaatst, verwijderd worden gehouden. met R,|'TU'l*iIe 'Jl' Von Berlyn verhaalt, dat graaf Nesselrode in van den* *"ld ber"*n de Russische agenten in het buitenland, do den ie t>n',oud d°n- £oUTCTnementen mededeeling heeft, gedaan bevend j .j1"'-)8 dek' lnB,n'c,ien, welke de Russische zaakgelastig boven?,™ iU ï °.m°n bebben en welke instructien zeer vrede- Men w'l Van het) T™ heeft rOR. gCC" °n:!er Wad dan het bij de en r ' dot dr ', es'aan eener zoodamge'circulairegesproken, gecit om ie«l k*C 3t>e der Grieksche trooropvolging mede veel mooei-uo d» toeV '*'9 <er BPrnlle *"»* komen ,en wel in dien VoVens 'e beperfe den Eussi3chen invloed hierop zoo wLk»Zerlijfce »*&£*,!* St' P«-t«"burg inde Parijsche bladen, kisthilletten, tait bepaa!cl da uir &„ van 7 J9eHen Bchat; der fchatkist. ed*-«ge TBO 2l mi, Koen roebels, tot stijving Dc Wurfemberg,che . Kamer van afgevaardigden heeft eene naamlijst van drie leden voor het voorzit'erschop gevormd, aau het hoofd van welke de vroegere staatsraad Romer staat, op wien waarschijnlijk de keuze des konings zal vallen. Op uitnooditing van Z. M. zijn al de leden der beide kamers aan de koninklijke tafel verschenen, waar toasten op den koning, de koninklijke familie en het herstel van vrede en eensgezindheid werden uitgebragt. De hertog van Oldenburg heeft, by besluit van 21 Februarij, de bondswet op de drukpers ingevoerd. Met de Arabia zijn tijdingen ontvangen uit New-York , loopende tot 12 dezer. Deze boot heeft op haren togt vele hinderpalen ontmoet door talrijke ijsbergen die van de Poolzee waren afgekomen. Aan dezelfde oorzaak wordt het oponthoud toegeschreven van de Pacific, die bij het vertrek der Arabia van New-York, aldaar nog niet was aangekomen , ofschoon zij reed» 20 dagen reis had. De heer Collins, eigenaar van de transatlantische linie, dien deze boot toebehoort, had eene andere stoomboot, welke hij voorzien had van levensmiddelen en kleedingstukken, haar te gemoet gezonden, terwijl de onder-secretaris van staat bij de marine soortgelijke order had gegeven aan den bevelhebber van de stoomboot Arctic, van de Noord-Amerikaansche marine. In den senaat zijn door verschillende redenaars redevoeringen gehouden over het geschil tusschen Amerika en Engeland, ten aanzien van Centraal-Amerika. Volgens den Courrier des Etats Unis en Enquirer vond deze parlementaire strijd geen deelneming bij het publiek, dat zich niets ongerust maakt over de oorlogszuchtige demonstratien der diplomatie en der verschillende leden van den Benaat, zoo al» Seward, Foot, Cass en CJayton. Laatstgemelde, die wegens ongesteldheid verhinderd was aan de debatten deel te nemen , heeft eene verdaging der kwestis verzocht, welk verzoek hem toegestaan is. Do heer Cass heeft in zijne rede gevraagd, of het niet raadzaam wa» de zeemagt der Unie te versterken, en op zijn voorstel zal de onder-secreteris van staat voor oorlog, ophelderingen moeten geven betreffende de verdedigingsmiddelen, die New-York en de werven van Brooklyn beschermen. De president Pierce heeft eene nieuwe boodschap in het licht gezonden betreffende de onlusten in Kansas. Daarin worden al'e welgezinde burgers uitgenoodigd, om de van kracht zijnde wetten te verdedigen, terwijl hij aan dè bewoners van naburige of verwijderde s*a*en verbiedt, zonder vergunning tusschen beide te komen in de locale aangelegenheden van dat grondgebied. De leren in Cincinnati hebben de vrijspraak der vrijbuiters, die beschuldigd waren dat zij ecu inval in lerland hebben willen beproeven , gevierd. Bij deze gelegenheid zijn vele redevoeringen uitgesproken, en aan de Vereenigde Staten is. in geval van oorlog met Engeland, 180 000 lersche bajonnetten beloofd. Onophoudelijk komen talrijke versterkingen van manschappen te Nicaragua aan, waar Walker als souverein gebiedt. Hij ligt echter overhoop met den heer Wheeler, Amerikaansch gezant, die zijn pogingen zoozeer heeft ondersteand, en door wiens tusschenkomst Corra!, de laatste verdediger van het land dat door Walker in bezit genomen werd, de wapenen heeft nedergelegd. De oorzaak van het geschil tusschen Walker en den gezant wordt niet opgegeven.
---

BUITENLAND. Fngesche post.
Londen , 25 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft de heer Roebuck aangekondigd , dat hij aanstaanden Vrijdag eene afkeuring» motie zou doen tegen de benoeming der militaire commissie, belast met het onderzoek der beschuldigingen , ingebragt door de burgerlijke commissarissen tegen hoofdofficieren van het Engelsche leger in de Krim. — De United Service Gazette zegt, dat volgens een gerucht de lords Combermerc, Seaton, Strafford en Cathcart benoemd zijn als leden der commissie, belast met het onderzoek naar de beschuldigingen, vervat in het rapport van den heer Mac Neill, ten aanzien van den staat van zaken van het Engelsche leger in de Krim. — Thans ie men met zekerheid bekend met de oorzaak van den zelfmoord van den heer Sadleir, parlementslid voor Sligo in lerland. De aanleiding daartoe vormt een pendant van de vergiftigingen van den chirurgijn Palmer, te Rugby, en van de vele misbruiken van vertrouwen, die de ex-bankiers Strahan & Co. begaan hebben. ten gevolge waarvan laatstgemelde thans in de gevangenis te Newgate zijn. De finantieele zaken van den heer Sadleir namelijk waren niet allen zeer in dc war, zoo als reeds onmiddelijk na zijn zelfmoord gezegd werd, maar er is meer, want men is thans tct de ontdekking gekomen, dat hij zich aan verschillende handelingen van valschheid in geschrifte heeft schuldig gemaakt, waarvau men echter de uitgestrektheid nog niet kent, hoewel het geldelijk bedrag daarvan op niet minder dan een miliioen pond sterling geschat wordt. Deze vertegenwoordiger in het Parlement had zijne misdadige industrie tot alle soort van handelingen uitgestrekt, zooals hypo ¦ thecaire inschrijvingen met de officieele onderteekeningen en zegels, die hij tot cene groDte volkomenheid had weten na te bootsen; het sluiten van verkoopcontracten van onroerende goederen; het uitgeven vau actiën van assurantie- en van spoorweg-maatschappijen; het uitgeven van bankbilletten; het in de wandeling brengen van alle mogelijke waarden, waarop hij slechts eenige kans zag geld voorgeschoten te krijgen. Op dezelfde wijze is het, dat hij vijftig duizend actiën van de koninklijke Zweedsche spoorweg maatschappij, elk van £ 5, had uitgegeven De zelfmoord van Sadleir schijnt voornamelijk veroorzaakt te zijn door het vertrek naar lerland van iemand, die hem eene som van £ 10,000 had voorgeschoten op eene koopacte van grondeigendom , in lerland gelegen. Daar de geldschieter namelijk zijne acte bij den bewaarder der hypotheken wilde laten inschrijven, zog Sadleir, die hem te vergeefs van dit zijn voornemen trachtte af te brengen, al dadelijk in dat zijne misdaden aan het daglicht zouden komer.; en aldus besloot hij de geregtelijke vervolging door een zelfmoord te ontkomen. Een door hem achtergelaten brief behelst de mededeeling, dat hij geen medepügtigen heeft, en dat hij zich van het leven beroofde dewijl hij den moed niet bezat om den haat te dragen en aan het lijden to denken der talrijke famiiien , wier ondergang zeker zou zijn, zoodra ?ijne handelingen van v.il?chhcid in geschrifte ontdekt werden. Het schijnt echter_ dat hij sedert eenigen tijd het spoedig einde van zijn schuldig leven heeft voorzieu. In zijne woning heeft men de verhandeling van Tajlor gevonden over de vergiften, zijnde een dik boekdeel, dat hij met zorg gelezen had tot na het hoofdstuk, dat handelt over de essence van bittere amandel-olie. Zoo als men weet heeft hij zich van dat vergift bediend om zich van liet leven te beroovcn Eenige uren voor zijn dood ontmoeite Sadleir, toen hij zijne woning verliet, een groot speculant ÜU de city, met wien hij veel omgang gehad had. Hij sprak toen in opgeruimden geest met hem en drukte, bij het weggaan, zijne hand, terwijl hij tot hem zeide: «Vaarwel, itt ga cene groote reis doen, en er zal een geruime tijd verloopen, alvorens wij elkander wederzien." De verslagenheid in de hoofdstad heeft bijna geen grenzen, en wordt al grooter en grooter, naar mate nieuwe feiten van valschheid in geschrifte ontdekt wo-den. Men go.ooft dat in het buitenland de gevolgen daarvan ook zullen worden gevoeld.
---

Duitsche psot.
?Frankfort, 24 Februarij. In de jongsto zitting der bondsvergadering, werd door den Beijerschen gezant, namens »ijne regeritig , het voorstel gedaan betreffende de invoering van een algemeene wetgeving voor den Duitschen handel. Dit voorstel werd naar eene bijzondere commissie verwezen, om daarover rapport uit te brengen. I — Volgens eene mededeeling uit Triest, gaan thans groote partijen zilver in staven over de grenzen, voor het bankierehuis Stieglitz te St. Petersburg. — In de Zwitsersche fabrieken heerscht op nieuw eene buitenbuitengewone bedrijvigheid. Zij zijn naauwelijks in staat aan de bestellingen, bijzonder op gedrukte katoenen en andere waren, to voldoen.
---

Transrijc post.
*f*ParflS, 25 Eebruarij. Op het oogenblik, dat ik dezen schrijf, wordt de eerste bijeenkomst van het congres gesloten; het is dus vooralsnog onmogelijk meteenige zekerheid iets te weten, van hetgeen daar is voorgevallen. Naar alle waarschijnlijkheid zal deze eerste vergadering gewijd zijn geweest aan de gewone formaliteiten bij zulke gelegenheden. De Morning Post beweert, dat het vijfde punt het eerst in behandeling zal komen, terwijl daarentegen in eenige van onze diplomatieke salons gezegd wordt, dat de gevolmagtigden zullen beginnen, met te verklaren, dat zij het nopens de vier eerste punten volkomen een» zijn. Alle organen der Engelsche staatkunde verspreiden het gerucht, dat de kabinetten van Londen en Parij» het een» zijn. om de volkomene vernieliog van het maritieme arsenaal te Nicolaiéff te eischen. Hetgeen aan de juistheid van die verzekering zou doen twijfelen, is, dat de best mogelijke verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk bestaat. Wel nu , zoo men geloof mag slaan aan eene dépêche uit Berlijn, van 24 dezer, dan zou het kabinet van Weenen niet geneigd zijn den eisch tot sluiting van de Bug en tot vernietiging van Nicolaiéff te ondersteunen. Bij zulke uiteenloopende meeningen, iq het geraden niet vooruit te loopen, maar de gebeurtenissen af te wachten. Hoewel Bedert eene maand geen Frausche troepen meer naar de Krim gezonden worden, duren de militaire toebereidselen voor de marine desniettemin voort. Dog en nacht wordt er in de ar.»e-na'en te Toulon, te Brest, te Eochefort en te Cherbourg gewerkt; de gewone werklieden bij de marine zijn niet voldoende meer, zoodat de admiraal Hamelin verpligt is geweest zijn ambtgenoot , den minister van oorlo-. , om een aantal arbeiders van zijn departement te verzoeken. De 140,000 man, uitmakende de klasso van 1855 , worden V(sisr het laatst van April in dienst gesteld. Heden namiddag wa» ter beurze en in verschillende kringen het gerucht in omloop, dat de gevolmagtigden al dadelijk in hunne | eerste zitting een wapenstilstand voor den geheelen duur der onderhandelingen hadden onderteekend. Dit tesultaat wordt als een goed teeken voor den vrede beschouwd, omdat daaruit de eenstemmigheid der gevolmagtigden over zulk een gewigtig punt bl\jkt. (Verge.'ijk de dépêche uit Parijs van heden morgen.) Men verhaalt dat de keizer op do audiëntie van graaf Orloff, nu twee dagen geleden, tot dezen gezegd heeft: »Wij zijn het met En| geland ten opzigte van allekwestien eens; wij zullen te zamen oorlog voeren of vrede sluiten. Ik hoop dat het laatste het geval zal wezen. Voor dit oogenblik, mijnheer de graaf, zal ik er slechts één woord bijvoegen: wantrouw de geruchten dio in de salons van Parijs in omloop zijn." De vreemde gevolmagiigden zijn zeer gezien om hunne spraakzaamheid en om hun geest, behalve graaf Buol, welken ten trotsch, achterhoudend en gemaikt vindt. — «Hij is een ware diplomaat van de vaudeville," zeide onlang» iemand van hem. Dit woord heeft geluk gemaakt en de graaf wordt nu zoo genoemd in onze meeste officieele salons. Gisteren avond wa» er groot receptie op het paleis der Tuilleriën; bijna alle gevolmagtigden waren daarop tegenwoordig. De verschillende Italiaansche legatien alhier, hebben depêches ontvangen, waaruit blijkt dat in het Lombardijsche en in den Kerkelijken Staat eene revolutiönnaire betfeging opgemerkt wordt. 'De partij van Mazzini schijnt er op te rekenen dat het Engelach Italiaansche legioen haar in hare revolutiönnaire pogingen zal ondersteunen. Daar de, regeringen er van verwittigd zijn, zal deze poging wel mislukken. Ons gouvernement heeft altijd de armee van Lyon gereed, om in Lalie binnen te rukken, op de eerste beweging die daar mogt uitbarsten. Sommige Pransche uitgewekenen hebben verlof gekregen , om zich wegens familie aangelegenheden eenigen tijd te Parijs te mogen ophouden. Deze gunstige beschikking is thans ingetrokken en al de uitgewekenen , die zich op Franschen bodem bevonden, hebben bevel ontvangen het land te verlaten. Men brengt dezen maatregel in verband met eenige arrestatien, die in den laatsten tijd bewerkstelligd zijn. Heden morgen werd het stoffelijk overschot van Mme Allan Despréaux, een der meest uitstekende actrices van het Thé&trc francais, met groole pleg'igheid ter aarde besteld. De; kerk ïïótre Dame de Lorette was hij dio gelegenheid van binnen met zwart behangen. In het midden van dc kerk was eene catafalk geplaa'st. Alle acteurs van het Théi're francais, een groot aantal acte.rs en e.ctriees van andere schouwburgen, vele letterkundigen, kunstenaars en einde'ijk eene overgroote menigte, behoorende tot alle standen van de Parijsche wereld, woonden deze plegtigheid bij. De heer Lightenvelt, de Nederlandsche gezant alhier, heeft de eer gehad aan den keizer voor te stellen , den Nederlandschen stuurman Willem van Essen, die met gevaar zijns levens de Fransche brik Harmonie met de bemanning er van , gered heeft, door dit vaartuig na cene reis van vijftig dagen behouden te Marseille binnen te brengen. De keizer heeft, na zich het gedrag van van Essen te hchben laten verhalen, dezen Uet ridderkruis van het legioen van eer ter hand gesteld. — Ll. Zondag gingen drie jongelieden bij een restaurant te Lyon eeue weddingschap aan, wie de meeste oesters zou eten. Een hunner bragt het tot 40 dozijn en achtte het toen voorzigtig uit *e scheiden; maar een der beide anderen slaagde er in een 50 dozijn te verzwegen. Hij boette zijne zwetserij echter met c^ne indigestie, welke hem op den oever des doo is bragt; eerst drie dagen na het gebeurde gaf de geneesheer hoop op zijn behoud. — In de afgeloopene week is te Alzai, een klein dorp in het departement de I'lsöre, een man gestorven, weinige uren nadat hij door zijn paard in den schouder gebeten was. Het dier leed a-m den zoogenaamden kwaden droes
---

Per Telegraaf.
. Parijs, 26 Februarij. De Moniteur deelt mede, dat in de eerste zitting van het congres tot een wapenstilstand tusschen de 'oorlogvoerende legers besloten is, die den Sisten Maart zal ophouden van kracht te zijn. Het besluit zal van geen toepassing zijn op de blokkade, voor zoover die bestaat of zal bestaan.
fdverpool , 26 Februarij. Heden zijn 10000 bn. Katoen verhandeld met stijgende markt.
¦euw vim fc*B.sS«»s>, S 6 Febru»}-H Slot. Slot Consols cont.. 92 i Spanje 1 % 23J.24 Inschrijving. IJ dito 3 X huit.. 425.$ Mexico nieuwe — Certificaten 4J.5 Grenada — Passive 6#.i dito Uitgest . — Sardinië — Peru 80 Venez 29* dito Uitg... — dto Uitgest.... 13 di'.oN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 93 Ecuador &£.£ dito 5 % 105 dito nieuwe 14* i Holland 4 %.... 95 dito Landw- 5j J dito 2 1/2 %... 6t Keurs van Weenen, S« Februari». VBOKGBEUBS. N. Met. F 27/8, dito Nat. 84 3/8, Loten 1854106, Bank-Act. 1022 , Fr. Oost. Spoorw 261, M'issel Londen 10.17, Parijs , Zilver 6 1/4, Credit 3121/2, Noordbaan Beurs van Parf fs, 2© #ebr«a»-j«. Fr Rente 4 1/2 %73.50, dito 3 % , Sp.3X 38 1/4, di:o 1 1/4 % 24 Cred. Mob. 1575, Fr. Oostenr. 775, Oost. Credit 902 i/2.
---

