Algemeen Overzigt.
? Rotterdam, 37 FebrttariJ. bo H*U Weet at 00r "*e gevolmagtigden de meest strikte geheimconf .moet bewaard worden nopens hetgeen in de Parijsche B , erentien voorvalt, terwijl zelf» maatregelen van «eer onderge„ ,' | belang genomen zijn om zich van het stilzwijgen van de etc san jje eonferentjen verbonden ambtenaren te verzekeren. , 18 evenwel zeer opmerkelijk, dat te Parijs, onmiddelijk reeds na , *e'ste conferentie, het gerucht in omloop kwam, dat tusschen de riogvoerende mogendheden een wapenstilstand tot stand was gekoen voor den tijd van vijf weken en dus tot den laatsten Maart. Dat Vrucht heeft zich bewaarheid, want de Moniteur heeft het, gelijk '51* door ons reeds per telegraaf werd gemeld, officieel bevestigd. 'rol onze correspondent te Parijs, deelt ons eenige bijzonderheden ui elie vergadering mede, waaruit schijnt te blijken, dat de l°o hoop opgevijzelde geheimhouding, reeds bij den eersten stap °P den weg der onderhandelingen verbroken is. Eveneens was ?' datcli.jk 'e Parijs bekend dat de gevolmagtigden niet in alfabetische volgorde om de tafel der conferentie plaats genoden hebben, zijnde hec onverwachte besluit gevallen , dat de geolmagtigden zilting zullen nemen al naar gelang zij aan keizer "apoleon voorgesteld werden. Daardoor krijgt Engeland toch de eerste plaats naast den president; vervolgens komt Oostenrijk, •an Kusland, vervolgens Sardinië en eindelijk Turkije. Engeland n Kusland hebben daardoor cene plaats gewonnen; Oostenrijk en Sardinië verloren eene plaats; Turkije was en is de laatste, tine houd Constitutionnel zou het congres gisteren geen zitmoet blii 6n' 6n We' omdat tusschen elke zitting een vrije dag wcliik aa Vo' 'let red'geren der processen-verbaal, die vertrourens eo A t BeTolm»gtigde zullen worden medegedeeld, alvode w geteurd te worden. Het congres zal dus drie dagen in en V*~rf eene "'ting houden, en wel 'sMaandags, Woensdags m«f j" *>9' e heer Benedetti blijft vooralsnog alleen belast g*' redactie der protocollen. ¦jj, * "srijsche correspondent van de Times zegt uit twee goede «al D vernomen te hebben, dat Pruissen deel aan het congres ) • "eenen, al geschiedt dit dan ook niet terstond. Deze mogend-6 ¦ m°et besloten hebben dezelfde beginselen en verpligtingen ten ** 'R'o der Oostersche kwestie als Oostenrijk aan te nemen en tot°rf B'e>n'B °P het oogenblik dat Oostenrijk haar den toegang de conferentien vergemakkelijken zal. tot °.?eBB brieven uit Konstantinopel is het Omer Pacha zelf, die aa 'Une terugroeping aanleiding heeft gegeven. Hij heeft zich "oo rf Bell"fteiijk tot den Sultan gewend, met verzoek om behebu» (e worden tot minister van oorlog met het opperbevel- Biet •C'laP oTer a'^e e eïzerlijkc troepen, zonder onderscheid; ),0j Ult eerzucht vraagt hij dit — zegt hij — maar uit vader-811» * rïe en wegens de overtuiging die hij koestert, dat Turkije 'iet "rf ardoor ware te redden vnn den ondergang, waarmede Sui. e tegenwoordige bewindslieden bedreigen. Weigert de als ail aan. 'le<; verzoek des generaals te voldoen, dan dreigt hij ]j. °°uanig met zijn ontslag, en zal dan zijn volgend leven in 2eet" aan doorbrengen. — Het schijnt nu, dat deze bi ief geen "•nl ¦?lnBt'gen indruk op den Sultan gemaakt heeft, en dat dit K*n*d gegeven heeft tot het gerucht, dat Omer-pacha in on''non *J gevallen is. In ieder geval zal hij zich weldra te Konstan- Jl6! bevinden, om er zijne belangen in persoo ïte bepleiten. (uj,?11 bet oorlogstooneel in Azië verneemt men thans meer beïar« ' rï"' generaal Muravieff slechts zwakke garnizoenen te Wi,fn Ardaghan achtergelaten, het grootste gedeelte zijner strijdn, ten te Gumri geconcentreerd en belangrijke versterkingen Btj. -Kulaïg gezonden heeft, alles met het doel om laatstgenoemde' 5>u . togen een aanval der Turken te kunnen verdedigen. De lig blijven van hunne zijde de kusten van Abasie en Mingre- VSYS v"' houden, bij wijze van schadeloosstelling voor het verlies ve » Ms" — e Erïerum was alles rustig; het garnizoen was er *as • ' e P'BB'B wa 9 g°ed van levensmiddelen voorzien en men * er m het algemeen voorbereid op eiken aanval. M- Spanje spreekt men weder van eene ministerieele crisis. lak Weert dat de heer Escosura , n .mister van binnenlandsche (je,??i zwak staat, en dat bovendien de finantieele kwestie (de Hi8t "?g van het deficit op het budget) gevaarlijk voor het mizj nt*'e kan worden. Het beste zal te dien aanzien wel weder In ,ijd af te wach*en* Vga ?en brief uit Italie wordt thans de stellige verzekering gege- 400 dat de Paua te Parij» zal komen om het keizerlijke kind te Beho Voor net geral dat het een prins mogt zijn. JDe aartsbis- Tan -^'gOOll moet de overbrenger zijn van de schriftelijke j e daartoe van de zijde van Pius IX teu S9c".eil de eerste en de tweede Pruissisehe kamers bestaat Vogj-^flict; de tweede kamer verklaart zich tegen de wederin- Verjji Tan ''gchamelijke straffen ;de eerste kamer daarentegen deu Bart zien ten gunste dier wedcrinvoering, en verzond zelfs aan "isri^'f^ter van justitie eene petitie, ten fine van onderzoek, geej,11.. °ok de straf van het toedienen van zweepslagen en de Ijf, n 6 weder geeischt wordt. 'tfgj * de Arabia verneemt men nog, dat de beer Marcy nog geta>l, Weigerachtig bleef de geloofsbrieven van kolonel French al s *efgs, van Niraragua in ontvangst te nemen. De wetgevende Wa^pfieg van Texas had een voorstel der regering goedgekeurd, t'ög VJ een som inn $ 7.750,000 werd aangewezen tot vollebeta- Üg ÏI de schuld van Texas. a"d ;: "hingtonsche correspondent von den New-York Courier ?Sö .^^'"rer ze^t dat dc laatste dépêches der Britsche regering Je8en8 ,ca gezant te Washington vredelievend en vriendschappelijk de kw e Vereenigde Staten eu geschikt zijn om eiken schijn, dat gen, (pS',p van Centraal-Amerika den vrede in gevaar zal bren- Dg ? jen verdwijnen. der Ye e^-York Berold daarentegen zegt dat do nieuwe gezant Ken heef611'"^6" Staten te Londen reeds zijne instructiën ontvan«abiugf • '"en zegt dat hij moet blij'en staan op de door het Uitlfw an Washington aan hot Hulwer-Clayton-traclaat gegevene letzgjfj *^°g Tan zÜn vertrek was nog niet bekend. lle T»n o' ad ze?' 'n een -e'dend artikel, betreffende de kwes"'"¦hen^'roal-Amerika, dat bij het «luiten van het tractaat laat»tg tfi «jr H. L. Bolwer en .den heer Clavton, de eerste den Db7<Ï « geweest. ri^ '°gen .^co loopen de berigten tot den 2 laten Januarij. aan I^^°'' h"' de mUuen loiden voortdurend gunstig, den^qrf &n* JD °.p *>aar weS van New-Vork naar Havre Cowe» die d dej,,* , welke deze boot medebrengt, zijn van ¦"•¦S^Toöio'' dus van rï™ dagen vroegere dagteekening dan
---

BUITENALND. Gngelsche post.
van heteren-^srrr. ,el)ru*>,Ü. In de zitting van het Hoogerhuis dat de v" kwestie van het verleenen der wnardighei i pens dez^,mniis,-e aIT h.et. le7en weer ,er sP™ke. bij gelegenheid dat Ar, » natlgele»(>„, P^üegien van het Huis haar rapport nolokken totfe •Rdai,ldiCnd,,¦ L°rd Granvi"e hCeft ™rklaard _.j .„,. , 'eekon,' voor"eraens wns een nieuw votum uit te £w «• Snnen imma» Van,an een resultaat, dat men toch reeds bij voorkalme wijze zou oh 2* dat zij llet peschtl op de meest ernstige en alle parten vol,] "Roeken, ten einde daardoor tot eene voor zijner rede drukt* hii ?!"I",siDg te geraken. In denverderen loop de leden van het huil h°°P "it. dat zij denzelfden wensch bij *- «oude vmden.
Lord Derby heeft daarop geantwoord, dat de regering zich in deze verwachting van de gezindheid van het Hui» niet teleurgesteld zou zien, en daarna verklaard, dat hij aanstaanden Donderdag een voorstel zou doen, tot het onderzoeken van de fepastheid en den aard der maatregelen, die genomen behooren te worden, ten einde het Hoogerhuis in staat worde gesteld om zijne pligten al» Hof van justitie op eene meer afdoende wijze te vervullen. Zoo als men weet, wa» het op de noodzakelijkheid eener dergelijke hervorming, dat de regering vooral haar argument van de regtmatigheid tot het benoemen van pairs voor hun leven, gekozen uit aanzienlijke mannen bij de balie en de magistratuur, gegrond heeft Nadat de markies van JLansdowne het woord had gevoerd, waerin hij de leden van het Huis aanspoorde, om ook vooral acht te slaan op de prerogativen der openbare meening, waardoor weer nieuwe discussiën ontstonden, waaraan de lords Brougham,Malmesbiu-, Campbell en Grey deel namen, heeft lord Derby zijne motie in het Hui» nedergelegd. In het Lagerhuis heeft men zich voornamelijk bezig gehouden met de wet, betreffende de hooge regten, die demunicipaliteit in zekere maritime plaatsen heft van schepen, die in hare havens binnenkomen. De bill, waarbij de regering de intrekking dier regten had voorgesteld, is bij deze gelegenheid hevig bestreden door de vertegenwoordigers van plaatsen weike dit privilegie bezitten, eni» daarentegen verdedigd door den heer Lowe, die het initiatief tot deze hervorming heeft genomen. De discussiën daarover zullen in de zitting van heden worden voorgezet. — Verscheidene regeringsbladen, zooals de Post, de Observer en de Globe, hebben de opmerking gemaakt, dat het ten gevolge van de oppositie van het Hoogerhuis tegen het levenslange pairschap noodig zal worden aan het Hoogerhuis de regterlijke functien te ontnemen of dit opperste hof van appel op eene andere wijze dan de lord kanselier dit voornemens wan, te hervormen. De Times formuleert dit denkbeeld aldus: JMen vorme bij parlementsae.te een regterlijk kommitté van het Hoogerhuis, hetwelk gedeeltelijk uit iegtsgeleerde lords en gedeeltelijk uit andere regters bestaat, welke den titel van lord zullen voeren en ledea vnn het Hoogerhuis in deszelfs hoedanigheid van hof van appel zullen z|jn zonder tot lords of parliament verheven te worden. — Zelfs tijdens de reformbill en de beweging der graanwetten, zegt de Observer, ia bij het parlement zulk een groot aantal petitien niet ingekomen als dezer dagen tegen de Zondags motie van sir '" Walm3ley. dooh het ia geen geheim hoe zij tot stand kwamen; bijna al de onderteekeningen waren die van geestelijken, schoolmeesters en schoolkinderen.. Bij eene geheime stemming had sir J. Walmsley gezegevierd, want do meerderheid van het lagerhuis was in:!erdaad .oor de zaak, doch bij da algemeene verwn eb - ting dat eene parlemcnts-ontbinding binnen vijf a zes weken ophanden is , waren de meeste der 376 leden bevreesd voor hunne plaats in het huis. Aan bedreigingen lieten de kiezers het ook niet ontbreken. — Gedurende de geheele afgeloopen week werd er dagelijks een kabinetskoerier naar Parij» gezonden, hetgeen zoo lang de conferentie in de Eransche hoofdstad zal duren, zal worden voortgezet. — Het berigt van de Press, dat de Ooatenrijksche gezant alhier , graaf Colloredo teruggeroepen zal worden om eliers gebezigd te worden , wordt door andere bladen bevestigd. De Adver-' ti'ser wil weten dat hij tot opvolger van graaf Buol en deze tot chef van do hof- en staatskanselarij bestemd is , welk ambt sedert de tijden van prins Metternich steeds met het ministerie van buitenlandsche zaïen verbonden was. — De voorhoede van de Oostzeevloot is gisteren van Spithead naar Duins vertrokken, om aldaar de verdere bevelen van de admiralitet af te wachten, welke niet lang zullen uitblijven daar uit Kopenhagen gemeld is, dat de Groote JBelt vrij van ijs is. — De generaal sir John Grey , die eenigen tijd opperbevelhebber van het leger van Madras was, is overleden. — Het 96ste regiment infanterie heeft bevel ontvangon zich gereed te houden ter inscheping naar Canada — De Botrd of Trade heeft een rapport openbaar gemaakt, betreffende de gedurende 1855 in Engeland ingevoerde hoeveelheden graan en meel. Volgens dit rapport werden in het geheel ingevoerd 5,729,241 gr». verschillende graansoorten en 1,922,318 cwt. meel, tegen 6,850,498 qrs graan en 3,705,161 cwt. meel in 1854. Verder blijkt dat uit de Bussische Oostzeehaven slecht» 4 en dit de Bussische havens der Zwarte Zee slechts 282 cwt. meel ingevoerd werden. Onder de staten, welke tarwe invoeren, staat Pruissen boven aan met 536,123 qrs. j dnn volgen Egypte met 437,441 qrs., Denomarken met 313,747 qrs.; de Vereen. Staten met 248,906 de Hansesteden met 224.818 qrs. , Oostenrijksch Italie met 65,781 gr»., Turkije met 80 688 qrs., Mecklenburg met 179.573 qrs., Hanover met 15,573 qrs. , Oldenburg met 4403 qrs. , Wallachije en Moldavië niet 9830 qrs., Spanje met 201 716 gr».; wat de overige graansoorten betreft, zoo hebben Denemarken , Zweden , Hanover en Hollaud de grootste hoeveelheid gerst en haver, Denemarken en de Hanaesteden de meeste erwten en Egypte de meeste boonen geleverd. — Eene jonge dame van Briatol heeft te Parijs haar examen als doctor i^de medicijnen gedaan zich thans in hare geboortestad gevestigd al» practiserend geneeskundige, onder den naam van doctor Elisabeth Blackwall. Zij zal bij voorkeur ziekten van vrouwen en kindei en behandelen. — Te Chelmsford stond eergisteren iemand te regt, die van verscheidene moorden beschuldigd was De aandrang der nieuwsgierigen wa» zoo sterk, dat een der trappen welke naar de geregtszaal leiden, instortte , waarbij eenpersjonhet leven verloor en verscheidene andere gekwetst werden. — De Amerikaansche admiraal Morris is te Washington overleden. Hij telde meer dan 55 dienstjaren. — De laatste berigten uit de Vereenigde Staten melden, dat er eindelijk dooiweder wa» ingetreden. De bladen uit het binnenland hangen nog steeds droevige tafercelen op van de vele ongelukken, door de heiige koude en dë sneeuw te weeg gebragt. — De Cou-rier des Etats Unis bevestigt het berigt van de terugkomst van keizer Soulouque te Cnp Haïti. Bij deie gelegenheid heeft; er aldaar geen insurrectionr.eeie beweging plaats gehad, zoo al» men vooraf algemeen geloofde.
---

Duitsche post.
*Franhfort, 25 Februarij. De likeur-fabrikant Belser, «e Pforzheim, beeft van de Badensche regering een brevet bekomen voor /ijne uitvinding, om uit zaagsel en andere gelijksoortige stoffen wijngeest te trekken. — De Badensche kamer» zullen Blechts tot Pasehen bijeen blijven. Het budget zal weinig oppositie ontmoeten. In eene geheime zitting werden voor eenige dagen aan de kamer der afgevaardigden , ontworpen van wet betreffende aan te le 'gen spoorwegen medegedeeld, namelijk over de voortzetting der Waldshutter linie nnnr Schaffhauscn en misschien tot nanr Constanz , alsmede van den Kinsing-Spoorweg , door het zoogenaamde SchwarzwaM , tot aan het meer vnn Constanzo en eindelijk bet aanleeren van een nieuwen spoorweg door het Odenwnld tot naar Wurzburg De kosten voor de uitvoering deer ontwerpen, worden op 40 miliioen guld. geschat. Uit dien hoofde is het ook noe. twijfelachtig , dat de staat zich hiermede belasten zal en hét niet bij voorkeur aan private acticn-maa*schappijen zal overlaten. — Onderscheidene Bremer schepen waren don 4den November jl. te Archangel binnen geloopen , om aldaar eene lading graan in ie nemen. Voor zij dit konden' bewerkstelligen, verscheen een verbod van uitvoer, en deze schepen zagen zich genoodzaakt in deze haven te overwinteren Op grond, dat dit verbod geene terugwerkende kracht behoorde te hebben, heeft de Bremer senaat zich tot de Ruisische regering gewend, met verzoek , dat het deze schepen vergund worde than» hunne lading in te nemen, hetgeen echter stellig van de hand ie gewezen, op grond, dat zoolang de vrede niet hersteld is, geen graan van daar mogt worden uitgevoerd.
---

Fransche post.
*t*ParMs, 26 Februarij. De Moniteur van heden morgen heeft bevestigd, wat ik u gister nopen» den wapenstilstand schreef, waartoe in de eerste zit ing der conferentie besloten i». Dit is een gelukkig begin en zet veel geloofwaardigheid b\j aan het vrij algemeen gevoelen, dat geen enkel punt ernstige moeijelijkheden zal opleveren, noch Nicolaiéff, noch de eovreesde vijfde voorwaarde. In weerwil van al wat de Engelsche dagbladen gezegd hebben, had ik gelijk toen ik beweerde, dat de mogendheden nooit de vernieling der maritime etablissementen Ie Nicolaüeffgeëiaeht hebben; de JEngelsche gevolmagtigden zelven hebben in de conferentie van gisteren alleen gesproken van verbindteniasen, door Rusland aan te gaan , van geen oorlogsehepen meer te bouwen boven het getal, waaromtrent men met Turkije overeengekomen is. De Russische gevolmagtigden hebben daartegen geen enkele tegenwerping gemaakt. Graaf Urloff heeft herhaalde malen in een vredelievenden zin het woord gevoerd. Naar alle waarschijnlijkheid zullen de vredespreliminairen op zijn laat.4 den 1. of 2. Maart geteekend zijn. De korte duur van den wapenstilstand bewijst, dat de gevolmagtigden zeer spoedig tot een beslissend resultaat denken te komen. Dit goed begin der conferentien heeft gisteren avond veel leven bijgezet aan het feest, dat in de salons des minister» van buitenlandsche zaken gegeven werd. Alle gevolmagtigden namen deel aan het diner, geplaatst in dezelfde orde, waarin «j in de cmferentiezaal zitten, voorts al de ministers, de presidenten van den senaat, der wetgevende vergadering en van den staataraad. Na het diner had er een concert plaats, dat te 10 ure begon en waarin alle musicale celebriteiten van Pirijs medewerkten. Zoo als te begrijpen is, trokken de gevolmagtigden de algemeene aandacht. De graaf Orloff had na het diner een langdurig gesprek met de generaal» Boßquet en Canrobert; de Russische diplomaat spreekt m de meest vleijendc bewooriingen over de Fransche troepen , terwijl hij over de Engelsche een diep stilzwijgen bewaart Tusschen graaf Walewski en de Eng. gevolmagtigden beataat steeds weinig toenadering; de laatsten vergeven het den Franschen minister niet, dat hij reed» lang aan het herstel des vredes gewerkt heeft. Het is nog niet zeker, dat de conferentien door een congres gevolgd zullen worden. Verscheidene mogendheden zijn van oordeel , dat zij onder elkander, langs den gewonen weg, de zaken kunnen regelen, welke men aan de besiisßing van een congres had willen onderwerpen. Toen ik u de hoop te kennen gaf, dat de vredes-conferentien goed zouden afloopen, vergat ik er bij te voegen , dat de houding van graaf Orloff tegenover de Oostenrijksche gevolmagtigden tot dit gunstig vooruitzigt bijdraagt. De Russische diplomaat namelijk , schijnt de Oostenrijksche bemiddeling geheel ter zijdo te schuiven , door direct met Frankrijk en Engeland lc onderhandelen. Oostenrijk wordt daardoor min of meer op den achtergrond •»-schoven, eu de bedachtzame, langzame vormen van zijne diplomatie, zullen du» niet, zooals men reden had te vreezen, eenige vertraging in den gang der onderhandelingen te weeg brenger.. Men kan ook verzekerd wezen, dat de Westersche mogendheden, in de conferentien en in het congres — zoo dit nog mogt plaats hebben — iets zullen doen om de hulp te erkennen , welke Sardinië haar verleend heeft. Ook kan men gerust aannemen, dat Rusland zich daartegen niet verzetten zal, noch ook Pruissen, bijaldien deze mogendheid nog mogt geroepen worden, om deel aan het werk de» vrede» te nemen. Frankrijk en Engeland hebben nog iets met Oostenrijk over zijne houding in de laatste jaren te vereffenen. Ik weet niet of het u bekend is, dat er in de hof kringen sprake was van de benoeming van pages, zoodra de keizerin bevallen zal zijn ? Dit gerucht houdt niet alleen stand, maar men houdt zich reeds bezig met het costuum, dat aan die nieuwe instelling gegeven zal worden. Gisteren namiddag reeds merkte men in den bijzonderen tuin der keizerin een twaalfjarigen knaap op , met een karmozijn rood satijnen vest, witte broek, laarzen ala Suwarow en eene mvt» van dezelfde kleur als het vest. Lieden, die d ar waren blijven staan, om den knaap gade te slaan, verzekerden , dat dit dc nieuwe liverei was voor de aanstaande pages. De prinß vanCanino, gewezen president van de Romeinsche con • stituante van 1848, is met eene bijzondere zending naar Spanje vertrokken. Men zegt dat die zending ten doel heeft om Espartero en O'Douncl te bewe;en, dat zij koningin Isabella naar Parijs laten trekken, om bij de doopplegtigheid van de gehoopto keizerlijke spruit tegenwoordig te zijn, waarbij zij alsdan als meter zou staan.— Het zal dus de koningin vnn Engeland niet zijn I — Van den prins van Canino gesproken, hij ligt nog altoos overhoop met de academie van wetenschappen, waarvau hij corresponderend lid is. Hy woont dan ook de zittingen van die vergadering niet bij, waaruit hij zoo goed als verbannen is, uithoofde van "de hevige tooneelen, die herhaaldelijk tusschen hem en andere leden hebben plaats gehad. Mlle Kachel is te Havre aangekomen en zal aldaar eenigen tijd uitrusten van de vermoeienissen harer Amerikaansche reis. Door de bescherming van prins Napoleon zal zij zonder moeite de gunst verwerven, van voor de derde maal op het Théatre Francais te mogen terugkeeren. De laatste hier ontvangen brieven uit de Vereenigde Staten van N.Amerika, luiden nog verre van gunstig voorde bijle, ging van het Engelsch-Amerikaansch geschi'. Het kabinet van ' Washington eischt steeds de terugroeping van den Engelschen gezant, den heer Crampton. Men wil weten, dat dc sultan aan de keizerin Eugenie en koningin Victoria prachtige brillanten diademen teu geschenke zal geven en dat hij aan keizer Napoleon buitendien een kostbaren sabel zal vereeren. — De admiraal Rieaudy is alhier overleden. — Men zegt dat aan den gewezen Zweedschen gezant, de baron v. Löwenhielm het grootkruis van het legioen van eer gezonden i». — TJit een staat van den in- en uitvoer gedurende deafgeloopece maand, blijkt dat de invoerregten bedragen hobben 11,105,000 fr. zijnde 1.400 000 fr. minder dan in Januarij 1855, en 2 mili oen meer dan in diezelfde maand gedurende 1854. De invoer van granen blijft steels toenemen. In de vorige maand zijn meer dan 689,000 quintalen ingevoerd, tegen 150,000 quintalen in Januarij 1855. Wat den uitvoer betreft, deze heeft in de afgeloopen maand van een groot aantal artikelen toegenomen, waaronder voornamelijk behooren zijden goederen, glas- en krutalwerk, porcel men en geraffiocerde suiker. De uitvoer van wollen en katoenen geweefde goederen heeft daarentegen afgenomen. — De heer Jaley is gekozen tot -id der academie van fraaije kunsten, ter vervanging van den onlangs overleden beeldhouwer Anger». — Naar men verneemt zal binnenkort een nieuwe dichtbundel Tan de Lamartine het licht zien Onder den titel van DésilUision.
---

Belsgische post.
Brussel , 26 Februarij. De Moniteur deelt het volgende koninklijke besluit mede: Eenig artikel. De granen en zaden van allerlei aard worden gevoegd bij de koopwaren, in fictief entrepot toegelaten bij-art. 320 van het algemeen reglement op de diensteder entrepot», in dato 7 Julij 1847.
De administratie kan, ten koste van den nederlegger in entrepot , monsters doen ligten, ten einde zich van de identiteit der granen te kunnen overtuigen, in geval van doorvoer of vervoer naar een ander entrepot. — Betreffende de dezer dagen te Parijs vermoorde gravin Caumont-JLaforce, deelt een der bladen het volgende voorval ala een staaltje van haar zonderling karakter mede: • Op zekeren donkeren, regenachtigen nacht zich van Vilvoorden naar haar kasteel te Schiplaeken begevende, geraakte haar postrijtuig zoodanig in den smallen en moeijelijken weg door een bosch verward, dat men ter naauwernood vooruit kon komen. Mevrouw Caumont, ongeduldig over dit oponthoud wordende , gaf aan (jen postillon bevel de paarden van het rijtuig te spannen, ze terug te brengen en haar den volgende morgen op dezelfde plaats weer te komen afhalen. Dit geschied zijnde, maakte zij het zich in het rijtuig zoo gemakkelijk mogelijk, lag twee geladen pistolen binnen haar bereik, om des nood* eene som van 40,000 tranes, wslke zij bij zich had, te verdedigen en bragt aldus den nacht door."
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 27 Februarij. Volgens alhier ontvangen berigten uit Stockholm van 12 dezer, meldt het Aftonbladet, dat er eene commissie gevormd is onder bet voorzitterschap van den kroonprins, met het doel een plan ter fortificatie van Stockholm op eene groote schaal en met inbegrip van de vallei van Maelarm voor te «tellen. Londen ,27 Februarij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston de bill tot afschaffing der locale scheepvaart-tollen ingetrokken. Het gerucht loopt dat de regering den baron Parke tot erfelijk pair zai benoemen. j Londen, 27 Februarij De prijzen der Granen waren heden ieta lager; de markt wa» zeer flaauw gestemd. Liverpool ,27 February. rteaen zijn 8000 balen Katoen verhandeld. ®es?.ï*s *•»«• juins**-», 97 Februari. , I Slot. Slot. Consols cont.. 92 % Spanje 1 % 23J.24 Inschrijving. IJ dito 3 % buit.. 42J.\ Mexico nieuwe — Certificaten 4J.5 Grenada 20J.f Passive 6? J- . 7.f Sardinië — " Peru 80 Venez — dito Uitg... — dto Uitmest.... — ditoN.bet.teNewy. — Kusland 4 1/2 % 93 Ecuador si-i dito 5 % 105 dito nieuwe 14iè Holland 4 %.... 91 dito Landw. 5J f H dito 2 1/2 %... 65 Bearsvan Weenen, 2? Februari, VROEGBBTJBS. N. Met. ?4, dito Nat. 84 7/8, Loten 1854 106 1/8, Bank-Act. 1023 , Fr. Oost Spoorw 253, Wissel Londen 10.10, Parijs , Zilver 5. Stijgende beurs. Si otbfttr^ Metall. 84 , dito Nat. P 5 , Bank-Act 1026, Lo'en 18E4 1061/8. Wissel Londen 10.09, Zilver 4 3/4, Fr. Oost.-Sp. 262, Crediet 323. Bears •*¦»« P»rsJs, SJ? FebmarJJ. if H.O lï GRR TTH4 Fr Rente 41/2 %73.10, dito 6 % , %0.Z% 38 1/4, di o 1 1/4 % 24, Cred. Mob. 1565, Fr. Oostenr. 780, Don.Miguel 4 3/4, 5. Benrg van fóadrld , 25 Februari]. Spanje 3 % 38.65, dito 1 1/4 % 24.25.
---

BINNENLAND. STATEN GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Woensdag, 27 Februarij. De Voorzitter deelt mede dat is ingekomen: I°. een ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1856, tot daarstelling van een nieuw droog dok te Willemsoord. — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen; - 2 . de rekening van de commissie, belast met de likwidatie van de zaken der voormalige wees- en momboirkamer», over 1854.— In handen eener commissie , bestaande uit de heeren Zijlker , van Lennep , Kien, Wintgens en 8 eens;— 3°. eene missive van den Min. van finantien ten geleide der rekening van het fonds ter amortisatie en aflossing van schuld. bedoeld bij de wetten van 20 December 1852 en 23 December .1854. — In handen eener commissie , bestaande uit de heeren Sloet tot Oldhuis , Taets van Amerongen, Anemaet, de lAmpens, en van Beiden Reinestein. — 4°. een voorstel van den heer v. Lennep , tot benoeming eener commissie naar aanleiding van art. 73 van het reglement van orde, tot het instellen van een onderzoek nopens de staatsloterij. — Drukken en ronddeelen , zullende jn eene vo'gende vergadering over het voorstel beslist worden; — s°. een aantal adressen, voornamelijk betreffende de wetten nopens hét onderwijs en de kieswet. Verder geeft de Voorzitter kennis, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: I°. en 2°. tot wijziging van de regten op den in- en uitvoer van visch en nopens de zeavisseherijen: de heeren Westerhoff, Boffman , Slicher van Domburg, Taets van Amerongei en Sloet tot Oldhuis; — en 3°. tot goedkeuring van artikelen van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag , de heeren : Jespers, van Bosse , wan Goltstein, Nolthenius en van Zuylen van Nijevelt. Namen» de commissie in welker handen waren gesteld de nadere inlichtingen van den minister van koloniën nopens het rapport der kamer over het verslag betreflende dc West-Indische koloniën, wordt door den heer Mackoy medegedeeld, dat zy gereed is rapport uit te brengen. — Dit rapport zal worden gedrukt en rondgedeeld en de dag der discussie nader worden bepaald. Daarna wordt door de commissie voor do verzoekschriften verslag uitgebragt op onderscheidene in hare handen gestelde adressen, meerendeels betrekking hebbende tot de voordrogten nopens het onderwij», de visscherij en de wijziging der indeeling van de kiesdistricten. Tegen de voorgestelde verandering van het district Almelo zijn thans reeds een 700 tal kiesgeregtigden opgekomen. De zitting i» daarna gescheiden.
Rotterdam, 24* Februarff. Vrijdag aanstaande zal in de groote zaal der Sociëteit Harmonie de belangr,,ke uitvoering plaats hebben, die reeds lang de algemeene onndachj gespannen hield. Do Schepping, dat bij al zijnen eenvoud zoo grootsche en prachtige gewrocht van den onsterfdijken Haydn en de 114 de Psalm van Mendelssohn Bartholdv zullen dan ten gehoore gebragt worden, op eene wijze, die, te rekenen naarden ernst der voorbereidende oefeningen, een onverdeeld kuna-genot belooft. Een groot aantal heerenen dames hebben zich met hunne gewone bereidwilligheid met de uitvoering der koren bc.aßt, die, geleid door den talentvollen Verhulst, hunnen geves.igdcn roep zullen weten te handhaven. Van het doelmatig bezette orkest mag men mede de gunstigste verwachtingen koesteren, terwijl de namen der solisten, mogten we ze noemen, op ricfa zelf reeds een schitterend succes zouden [waarborgen. In het kort, het belooft een schoone avond te zijn, rijk aan reine genietisgen. Van harte wenschen we dan ook, dat eene zeer ruime opkomst van de zijde des publieks, het bewijs moge leveren van de algemeene belan ..stelling in zulke gewigtige muziekale feesten. Wij hebben onie lezers achtervolgen» medegedeeld wat er met onzen jeugdigen landgenoot, den wakkeren zeeman Willem van Essen ii voorgevallen en gisteren nog heeft men onder onze Fransche post geleien, dat bij door onzen gezant te Par'ns aan den keizer der Franschen i» voorgesteld en dat deze vorst, na zich het voorgevallene met de Fransche brik Barmonie te hebben laten verhalen , hem de ridderorde van het legioen van eer heeft geschonken. Deze jongeling , die onzen geachten zeemansstan 1, op ijjn 21 jarigen leeftijd reeds zooveel eer heeft aangedaan, is blijkens berigten van Krimpen a/d. Lek, thans in ons midden teruggekeerd. Het schijnt voor hem eene behoefte geweest te zijn, om zien dadelijk naar deie plaata te begeven, waar hij in de zeevaartkunde werd onderwezen, om daar de zegeteekenen, door zijn koen beataan verworven, te toonen aan hen, die de grondslagen voor zijn zeeman» loopbaan gelegd hebben. Want het is niet alleen de ridderorde, nog vyf medailjes en even zooveel goudstukken, ieder ter waarde van fr. 100, werden hem vereerd, terwyl daarenboven de assuradeurs van de Barmonie hem een kostbaren chronometer hebben toegezegd. Het drietal predikanten, door den nlgemeenen kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier op hcdeE geformeerd, ter vervulling der bestaande vacature, bestaat uit de HH.: J. G. Scbuuring. te Hoorn; J. J. van den Broek, te Oegstgeest; J. Hooykaa» Herderschee , te Nijmegen. Gisteren avond werd alhier in de manége, aan den Binnenweg. het tweede Carrousel in dit winter-seizoen gegeven. Als vroeger wa» de rijschool, door de zorg van den heer van Hattem, opvolger van den heer van Goudoever, smaakvol gedecoreerd, en viel aan de keurige uitvoering onverdeelde toejuiching te beurt. De oommissie van wege de regering dezer siad, een groot aantal leden der manége en zeer vele dames, vereerden het Carrousel met hunne tegenwoordigheid. Voor het kantongeregt te Schiedam i» dezer dagen ter eerster instantie bepleit de belangrijke kwcßtie, betreffende het regt van den water-korenmolen aan de Vlaardingstraat, om ook bij peilwater in Schieland te mogen malen. (.Sch. Ct) Heden heeft te 's Hage , overeenkomstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van 23 Januarij 11. {Staatsblad n°. 2) de uitlotn g in het openbaar plaats gehad, ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig amortisatiesyndicaat, rentende 31/2%, uitgegeven krachtens de wes van 27 Mei 1830 (Staatsblad n". 10) en het koninklijk besluit van 1 Juny 1830 (Stbl. n°. 13), welke uit kraehte van dit besluit, met deu eersten April aanstaande losbaar zullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, zijnde die nommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen, te weren. *ien le. de 2190 e. reeks , bevattende No. 26614 tot en met No. 26624 ? 2e. - 48le. ¦• - « 5921 „ « » 5933 „ 3e. ii 1097 e. ¦¦ - - 13481 » - » 13490 » 4e. i' 614 e. » i 7447 » » » 7456 „ se. i. 1208 e. - « - 14788 » » ¦> 14797 ? 6e. ii 1352 e. •• » » 16559 » » » 16568 „ 7e. >i 1733 e. » - - 21092 » - » 21101 „ Be. - 1036 e. - ' ¦¦ - 12628 » » . 12641 . 9e. ii 1007 e. - - - 12315 - *< - 12325 » 10e. » 181 e. ii ii » 2154 >¦ ~ « 2172 . Ile. ii 286 e. - ¦« ' 3643 - « << 3652 . 12e. i 1167 e. » » - 14334 ¦< ¦¦ • 14348 „ 13e. - 26e. » . » 266 » » - 275 „ 14e » 1421 e. ? ,i >. 17373 » » - 17383 - 15e. » 2403 e. - - ' 29725 . - » 29770 „ 16e. \ 487 e. » » ¦¦ 5994 ¦> ¦¦ ¦¦ 6004 .1 17e. i 1681 e. »" - >- 20499 : ¦> - 20503 . 18e. - 2069 e. « - - 24874 •• ¦• » 24885 » 19e. •< 126 e. - »—' -> 1525 » » » 1534 . 20e. - Ï23e. .. - * 2768 * - . 2778 „ 21e. ii 1322 e. . - » 16222 » » - 16234 ? 22e. * 383 e. * '»' - * 4111 « » » 4?89 , 23e. ,i 2180 e. - - ' 26492 - ¦> - 26504 . 24e. . 1901 e. » . r. 22968 - » - 22977 „ 25e. n 1315 e. ¦« - » 16144 » » * 16154 . 26e. • 2081 e. « * - 25013 » » » 25022 - 27e. » 671 e. * » • 8169 - « - 8185 . 28e. » 326 e. » • - 4136 » » ¦> 4145 -. 29e. » 344 c. . »' J » 4332 . - » 4342 ? 30e. * 1929 e. . . « 23277 » ¦¦ f 23292 De houder» der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den lsten April 1856 en vervolgens, verzeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt 1 October 1856, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het ministerie van finantien , te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1856 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche bank. De wel-eerw. zeer gel. heer A. H. Broens, predikant te Delft, heeft voor het door den kerkeraad der Evangelisch-Luthersche gemeente te 's Hage, op hem uitgebragt herhaald beroep, ander maal bedankt. De Moniteur van gisteren deelt mede, dat het exequaturis verleend aan den heer van den Broeck, consul-generaal der Nederlanden in Frankrijk, verblijf houdende te Parij». Wij vernemen dat de Staats-kommissie , ingesteld tot het onderloek naar de middelen tut weriug der vreemde munten in ons land, opgeroepei is tot eene vergadering, te 'b Gravenhage te houden. (Utr'^ De Brusselscbe Emancipotion bevat een schrijven uit Keulen , waarin gezegd wordt dat don 18 dezer , ten overataan van den notaris Muller te Keulen, door de heeren A. en S. Oppenheim, bankiers, G. Mevissen, A. Dcichmann, Victor Wendelstadt, J. vom Rath, J. dn Mont, eigenaar van de Köln. Zeitung, aan den heer Haaenkamp, inspeoteur van de brand-assurantiemaatschappij la Colonia, procuratie is verJeend tot aankoop van den eigendom van de Indépendince Beige, voor de eom van fr 800,000. ' ' Bij de statuten is de heer Bérardi tot gerant van dit dagblad en de heer Jules Lecomte tot vertegenwoordiger van hetzelve te Parij» benoemd. Amsterdam heeft een zeer groot verlies te betreuren in bet afsterven van den heer J. B. Stoop, een der chefß van het aanzienlijk handelshuis Hope & Co. (A. C) Volgens een particulier schiijven van Po:t Mahon wordt Zr Ms. fregat Doggersbank in de maand April in het Vaderland terugverwacht, om met Z. K H. den kroonprins gedurende den lacantietijd weder een kruisto^t te doen. Naar men denkt, zal bedoeld fregat te Vlisßingen binnenvallen. Op morgen Donderdag, den 28 dezer, des voormiddaga ten elf ure, zal voor het Hoog Militair Geregtshof het pleidooi ge honden worden in de zaak van den kanonnier B. van Buuren , die door den krijgsraad in Noord-Holland is schuldig verklaard aan manslag op den soldaat Barneveld en aan diefstal op den openbaren weg, en deswege veroordeeld tot de straf des doods met den strop. ' (Utr' C-) Gisteren middag d"~Tde HeeTË-, met zijne vrouw een wandelrid in het nieuwe werk te Zwolle; aoor een onbekend toeval struikelde het paard der dame met dat ongelukkig gevolg dat zij van hetzelve afviel en op eene deerlijke en hoogstgevaarlijke wijze haar been brak. ' ' Wij hebben onlangs gemeld, dat een verschrikkelijk verminkt lijk ,^-SBjfte boorden der vaart van Luik naar Maastricht wa» gevonden. Het Jakgebleken , dat te zijn van een ongelukkigen zinnelooze, die in éi\ vaatt den dood had gevonden. Het ligchaam was zoodanig verminkt geworden door de sohroef van de stoomboot van Luik naar JMaast'richt. De) van koloniën brengt ter algemeene kennis, dat de aanriinnfiSrg van ƒ 5,025,000 zilveren pasmunt voor Nederlandsch , ..^die.ij©t welke magtiging is verleend bij koninklijk besluit van Z^J}WWl9iii 57' gedurende het jaar 1855 is volbragt en vn goedgekeurde stukken heeft opgeleverd: 16,000,608 stuks 1/4 guldens, dat is f 4,000,152 10,002,500 - 1/10 •• - » 1.000,250 491,960 - 1/20 ii - » 24,598 __— Te zamen als boven... / 5,025,00<) en dat bij kon. besluit van 6 Sept. 1855, No. 53 magtiging is verleend om, behalve die som, nog te doen aanmunten zilveren pasrnuut voor Nederlandsch Indie tot een bedrag van f 250,000 aan stukken van 1/10 gulden, welker vervaardiging bij het einde van het jaar echter nog niet had plaat» gabad. Z. M. heeft den kwartiermeester en loods F Rijnberg, dienende op de kanonneerboot no. 3 4 , beuoemd tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw; tot lid en voorzitter van het collegie van curatoren vau het weeshuis te Buren G. H. van Everdingen, burgem dier gemeente; tot voorzitter vaa den laad van bestuur der Koninkl. Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, mr. J. van Lennep, thans vice president; tot rentmeester van het weeshuis te Bure.i, tot wederopzeggens toe J. A. van Vliet, ontv. aldaar; zijnde G. B. van Everdingen, op verroek, al» zoodanig eervol ontslagen. *'«ïsravenhage, 27 Februarij. HH. MM. de koning en koningin hebben heden de tentoonstelling van voorwerpen van kunst en smaak enï., bestemd voor de verloting, ten behoeve van de noodlijdenden op Banda en Ternate, met een bezoek vereerd. Gedurende H. D. verblijf aHaar, werd door de heer Nicolai, hoofdonderwijzer aan de kon muziekschool, het orgel bespeeld. JDe voorwerpen zijn uil stekend fraai te noemen en mogten ook de bijzo! dere belangstelling en tevredenheid van HH. MM. verwerven. Zij zijn smaakvol geplaatst en door bloemen opgeluisterd. — Gisteren avond heeft in het Bótel de Oude Doelen weder een casino plaats gehad, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin, HH. XX. HHJ. prin» en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik, en waarop onder vele aanzienlijken ook aanwezig waren de leden van het corps diplomatique. * Asasterdaaa , 27 Februarij. Ll. Zondag avond is hier ter stede overleden de bekende dichter Hendrik Harmen Klijn, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, schrijver van de treurspelen Montigni, Agatocles en een aantal andere dichtwerken. Hij werd den sden Maart 1773 geboren. — Gisteren stond voor de arr.-regtbank alhier teregt de jongeling S. M. P., in de vorige maand te Rotterdam aangehouden bij zijn terugkeer van New-JSTork. Hij werd beschuldigd van: 1 goederen hem door een handelshuis toevertrouwd, te hebben verduisterd en 2°. eenige voorwerpen die hem in commissie waren gegeven , met opgave van verdichte namen, weerloos te hebben gemaakt. Na he: hooren der 13 getuigen, waaronder voorname hanlaren in edelgesteenten en ook een persoon die volgens den be klaagde de aanleiding van de geheele zaak zou geweest zijn, heeft de subst.-offic. van just. mr. W. H. J. Jolles geeischt des beklaagden 7eroordeeling tot cellulaire gevangenisstraf en geldboete. Het O. M. zag in het eerste feit misbruik van vertrouwen bedoeld bij art. 408 C. P. en in het andere opligting volgehs art. 405. Des beklaagden verdediger, mr. J. van S. Mulder kwam, behalve andere aangevoerde verdediging^g"ronden uitdrukkelijk op tegen het requisitoir, in strijd met het vonnis van verwijzing en m bepaalden strijd met de dagvaarding. De zaak is belangrijk, omdat de bekl. b«wees dat hij alles had gedaan ter wille van een ander , die hem de waarde terug zoude geven. De uitspraak is bepaald op 5 Maart. — In de afgeloopen week trad een zeker persoon op de Angeliersgracht eene woning binnen, tijden» de bewoners afwezig waren en een klein meisje, hun dochtertje hadden achtergelaten om op te passen. De persoon zeide bode van het begrafenisfonds te zijn en gaf het kind een papier over, hetwelk hij haar gelastte in de achterkamer neder te leggen. In dien tusschentijd opende de onbekende een kabinet en stal daaruit vijf stukken linnen en nam ijlings de vlugt. Hij was echter niet weinig verwonderd bij het verlaten der woning, juist toen hij het gestelene aan een hem op straat wachtenden persoon wilde overgeven, zich en zijn makker door een ambtenaar van het commissariaat van politie der le sectie gearresteerd te zien. Zij zuiien hunne geregte straf du» niet ontgaan. — Sedert geruimen tijd werden er aan het postkantoor, zoo al» dit thans op vele plaatsen aan de orde van den dag schijnt te zijn, van tijd tot tijd verschillende brieven vermist. Eindelijk bespeurde men dat een brievenbesteller tijdens hg de brieven moest stempelen, eenige daarvan in zijne zakken stak. Hij werd in hechtenia genomen en aan de justitie overgeleverd. Gisteren stond die persoon voor de correctionele regtbank teregt. Hij verklaarde dat hij zich die brieven had toegeëigend om het port, ten bedrage van j 35 cents te kunnen behouden. Ook was het overigens niet bekend dat de door hem ontvreemde brieven geldswaarden inhielde. Hy werd wegens diefstal als loonbediende tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. — In den afgeloopen nacht ten 1 ure is er brand ontstaan op den zolder van den kruidenier Van Coevcrden, op den hoek van de Ütrechtsche Dwarsstraat en ütrechtsche straat. De fluitist Froschart, die op het bovenhuis woonde en met twee zijner kinderen uit de stad was, heeft daardoor alle» verloren , terwijl zijne vrouw met de overige zeven kinderen bijna naakt gered is. Door de werking van vijf spuiten was men den brand ten 2 ure meester, die ten 5 -*re geheel gebluscht was. Het ware te wenschen dat zijne kunstbroeder» zich vereenigden om dien kunstenaar in zijn geleden ongeluk te gemoet te komen. ?Melder, 26 Februarij. Het dagelijksch aanvoeren van groote heoveelheden metselsteenen en andere bouwmaterialen, het aankomen van werklieden en poldergasten, kortom, alle» laat aanzien dat hier in den loop van dit jaar eene ongemeene bedrijvigheid zal heerschon. Er moeten ook belangrijke werken tot stand worden gebragt, zooals het bouwen eener groote kazerne in het lort, Erfprins, het veranderen der kustbatterij, de in verband brenging van de r.ieuw cjebouwdc koopvaarders.-schutsluis met d ¦ haven en het groot Noord Hollandsch Kanaal, het voltooijcn der duinwaterleiding en de werkzaamheden voor de verlichting dezer gemeente door gaz. Behalve de welvaart die hieruit voor deze gemeente voortvloeit, zijn deze werkzaamheden zeer gelukkig voor een groot getal werklieden ook uit deze plaats, die in dezen duren tijd weder een hangen winter hebben doorgebragt en naar eenige verdienste reikhalzen. * üßaït-Sosiaaitel , 26 Februarij. Gepasseerden nacht omstreeks 12 ure barstte er in het naburige dorp Kerkwijk een hevige braud uit, die door den feilen wind zoodanig toenam dat in weinig tijds twee huizen, drie schuren, en dr e hooibergen eene prooi der vlammen werden; de brand ontstond bij den landbouwer Johs. Sleg, die merle 12 stuks lioornvee en vijf paarden bij dezen brand verloor, terwijl er van het afgebrande van den landbouwer van Bergijk eene aanzienlijke hoeveelheid gedorscht en ongedorscht graan is verbrand en weinig van dcc inboedel i» gered kunnen worden. Het is aan de braudspuiten uit deze gemeente toegesneld, mogen gelukken den brand daarbij te bepalen. Naar men verneemt moet weinig geassureerd zijn en de oorzaak is onbekend. * Rijsbergen, 26 Februarij. Gisteren is alhier in de IJzermolensèbe vaart opge*>ii*oht, een lijkje vaneen pasgeboren kind, van het mannelgk geslacht, dat volgens geneeskundig onderzoek, eerst gewelddadig om het leven moet zijn gebragt, alvorens het in het water werd geworpen. De dader is men nog niet op het spoor. * *a Ui rtOgeiiboscb , 27 Februarij. Gisteren besteeg zeker heer alhier in zijnen ital een zijner paarden. Welligt het paard wat te sterk de sporen doende ge voelen, steigerde het ter zijde en geraakte daardoor met den onderbuik op een der ijzeren punten van den openetaandensluitboom van den stal. Zich aan deze pijn willende ontworstelen en door de zwaarte van het door de pijn woedend wordende ros, dat met zijne voorpooten geen grond konde raken, drong de punt zoo diep in bet ligchaam, dat men het niet dan met de meeste inspanning konde in de hoogte ligten , en het zoodoende uit zijnen pijnlijken toestand verlossen. Direct aangewende heelkundige middelen konden echter niet baten en binnen een uur wa 3 het schoone paard dood. — Gisteren is hier aanbesteed: I°. het opruimen der ondiepten in de rivier de Dieze, met het ondorhoud van dien tot 15 November 1856; 2°. het daarstellén eener voor de scheepvaart geschikte geul door de zandplaat voor de uitmonding der Dieze, met het onderhoud van dezelve tot 15 November 1856. Het le. werd aangenomen voor / 2980, door den heer Kaufmann en het 2e. voor J 1300, door den heer W. Peters alhier. * Middelburg, 25 Februirij. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier, is besloten zich bij adres tot de tweede kamer der staten generaal te wenden, met bezwaren tegen het onlangs ingediende wets-ontwerp op de regterlijke organisatie, er op aandringende in genoemd ontwerp zoodanige bepalingen op te nemen, dat handelszaten op eene spoedigere en minder kostbare wijze, dan thans, kunnen behandeld worden. * flonlcnfsse , 24 Februarij. Een vijftienjarig meisje dat in weinige Weken tijds drie diefstallen gepleegd had in den kelder van eenen landbouwer in den Kruispolder, i» eergisteren, toen zij zulks ten vierde male wilde beproeven, op heeter daad betrapt, en in hechtenis genomen. — De dienstmeid van den bakker W. K. alhier heden ochtend van den zolder haars meesters willende komen , is daarvan gevallen en heeft zich dermate in het hoofd en in den rug bezeerd, dat men voor het behoud vsn haar leven vreest.
KITR6EBLI.IKF STAMB van »7Februari|. OVERLEDEN: J. Klaare, echtg. van 0. de Gré, 47 j. — A Verhoor, Z. 13 j — J. de Groodt, hui«v. van W. Gremmé, 51 j. —H. C. H. Kamper,Z. 4m. —J.A. G. van Rijn, Z. 15d.— A.AUart.D. llm. —G. deWo!f,Z. 2j. —H. M. Wijnands, D. Ij. —J. Kooien, Z. 2m. —E. vanßaay, wed.C. JBoos 86 j. — G. Vollebregt, wed. J. van der Graaf, 93 j . BEVALLEN:N. Ringlever, geb. Dijkshoorn,levenl. D. —N. Donker, geb. van den Akker, levenl. Z. —A. Wols. geb. Bogaards, levenl. D. —M. Snoek, geb. Turksma, D. — M. Hamaker , geb. Groenewegen, D. — P. van Leeuwaarden, geb. Iwank, D. —A. P. Been, geb. van der Hart, D. —M. C van der Kolk, geb. Roggeveen, Z. —A. M. Beek, geb. Dupon, D. —CJ. de Ridder, geb. Gijzeling , Z. —M. Cats , geb. van Vliet, Z. —A. C.M. Korink, geb. D. Anjoü, Z. —J. M. Abbenbroek, geb. de Jong, D. GEHUWD: J. B. Weijer, jm. 30 j. en T. Velderman, jd. 40 j. —A. Weber, jm. 27 j. en J. Caristiaanse, wed. van A. van Slingelandt, 38 j. — M. Christiannse, jm. 28 j. en C. J. Hoogstraten , jd. 20 j. — P. Steijl, jm 24 j.enJ. vanKreel.jd. 27 j. — H. W. Wolff, jm. 24 j en B. M. van Katwijk, jd. 24 j. — O. A.J. Schneider, jm. 22 j.onC. P. Nobel. jd. 25 j.— W. van 't Hart, jm. 21 j. en T. Hemelop, jd. 22 j — J.Vrijland, wedn. 31 j.enC. Willebrands, wed v. L. W. van den Broek, 34 j. — A. Schotel, jm. 24 j. en M. van Veen, wed. van C. Berghaan, 33 j. — S. H. Klepper, jm. 22 j. en M. E. Kempenaar, jd. 25 j. - T. A. Ennen, jm. 26 j. en K. Dirksen, jd. 23 j. — OP. F. Hehl, wedr. 43 j. en E. Strining , jd. 36 j. — J. van Creewel, jm. 41 j. en B. Zeldenrust, jd. 40 j- — F. J. Zurloh, jm. 29 j. en M. Vogels, jd. 3Vj. — H. L. O W. Strey, jm. 34 j. en A. Knegtlie, jd. 30 j.
__—n^^< mi ii n,i,a_i-»- WAARNEMINGEN, gedian op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. Wind- ?, ó 'jg* 3tg •§¦•§. g »rmu .=. 1.5 £ SB o-B =g i S; S a 'ë_il *s "1 e S-5 **¦ - S fl:ï*l!S«s illSll 3 M -u I rig g kr. I S „ ï|tüï4 _¦ .** -* i3\ £ ni js;b w s 26 2 WNW 7.0 7688 7.4 f M 090 76 Q. 4 betrokken. 10 WNW. 00 770 0 4.7 t 1.5 7-8 077 5.5 0 helder 27 6W. l.t 771.0 5.5 f 22 3 2 092 6.9 0.5 betrokken. -—__¦ tl W *-__—aa_—
---

