Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 28 February. , p de wapenstilstand met den 3lsten Maart eindigen kan, is "arijs niet algemeen als een gunstig voortceken beschouwd; ter ""trze ten minste heeft het een slechten indruk gemaakt en "• aanleiding tot eene kleine daling gegeven. Wat echter vooral e aandacht heeft getrokken , is , dat inmiddels de vijandelijkher 1 ter zee kunnen voortgezet worden. Men ziet daarin hst vast "islnit van Engeland, om Busland geen rust te gunnen en te "Oodzaken den vrede te sluiten, terwijl het zich tegen den vijand 'Wdedigt. Het schijnt, dat reeds in de eerste bijeenkomst der conferentie f 8" geschil over het ontwerp der nieuwe grensregeling ontstaan 181 welk ontwerp de Bussische gevolmagtigden, wegens den aard *•* het terrein niet uitvoerbaar achtten. Er is dientengevolge **ne commissie benoemd om deze zaak te onderzoeken, waarvan ? dadelijk het gevolg geweest is, dat de zitting van gisteren tot °eden uitgesteld is. Bij gemis aan stellige berigten uit de conferentiezaal, deelende parijsche correspondenten verschillende bijzonderheden mede , welke U natuurlijk voor hunne rekening moeten laten. Zoo weten zij verhalen, dat de graaf Walewski, die jals president der vergadering eene aanspraak gehouden heeft, daarin zeer terughoudend as, hetgeen trouwens, in den bestaanden staat van «aken niet verwonderen zou zijn. Anderen zeggen, dat, van de overige h tt Ji* Orloff het eeret het woord heeft gevoerd en den geest i W 6Q bennen, waarmede de Bussische gevolmagtigden bc. -... ""• Nog anderen meenen te weien, dat reeds in de herh IVa J aandag de vier eerste punten geparafeerd zijn. Wij a n nogmaals wat wij reeds bij vprige gelegenheden te kennen P -n, dat men aan geen van die geruchten een onbepaald geloof °et sehenken. Niemand kan met eenige: mogelijkheid iets zekers , uöze correspondent beweert, dat al de gevolmagtigden aan het " bij <jen minister van buitenlandsche zaken, in den avond omk 25sten deelgenomen hebben Volgens anderen evenwel er twee, namelijk lord Cowley en Mehemet-Djemil, col a'B gevolmagtigden aan lord Clarendon en Alipacha toej>"»o*g<}f f en wej Wegens een verschil wie van beiden hooger of j^P* aan tafel geplaatst zou wezen. Beiden zijn echter later op concert tegenwoordig geweest. Wat van meer dan éénen kant bevestigd wordt, is, dat elk Uil van Revoclen, ten opzigte van den vrede, tusschen Frank- J ei Engeloud, zoo dit inderdaad bestond, opgehouden heeft .dat op dit oogenblik de meest mogelijke eensgezindheid tusschen d* mogendheden heerscht. »ol rail!!C'ia bladen deelen twee dépêches mede uit Londen ; il» *8 cenc ,<mde koning Leopoid van België binnen veertien ten** een bezoek aaa Engelands hoofdstad brengen en er ongeveer J"° week vertoeven. Volgens de tweede dépêche spreekt de Mor"ff Post in een leidend artikel over den wapenstilstand voor dc JL'c maal van den vrede als van eene bijna zekere zaak. act Fransche dagblad la Presse deelt in een schrijven uit Konl_ a'inopei dc artikelen mede, waarin de vertegenwoordigers der Ujo**8 mogendheden, geallieerden der Porte, en de Turksche til- V Crs. hunne inzigten betreffende de nieuwe organisatie der hebben kenbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat 2*n de hospodars wil behouden, maar alleen voor hun leven. °dra de tegenwoordige titularissen zullen afgetreden zijn, hetr6ll in de maand Junij e. k. moet plaats hebben, zullen zij door j ° voorloopig bestuur vervangen worden , terwijl een commissie van ( i?woners van Moldavië en even zoovelea uit Wallachije, zich j. konstantinopel zal vereenigen , tot het vervaardigen van eene oetlwe constiiutio. Van die constitutie worden de grondslagen Jwgeven als volgt: eene nationale vertegenwoordiging door mid' van verkiezingen , tot wier attributen o. a. zal behooren het i om drie kandidaten voor het hospodarschap voor te stellen , j Welke de sultan alsdan eene keus zal doen. De magt van ,e,en vorst — die altijd een inboorling des lands zal moeten weö — is zeer verminderd, terwijl die van de magistratuur ver- is. Ook de bojaren zullen voortaan belasting betalen en vft olie burgers, zelfs aan vreemdelingen zal het vergund zijn ?? goederen te bezittm. v *ien houdt een opstand tegen het gezag van prins Danielo v Montenegro voor niet onmogelijk. Onder de grieven, welke (¦J1 ,egen hem heeft, behoort ook, dat hij, om zijne verkwistiniti» '° dekken, de belastingen verhoogt en die met gestrengheid tCtofdert; ook verwijt men hem, dat bij de bez'ttingen dor kloosj verkocht en een der hoofden des lands beleedigd heeft. lwB de jongste zitting der Duitsche bondsvergadering, werd door £e, cummitté voor de militaire aangelegenheden, een rapport uiten 'agt over bet strategisch gewigt der Duitsche spoorwegen, (p a'« zoodanig bijzonder aangedrongen op de voliooijing des V,J>I'*egs op den regter Bijn-oever , van Keulen naar Frankfort, hu,, lunchen over Salzburg naar Weenen, alsmode van Salz- \t(% over Insbrüek naar Verona, als kunnende langs deze linien t 0 P-sn en krijgsbehoeften , op het spoedigst in alle rigtingen very' Worden. hei^'gens dc nieuwe kieswet voor den Dcenschen staatsraad, ïielj6*1 de leden van dien raad bij hunne benoeming het regt, om »i]| "ern»dßgen te beraden, of zij het hun aangeboden mandaat ''in» «innemen. De regering heeft slechts eene enkele weige- Oei, "ötvangen, namelijk vanden gewezen minister in het kabinet n'°etti en *iee" -^eTentl°w Criminil, een man, wiens bekwaamheid Vfia]fj.eeii erkend is. Er bestaat vrees, dat de heer Blome, afgedit ('^e Toor Holstein en lid van den Holsteinschen landdag, verga,otheeid s*nl volgen. Men voegt er bij , dat laatstgenoemde ""Tte ep*nB i uithoofde van de weigering des konings van Denete rieJ?' om VRa e gric^ll tegen het ministerie Scheel kennis 'n,!ch i' z*c^ *°* en Duitschen bondsdag zal wenden, om door r*Rten ome' Tan dit ligchaam de herstelling van hare oude Uij in privilegiën weder te bekomen. S°}«stiMUrm wordt geaehrovcn, dat ook de Oostenrijksche zaak- k'J et k°f van Turin, graaf Paar, aan den Sardinisehen ?eBe»e! 1 van buitenlandsche zaken, den heer Cibario kennis heeft , oö>batjTan de amnestie, door de Oostenrijksche regeringjaan de arT('eielJBc'1e en Venetiaansche uitgewekenen toegestaan. Men j 't ji laok dus als uitgemaak* beschouwen. , a^B *6r3 6 Wol*dt dd. 18 dez"r geschreven, dat de paus eerstj^'atej 61- Ben consistorie denkt te houden. Men kent reedß do T °ia«t8J e daarin met bet purper zullen worden bekleed. jla* ?*dijL er'gfen uit de Vereenigde Staten gewogen rog steeds inffc'** «ri >^oti"fl<?en '" •^ansas' fUSoChen de voorstanders der boofd aho!itionisten. •e bi h" dor° .!naEl?*e het leger der clericalen vorderingen en de Wash' n' O ra'e PartÜ weten niet meer oan wien het hoofd gedaano^oll if aanïoo,i *^Üner vrienden is generaal Almonte van lijke V°P 'ijn 8r eTaL-(^rDZ vertrokken ; men heeft een beroep ¦—¦^^_'sect T.°*der!ai)dsliefde" en invloed, om aan deje mocije- e'nde te maken.
---

BUITENLAND
«.oud.,, .^s<4srt)c poßt. kanselier gisteJ *7 Pebruarij. In het Hoogerhuis vestigde de lord port der eomiö. °e, aandacht van de leden op het tweede rapaeJswetten van fin "aßen belast met bet onderzoek van de hanoms, betreffen,^ s*:j*w>d en stelde de eerste lezing voor van twee ait onderwerp.
Nadat dc lords Brougham en Campbell hunne tevredenheid hadden betuigd over dén door den lord kanselier ge/olgdm wég, werden de bills voor de eerste maal gelezen. In het Lagerhuis gaf lord Palmerston te kennen, dat de regering tot het besluit was gekomen de bill, betreffende de locale scheepvaarttollen, in te trekken. De bill, zeide hij, bestond uit twee deelen, namelijk de passage-tollen en de differentiële en stedelijke regten. Tegen het tweede gedeelte zouden vele steden teregt bedenkingen inbrengen; hij achtte het dus beter, dat gedeelte aan de overweging van eene bijzondere commissie over te laten en te onderzoeken, of de minder bezwaar opleverende onderdeeten niet geschikt waren om in eene afzonderlijke bill te worden opgenomen. In deze zitting heeft sir J. Pakington kennis gegeven dat hij bQ de behandeling der afkeuringsmotie van den heer Boebuck ten opzigte van de militaire commissie, een amendement zal voorstellen, luidende als volgt: «Volgens het gevoelen van het Huis, hadden de rapporten van sir John M'Neill en van den kolonel Fulloch, onderworpen moeten worden aan den opperbevelhebber van het leger in de Krim, alvorens ze aon het Parlement overgelegd werden. De regering van H. M. zou alsdan niet noodig gehad hebden eene commissie, zonder de noodige middelen tot het inwinnen van informatiën, te belasten met de taak om eene enquête in te stellen naar de conclusien, waartoe eene andere ccmmissie is gekomen; welke handelwijze voor vele tegenwerpingen vatbaar is. " Het Huis, betreurende dat aldus een bewijs is gegeven van het gebrek aan die overeenslemm'ng en medewerking tusschen de bureaux van den secretaris van staat voor oorlog en den opperbevelhebber, welke betrekkingen niet afgebroken kunnen worden zonder ernstig nadeel van de openbare dienst, heeft insgelijks met leedwezen gezien, dat de officieren, tegen wier gedrag door het bewuste rapport beschuldigingen waren ingebragt, voorbariglijk tot gewigtige betrekkingen in het Jand benoemd werden, terwijl de enquête der commis iarissen nog tegen hen hangende was." Vervolgens deelde lord Palmerston mede dat deze commissie zal bestaan uit lordSeaton, generaal M'Mahon , lord Beauchamp, generaal Bowan, sir JoSn Bell, generaal Beel en generaal Knollys j alsook dat de regering er ten sterkste bij het Turksche gouvermement op aangedrongen bad dat deze een bruikbaren weg van Trebizonde naar Erzerum zoude aanleggen. — De beer Herbert Ingram, bezitter van de Illustrated London News, heeft zich te Boston tot kandidaat gesteld voor bet lidmaatschap van het Lagerhuis. — Morgen geeft de lord-mayor een afscheidsbanket in Mansion House, aan den Amerikaanschen gezant, den heer Buchanan. Dat gemelde gezant onmiddelijk naar de Vereenigde S'aten zsl vertrekken, schijnt niet zeker; men zegt dat hij eerst Parijs zal bezoeken. — In de City hebben gisteren de heeren Schilfer en Brown hunne betalingen geschorst. — De achtste verjaardag van de Fransche Eebruarij-omwenteling werd gisteren door eene meeting van republikeinen van alle natiën gevierd. Tallandior en Pyat hielden anti-bonapartistische redevoeringen en ten Blotte vind eeno geld-inzameling plaats ten behoeve vnn de Commune Revolutiönnaire. — Binnen veertien dagen of drie weken zullen 250 nieuwe kanonneer en mortierbooten gereed zijn. Men zegt dat deze flotille langs de noordkust van het eiland Wight geschaard zal worden. —De voorhoede der Oostzeevloot heeft Duins verlaten. Volgens een <*chrijven aan den Times, van boord van een der schepen , waaruit deze flotille bestaat, was er bevel ontvangen van de admiraliteit, om naar Kiel te stevenen. — Onder de benaming van West Metropolitan Bank zal hier eene nieuwe bank worden opgerigt met een lrapitaal van £ 300,000 in aandeelen van £ 100. — Onder de personen welke door den bekenden heer Sadleir in het verderf zijn gestort, moet zijn eigen broeder, de heer James Sadleir, zich ook bevinden, die aan het hoofd der Tipperary-bank s;aat. — De Times wijdt weder een artikel aan de kwestie met Amerika hetwelk in een verzoenenden toon geschreven is , hoewel aan Enge'and de raad wordt gegeven niets van zijn goed regt te laten varen. Het blad geeft verder den raad het dubbelzinnige JBulwer-Clavton tractaat aan de uitspraak van een scheidsgerigt te onderwerpen. — Berigren uit de Oostzeehavens melden, dat de Bussen voornemens zijn ongeveer zes mijlen van Kroons'adt drie rijen palen dwars door de golf van Finland te plaatsen. — De kamer van koophandel te New Vork heeft bij het congres eene petitie ingediend , tot uitbreiding van het reciprociteita verdrag betreffende de Vereenigde Staten en Canada; bij deze petitie wordt de vrije invoer verzocht, van alle producten, die langs dc rivieren en binnenwateren vervoerd worden.
---

Duitsche post.
*Fr»nkfo*"t, 26 Februarij. Met bevreemding verneemt men uit Kiel, dat men daar met levendig verlangen de spoedige terugkomst der Engelsche vloot te gemoet riet. üit is bijzonder het geval bij den bandelstand , die in 1854 en 1855, vele voordcelen uit de nanwezigheid dier schepen heeft getrokken. — Te Nowawes , in de nabijheid van Potsdam, wordt thans uit stroo, riet, biezen en hout een goed soort van schrijfpapier vervaardigd, dat 50 pCt. goedkooper komt te staan , dan het gewone nit oud linnen vervaardigd. — Naar men uit Koblentz verneemt, is in de omstreken van Kreuznach de honger typhus uitgebroken. De regerig heeft dadelijk eeren kommissaris derwaarts gezonden , om door spoedgen bijstand den voortgang dier plaag te verhinderen. — In den schouwburg te Pesth, vielen dezer dagen twee kleedermakerskneebts van de vierde galerij in het parterre en kwamen op de leuning van een der banken neder; tot groote verbazing van ieder is de een er met ligte kneuzingen afgekomen ; de ander is echter erger gewond. rrriiir tt~ -'¦¦_
---

Fransche post.
' ai *t*P«rl}«, 27 Februarij. Gisteren is het procesverbaal van de eerste bijeenkomst der conferentie, aan den keizer medegedeeld; later, in den loop van den avond e.an al de gevolmagtigden. Dit proces verbaal constateert twee belangrijke feiten: vooreerst de voorwaarden van den wapenstilstand zijn nog niet geregeld ; dit zal het onderwerp uitmaken van de volgende bijeenkomst; 2°. er bestaat verschil van gevoelen betreffende de regeling der Bussische grenien aan den Donau. De graaf Orloff en"de baron von Brunow hebben tegenwerpingen gemaakt, niet ten opzigte van het beginsel, maar ten aanzien von de topografie, bewerende dat de gesteldheid van den bodem zich verzette tegen de beraamde afbakening von de nieuwe grenzen aan den kant van Bcssarabie. Dit vraagstuk heeft bet onderwerp uitgemaakt van een bijzonder onderzoek van eerecommissie, die gisteren , to 1 ure in het kabinet«an graaf Walewski vereenigd is geweest en bestond uit den Franschen gevolmagtigden, lord Clarendon, lord Cowlev graaf Orloff, den baron Brunnow en graaf Buol. Ik heb u reeds gezegd dat laatstgenoemde diplomaat geen gun- Btigen indruk mookt, zoowel bij het bof als in onze salons. Hetze'.fle is het geval in den boezem der conferentie Oostenrijk speelt'de rol niet meer, welke deze mogendheid vervulde op de Weener conferentien en vindt zich veronachtzaamd; hetgeen voornamelijk blijkbaar was bij de behandeling van het vraagstuk betreffende de regeling der Russische grenzen oon den Donau, welk artikel door het kabinet van Weenen in de vier hoofdvoorwaarden geschreven was. Men heeft op het ministerie van buitenlancWhe zaken eene electrische telegraaf ingerigt, waarran de draad onder den gron doorloopt en in het kabinet des keizers in deTuillerien uitkomt; graaf WalewsH is daardoor in de gelegenheid, om den keizer van kwartier tot kwartier van den loop der onderhandelingen te verwittigen Indien de gevolmagtigden meer dan eens op een dag het middagmaal konden gebruiken, zou het hun aan geen üitnoodigingen ontbreken; zij zjjn genoodzaakt voor een aantal invitaties te bedanken. Als echtgenoot van een Bußsisch onderdaan, prins Demidoff, j heeft prinses Mathilda gisteren avond een schitterend diner gegeven ter eere van graaf Orloff en den baron von Brunnow. Onder <S genoodigden behoorden de prinses de Lieven, de hertog de P)'.zo di Borgo en de baron en de baronnes von Seebach. Verschalende dagbladen en correspondenten houden steeds vol, ! dat de conferentien door een congres gevolgd zullen worden. Ik j kan u op nieuw verzekeren , dat ten opzigte van deze belangrijke zaak nog niets stelligs beslist is. Ditzelfde is het geval met de komst dés pausen te Parijs. In strijd met de mededeelingen der Indépendance Beige, heeft de nuntius van Z. H. nog gisteren avond verklaard, dat Pius IX nog geen besluit genomen had op de aanzoeken, welke sedert e3nigen tijd door bet keizerlijite hof gedaan worden. Deze weifeling van den paus is des te minder te verwonderen , als roen weet, dat op dit oogenblik tusschen de Fransohe regering en eenige bisschoppen moeijelijkheden gerezen zijn, zijnde de keizer voornemens onderscheidene van die prelaten, welke hem mishagen, hun ontslag te geven. Het publiek heeft zich verwonderd, dat de beurs gedaald is op do tijding, dat er een wapenstilstand gesloten zal worden. Men moet hierbij echter in aanmerking nemen, dat de beurs immer eene neiging tot daling behoudt wegens den slechten oogst gedurende de drie, en wegens den oorlog gedurende de twee laatste jaren. Het geld blijft steeds schaarsch, waardoor de prolongatiën niet anders dan tegen hooge rente gecontinueerd worden en waardoor een groot aantal gedwongene verkoopen plaats hebben gevonden. De*c staud van zaken heeft het syndicaat der makelaars doen besluiten, om laalstgemeide een circulaire te doen toekomen, waarin zij aangespoord worden zeer voorzigtig te z\jn en van hunne lastgevers een grooter surplus te vorderen. Men vreest dat zelfs na het sluiten der vrcdespreliminairen, de ongunstige finantieele gesteldheid de markt nog zal blijven drukken, zoodat eene daling ook dim nog niet tegengegaan zal kunnen worden. Men zegt, dat de keizerin binnen eenige dagen niet meer zal uitgaan; zelfs nu neemt H. M. zich zeer in acht. Overigens geniet zij de beste gezondheid. Het Credit Mobilier, dat volgens zijne statuten 15 administrateurs moet tellen, had er tot dusverre maar 13 ; thana ja het ontbrekende getal aangevuld door de benoeming van de heeren Thurneyssen en Plate. Eerstgenoemde heeft zjjne benoeming te danken aon de heer Pereire: de laatste aan den heer de Morny. Eenige bijzonderheden met die benoeming in verband staande, zijn niet van belang ontbloot. JDe heer Pereire heeft nooit vergeten, dat het de heer Thurneyssen was, die het eerst van al onze bankiers in 1834, het ontwerp van den ijzeren spoorweg van Par(ja naar St. Germain begunstigde. Sedert is de zoon van den heer Thurneyssen met de dochter van den heer Pereire gehuwd en nu geeft deze ra zijn ouden vriend een nieuw bewyg van aijne aag, door hem in het bestuur van bet Cré lit Mobilier te brengen, waar de millioenen uit den grond schieten, als elders de champignons. Wat de heer Plate betreft, deze was door zijne liefhebberij voor de jagt, reeds voor 1848 met den heer de Morny in betrekking gekomen en trok daardoor de aandacht van zekeren mgr. Noël, die voor eenige jaren een bankiershuis willende oprigten, daartoe een associé met goede relatiën zocht, en in den heer Plate zijn man meende gevonden te hebben, welke dan ook in die betrekking zeer gelukkig was en zoo, dank zij zijne fortuinen zijne relatiën, eindigt met administrateur van het Credit Mobilier te worden. Ik verneem dat de conferentie heden geen zitting gehouden heeft, maar dat de bijeenkomst van heden tot morgen uitgesteld is. Dit schijnt het bestaan to bevestigen van de moeijelijkheden, waarover ik in het begin van mijn brief sprak. Men hoopt dat zij morgen uit den weg geruimd zullen worden. Bij keizerlijk besluit van 23 de.er wordt het linnen , dat tot fcbrioering van zeildoek gebezigd wordt, gerangschikt onder die artikelen , die bij besluit van 17 October vrij van regten toegelaten worden. — Men wil weten dat de generaal Canrobert tot gezant in SpaDje ral benoemd worden, voor het geval dat de heer dc Turgot door zijne zwakke gezondheid in de onmogelijkheid zoude wezen, om die betrekking langer waar te nemen.
---

Per Telegraaf,
Kopenhagen , 28 Februarij. Het hof heeft bij arrest van heden, na eene beraadslaging van 7 uren, de gewezen ministers vrijgesproken; de kosten te dragen door den staat. Al de leden von het hof von cassatie hebben voor de vrijspraak gestemd, al de gedeputeerden van de tweede kamer voor de schuldigverklaring. Weenen , 28 Februarij. Volgens eene tijding uit Konstantinopel van 21 dezer, was de Hatti-sheriff betreffende de veranderde regten der Bayas, in eene vergadering van burgerlijke, kerkelijke en militaire autoriteiten voorgelezen. Er heerschte eene kalme stemming. iAvrrpool , 28 Februorij. Heden zijn 10000 bn. Katoen verhandeld. Beurs vasa Londen , 38 Februari). Sloi. Slot. Cciuols t*»fc. 91|.-J iSp&mje Ii X... 23J f . Inschrijving — llpremie1 dito 3 % bult \l\.\ \ V'éxico nieuwe — j j Certificaten... — ¦^reaada Uitg.. — | I Passive» — . P ru — 80 Venez — dito Uitg — j dito Uitg — ditoN.brt.teNewy. — lißitsliüd 4 1/2 Jf — — j| ditr, 4 % — dito nieuwe — UlTolliad 4 %... — <tito Landw. — !l ditn ?l/2 x... — Overige onveranderd — De beurs was in eene rlaauwe stemming, Beurs vat» Weenen, 38 Fefrrnsry. VBOEG BET7BS. N. Metall. 81, dito Nation. 841/2, Rank-Act. -, Fr. Oost. Spoorw. 2(101/2, Loten 1061/2, Credit Mob. 325, Wissel Londen 10 07, Parijs —, Zilver 31/2. Slotbeurs. N. M*V U, dito Nat. 84 1/8, Loten 1851106 5/8, Bank-Act.lols , Fr. Oost. Seoorw 2591/2, Cred. Mobil. 525, Wissel Londen 10.10, Parijs 121, Zilver 3. Beurs vaa Par«s , 38 Februari). VBOEGBETJBS. Fr. Rente 4 1/2 % , dito 3 % 72.80, Spanje 1 1/4 %24 , dito S % 381/4, Credit 1555, Fr- Oost. Sp. 795, Oost. Credit 900. Beur» feu *jitwerpcii, 38 Februaril. Met. 5 % 807/8, Sp. 3 % 383/8, dito 11/4 % 235/8 .
---

BINNENLAND.
"T M « W ¦¦ —Élll MMIII '— Rotterdam, 38 Fcbruarf). Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit ïriéat, mél berigten uit Java loopende tot 10 Januarij. Nopens de handelsbeweging behelzen zij het volgende: Kolf') stijgende en 1500 picols vonden koopers tot/30. De te Padang gehouden veiling van 30,000 picols is afgeloopen op dooreen / 30.58. Uit den oogst van 1856 is op levering /30 voor W.-Ind. bereiding gecontracteerd. Suiker vast. Alhier werden verkocht42oo pic. tot ƒl5 3/4 voor No. 16 en 11,500 pic. tot /16 voor No 16. Te Samarang zijn gedaan 4703 picols tot / 15 1/2 voor No. 16 en op levering van den oogßt van 1856 werd f 15 voor* No. 16 vergeefsch geboden. Te Soerabaija zijn verkocht 10,000 picols tol ƒl5 1/8 en 11,000 picols tot / 15 1/ï voor No. 16, terwijl op levering werden gedaan 36 000 picols tot f 13 1/2 ik 14 en 10,000 picols tot / 15 voor No. 16. RlJ*t lager en met goeden voorraad. Ve verkoopen bestaan uit 900 koyangs tot ƒ 175 è 205 en 150 koyangs tot J 230. Indigo gevraagd tot f 3 65. Arak is niet te bekomen ; tot f 135, leggers inbegrepen, lijn koopers Hulden stijgende en gezocht; Koe- f 3, Buffel- f 2.90. Peper gevreagd; Lampong f 21. In veiling lijn 1200 pic. Bencoelen tot f 22 1/2 verkocht. Cassta Vera zonder omgang. Gom Damar gevraagd tot f 26. Gutta Pereba met geringe aanvoeren; 300 pic. bedongen 7*35 a 45. Gum filasllcum gevraagd tot /32 , doch met geringe aanvoeren. Vrachten minder vast. Naar Holland f 105 , naar Hamburg * 4.10/- ' 8 Wisselkoers op Holland 105 pCt., later 104 pCt. op Londen ƒ11.20. De Particuliere Uitvoeren gedurende ce laatate maand hebben bestaan uit 21,036 pic. Koffij , 92,175 pic. Suiker, 46,300 pic, Bijst, 21,419 ffi Indigo, 462 leggers Arak. 28 346 stuks Huiden, 1927 pic. Peper, 914 pic. Cassia Vera, 378 pic. Gom Damar, 554 pic. Gutta Pereha en geen Gom Elasticum. (Aangekomen Schepen op Java.) Zalt-Bommel, Juta, JRotterdam Alblasserdam, Pot, dito Bendrina , Pompe , dito Samarang, Dupain , dito Souburg, Evers , dito Kemanglen , Smit, dito Bendrika, Verbeek , dito Corlgene, Bij ken, dito Eva Johanna, de Boer, dito Princes Amalia , van JRh\jn , dito Gertrude, Lourens, dito Bezoekie , Schaap , dito Maria Anna, Verschuur, dito Duiveland, Viersma , dito Jacobus Martinus, Gagesteyn , Schiedam Laurentius ft Emilia, Knappert, dito Christiaan Buijgens, Ihlower , dito Elisabeth Anthonia, Janzen , Amsterdam Proviaat Drenthe, Bec.kering, dito Alida Wilhelmina, Doornbojeh , dito Anna & Christina , Joon , dito Johanna, Halbertsma , dito Pr. Fred. der Nederlanden , Botganß , dito Waterioo , Duinker, dito Louisa Jacoba Joharma , Deurholst, Texel Commercie Compagnie, Hom, Middelburg Elisabeth, Klok , Zierikzee Salatiga, Bezier , Londen B. Willebrordus , de Boer, Hamburg Willem Daniël, de Meester, Suriname Johanna & Geertruida, Flens , Rio-Janeiro Twee Jeanne's, Noordziek , Sbanghay Henriette en Cornelia, Hartman, Japan Nederland, Huidekoper, dito B. Liduina , Lommerse, Sydney Willem Eggerts, Faber, Melbourne Elisabeth & Jacoba, Lucas , Hobart-Town Lucia Maria, Papineau , Adelaide Vriendentrouw , Gre^elink, dito Jannetje, Lupcke, dito Jacoba Cornelia , Roozenboom , Cardiff (n. China) Prins Mauriti, Bart, Swansea (n. Singapore) Drie Vrienden, Anderson, Manilla (n. Falmouth)
De gemeenteraad alhier hield heden wederom eene zitting, die or 30 leden werd bijgewoond. doOnder de ingekomen «tukken behoorde: I°. Eeae uitnoodiging aan burgemeester, wethouders, raden en gemeente-secretaris, tot bijwoning van het examen der lagere industrie en herhalingsschool, te houden op Maandag 3 Maart, de» avonds ten 7 ure, in een der lokalen in het Oude Mannenhuis; 2°. Geiyke uitnoodiging voor het examen der leerlingen van de afdeeling Technische Wetenschappen der academie, te houden op Zaturdag 1 Maart, des avonds ten 6 ure. Aan beide üitnoodigingen zal, voor zoover mogelijk, worden voldaan. 3°. Een adres van den heer Abr. van der Linden, aanzoek doende om te worden aangeateld tot makelaar in tabak en wat daartoe verder behoort. Visio, tot de volgende vergadering. 4". Van Burgemeester en Wethouders een rapport, waarin, overeenkomstig het daartoe ingekomen verzoekschrift , den raad wordt geadviseerd , om aan de gecommitteerden der Ned. Herv. gemeente alhier, ongeveer 33 Q el grond af te Btaan, onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden, ten einde daardoor het tegenwoordige stovenhui» aan de kerk, te kunnen vergrooten an te verbeteren. Visie, tot de volgende vergadering. s°. Van Burgemeester en Wethouders, onder overlegging van alle schriftelijke en mondelinge verzoeken, eene aanbeveling van twee personen voor dc vacerende betreUring van groerendraagster by de algemeene begraafplaats. Op die aanbeveling zijn geplaatst Elisabeth den Uijl en J. v. d. Schaft. Benoeming in de volgende vergadering. — De discussiën over de ontwerp verordening op het rijden hervat zijnde, loste het verschil van meening (betreffende het bedreigen van eene vaste straf dan wel van een minimum en maximum van itraf tegen overtredingen , alsmede wegens het al dan niet wen- Bchelijke der verbeurdverklaring van het voorwerp waarmede de overtreding is gepleegd) zich op in een voorstel van mr. A- Schadee, dat ten strekking had om art. 86 der ontwerp verordening aldus te wijzigen: ii Art. 86. Voor zooveel tegen de overtreding der bepalingen van deze verordening bij geene wet, geenen algemeenen maatregel van bestuur, of geene provinciale verordening, is voorzien, wordt die overtreding gestraft als volgt: „ De weigering om zich te rangschikken naar de aanwijzing, bij art. 6 bedoeld; die om te voldoen aan den laBt, ingevolge art. 12 of ar». 85 gegeven; en de overtreding der bepaling van art. 26*. met eene geldboete van vijf tot vijftien gulden en eene gevangenisstraf van een tot drie dagen, te zamen of afzonderlijk: ii De overtreding der bepalingen van art. 16 le gedeelte en van art. 18 mede le gedeelte, alsmede van artt. 27, 28, 46, 64, 73, t '"i i.en 79' met eene geldboete van vijf tot vijftien gulden ; terwijl bovendien de regter bevoegd zal zijn, de voorwerpen van hot misdrijf of de middelen die tot het plegen daarvan hebbon gediend of bestemd «ijn geweeat, verbeurd le verklaren.
ii De ovejtzeding van elke andere bepaling dezer verordening, ' niet onder de hiervoor gemelde begrepen , met eene geldboete van drievgulden." Dit voorßtel werd met algemeene stemmen aangenomen, waarna de verordening op het By ien achtereenvolgens werd goedgekeurd, waarby men ten aanzien van twee nog heden daaromtrent ingekomen adressen overging tot de orde van den dag. Alstoen kwam in behandeling het voorstel om het reglement van orde dezer vergadering in dien zin te wijzigen, dat voortaan geen eindstemming zal worden gehouden over ieder onderwerp waarover reeds in de onderdeelen by hoofdelijke stem!, ing werd beslist, tenzij de raad bij afzonderiyk raadsbesluit verklaart te wiilen overgaan tot zulk eene eindstemming. hetgeen evenwel in geen geval ten aanzien van de begrooting zal kunnen geschieden. — I>e meeningen liepen daaromtrent zeer uiteen, doch het voorstel werd niettemin bij hóofdelyke stemming aangenomen met 16 tegen Mstemmen. Er werden daarop nog eenige discussiën gevoerd over de ontwerp verordening op de brandweer, waarbij alleen gezocht werd naar de ware beteekenis en de juiste omschrijving van de nieuwe betrekking van inspecteur voor het brandwezen al» bijzonder ambtenaar voor dezen tak van policie. Wegens het vergevorderde uur werden deze beraadslagingen echter gestaakt tot in de vergadering, op bedeu over veertien dagen te houden, al» wanneer ook zal worden overgegaan tot benoeming van leden in de commissiën voor het Erasmiaansch gymnasium en voor de heffiig van het armengeld al» belasting op de openbare vermakelijkheden.
Heden* werd alhier cfp de gebruikelyke wijze gevierd, het 59ste geboortefeest van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Al'en die in den handel of m andere betrekkingen van den telegraaf gebruik moeten maken, bebbi n het reed» sedert lang gevoeld , dat hoe meer vertakkingen de telegraaf-lijn erlangt, hoe meer verwarring er voor het publiek ontstrat in de prijzen, die voor het seinen naar buiten 'sland» uit onze steden moeten betaald worden , en waardoor het vooruit begrooten der kosten , hoogst moeijelijk zoo niet onmogelijk i», In deie behoefte i» op eene practische wijze voorzien, door een boekje dat dezer da gen bjj den uitgever JH Nijgh i» van de pers gekomen en tot titel draagt: Volledig Tarief voor de Kantoren van den Rijks- Telegraaf te Amsterdam, Dordrecht, 's Gravenhage , Groningen en Rotterdom, voor alle Telegraaf-Kantoren in de verschillende Staten van Europa, met opgave der voor ieder land van kracht zijnde bepalingen. 'Set is niet voorkennis van den mininter van binnenlandßehe zaken verzameld en bewerkt door den heer W H. Goalcr., rijksteleorafist. Bij de berekening der kosten i» eteed» de goedkoopste weg gevolgd. De kantoren zijn alphabetisch geplaatst en er i» ruimte gelaten, om de nieuw geopend wordende kantoren nog te kunnen invullen; ook is overal aangewezen, waar beperkte ol nachtdienst bestaat, en waar in Duitsehland de Engelïche taal wordt toegelaten. JÈet is in één woord zeer volledig en gemHkkelijk en verdient alle aanbeveling. Eergisteren avond heeft de eerste afdeeling van de Tweede Kamer der Staten-Generaal haar onderzoek over het wets-ontwerp nopens hes lager onderwys ten einde gebragt, zoodat dit onderzoek nu in al de afdeelingen i» afgeloopen. Gisteren hebben vier afdeelingen het onderzoek aangevangen over het ontwerp van wet nopens de regterlijke orpanisatie en zijn door die afdeelingen tot rapporteur» beuoemd de heeren Godefroi, de Kempènaer, Sander en Sloet lot Oldhui». Heden heeft de eerste afdeeling een aa* vang met dat onderzoek gemaakt, terwijl de overige afdeelingen het onderzoek hebben voortgezet. Heden zijn twee commissiën vergaderd geweest: I°. over hel onderwerp van het misbruik van den sterken drank; en 2°. over de inlichtingen wegens het veisiag van West-Indie, over 1853. De commissie van rapporteur» over de ontwerpen wegen» dei. in- en uitvoer van visch en de kieswet zijn heden byeengekomen Het voorloopig verslag over laatstgemeld ontwerp siet men eerstdaags te gemoet. In dén afgeloopen nacht,, ten ongeveer 1 1/2 ure , brak er een vrij hevige brand uit, in een hui» in den Oppert, wijk 6 , No. 178, welk pand in zes deelen was verhuurd, zijnde het benedenhuis bewoond door L. Buighert. De brand i» ontstaan in de benedenste voorkamer , bewoond door ... Krui» , voermansknec'm bij den heer Schrijver; sommigeu der bewoner» hebben ai het hi.nne verloren. De beide naastgelegene panden hebben onbeduidende schade geleden, het eene is bewoond door den grutter Valkenburg , het andere door den behanger Veltmejjer. Met veel moeite zijn al de bewoners gered. Eeden morgen ten zes ure is te Vlaardingen, op de hoogte der Vischmarkt, zekere Klaartje Akkerman , gehuwd en kinderloos , waarschijnlijk door de duisternis in het water geraakt en eer, uur later levenloos opgehaald. Den 26» ten Febr. is aou de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in medicijnen, de heer A. H. Teljer, uit Jutphaaa, na verdediging zijner dissertatie de Bilis Concrementis vulgo calculis dictis. Men verneemt, dat het onderwerp van den geco»tumeerden optogt door het studenten-corp» te Utrecht in Juny aanst., ter viering van het 220-jarig beslaan der hoogeschool, te f even, zai zijn : Willem 1 (de Zwijger) en zijn tijd. Teven» vernemen wij , dat eene fractie onder de studenten, die alle vriendsehaps-betrekkingen met dc overigen heeft afgebroken , en eene nieuwe arereeniging daarstelt, zich bezig houdt met plannen , tot het afzonderlijk houden eener masquerade, zoodat waar«chijnlijk , ingeval deie oneenigheid voor dien tijd niet wordt bijgelegd , te Utrecht het lustrum der hoogeschool dubbel zal gevierd worden, Den 26 dezer heeft in het gehucht Esbeek, onder Hilfarenbeek, een droevig ongeluk plaats gehad; het eenige dochtertje van een landbouwer, oud circa 10 jaren, naar buiten gaande, valt voorover in een weinige oogenblikken te voren aldaar geplaatsten kokenden «opketel (waarin voeder voor het 'vee) en i» daarbij zoo deerlijk gebrand , dat h;t oogenblikkeijk aan de gevolgen i» overleden. (*-) Volgena in do Staats-Courant van den 28 Feb 1856 gedane oproeping is er weder gelegenheid om jongelingen tusschen de 16 en 20 jaren oud, onder cle daarin gestelde voorwaarden te plaatsen aU kweekelingen aan '«rijk» kw?ek«chool voor militaire (leneeskund;gen te Utrecht, ter opleiding als officier»» ran gezondheid vour de landmagt hier te londe, zoo mede voor de Ooit- en We»t Indie Van de kweekelingen voor de eerstgenoemde dienot kunnen er eenigen, naar gelang van gemaakte vorderingen en bestaande vaoaturen, tot kweekelingen der 2e en le klasse worden bevorderd eu bezoldigd, respeoiiveiijk op J 200 en/ 300 '«jaar», terwijl aau die bestemd voor de Oost / 400 en voor de We»t-Indie/SÜO als jaarlijksche toelage wordt verleend, gedurendo den vierjarigen leercursus. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Dinxperlo, D. P. Bwtnan; vnn Heerewaarden, J. P. A. Uitenhage de Mist en von Scheemda, K. W. Sypkens. . * 'sCJrav^iïhage , 2a Februarij. 'L. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Servnie, adminisirateur der finantien in Luxemburg. _ Heden wordt in de hofstad op de gebruikelijke wijze de verjaardag van Z. K. H prins Frederik gevierd , zoodoor het uitsteken der vlaggen van de openbare en bijzondere gebouwen, ala door het bespelen van het klokkenspel en het houden van eene groote parade in de Maliebaon. Tegen den middag wa» er op het paleis van Z.K.H, receptie der koninklijke familie, de» namiddag» was er ten hove groot diner en gala, en heden avond zal er op het paleis van Z. K. H. prins Frederik eene eoireé muncale plaat» hebben. — Z. K. H. pria» Hendrik heeft heden) in een byzonder gehoor ontvangen den heer Servais, administrateur der finantien in Luxemburg, en den heer Emile Erlanger, consul-generaal van Griekenland te Frankfort. ''f?- By de Tweede Kamer der Staten-Ceneraal is ontvangen een adres van de hoofd-vereeuiging van onderwijzer» in JNederiand , w»ri» eenige veranderingen in het ontwerp nopens het lager ondeTwiji worden voorgedragen, maar over het geheel het ontwerp goedgekeurd, als het beste wat men, met het oog op het heer«<sh«Bfe systeem, kan verwachten. j^J.Gisleren heeft de commiesie tot de verzoekschriften verslag 111 °P een f? 1"004 aantal bressen wegen» de zeeviescherijen , het onderwys en de kieswet. Het getal kiezer», dat opgekomen is tegen de splitsing van het hoofdkiesdistrict Almelo, bedraagt reeda 767. — In de rede van den voorzitter van den Hoogen Baad der Nederlanden, mr. F. de Greve. Zaturdag jl. bij gelegenheid der installatie van den nieuw benoemden griffier en substituut-griffier bjj dat hoogste regterlijke collegie uitgesproken, welke rede door het Weekblad van hel Regt in haar geheel wordt medegedeeld, heeft ZEd. H. Achtb. opgemerkt, dat than» alle in den Hoogen Baad ontstane vacaturen vervuld zijn en de hoop te kennen gegeven, dat de plegtigheid van eeDe installatie bij dien raad gedurende eene* reeks van jaren niet noodig moge zijn. Uit die aanspraak blijkt ook, dat er gegronde hoop bestaat, dat het bezit van het regtakundig gedeelte der bibliotheek van den voormaligen Hoogen Baad en het voormalig Hof van Holland, aan den tegenwoordigen Hoogen Baad zal worden toegekend; en het ontwerpen van een plan ter verwezenlijking van dit hoogst gewigtig voornemen aan de commissie uit den raad voor het beheer zijner boekerij ia opgedragen. — Gisteren werd voor den Hoogen Baad der Nederlanden behandeld de zaak van den minister van finantien, tegen den heer mr. P. L. de Lom de Berg, lid van de tweede kamer der statengeneraal en notaria te Venlo. Uit de voordragt der feiten door den ryks advocaat, mr. G. Delprat, bleek, dat de vervolging gegrond is op attt. 31 ? 1 en 34 § 1 ca 2 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad No. 4). en wel omdnt de gedaagde bad opgegeven, dat de huurwaarde van zijn hui» bedroeg f 100, dat er waren 18 deuren en venster» en 3 haardsteden, terwijl bij schatting bleek, dat de huurwaarde bedroeg f 170, dat er 22 deuren en vensters en 7 haardsteden waren.. De eischer concludeerde tot schuldigverklaring van den gedaagde aan te geringe aangifte b\J zijn beschrijvingsbiilct van: I°. de jaarlijksche huurwaarde zyner woning, door die op te geven al» f IOO; 2°. de deuren en venster», ten bedrage vah 18; en 3°. de haardsteden, ten getale van 3 ; — en zijne veroordeeling ter zake der eerste overtreding in eene geldboete van ƒ 28 98; voor de tweede overtreding eene boete van / 5.52, en voor de derde overtreding eene boete van / 144 06 en in de kosten vsn bekeuring en der processen-verbaal, alles invorderbaar bij lijfsdwang. De gedaagde beweerde, bij monde van zijn advocaat en gemagtigde, mr. W. Wintgens: I°. dat de Hooge Baad onbevoegd is van deze kwestie kennis te nemen ; want art. 3 der add. bepalingen van de grondwet zegt, dat alle die wetten blyven gelden, welke niet door anderen zijn vervangen , en dat de grondwet zelve het artikel, waarop de bevoegdheid van den raad zoude berusten, heeft vervangen; 2°. dat het feit, zoo als het ligt. in het algemeen naar de wet van 1833, niet strafbaar is; en 3". dat betten iasie gelegde feit ook uit een speciaal oogpunt, ten aanzien van het Hertogdom Limburg, moest worden beschouwd. Na re- en dupliek werd de conclusie van het openbaar mini»-ferio (waargenomen door den heer adv. gen. Deketh) bepaald op 5 Maart as , '»namiddags ten 2 ure. — Heden werd voor den hoogen raad (burgerlyke kamer) behandeld tic zaak van den procureur generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, die zich in cassatie had voorzien tegen een arrest van dat hof, van den 18den December 1855, waarbij met bevestiging van een vonni» der arrondissements-regtbank te Breda, de heer G. Bierstraten, B. Kath. kapellaan te Oudenbosch, is ontslagen van alle reg'svervolging ter zake van overtreding van art. 10 der wet op de kerkgenootschappen, namelijk het in kerkgewaad vii oefenen van godsdienst op eene begraafplaats, en aizoo buiten gebouwen en besloten plaatsen; welk ontslag van regisvervolging hoofdzakelijk daarop wa» gegrond , dat de gereq. niets ander» had gedaan, dan wat tijdens de tot standkoming der grondwet van 1848, krachtens wettige reglementen en verordeningen gebruikelijk wa». — Als eenig middel van cassasie ie door den eischer in zijne memorie voorgedragen: schending van de artikelen 6 en 9 der wet vsn den lOden September 1853, nopons de kerkgenootschappen, in verband met art. 167 der grondwet , en verkeerde toepassing van het tweede lid van dit laatste artikel, in verband met art. 45 der wet van 18 Germinal jaar X. De heer advocaat mr. L. Metman heeft namens den gerequir. het woord opgevat tot bestrijding van het ingestelde beroep en tot verdediging van bet beklaagde arrest; wijzende op het gewigtig onderwerp eener zaak , die met afwijking van den gewonen loop van raads werkzaambeden , aan diens beslissing wa» onderworpen en op de teedere belangen daarbij betrokken, heeft hy gemeend zich wegens het eigenaardige dier zaak, en lettende op de verschijn«een des tijds en den toestand onzer maatschappij, te moeten onthouden van iedere uitweiding van zedelijke strekking. Hij heeft vervolgen» doen uitkomen de tweeërlei gezigtspunten , waaruit deze zaak is beschouwd: aan de zyde van den req. en daar tegenover aan die der regters in beide instantien. Tot do verdediging van den gereq. zelven overgaande, heeft hij a'snu zeer breedvoerig en met ontwikkeling van onderscheidene gronden, de twee volgende punten voorgedragen : I°. dat de gereq ten deze zijn kerkeiijk gewaad heeft gedragen duur , waar de openbare godsdienstoefening noar bet 2e lid van art. 167 der grondwet is toegelaten; 2°. dat hij in allen geval dat ambtelijk kleed had gedragen binnen een besloten plaat» , weke beide verdedigingsmiddelen ook in de vorige instantie waren aangevoerd en thanß ook nader, met aanvoering van nog vele nieuwe gronden, werden uiteengezet. Den 20sten Maart aanst. zal de heer adv. gen. Gregory in deze zaak zijne conclusie nemen, alsmede in de zaak van de heeren van Moorael c. b., die mede heden behandeld ia, maar waarin geene pleidooijen gehouden werden. — Den 23 dezer i» voor het prov. geregtshof van Zuid-Holland in hooger beroep behandeld de zaak vau den heer H. c. «^waarvan wij weinige weken geleden hebben melding gemaakt, en waarin door de regtbank te Leiden wa» verstaan, dat het formolierbij art. 173 der gemeentewet voorgeschreven, ook moest worden opgevolgd bij afkondiging van plaatselijke verordeningen, om invordering van plaatselijke belastingen, en op grond waarvan eene Leidtche verordening was onverbindend verkla \rd. — De adv. gen. Gefken bettreed die meening en wa» van oordcel, dat er te dien aanzien geene bepaling in de.gemeentewet voorkwam; en deed teven» het hooge gewigt van deze zaak uitkomen, daar meerdere gemeenten gelijken weg hadden ingeslagen , al» by deie onverbindend verklaarde verordening was gevolgd. Maar de adv -gen. concludeerde evenwel tot riet ontvankelijk verklaring van liet openb min. te Leiden tegen dezen geïntimeerden, op grond dat de heer H. niet was bekeurd, en zijne medebeklaagden , zijne bedienden, op zijnen last hadden gehandeld. Het vonnis werd verdedigd door mr. GiJ«br. M. van der Linden, die bovendien nog andere gronden ter verded:ging aanvoerde. De hier behandelde belangrijke quaestien waren geheel van juridischen aard, daar ook het openb. min. van oordeel wa», dat er hier schijn noch «clmduw van fraude bestond. * Amsterdam , 28 Februarij. Gisteren hielden de directeuren van het departement Amsterdam van het, doofstommen In- Btituut te Groningen de gewone jaarlijksche, vergadering. In deze bijeenkomst bleek voornamelijk weder dat bet getal con'ribuerende leden aanzienlijk was verminderd. — Gisteren namiddag is uit de Oostenburgergracht het lijk van een onbekend mauspersoon opgehaald. ?Bordrefht, 28 Februarij. Heden morgen ruim negen uren is van de werf van den scheepsbouwmeester Jan Schoutenmet het bes'e gevolg te water gelaten het Fregatschip Arij Seheffer, gevoerd zullende worden door kapt. J. G. Kunst en gebouwd voor rekar,ing eener reederij onder directie van den heer G. Mauritz alhier, welke bodem bestemd is voor de groote vaart; onmiddelijk daarna is de kiel gelegd voor een eohip, dat den naam zal voeren van Sted Dordrecht. * JWiesa-*. e Diep, 27 Februarij. Dc haringvangst, zoo teleurstellend in den aanvang, is thans rijkolyk, en zou onze visschers zeker de geledene schade ruim vergoeden, wanneer het nu niet ontbrak aan navraag om aa». Wij gelooven daarom de grootvisecherij geen ondier.st te doen met het berigt, dat zij zich hier in overvloed van verseh aas kan voorzien; een voordeel, te grooter omdat de sloepen uit deze haven spoedig de geschikte plaateen ter visscherij bereiken, en er thans veel kabeljaauw is te vangen en goed af te zetten. * Worme«yeer, 27 Februarij. Heden waren aan de markt alhier aangeroerd 6 stapels kaas Men besteedde ƒ 22 per 50 kilogr. voor hooi-kaas; ook was het aangevoerde juist geene puike kwaliteit. . . Gisteren werd fe Purmerend besteed voor gras-kaas f 27 per 50 kilogr. *o.)de?dendftin, 26 Februarij. Heden is van hier weder verzonden de eerste lading vet vee naor Amsterdam, welke spoedig door meerdere ladingen gevolgd zullen worden. Sedert 2 4 3 weken hebben hier vele verkoopingen plaats gevonden, en zal de itvoer zoowel naar Londen ali Amtterdam van dit voorjaar grooter worden, dan die van het voorgaande jaar. Van de zoogenaamde Hollandsche koeijen (melkvee) worden weinig meer onverkocht, aangetroffen. De prijzen hiervoor besteed loopen van / 130, tot f 150 en enkele hooger. Het vete vee, bijna uitsluitend ossen, welke nog gedeeltelijk onverkocht staan, bedong / 0.25 tot f 0 27 het half Ned. pond, doch sedert eenige dagen is het tengevolge van lager afkomende berigten merkelijk in prijs gedaald. * Devensee*, 26 Februarij. Gisteren is door den etedelijken raad aangenomen een voorstel van curatoren, strekkende om de zoogenaamde verkoopzaal op bet Atbenaeur:, eene zaal, die tot nu tot hoofdzakelyk diende tot het heiden van publieke verkoopingen en vergaderingen van zangvereenigingen, in te rigten tot eene coUegiezaai voor den hoogleeraar iri de botanie enz. Hierdoor is in eene dringende behoefte voorzien, daar wegens het gebrek aan eene geschikte zaal, genoemde hoogleeraar niet geregeld met zijne collegie» konde voortgaan; ook dreigde het werkelijk Bchoono herbarium , op eene onwaardige plaats allengs verloren te gaan. Tevens is in dezelfde raadsvergadering aangenomen een voorstel, om aan de 2de kamer een adre» te zenden inhoudende bezwaren in het afscheiden van het kiesdistrict Epe van deze gemeente. — 27 February. Heden avond vierde de weleerw heerAnepach, gedachtenis van zyne 25jarige evangeliedienst als hervormd predikant te dezer stade, naar aanleiding van 1 Thess. III: 8. * ÜSiddelbisrg, 26 Februarij. Hellen midda r was het geheele 3e regiment infanterie, in Vlissingen en te dezer stede in garnizoen, op de Groote Markt alhier bijeengekomen, tot het nemen van een plcgtig afscheid van den heer Wagner, majoorkommandant van het alhier in bezetting liggende bataillon, die tot andere functien te 's Hage geroepen is, en tot installatie van zijnen opvolger, den majoor Vogel. In hartelijke bewoordingen nam de heer Wagner afscheid van zijne officieren en verdere manschappen, die allen hunnen hooggeachten en beminden chef met leedwezen zien vertrekken. Als blijk van hoogachting ia hem door de officieren van zijn bataillon. eene fraai bewerkte zilveren tafelsohel ter gedachtenis aangeboden. Heden avond deed het hoornmuziek zich hooren in de sociëteit de Vriendschap, waar de aftredende en nieuwbenoemde majoor, beneven» alle de verdere officieren vereenigd waren, en waar verscheidene toasten werden uitgebragt. * Maastricht, 27 Februarij. Heden ochtend is alhier, zonder militaire plegtighcid ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den op 24 dezer overleden kolonel Lebron de Vexela, ridder van het Legioen van Eer en van de Unie, gepensioneerd sedert 1814, en in den ouderdom van 89 jaren overleden. Wij zien on» in staat gesteld omtrent wijlen dien verdienstelijken hoofd-officier de volgendelevensbijzonderheden mede te deelen: Hij is in 1767 te Cadix (Spanje) geboren en was in 1785 officier in Fransche dienst bij het korps van Maillebois. In 1795 werd hij bovorderd tot kapitein bij de grenadiers van de garde, in 1809 tot majoor bij het 2de, en in 1813 tot kolonel van het 151ste regiment van linie. Vervolgens werd hij brigade kommandant en tijdelijk met het bevel belast over Torgau. B* jde groote armee in Pruissen een bevel bekleedende, wist hij zich het vertrouwen van keizer Napoleon waardig te maken en de onderscheiding te ontvangen van het legioen van eer. Hij werd achtervolgens belast met de verdediging van Glogau waarbij hij gewond werdt, naauwelijk» genezen van zijne wonden, zien wij hem weder en wel voor de laatste maal roemvol strijden bij Görlitz. Onder de vijf zonen die de overledene ic Hollandsche dienst had, heeft hij er een nog maar kort voor zijn overlyden ten grave zien dalen, als gepensioneerd generaal-majoor van het Oost-Indische leger. — De door eenige liefhebbers gegevene tooneel-voor«telling met de daarbij gehoudene tombola voor de algemeene armen heeft de aanzienlijke som van J 2008 opgebragt. — Heden is alhier eene vrouw gearresteerd, beschuldigd van kindermoord; men heeft ook werke ijk een dood kind by haar gevonden met een prop in den mond De justitie is op het oogenblik bezig daarover eene lijkschouwing te houden. — Een werkman, in de fabriek van den heer Begout, wilde gisteren een riem om een rad herstellen, waardoor hij tusachen de machine kwam en zoodanige zware wonden en kneuzingen ontving, dat men aanvankelijk voor zijn leven vreesde, doch onmiddelijk naar het burger gasthuis overgebragt, schijnt zijn toestand wat verbeterd te zijn.
i—i wmw CïiIZTT 111 l - BVReERLUHE STAND van 88 Februarij. OVERLEDEN: T. Meijer, jm 24 j. — J. Visser, Z. Ij.— H. Dollee , Z. 2 m. — W. Brouwer , D. 5 m. — P. van Teerling', D. 2J- — S- Schuil, echtgen van S. K. Preacarode. 35 j. J. M. E. Stoon, D, 5 m — J. C van der Put Verhaart, D., 1 m. — M.Outhoff, ongeh., 82 j. — A. S. van Vianen , huisvr. van J. A. Wolfl, 44 j. — OH. van Daelen, D, 1 j. ¦— E J. van der Meer, D., 1 j. — S. D. Westakker, wed. H. Holborn, 74 j. — M. Dansberg, D., 1 j. BEVALLEN: JMJ. S. van der Haar, geb. de Leeuw, D. — J. Vermeulen, geb. Tomas, Z. — M. Krooswijk, geb. Hoffman, Z. — J. M. Bijderwellen geb. van der Vltigt, D. — S. B. Uiterlinden, geb. Miete, Z — P. Groen, geb Kleyn, D. — A. E. H. van der Sanden, geb. vnn Steel, D — JKJ. R. Pet, geb. Hummen, Z. —M. J. van den Bijk, geb. Houbcrg, D. —- M. M. B. Heiligers , geb van den Acker, D. — C. J. Versnel, geb. Espitallier, Z. — J. M. Privé, geb. Corne, D. —
in——_—____¦___»! m m a-^—__B—b————¦ WAARNEMINGEN, gedian op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Iftrecht. 3 j, SS i's-o Öu Ö *s*lb 3J3 | § rigting kr. § J | ||||tP | * | 27 2 NNW 0 5 7718 BOf 1-7 090 7.910.1 betr., nev. lON. 0 0 774 1 5 6it 2.4 8.110 971 7.3 0 idem 28 8 NW. 0 0775 1 5.0 f 1.7 4 4 0.93 7.21 0 idem
---

