Per Telegraaf.
WarseSHe , 29 Februarij. De Simoïs heeft hier tijdingen ' aangebragt uit Konstantinopel van den 18den. De Hatti-sheriff j betreffende de rayas was in den divan gelezen en zoude in ver- I schillende talen gedrukt worden. IHet ontslag van Omer-pacha was geweigerd. Uit de Xrim verneemt men dat de geallieerden alles in ge, reedheid brDgten tot het doen springen van het fort St. Paul en \ hot Quarantaine-fort en dat men daarmede den laden gereed , zoude zijn. j De Rußßen schoten met schroot op de booten welke des nachts j de noordzijde van Sebastopol naderden. > De Russen hadden, zich van Kertch verwijderd. De geldelijke krisis te Konstantinopel was verbeterd, doch de handel was onbeduidend. Het Journal de Constantinoplc verlangt de juiste afscheiding ; der grenzen in Azië, vooral ten oprigte van den Kaukasus, ten einde verdere botsingen te voorkomen, t —. —
j Londen . 29 Februarij. Lord Palmerston heeft gisteren avond in het Lagerhuis kennis gegeven, dat de regering een ; amendement zoude voorstellen op de motie , welke de heer Roe| buck a s. Vrijdag moet ontwikkelen, ter afkeuring van de instelling van eene militaire commissie van enquête.
j loonden, 29 Februari). Heden waren de prijzen der Granen onveranderd. lifvc>9>9o2 , 29 Februari). Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. BSemiTS vam »-«*».•¦.»-«,, »» FcbrMarlt. Slot. Slot. Consols cont.. 91tf i 91£. i . Spanje 1 %.... 23^-f 23§.J Inschrijving. H i dito 3 % buit. 42J.43 42f.£ Mexico nieuwe — Certificaten... — 4J.| Grenada 20J.& Passive — 6jj.i dito Uitgest . — Sardinië ....... — , Peru — Venez — dito Uitg... — dto Uitgest... — di oN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % — ' icuador — dito 5 % — i dito nieuwe 14i-$ Holland 4 %... — dito Landw. 5£ f dito 2 1/2%.. —
Bessrs van Weenen , JS9 Febrnar') VBOEGBBUBS. | N. Met. 831,2, dito Kat. 84 1/2, Bank-Act. 1023, Fr. Oost. Spoorw. — , Loten 1ö7,. Credit M„b. 331, Wissel Londen 1010, Parijs - , Zilver 31/2. / i Slotbeurs. N Met. 831,2, dito Nat. 84 1/2, Loten 1854 107 , Bank-Act. 1022 , Fr. Oost. Spoorw. — , Cred. Mouil. 3331/2, Wissel Londen 10.09, 't. Parijs — , Zilver 3.
j föenrs van FtM-ifs , 29 rebruarlj. VBOBÖBEtrES. Fr. Rente 4 1/2 % , dito 3 % 73.25, Spanje 1 1/4 %24 , dito 3 % 381/4, Credit 1575, Fr- Oost. Sp. 908, Oost. Credit 840.
i Slotbeürs | Fr. Rente 41 2 % 96.- , dito 3 % 72.80, Spanje 11/4 %24 , dito 3 X 381/2, Credit 1580, Fr. Oott Sp. —, Oost. Creirt —.
ïSesiirs van siadrid , SS Februari). Spanje 3 % 38.85, dito 1 1/4 % 23..75
¦ea?N vasa Antwerpen • 2» Februari). Met. 5 % 81, Sp. 3 % 383/8, dito 11/4 % 23 5/16.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Aan het Verslag nopens dm staat, der Hooge-. Middelbare en Lagere Scholen over 1854—1855, ontleenen wij het navolgende: SCUOI/EN VAN BIJZONDEBEN AABD SN STBEKKING-. ° (Vervolg en Slot.) Bestond er in 1853 noch slechts ééne gymnastiesr-.hool in deze provincie, namelijk te Dordrecht, in 1854 klom dat getal tot vijf, door het vestigen van dergelijke scholen te's Gravenhage, Gouda , Schiedam en Delft. De eerstgemelde werd opgerigt door den onderwijzer in de gymnastiek aan 's Rijks kweekschool te Haarlem , den hoer Euler , en zijne bekwaamheid deed de school weldra bloeijen. Die te Schiedam werd geplaatst onder de leiding van een der meest geschikte leerlingen van den heer Euler; aanvankelijk vond zij reeds veel bijval en namen 66 jongens en 28 meisjes aan het onderwijs deel. Die te Gouda wordt gezegd uitmuntend ie zijn ingerigt. Die te Delft, met medewerking van bijzondere personen in een van gemeentewege aigestaan geschikt locaal tot stand gekomen, werd door een aantal leerlingen, zoo jongens als meisjes, bezocht. Eindelijk was op
Tweede Kam r. die te Dordrecht het getal leerlingen aanmerkelijk toegenomen. Behalve in deze vijf scholen werd nog in twintig scholen, meestal bijzondere der tweede klasse, de gymnastiek beoefend. Hoewel de verwachting die, blijkens het vorig verslag, gekoesterd werd, dat te Rotterdam eene gymnastieschool voor de kinderen der mindere volksklasse tot stand zou komen, nog niet was verwezenlijkt, bleven de aandacht en de belangstelling van het gemeentebestuur op de zaak gevestigd. Inmiddels namen weder door de tusschenkomst van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen een 40tal hulponderwijzers en kweekelingen van tussehen-, armen-endiakoniescholen deel aan het gymnastisch onderwijs, waartoe eene vereenigingvan particulieren sedert eenige jaren de gelegenheid aanbiedt. Omtrent de bewaarscholen in Noordholland, welke weder eene hoewel geringe vermeerdering hebben ondergaan, is bet oordeel over het algemeen gunstig: enkele zijn voortreffelijk ingerigt. Het locaal yoor de Louise-be waarschoot te Amsterdam is in dit jaar voltooid, ingewijd en in gebruik gesteld. Het is een sierlijk , ruim en luchtig schoolgebouw voor 6 k 700 kinderen. De herhalingsscholen en Zondagscholen bleven ongeveer in denzelfden toestand. De ten vorigen jare gegeven gunstige berigten omtrent de herhalingschool bij de Waalsche diakonießcholen, bij de stads-armenscholen en bij de diakoniescholen der Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam, kunnen nu worden herhaald. Van negen volkszangscholen zijn opgaven ontvangen; zij werden door 727 leerlingen bezocht. Het onderwijs op de volkszangschool van wege de Maatschappij tot Nut aan 't Algemeen te Amsterdam is weder zeer loffelijk vermeld, maar er werd geklaagd over gebrek aan belengstelling in deze inrigting. Ook omtrent andere zang. scholen luiden de berigten gunstig. In de meeste lagere scholen werd het zang-onderwijs met vlijt behartigd, in Bommige met goed gevolg. Gymnastiescholen zijn er slechts ten getale van drie, waarvan twee te Amsterdam en eene te Haariem, bezocht door ruim 400 leerlingen. Het onderwijs op deze scholen wordt zeer geprezen. In het locaal der school te Haarlem ontvangen de kweekelirgen bij 's rijks kweekschool voor onderwijzers voortdurend onderwijs van den heer Euler, wiens methode niet alleen strekt om de kweekelingen zei ven bedreven te maken in ligchaamsoefeningen, maar ook om hen in staat te stellen de verkregen kennis aan anderen mede te deelen eu als onderwijzers in de gymnastiek op te treden, welk doel aanvankelijk vrij wel werd bereikt. Overigens verhinderden bezwaren, grootendeela van plaatseiijken aard, vooralsnog de verdere uitbreiding van dit onderwijs in deze provincie, schoon men in sommige scholen zich meer en meer begon toe te leggen om, zij het ook op kleinere schaal, gymnastisch onderwijs te geven , gelijk dit in eenige bijzondere scholen der 2de klasse te Amsterdam het geval was. Het onderwijs in de school voor havelooze kinderen teAmsterdam is met goed gevolg voortgezet. Voor de kinderen van de in het werkhuis te dier stede opgenomen was een afzonderlijk zeer goed locaal ingerigt, waar uitmuntend onderwijs werd gegeven. De bewaarscholen in Zeeland waren in eenen gewenschten staat en werden goed bezocht; ééne vond echter weinig bijval en werd in eene breisohool veranderd. Daarentegen werden er twee nienwe opgerigt: eene te Go» van gemeentewege, welke spoedig ongeveer honderd leerlingen telde, en eene te Wiesekerke voor rekening van een bijzonder persoon. De 7 herhalingscholen, 7 Zondagscholen en 10 volkszangscholen gaven geen aanleiding tot opmerkingen. Deze provincie telt 5 gymnastiescholen , twee te Middelburg , en te Vlissingen, Zierikzee en Goes ieder ééne. Gezamenlijk werden zij bezocht door 155 jongens en 42 meisjes. In de provincie Utrecht werden de bewaarscholen voortdurend goed bezocht. De herhalingscholen warei Mog weinig in getal. De zaugscholen bleven belangstelling inboezemen. Die aan de kweekschool voor onderwijzers te Utrecht verbonden , voldeed meer en meer ; ook de stedelijke zangschool te dier plaatse verkeerde in bloeijenden staat. De industrieschool nam in getal van leerlingen toe en telde er 55. De technische school bleef gunstig werken; van gemeentewege ontving zij eene toelage van f 1000. Er werd onderwijs gegeven in meet- en stelkunde, koopmarsrekencn, natuur en Bcheikunde, werktuigkunde, dier-en plantkunde, aardrijkskunde, scheikundige en mechanische technologie, staathuishoudkunde, boekhouden , regtlijnig en handteekenen, benevens in de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen. De drie klassen telden 27 leerlingen , aan welke door 10 leeraars onderwijs werd gegeven. Bij voortduring was er zoowel onder jongelieden als ondermannen van rijperen leeftijd veel opgewektheid om zich te oefenen in de gymnastiek. Slechts eene afzonderlijke school is daarvoor tot Btand gekomen, en wel te Amersfoort, welke 16 leerlingen telde. Aan de bijzondere scholen der 2de kiaase waren in den regel ook gymnastische oefeningen verbonden. In Friesland werden drie nieuwe bewaarscholen opgerigt: St. Jacobi Parochie, Harlingen en Franeker; dairentegen vervielen er twe : te Dragtenen te Workum. Over het algemeen waren deze scholen goed ingerigt. Zoowel aan de ijverige pogingen van eenige onderwijzers om de jongelieden, die de school reeds verlaten hadden, het vroeger geleerde te doen onderhouden, als aan de blijvende belangstelling der laatsten in het onderwijs, was het toe te schrijven, dat in dit jaar 15 herhalingscholen tot stand kwamen. Hierdoor klom het gelal dezer scholen tot 39, bezocht door ruim 1200 leerlingen. Het getal Zondagscholen verminderde met twee. Door haar kosteloos onderwijs stichten zij onder de mingegoeden veel nut. Ook de volkszangscholen ondergingen eenige vermindering. Afzonderlijke gymnastiescholen zijn er in deze provincie nog niet. Te Franeker werden evenwel door het departement der maatschappij Tot jWut van 't Algemeen maatregelen genomen om eene gymnastieschool op te rigten en ook elders scheen daartoe plan te bestaan. In Overijssel zijn de goed ingerigte bewaarscholen wel niet in getal toegenomen, maar zij zagen hare leerlingen vermeerderen en hielden zich daardoor goed staande. Dit laatste was evenzeer het geval met de herhalingscholen te Goor, Delden en Hengelo, en de Zondagschool te Enschede. Het onderwijs in het zingen werd op alle lagere Bcholen, waar de onderwijzers er eenige geschiktheid voor hadden, geregeld gegeven. De volkszangscholen bleven in gunstigen staat: die te Deventer telde 79 jongens en 78 meisjes, behalve 16 jongens, die tevens in de behandeling van muziek-instrumenten onderwezen werden; vier onderwijzers waren er bij werkzaam; in de kosten werd voorzien door bijdragen van ingezetenen en subsidicn van de gemeente en van de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. In den loop van dit jaar ia eene gymnastieschool opgerigt te Hasselt, die aanvankelijk goed voldeed en 16 leerlingen telde. Die te Zwolle, door de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen gesticht, werd door 65 leerlingen bezocht. Op de school te Deventer had het onderwijs geregeld plaats; 50 jongens en 9 meisjes namen er deel aan. In de provincie Groningen bleef het getal bewaarscholen onveranderd ; eene in de gemeente Groningen verviel, maar daarentegen werd er door bijzondere personen eene nieuwe opgerigt. Van d beide openbare bewaarscholen te Groningen is weder met hoogen lof gesproken. De herhalingscholen werden vlijtig bezocht. Vele gemeentebestursn deden van hunne belangstelling in deze inrigtingen blijken door het verleenen van toelagen. Ook de Zondagscholen bleven nuttig werken. De industrie-school, opgerigt door het departement der Maatschappij van Nijverheid te Groningen, bood weder aan een dertigtal ambachtsgezellen de gelegenheid aan, onderwijs te ontvangen m de wis- en proefondervindelijke natuurkunde. Volkszangscholen waren in deze provincie niet, maar in alle lagere scholen werd van het zingen veel werk gemaakt; ook waren aan vele dier scholen zangvercenigingencnzangacholenverbondeai»
waarin de Mügkunst met lußt werd beoefend. De eenige school voor de gymnastiek te Groningen, opgerigt door iestaatschaefpij Tot Nut van 't Algemeen, werd door omstreeks 340 leerlingen bezocht, waaronder 59 meisjes. Va# dere leerlingen ontvingen 114 kosteloos onderwijs i9O van her. waren van de stads- en armenscholen. Bestond er ten vorigen jare vrees, dat deze nuttige instelling zou worden opgeheven uit gebrek aan behoorlijke localiteit, die vrees was thans geheel verdwenen. Het gemeentebestuur had een locaal beachikaar gesteld, dat doelmatig zou worden ingerigt, en den onderwijzer was een subsidie van ƒ 300 verleend. Omtrent de scholen van bijzonderen aard en strekking zijn uit Drenthe en Limburg naar ge.voonte slechts statistieke opgaven ontvangen. In geen dier provinciën werd onderwijs in de gymnastiek gegeven. ONDEBWWZEBSGEZEL9CHAÏPEN , VOBMING- VAN ONDEEWIJZEBS BN ONDEBWIJZEBESSEN. Omtrent het doel, den werkkring en het nut der onderwijzersgezelschappen is de regering in het verslag over 1852—1353 in eenige bijzonderheden getreden, zoodat zij nu kan volstaan met de vermelding, dat de bijeenkomsten in 1854 weder geregeld en met vrucht hebben plaats gehad. Er waren in dat jaar 245 gezelschap pen, 3462 leden tellende. Van die gezelschappen waren er in Noordbrabant 29, in Gelderland 27, in Zuidholland 33 , in Noordholland 26, in Zeeland 19, in Utrecht 5. in Friesland 35, in Overijssel 25, in Groningen 27, in Drente 8, in .Limburg 11. Benal ve in 's rijks kweekschool te Haarlem en in inrigtingen van wege de provinciën en gemeenten, worden de onderwijzers, en ook gedeeltelijk de onderwijzeressen , grootendeels gevormd in de scholen zelve, waar zij zich zoowei theoretisch ala practiach voor hunne toekomatige loopbaan bekwaam en geachikt maken. De rijkl-kwcekaehool voor schoolonderwrjzera te Haarlem onderging in het begin van 1854 een treffend verliea door den dood van haren directeur Prinsen, die aedert de oprigting, in 1816, met ijver , kunde en zorg de hem toevertrouwde instelling had beatuurd en behartigd. en wiens uitnemende verdiensten ook in dit opzigt te algemeen bekend zijn, dan dat zij hier nadere vermelding zouden behoeven. Na zijn overlijden nam de regering in overweging , hoedanig met de kweekschool zou behooren te worden gehandeld: of zij gewijzigd en verbeterd behouden zou blijven, dan wel zou behooren te worden opgehever.. Schoon de regering tot dit laatste overhelde, achtte zij het evenwel raadzaam de zaak voor het oogenblik onbeslist te laten, zoowel omdat zij in verband stond met de wettelijke regeling van het iager onderwijs, als omdat de inrigting i,^ aden ge.valle voor dadelijke opheffing niet vatbaar was , dewijl de billijkheid medebragt, dat de onlangs toegelaten kweekelingen voor den Vierjarigen cursus in staat wierden gesteld, dien cursus te voltooijen. De regering besloot alzoo de kweekschool voorloopig aarr te houden, een tijdelijk bestuurder aan haar hoofd te stellen en maatregeien te nemen om de opheffing , zoo daartoe ten slotte mogt worden overgegaan , zonder belemmering 'te doen plaats hebben. Als tijdelijk bestuurder en tevens hoofdonderwijzer scheen de voorkeur te verdienen de heer 6r. H. Geerligs, als bijzonder onderwijzer met lof bekend, die èn als schoonzoon van Prinsenèn als onderwijzer der Brjbelsche geschiedenis aan de kweekschool, van nabij met de inrigting en de kweekelingen bekend was, en gedure.idé de laatste ziekte van Prinsen diens werkzaamheden grootendeela had verrigt. Na van zijne eigene school afstand te hebben gedaan, werd hij aan het hoofd der kweekschool geplaatst en de wijzK , waarop hij zich tot dusverre van zijne nieuwe taak heeft gekweten , mogt de goedkeuring der regering verwerven.
---

Algemeen Överzigt.
Rotterdam, 2» Februari]. y "li moeten beginnen met een paar onjuisthoden te herstellen. an°treerBt Was do Constitutionnel verkeerd ingelicht, toen dit blad "kondigde , dat de conferentie op bepaalde dsgen, driemalen in *eek zittingen zou houden. Men verneemt namelijk, dat de j> 'olmagtigden zich aan geen vaste dagen gebonden hebben , maar J6en mUen komen, naarmate de omstandigheden dit aullen ""deren. Ten andere wordt gezegd , dat het niet was een geschil omfen' den voorrang , waarom lord Cowley en Mehemet Djemil, i?n het diner bij graaf Walewski geen deel genomen hebben. ™a> evenwel dan de ware reden geweest is, wordt niet gezegd. Overigens is niets stellige uit Parijs bekend geworden. Nopens * aldaar in omloop zijnde geruchten en offieieuse mededeeiingen, ""wijzen wij naar de dagehjksche brieven van onzen correspon oejjt, die in de beste gelegenheid is om goed onderrigt te wezen. Terwijl het algemeen vertioov.en te Parijs de twee laatste da!*» eenigzins geschokt werd, vooreerst door den korten duur van "» wapenstilsiand en ten anderen door het gerucht, dat de Rus'«che gevolmagtigden ten opzigte van de nieuwe grensscheiding *a den kant van Bessarabie, zwarigheden opgeworpen hebben, Nt het dagblad van Dreaden, het half ofßcieele orgaan van do »ksiache regering, dat bijna altijd goed onderrigt is, eenige bijzonderheden mede betreffende de initructien, welke het kabinet *•* St. Petersburg aan zijne gevolmagtigden gegeven heeft en «aruit o. a, blijkt, dat Rusland aan de eischen eer geallieerden Mi opzigte van de Aland-eilanden zal toegeven. Ook bevestigt «en , dat zoo de geallioerden niet aandringen op de vernieling van Ben -ma"titne arsenaal te Nicolaïeff, Rusland van zijne rijde te d 'a z'cn ,e verbinden •om zijne inrigtingen aldaar alleen toen dienen tot het onderhouden der flottilje, welke die mogadheid tot bescherming van de kusten in de Zwarte Zee zal j^0?611 hebben Daarbij schrijft men uit Weenen, dat de de- J?es Van graaf Buol zeer gunstig luiden. tiet sluiten van den wapenstilstand wordt door de journalistiek i? "et publiek in Engeland als een eersten stap tot den vrede begroet, j? de Londensche ochtendbladen van eergisteren drukken hunne /fedenheid uit dat bij ter zee niet van kracht zal zijn. Terwijl onnut bloedvergieten belet wordt, zegt do Morning Post, °Nit de vijand toch verhinderd zijne arsenalen langs den kortsien jj 8 *e vullen of een winst aanbrengend verkeer aan te knoopen. JJ de wapenstilstand geregeld is, zijn de diplomaten in de geler. . een aanvang te maken met de eigenlijke punten der conilfl 'e' Dat de Westersche mogendheden tijdens den wapenw'tand en met het oog op de niet ver meer verwijderde, maar 6'sa zekere uitzigten op den vrede, het verkeer der neutralen s lattin als gedurende den oorlog zullen belemmeern , is als zeker ,r 'e nemen , zelfs voor dal, men nog de bijzondere bepalingen van k? Wapenstilstand kent. Volgen? Vattel eischt een wapenstilstand k. rtaken van alle vijandelijkheden en geldt bet als regel, dat Pl"s partijen op hun eigen grondgebied en de in hun bezit zijnde *'sen al datgere mogen doen, waartoe zij in vredestijd het Yj? hebben. Aan de betrokken souvereinen staat het derhalve lw 'igtingen uit te schrijven, legers op hun grondgebied op de u te brengen, troepen daarop te laten marcheren, de verster- Jjp.Sen van feitelijk niet belegerde plaatsen te verbeteren, doch v 'taat hun volstrekt niet vrij oorlogemateriecl ter zee te verjj^en. De Daily Newt beroept zich op> de daadzaak, dat al de h?, Terlof zijnde officieren van het leger en do Oostzee-vloot bevel «n ¦ ontvangen ten spoedigste naar hunne posten terug te keeren. o-j!le* daarin oen bewijs dat Engeland met het zwaard in de hand tj "whandelt, dat het op de vernieling van Nicolaiëff aandringt, />» °ok op de teruggave van al het aan de Turken ontnomen gebied (j/**B) en vóór alles op de algeheele openstelling van al de havens jue Zwarte zee voor de handelsschepen van alle natiën. Aan V * Times wordt uit. Weenen medegedeeld, dat Turkije ala schade, rS°eding voor de oorlogskosten van Rusland dezelfde som zei ,*deren als die, welke het na het sluiten van den vrede van la i* aan Rusland heeft moeten betalen, namelijk 1,500,000 Hol"^«ehe ducaten. jj^ttitsche dagbladen verzekeren , dat de Oostenrijkßche troepen de j^JJau-Voretendomroen nog zoo spoedig niet zuilen verlaten , maar (hunne tegenwoordige stellingen de uitvoering van de bevolene J°rmiDgcn zullen afwachten, j^'jdingen uit Madrid van den 22sten dezer melden dat de cj0 estantBche leeraar, wiens aankomst te Barcolona dezer dagen wr den heer Jaen in de Cortes werd aangekondigd, op bevel »cH,, n burgerlijken gouverneur werd gevangen genomen, als beop digd van op de deuren zijner woning te hebben aangekondigd netn uur n'J personen zoude ontvangen, die onderwijs van bejj *ilden hebben. De kapitein-generaal kwam echter tussehen j,3*1 en deed hem in vrijheid stellen. vooh Marokanen zetten hunne vijandelijkheden tegen Spanje de^ en hebben weder op drie schepe ï gevuurd, welke door Zo0 s°>*m op de kust bij Melilla waren gedreven. Men denkt dat ïHB de Trede te parija ge9ioteD zal worden, de regering in de faal <* l*I*' ccno expeditie van 15 a2O duizend man onder gene- Jv^fim tegen die krijgsiustige bevolkingen zal uitzenden. Vq) Minister plenipotentiaris der Nederlanden te Madrid heeft, kitwas een schrijven uit die stad, tot de Cortes eenige opmerh»t jVgerigt, ten opzigte van het wetsontwerp tot wijziging van Tjj?f'6t der regten. la ,j laseabon zijn tijdingen over Madrid van 17 Febr. ontvangen. Sch6a *°mer der pairs heeft eene levendige discussie plaats gehad tus de^ ( den graaf de Thomar en den hertog de Saldanha , president van dei °*d. Het adres van antwoord op de troonrede werd in de kamer anderi rB bediscussieerd en zou waarschijnlijk zonder eenige ver- Kranen*^ Boedgekeurd worden. Hot ontwerp tot vrijen invoer van diBCll .w»s voor een onbepaalden tijd uitgesteld, voor dat het in slag. B^kwa-n, dewijl de regering riet zeker scheen vnn den uit°'P»tie e ,n Blotte wordt gezegd, dat in het congres overdceman*°l<Ve e .slaven beraadslaagd wordt, dat het ontwerp den bij - 'ii jj e'gendom eerbiedigt en weldra kracht van wet zal krijgen, phelj^gelnhd loopen de berigten uit Portugal tot 22 de-er;zij ia»alI<!c'lter geen staatkundig nieuws; de Dom Pedro II was , *°ai tJ* van Brazilië aangekomen. 'e jj'j^eemt thans nader dat de consul der Vereenigde Sta-1 'n 8 a.n8 -^o, de heer Townsend Harris belast is met eene 'n d»t, Siam tot het Bluiten van een handelstractaat, gelijk door Engeland met Siam gesloten is.
---

BUITENLAND. Englesche Post.
b'zoeke? 'Idè tlï. JAruarij. De konirgin en prins Albert verbliiven " ho vveek van Maart den koning dor Reigen ten i &^e Sast zal niet langer dan zes dagen in Engeland , 7 £an de > b vroegerd*6l We^*,Wordt uit PnrÜ3 geschreven , dat lord Clarenom eoed • " deze j de Daron v- Brunowte Parijs aangekomen, l .ln het o r den keizer werd ontvangen, en dat wel _ TiDlgu met elkg te doerl va!len - dat Frankrijk en Engeland Tim A H * verbonden z\in als vroeger. '_n "e Krinj .• Russell, de bekende oorrespondent vonden JJe vereenjg;a ls weder derwaarts vertrokken, ene meeting „e,B tot administrative hervorming heeft gisteren met» belangrijks opley°lV we"-e niet druk bezocht werd en — Naar men verneemt heeft de admiraliteit eene circulaire aan een aantal bejaarde scheepskommandanten gerigt, waarin het vooretel gedaan wordt, hen met 1 Julij op halve soldij te stellen , teu einde voor jongere en talentvoller officieren plaats te maken. — De G>obe zegt dat de meermalen besprokene militaire commissie van onderzoek hare zittingen met open deuren zal houden, an dat het gerucht als zoude de waarheidsliefde van sir J. Mc Niell en kolonel Tulloch bestreden worden even onwaar is, als dat tussehen den minister van oorlog en den opperbevelhebber van het Engelsche leger oneenigheid zoude bestaan. — Volgens de openbaar gemaakte rapporten van den Board of Trade over de maand, geëindigd den 3lsten Januari), bedroeg de waarde der gezamelrjke uitvoeren in die maand £ 7,974,786 tegen & 6,692,542 en JE 6,464,796 gedurende dezelfde maand in 1854 en 1855. — Uit Schotland wordt het faillissement gemeld van de heeren Russell & Ferguson en Jos. Orr & Co. — De stoomsloep Scourge, welke den 3den Sierra Leone verlaten heeft, is te Plymouth aangekomen. Het eenige nieuws dat zij medebrengt, is dat de gezondheidstoestand op de kust vrij voldoende was.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Februarij. In de nabijheid van Camp, bij Boppard, aan den linker Rijn-oever, is een groot stuk rots van den zoogenaamden Sieglai losgegaan en in den Rijn gestort. Daar het bij den tegenwoordigen waterstand niet zigtbaar is, kan dit voor zwaargeladen schepen gevaarlijk worden. — Daar de beide memcriën door het Mannheimer kommitfé tegen de vaste brug te Keulen bij de Pruissische regering ingediend, zonder eenig gevolg zijn gebleven, heeft het kommittó besloten , zich daarover met een verzoekschrift tot de bondsvergadering te wenden. \ — Onder den titel van J.ihrbucher dur Z/ilgcsetzgebung ut>d Verwaltung des deulschen Zoll und Handelsnerein<, zal binnenkort een lijdschrift bij Jonss, te Berlijn verschijnen. Het wordt op verlangen van onderscheidene toK-erbonde-regeringcn, en onder het toezigt van het Pruissische ministerie van financiën uitgegevei. • — Een Russische kabinets-koerier, welke hier is doorgekomen, zou, naar men hoort verzekeren, aan graaf Orlof! eene dépêche overbrengen, door welke Rjsland tot de eischen toetreedt, betreffende de ontruiming van Kars. — Te Stettin zijn uit het laboratorium van het fort Leopold drie kisten , bevattende 3000 minié-geweren ontvreemd. — Uit Bromberg in Pruissen schrijft men, dat het water in de Weichsel zulk eene hoogte heeft bereikt, dat het over de kruin der dijken stroomt. Het laag gelegen land is dan ook overstroomd.
---

Fransche Post.
*t* Par|)S , 28 Februarij. In de bijeenkomst van heden zijn , de plenipotentiaritaen het eens moeten worden over de voorwaarden ; van den wapenstilstand. Op het oogenblik, dat ik u schrijf, is I het nog niet mogelijk de resultaten dier zitting te weten te ko- ! men. Het speciale committé, zamengesteld uit graaf Walewski, ! graaf Orloff, lord Clarendon en graaf Buol is gisteren in het kabinet dea ministers van buitenl. zaken blijven delibereren. Lord , Clarondon en graaf Orloff hebben de een na den aider eene lange ; conferentie bij den keizer gehad, en daar is het inderdaad dat ¦ Ac moeijelijkheden uit den weg moeten zijn geruimd. Men denkt i dat, behoudens eenige wijzigingen, de wapenstilstand op de voor i de militaire operatien uitgebreidste wijze zal worden geïnterpreteerd, on dat de Russische plenipotentiarissen zullen toegeven. > Sedert twee dagen dat de bekendheid dezer moeijelijkheden on- j der het publiek verspreid wordt, veroorzaken zij veel ongerustheid en verminderen zij , zonder ernstige beweegredenen de hoop op den vrede. Gisteren avond en heden morgen was de pr.lite Bourse nog steeds dalende. Do keizer zelf ia niet geheel vrij van afgetrokkenheid en men verhaalt dienaangaande de volgende anecdote: 11. Dingsdag, den dag na de eerste bijeenkomst der conferentie, bevond de keizer zich in zijn kabinet, toen een voornaam photograaf werd aangekondigd, wien hij verschillende werken had besteld, want even als Thiers heeft de keizer eene groote voorliefdo voor photographien. Men liet den photograaf dus binnenkomen, die den keizer al wandelende in zijn kabinet aantrof. Gedurende drie kwartier uurs ongeveer dat de kunstenaar op de Tuileriën gebleven is, sche'n de keizer zeer afgetrokken; hij rookte een sigaar, liet die her haalde malen uitgaan, sak ze weer aan, wierp ze weg, nam dan weder een nieuwe sigaar en dicteerde aanteekeningen aan een ambtenaar in de nabijheid van een telegrafisehen toestel in zijn kabinet. Deze bijzonderheid bevestigt hetgeen ik u gisteren schreef; er bestaat allo grond om te gelooven, dat de ontroering van den keizer, in weerwil van zijn gewoon phlogma, toe te schrijven was aan de in de eerste conferentie gerezen moeijelijkhcdrrr. Ik kan u verzekeren in weerwil van al hetgeen gij elders zult lezen, dat de plenipotentiarissen nog niets geparafeerd, nog niets geteekend hebben. De Sardinische gevolmagtigden toonen zich niet zeer te vreden ; over hunno rol op de conftrentie. Zij hebben geene beraadslagende stem over de vier eerste punten. Gisteren heeft prins Jeröme op het Palais Royal een groot diner gegeven, waarop van de plenipotentiarissen slechts genoodigdwaren die van Engeland, Frankrijk, Sardinië en Turkije. Graaf j Orloff verscheen echter des avonds op het paleis; hij scheen afgetrokken en minder op zijn gemak dan op vroegere soirees, waar hij verschenen is, omdat hij in dezen salon veel Polen ontmoette, tegen welke hij 1831 gestreden had. Te midden der groote kwestie van vrede en oorlog houden de oude monarchale partijen zich weder bezig met hunne vorige plannen. Er bestaat thana eenig verschil tusaohen de hoofden der legitimisten en die der zoogenaamde Orleanisten - fusionisten Laatstgenoemden willen dat de graaf jde Chambord, zonder den dag van zijn terugkeer in Frankrijk af te wachten, zich van te voren verklare voor de aanneming van de driekleurvaan. De legitimistiache hoofden antwoorden, dat dit eene kwestie is die men zich tot later moet voorbehouden. dac die kwestie nu nog niet kan worden opgelost en dat de omstandigheden , het leger en de natie eene keuze zullen te doen hebben tussehen de aloude witte vaan en de driekleurvlag van 1789. De ex-president der kamer van afgevaardigden van 1848, de heer Sauzet heeft als transactie voorgesteld de driekleurvaan doorweven met leliën. Deze geruchten zijn in vele salons in omloop. Onder de geruchten, welke in de finantieele wereld ingang vinden en die niet ophouden op den stand der markt te drukken, komt ook dat voor betreffende eene leening, welke zelfs in geval vnn het hers'el des vredes zoude gesloten worden. Deze leening zoude alsdan slechts 400 millioen bedragen ; dit verzekert men ten minste . De hoog opgevoerde civiele lijst van den keizer , vooral sedert Z M. uit zijne eigene kas eene lijfrente van 400 francs uitbetaalt aan eiken soldaat die in den laatsten veldtogt zware wonden heeft bekomen, heeft tot het besluit geleid dat er tot nader order gecne bestellingen , geene aankoopen zullen worden gedaan dan de strikt noodige. Deze kennisgeving, gedaan op het oogenblik van de aanstaande bevalling der keizerin, heeft eenige sensatie verwekt inde artistieke en handelswereld te Parijs. De spoorweg van St. Germain organiseert thans eene nacht dienst voor de zoogenaamde Banlieuo (de buitenwijken van Parijs buiten de barrières [der eigenlijke stad gelegen.) Deze dienst, van welke men veel goeds verwacht, zal den lsten April in werking treden. Het schijnt dat Piemont binnenkort ook eene instelling van het Crédit Mobilier zal bezitten. Eene maatschappij heeft zich gevormd met een kapitaal van 24 millioen francs, verdeeld in 96,000 aandeelen van 250 francs. Deze maatschappij, waarvan de zetel te Turin gerestigd is, heeft hier voor correspondenten verscheidene onzer voornaamste bankiers, onder anderen de heeren Ch. Laffitte & Co. De concessie der trans-atlantische packetbooten is aangevraagd door de Sociélé générale Maritime in verecniging met de Mcssageries (maritime dienst.) Men denkt dat deze combinatie boop heeft op eenen goeden uitslag.
Er bestaat hier zooveel nieuwsgierigheid voor alles wat betrekking tot de conferentien heeft, dat men de pennen en andere voorwerpen, waarvan de diplomaten zich hebben bediend , als eene Zeldzaamheid tracht meester te worden. — Volgens geloofwaardige geruchten zoude het bezettingsleger, dat onze regering, ten minste voorloopig, in het Oosten zal achterlaten, niet minder dan 40 k 50 duuend man bedragen. — De Pays zegt dat terstond na de verklaring van den wapenstilstand, telegraphische dépêches zijn gezonden naar deKrim, Rusland , Sardinië, Turkije en Londen , ten einde onmiddelijk maatregeleu worden genomen om de vijandelijkheden te staken. —De heer Laurentio, de hoofdredacteur van de Union, zal binnen kort een werk in vier deelen uitgeven, getiteld Histoire de l'Empire et du Bas-empire. — MUe Rachel en mevrouw Ristori zijn hier beiden aangekomen. — Onder de gemeente Courrièrea bij Rijssel, is de belangrijke disteleerderij van alcohol uit beetwortelen, van den heer Tilloy Castelain voor een gedeelte afgebrand. Men begroot de schade op 70 k 80 duizend francs. Een magazijn, waarin zich 500 pijpen alcohol beronden, is bewaard gebleven. — De weersgesteldheid is op verschillende plaatsen in Frankrijk veel kouder geworden. Te Lyon heeft, het gevroren; te Pórigueüx heeft het geregend, gesneeuwd en geijzeld eu de wateren van de Isle zijn buiten hunne oevers getreden. — Uit Madrid verneemt men dat de gravin de Montyo en de hertogin van Alba zich gereed maken om naar Parijs te vertrekken, ten einde tegenwoordig te zijn bij de bevalling der keizerin. — Te Madrid zullen twee democratische bladen tot stand komen, namelijk de Discucion en de -dsoeiactori.
---

