Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 Haart. ' j"8 conferentie heeft 11. Donderdag hare tweede zitting gehou•li» , e°' En hoewel de Moniteu-- nopons den uitslag alsnog een vol- Cfl H^n stilzwijgen bewaart, blijft men te Parijs gelooven, dat <tet '«»een gewenschten gang gaat. Er waren echter verschillende 'K, pachten van een minder gunstigen aard in omloop, die heden 22^ vagelijk de dépêche uit Parijs van dezen morgen) stand houden 0 «enig gewigt krijgen door eene dépêche uit Londen (zie lager), 'houdende, dat lord Cowlcy, zoo men meende te weten, overgekomen j^'tOm nadere instructien te halen Dit schijnt in allen gevalle te re*ijzen, dat er eenig verschil in den boezem der conferentie ber9»". Intusschen moeten wij onze lezers bij herhaling waarschu"P l*sn, n;et al te veel aan al die geruchten en offieieu.se mededeelin-Bea te hechten. Zelfs het Journal des Débats en de Constitution"^ xijn het tot heden toe nog oneens over de orde, waarin de rondom de tafel zitten! _ Eenige Parijs *he dagbladen melden, dat onmiddelijk na het slui,en deß wapcnstilstands. aan de bevelhebbers der troepen de last **1 worden gezonden, om de vijandelijkheden te staken, | In eenige dagbladen las men onlangs, dat de keizer van Rus- K* jland voornemens was, eerstdaags eenigen tijd te Warschau te ie- gaan doorbrengen. Thans wordt in een schrijven uit die stad gen meld, dat de keizer van dit plan heeft afgezien, en wel, zoo voegt I H k"' °iQdat er hoop op eene spoedige herstelling des vre* aes bestaat. In Rusland zoo wel als in het overige van Europa er * O TMtrouw.en °P den vrede algemeen. i* 2ITMi rs z'Jn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van «• zen D't Waarom,rent wij naar de telegrafische dépêche verwij-* zoo'nl *en oPs,and ia Beneden-Egypte zou zijn uitgebroken , HI AI J°°r eenige dageu gemeld is' bl'Jkt' berigten uit i) lei»ndrie onjuist to zijn; daarentegen moet in Opper-Egypte 0 <*n bloedige krijg voortduren. *" § ?. *!e gelederen van het Engelsch Italiaanschc legioen , dat in irflinie geformeerd wordt en te Novare geconcentreerd is , heb"en onder de soldaten verschillende pogingen tot desertie plaats g"had, waaraan men eene Mazzinistieche strekking toeschrijft. De deserteurs namelijk wilden een in-al in Lombardije bewerkstelligen, o,n zich aan te sluiten bij de opstandelingen, welke naar hunne meening reeds meester waren van de hoofdstad. De Piemontesche 'egering heeft, in overeenstemming mot de Engelsche, ten spoedigste maatregelen genomen, om die beweging te onderdrukken | en is daarin ook gestangd. Het Zou niet to verwonderen wezen, zoo deze gebeurtenis aan Oostenrijk aanleiding gaf, om op nieuw -tegen de werringeu voor dat legioen te protesteren. De Sardimsche senaat heeft zonder discussie het budget van ontvangsten voor 1856 goedgekeurd. Men verzekert, dat het kabinet van Turin de door Oostenrijk aan de Itahaansche vlugtelingen verleende amnestie, als grondslag 1 van verzoening niet wil aannemen, maar integendeel daarin eene inbreuk ziet op de interna ionale regten. Om dit wel te verstaan moet men weten, dat de uitgewekenen zich regtstreeks tot de re' °;nng T"n Lombardije moeten rigten, met verzoek om terug te °?®n ketren en met op-ave van de redenen, welke hen genoodaih n m den vreemde te blijven; maar de regering behoudt nooj*°'Lr om te onderzoeken, of die redenen geldig zijn en zoo .^ den i edwongen verkoop te hevelen, gepaard met ahijdduj 6 De zaak zou zeer eenvoudig zijn, zoo er alsprake was van staatkundige uitgewekenen, die van hunne be, 'ng le£' ne na(*den ve*kregen om zich buitenslands te „ geTen > isar het omgekeerde is juist het geval: bijna alle uitmoJ» n **'n 'n 'let be'-'l' TBn een wettig bewijs dat zij het land gten verlaten en hebben zich dus in Sardinië laten natuur» Be'eB' u '3 nRt moei)elijk te begrijpen, hoe men iemand, , , Z!ch in een ander land heeft laten naturaliseren, noorl- OnH '""1 Tan dnt r<>Bt <lfB,'m'* te **oen ,en weder Oo^tenrijksch »aerdaan te worden. Tussehen Piemont en Oostenrijk bestaat il bandelstraciaat van Febr. 1851, waarbij aan de inwone-s van 'de landen het regt wordt toegekend , om op het grondgebied os1 beide landen , goederen te be-itten en die te besturen. Daar j*1 beschouwt de Sardiniache regering deze amnestie als cene in'^k op de internationale regten. in tweede kamer in Pruissen heeft in hare zitting van 27 Febr. J^frokken art. 88 der constitutie, 't welk aan regters verbood ii,ere bezoldigde staatsambten aan te nemen. De linkerzijde heeft *en te Tergee's 'egen dat besluit verzet, dat overeenkomstig den jL'eh der regering was. *iSf' ministerieele dagblad de Zeit, laat zich op eene strenge tflJTuit tegen bet gevoelen van de eerste kamer, die de petitien >»,[ van ligchamelijke straffen aan de ministers heeft anoden. Het regeringsorgaan verklaart deze wijze van straf gi,. ""'kundig, anti-maatschappelijk en onwettig, met do bijvoe- W* dat het gouvernement van die petitien geen kennis zal Tl • fik» 'de Dom Pedro II zijn beriglen ontvangen uit Zuid-Ame- J, eö wel uit Bio de Janeiro 20 , Bahia 29 en Pernambuco 31 fl« jS*fÜ- Te Rio, alsmede in Patahybuna, Übatuba en Antonio i jijWrulha heerschte de cholera. £„"*¦ de overl«nd-mail zijn tijdingen ontvangen uit Bombny 2 Bj!ttl*Ü. Calcutta 24, Hongkong 15, Canton 12 en Shanglmo «Ou">rij. Oude rouüe bij Bri'sch Indië ingelijfd worden met JBa?*al Outram als hoofd-kommissaris Lord Canning was den hr^j11 Jaauarij te Bombay aangekomen. De banken te Bombay WJa haar disconto op 12 pCt. verhoogd. Te Macao had een sS?gewoed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
K>»tp_. , 29 Februarij. In hot Hoogerhuis heefr. lord Derby 'IHscinl . 'Üne motie ontwikkeld , strekkende tot benoeming eener 'J'iati.p commissie. ten einde de geschiktheid en deu aard der K "''«ast ,e onderzoeken, welke genomen moeten worden om "^«ni^/ d(,r regteriijke attributen van het Hoogerhuis, in zijne I * te^ ala "Pperste hof' van appel te verzekeren. lo^llB^ i(m'e wcr(* ondersteund door de lords Campbell, Saint T -i r°ugham, en aangenomen met een amendeu ent van 0 het j e, in het belang der regering. com l*Oo Bernm9 heeft lord Palmerston ,op verschillende vraziin !Ö'Ba'« ende , verklaard , dat de handelingen der militaire gereiJl'" Vc,001" de zaken betreffende de Krim, openbaar zouden y^^id °^dc er b\j, dat de regering een amendement had in heb**friill h» i r°st °P de motie van dea heer Rocbuck. zoeke ¦ 'ot j de heer Mung een voorstel ontwikkeld, betrekking in ov 'n bo *nst°lling eener commissie, belast met te onlergrondei?etlli:ernVe're ne tegenwoordige muntstelsel van Engeland _De ,'totyjl ö**ng is met de behoeften der natie en of er geen •*•" «itth!>ït,eH r>m daarin te brengen. g;r _j"R uit er deze kwestie maakten het grootste gedeelte de znl voo 118 heeft nog medegedeeld dat hij bij dé eerste op de v "en Pei votum van afkeuring tegen het kabinet in onziid°0 te bto^"* net geweigerd heeft troepen in de kolonie:'. Dit i '^6 "'iten3^11' *oen *le'; !!'cn OTei'gaf aan aanwervingen r _j. "dein he '( 'n strÓ<i met de internationale wetten. .. e «er-r \j ' geene gevolgen gehad. parijs vertr.k_e^UBsurnB ? de Turtache gezant, is gisteren naar — net gi8, ¦ .Bucnanan gegeV(slJ «oor den lord-mayor ter eere van den heer banket, werd echter niet door dezen bijgewoond, daar hij op een diner ten hove bij de koningin was uitgenoodigd. ihmW«vi ir m t TBMHnrn i
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 Februarij. Op de telegrafische linie van Munchen, over Ludwigshafen en deze stad naar Parijs en vice versa, hcerscht sedert eenigen tijd eene zóó groote bedrijvigheid, dat de dépêches dikwijls eerst na verloop van 6 a 8 uren de plaats harer bestemming bereiken. Om hierin te voorzien is men voornemens een tweeden draad te leggen — In Zwitserland hebben bij voortduring vele ongelukken plaats, ten gevolge van de tahijke sneeuwvallen , welke thans, veel vroeger dan in vorige jaren, van de bergtoppen nederstorten. Zoo werd weder voor eenige dagen een posttrein van 10 sleden, bij het passeren van den St. Gothard onder den sneeuw bedolven. Onder de passagiers bevond zich de prins Lohkowitz, die echter zoo wel als de overigen door spocdigen bijstand, uitgegrave ï en gered werden. Verschillende van deze personen hadden echter zware kneuzingen ontvangen. Ten gevolge van de herhaalde schokken van aardbeving storten ook ontzagchelijke rotsklompen van de bergen waardoor het reizen aldaar uiterst gevaarlijk wordt. — In den Kerkelijken Staat hebben de-er dagen onderscheidene oproerige demonstration plaats gehad. Hier en daar worden 's nachts zelfs vrijheidsboomen opgerigt. iMBMMBr^»<»O«W«I i i ii
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 29 Februarij. De tweede zitting der conferentie, heeft gisteren plaats gehad en duurde van I—4 uren; volgens zeggen heerschte daarin een zeer verzoenende geest. Het voornaamste punt van discussie was nog altijd de voorwaarden van der. wapenstilstand, waaromtrent men het op de meeste punten eens moet wezen, doch nog niet zoo geheel, dat men tot do onderteekening is kunnen overgaan. Er bestaat alle reden om aan te nemen , dat geen nieuw beletsel de regeling van der;e gewigtige zaak in de volgende zitting zal vertragen. Denkelijk zullen de gevolmagtigden weder tegen morgen, 1 Maart, tot eene zitting bijeengeroepen worden. Het is te hopen dut dn deliberatien alsdan zoodanigen voortgang zullen hebben' dat de keizer in do openingsrede van de wetgevende vergadering' een gunstigen afloop van de conferentien zal kunnen voorspellen., De eischen door Frankrijk en Engeland betreffende het- vijfde punt geformuleerd, veroorzaken op dit oogenblik eene onophoudelijke wisseling van dépêches tusßchen het hof van St. Potersbi.re en graaf Orloff. 6 De Engelsche gevolmagtigden zijn zeer ontevreden over de houding van den beer de Bourqueney , die in de conferentien Btceds do gevoelens van de Oostenrijksche gevolmagtigden ondersteunt. Het is echter de vraag, of de heer de Bourqueney in dit opzigt niet op hooger bevel handelt ? Men zegt, dat in weerwil van de diplomatieke vormen en uiterlijke beleefdheden , in de conferentiezaal eene zekere antipathie tussehen de Bussen en Engelschen merkbaar is; dit is waarschijnlijk de reden, waarom zij aldaar op een afstand van elkander geplaatst zijn. D» Indépendance Beige begaat in hare laatste correspondentien vele dwalingen. Het blad beweert onder anderen dat beweegrederen van voorrang vreemd zijn aan het niet bijwonen van het diner van graaf Walewski door lord Oowley en Mebemed-bey. Ik ben icer goed in staat u het tegendeel te kunnen verzekeren. Den dag vóór het diner had graaf Walewski aan de plenipotentiarissen de rangorde, waarin zij zouden zitten, medegedeeld. De eerste" plaats was gegeven aan graaf Buol; lord Cowley vorderde deze eerste plaats in zijne hoedanigheid als gezant, doch daar hij geene stoornis wilde brengen in de door den Franschen minister genomen schikkingen, heelt lord Oowley verklaard dat hij het diner nier. zoude bijwonen, maar eerst op de soiree verschijnen , hetgeen werkelijk gebeurd is. Sedert de opening der onderhandelingen heeft lord Cowley den Turkschen gezant Mebemet-bey op sleeptouw genomen en hij heeft dezen overgehaald hetzolfd'e bezwaar van voorrang aan tafel te opperen. Dit is de reden waarom Mehemet-bey ook niet op het diner is verschenen. Eene andere dwaling van de Indépendance. Ik heb u gewaarschuwd tegen de bewerin gen van al die correspondenten, die den paus naar Parijs willen doen komen. Eenige dagen geleden beweerde een der Parijsche correspondenten van de Indépendance, een brief gelezen te hebben van den aartsbisschop van Avignon, die paus Pius IX juist verlaten had, en in welken brief 's pausen komst te Parijs werd aangekondigd, in het geral dat de keizerin van een zoon mogt bevallen. En nu vermelden de bladen van het Zuiden , dat de aartsbisschop van Avignon sedert December 1854 niet te Rome is geweest! Bewaren in het corps diplomatique de mannen de grootste ingetogenheid en geven zij nimmer hun gevoelen te kennen; dit is het geval niet niet de dames. Gij kunt hierover oordcelen uit de volgende anecdote: Toen na het concert bij graaf Walewski 11. Maandag, het aan de keur van het gezelschap vergund werd de conferentiezaal te bezoeken en do tafel te bezigtig. n , aan welke de plenipotentiarissen plaats namen, wilden twee dames van die gelegenheid gebruik maken om hare denkwijze te uiten De eone; mevrouw de barones v. Seebach , schreef namelijk op de plaats van graaf Orloff met groote letters: Russen, neemt u in acht\ D» andere, mevrouw de Beyens, de echtgenoot van den eersten secretaris der Belgische ambassade, schreef op de plaats van lord Clarendon: Monster, sluit toch vrede! Morgen, Zaturdag, geeft lord Cowley een groot diner aan al de gevoln-agtigden (Vergel. de telegr. dépêche uit Londen) De bladen hebben gesproken van de toebereidselen op het raadhuis voor een groot ba!, ter eere van de plenipotentiarissen. Dit berigt is minsters voorbarig. Er worden thans aan het raadhuis belangrijke herstellingen gemaakt, welke beletten dat men zich alsnog met, toebereidselen voor dit bal kan bezig houden Men zegt dat Emilc de Girardin in het huwelijk zal treden met mies Shepperd , eene rijke en bevallige Engelsche dame, die reeds sedert eenige jiran in do Ptrijsche salons hekend i?. Volgens den Omstitutiimnel van gisteren is de tijd, tussehen Ac eerste eu tweede zitting der conferentie, besteed, niet alleen tot het opmaken en verzenden van bet proces-verbaal der eerste zitting, maar ook om in bijzondere bijeenkomsten de voorwunrden van den wapenstilstand te regelen, welke heden (1 Maart) geteekend zou worden in even zoo vele exemplaren, als er contracterende mogendheden zijn. Tot dit een en ander waren twee dagen ter naauwernood voldoende. — Gisteren hebben de Russische gevolmagtigden op hunne beurt in het paleis der Tuilerion het middagmaal gebruikt. Daarna had eene tooneelvoorsteliing ten hove plaats , waartoe de overige gevolmagtigden en een zeker aantal andere personen genoodigd waren — Eergisteren nacht is hier, Rue Franklin , door inbraak een diefstal gepleegd, ter waarde von 160,000 fr. zoo aan gemunt' geld, geldswaardig papier en kostbare voorwerpen. I — Men verhaalde gisteren, dat graaf Orloff aan keizer Napo- ! leon namens den keizer van Rusland, vier prachtige paarden van i Ukrainsch ras ten geschenke heeft aangeboden. _ Men hoort andermaal verzekeren, dat het keizerlijke kind, ! wairvan de geboorte te gemoet wordt gezien, den titel van koning van Algerie zal dragen, voor het geval natuurlijk, dat het een zoon is. Voorloop-g zal dan gelijktijdig een onder-koningschap in het leven worden geroepen ten behoeve van prins Na- ! poleon. Men verwacht ook ter gelegenheid van de verlossing der kei- i zcrin een aantal benoemingen en bevorderingen; o. a. zegt men ! zullen de generalen Canrobert en Bosquet dan tot maarschalk —»_n-mil".' vmw mmassßaasßEaMsaßasi^aa&s&* i benoemd worden. — De keizer eu de keizerin woonden gisteren avond zonder eenig gevolg of escorte de voorstelling bij in de comédie-Francaise. — Te Lyon wordt een museum opgerigt van alle soorten aldaar vervaardigde zijden en andere stoffen in vroegeren en lat eren tijd.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Februarij. De minister van buitenlandsche zaken heeft bij de kamer der afgevaardigden een rapport ingediend nopens het gebeurde met de stoomboot Belgique, die, zooals men weet, vervaardigd is in de fabriek van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam. Daaruit blh'kt hoofdzakelijk het. navolgende: Den 29sten Mei 1853 teekenden drie der voornaamste handelaren en reeders te Antwerpen eene overeenkomst met de Belgische regering, waarbij eerstgemelden zich verbonden eene maatschappij op te rigten tot het in werking brengen eener geregelde stoomboot-dienst tussehen België en de Vereenigde Staten , waaraan de wetgevende magt hare goedkeuring verleende. Vier stoombooten werden spoedig daarna besteld in België en Nederland , doch veel grooter dan bij de overeenkomst bepaald was. De dienst zou een aanvang nemen een jaar, nadat de maatschappij geconstitueerd was; doch door een oponthoud in de vervaardiging dier schepen, stond de regering aan de maatschappij toe, om de gerege'de dienst eerst in Maart 1856 te doen aanvangen. De reis van de stoomboot Belgique opende dus niet de geregelde dienst tussehen Antwerpen enNow-York, zooals men algemeen gemeend heeft. De maatschappij had zich bij het verzoek aan de regering om de geregelde dienst tot Maart 1856 te mogen uitstellen, de faculteit voorbehouden om de stoombooten, die reecis vroeger gereed zouden zijn, zoodanig tot haar gebruik aan te wenden, als haar het voordeeligst zoude voorkomen. De stoomboot Belgigue nu voor dien tijd gereed zijnde, achtte de maatschappij het raadzaam om haar niet nutteloos te Antwerpen te Inten overwinteren, maar haar eene voorloopige reis naar New- Vork te laten doen, die in zeker opzigt een proeftogt zo'i zijn. Zij vertrok derhalve den 30 December 11., en deed Southampton aan, waar ze passagiers en goederen moest innemen; ver- I volgens stoomde ze naar Plyjiouth en eindelijk, na een hevigen storm in den Atlantischen Oceaan doorgestaan te hebben, kwr.m ze te Southampton terug. De§f tegenspoeden bragten te weeg , dat eene ongunstige meening omtrent de onderneming en ook over dit schip veld won, welke in het rapport door de mededeeling der volgende bijzonderheden ontzenuwd wordt: » Het vaartuig Belgique werd gebouwd op de werf van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok vau Heel, te Amsterdam, onder toezigt van een ingenieur van de Belgische marine, door de maatschappij met die zending belast, met toestemming van hot gouvernement. Op de reede van Antwerpen aangekomen, is het schip door de maatschappij niet aangenomen geworden, dan na een naauwkeurig onderzoek van de romp en den inventaris, djor denzelfden ingenieur gedaan en door den kapitein, die er het bevel over moest voeren. Om zijne brieven van naturalisatie te krijgen, heeft het schip het zorgvuldige onderzoek ondergaan van de experts, te dien einde officieel aangesteld. Daarna is gevolgd het onderzoek van de experts , aangesteld door de regtbank vaa kcophandel. Eindelijk, op verlangen van de maatschappij, zijn de experts der assurantie-maatschappijen van Antwerpen overgegaan tot een onderzoek van de romp en de takelage, en hebben deze daarvan proces-verbaal opgemaakt. Al de getuigschriften zijn het eens, allen bevestigen den goeden bouw, de volmaakte geschiktheid om zee te bouwen, overigens door den Franßchen Lloyd (Veritas) geklassificeerd 3/5 1. 1., dat is in de aller eerste klasse. Ter beantwoording van de vraag ,of het schip na de ondergane zeerampen, nog veel vertrouwen kan inbofzemen, wordt op het volgende gewezen : » I°. Dat te Southampton, bij zijn eerste aandoen en ter gelegenheid van hetgeen aan een ketel was overkomen, het schip onderzocht is geworden door den hoofd-ingenieur van de Screto Steam Shipping Company, die de ketels en machines zeer goed gemaakt vond; «2°. Dat te Plymouth een nieuw oiderzoek is bewerkstelligd door drie Engelsche agenten, van welke een expert is in het bureau van koophandel, de andere expert van het gouvernement en de derde werktuigkundige. Men maak'e de pompen klaar , deed er eenige ligte herstellingen aan, en het schip werd op nieuw in staat verklaard, om veilig zijne reis voort te zetten; ».3°. Dat, te Southampton teruggekomen, na tegen een schrikkelijken storm té hebbon geworsteld, het in een droog dok is gehaald en nogmaals door officieele experts onderzocht. •I Men heeft bevonden, dat de bodem van het schip geen nadeel van belang had bekomen en dat de bovendeden alleen sporen droegen van zware werking. Al wat word voorgeschreven of aanbevolen door de experts wordt thans uitgevoerd. De hechtheid van het schip eindelijk zal eene laatste en overbodige bevestiging krijgen. De maatschappij heeft gevraagd, dat de stoomboot Belgique door den Engelschen Lloyd zoude worden geclassificeerd, wiens beslissingen gelijk men weet, heel de wereld door worden geëerbiedigd. Het schip is op bevel vnn dit ligebaam onderzocht geworden; het is onder de oogen van zijne agenten dat de herstellingen worden voortgezet. Volgens hetgeen de maatschappij van Antwerpen aan het gouvernement heeft doen kennen, is de Lloyd geneigd om zoodra de werken voltooid zijn, de klasse Al, dat is de gunstigste, toe te staan. Het zal dus meer dan ooit onmogelijk wezen eenigen twijfel te koeateren aangaande den goeden bouw en de stevigheid van het vaartuig. » Van de vijf officieren, die aan boord waren, was een de kommandant, zijnde een luitenant bij de marine ; de vier overigen hadden een examen als kapitein voor de groote vaart afgelegd. J «• De machinisten werden, zooals dit gebruikelijk is, geleverd door de vervaardigers, die meer dan anderen bij het welslagen der eerste reis belang hadden. "Wat de matrozen betreft, de kapitein had eenige moeijelijkheden onde-vonden in het aanwerven en tegen de gewone soldij, zoodat de maatschappij hem volmagt gaf om hun 10 fr. per maand meer toe te staan dan gegeven werd op de schepen, die ter reedc van Antwerpen lagen »Dit voor zooverre het verled ene betreft. Thans wendt de maatschappij ijverige pogingen aan om werktuigkundigen uit Engeland te bekomen en de meeste naanwgezetheid zal in oog worden gehouden bij de zameostelling van !.et overig deel der equipage." Bij dit rapport zijn gevoegd verschillende verklaringen , de eerste van een maritiem export van het bureau van koophandel en van een werktuigkundige en vervaardiger van ijzeren schepen te Southampton, waarin onder anderen gezegd wordt dat een gedeelte der schade van de Belgique veroorzaakt" kan zijn door toevallige oorzaken, onafhankelijk van wind en weer; terwijl verder, nadat van de herstellingen die do boot behoorde te ondergaan, gesproj ken is, ge;cgd wordt dat hare soliditeit niet meer in twijfel be{ hoeft te worden getrokken, wanneer die herstellingen zullen ge\ maakt zijn; do andere verklaringen, meerendeela van passagiers j der Belgique, loopen over de behandeling en de levensmiddelen j aan boord, en luiden in denzelfdon voldoenden geest als het rapi port des ministers.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 1 Maart. De Sinaï heeft alhier berigtenaange( bragt uit Konstantinopel van 21 Februarij. De Presse d' Oriënt deelt, de Hatti-Sheriff betreffende de rayas mede. j Generaal Sol, van Kcrtch komende, was te Kamiesch en gene°—^—il I lil 111, -^-.-U-LLUJ-UJJJ.J_U_|I»>I«JU.II,. raal sir Colin Campbell te Balaklava gearriveerd. In de vlakte van Baïdar had eene schermutseling plaatsgehad. 1500 Piemoutezen hadden de hospitalen te Konstantinopel verlaten — Te Marseille hebben de granen eene daling ondergaan, ten gegevolge der berigten van de daling der graanprijzen in de havens van de Middellandsche Zee. Alhier is bevel ontvangen ter inscheping van 10,000 man en eene batterij artillerie, om de leemten in het leger in de Krim aan te vullen.
Partje , 1 Maart. Nopens de tweede conferentie van Donderdag, wordt het volgende vernomen. De discussien waren zeer levendig en de gevolmagtigden zijn het niet eens kunnen worden. De hoofdzwarigheden zijn vooral Bomarsund en Kars. De Russische gevolmagtigd»n hebben doen uitkomen, dat het kabinet van St. Petersburg eene groote concessie gedaan heeft door van de herstelling der werken op de Aland-eilanden af te zien. Het is tot geen besluit daaromtrent gekomen. Wat Kars betreft, eisoht Rusland eene schadevergoeding; zonder te zeggen welke, wil het het beginsel eerst erkend hebben. De overige gevolmagtigden hebben hierin niet willen treden. De regeling der grenzen in A.ie en Bessarabie komen daarna in beraadslaging. Men zegt: dat Turkije nog niet heeft afgezien van den eisch, om vergoeding van oorlogskosten te krijgen, doch zonder eenigen kans op goed gevolg. In weerwil van dit alles blijft men aan ecu gunstigen uitslag van de conferentien gelooven.
Londen , 1 Maart. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft de heer Roebuck zyne motie tegen de benoeming eener militaire kommissie van onderzoek ontwikkeld. Het amendement van sir J. Pakington werd, wegens een gebrek in den vorm, verworpen. Het gouvernement heeft de motie vcrded;gd, waarna eene discussie ontstond. "Na eene redevoeripg van lord Palmerstcn, heeft de heer Roobuck zijn voorstel ingetrokken. De verwerping van het amendement Pakington is dus van belang ontbloot.
_____ 1 Londen, 1 Maart. De Morning Aduertiser zegt, dat de Russische plenipotentiarissen bedenkingen maken tegen de regeling van het vijfde punt door de conferentie; zij verlangen, dat deze kwestie gerenvooijeerd worde naar een congres, zamengesteld ,uit gekroonde hoofden. Hetzelfde blad moldt bij wijze van gerucht, dat lord Cowley in Londen is aangekomen om nieuwe instructien te komen ontvangen. De Press zegt van zijn kant dat niets voortaan het sluiten van een voor Europa bevredigenden vre-le kan beletten. Beurs van l^oncten, 1 Naart. Slot. Slot. Consols .eo»1-- ->U i |;Sp*aje -';*.. 238 . Inschryvng — ' dito 3 * tmit 42..Ï Mexico B.wwe 20i.| . . ; Certificaten-, ii.i Qreaada Uitg.. - , Pa.sivea 6|.i P;i-u 80 ' Venez - dito Uitg - I dito Uitg — thtnN.b«;t.teNewv. — lißusttnd 4 1 2 % 92 gcvrWor. si.i dite4 % 104 ! dito nieuwe 144}. J ; 51 o! land i %.. 95 dito Landw. SJ.J ; dltr vl'j •/... 6» i Wcurs van Weeree o . 1 Maart. Nieuwe Metal.l 83 1/2 (jliankactien..; 1021 |iw-.i/LoiKl.| 10.12 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. - HA,Me'| Parijs - Nat. Leenmg. I 84 l/2lr,ote» 1854.. 108 il Zilver' 3.V Credit 345 , Fr. Oost. Sp. 275 , Steats-spoorw. 259.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Uit het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van den27sten Februarij 1856, betrekkelijk de Inlichtingen op het vroeger verslag der commissie omtrent het Rcjeringsverslag van den staat der West-Indische koloniën over 1853, blijkt o. a. dat de comm.meentte moeten doen opmerken, dat de gegeven inlichtingen geen voldoend antwoord inhouden op al de gedane vragen. De minister heeft op enkele punten verwezen naar eene beschrijving van Suriname, van den heer van Sypestein, op andere naar het verslag der staatscommissie voor de emancipatie der slaven. Hetgeen de commissie vooral getroffen heeft is I°. de niet voldoende ker.nis en wetenschap omtrent de West-Indi-che bezittingen, die er bij het departement van koloniën schijnt te bestaan; en 2°. de met zoo levendige deelneming in het lot der slaven, als men van de regering, die dat lot tot in bijzonderheden regelt zou mogen verwachten. Immers bestond zoodanige deelneming de inlichtingen waren i,iet alleen vollediger geweest, doch men had ook eenige mededeeling ontvangen omtrent de verbeteringen m de reglementen, waarop de kamer, in afwachting der emancipatie , had aangedrongen. De commissie vertrouwt, dat de tegenwoordige minister doordrongen zal zijn van het belang, hetwelk de kamer stelt in den bloei der West-Indische bezittingen en in het lot der aldaar werkzame slaven.
---

Rotterdam, 1 Maart.
In een der localcn van het gebouw der hier gevestigde Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, had heden avond het examen plaats van de leerlingen der afdeeling Technische Wetenschappen. Een vrij groot gotal leden deed hij deze gelegenheid van zijne belangs-clling in de-e inrigting blijken, terwijl men onder do genoodigden den heer Burgemeester, eenige leden van don gemeenteraad , van het Bataafsche genootschap van proefondervindelijke wijsbegeerte , den president van de kamer van koophandel en fabrieken ena. enz opmerkte. De voorzitter der commissie van onderwijs, de hoor D. Vis Blokhuizen , opende de werkzaamheden met eene korte aanspraak, waarna achtervolgen» het groot getal leerlingen, geleid door de verschillende onderwijzers, proeven aflegden van zy .o vorderingen in stel- en meetkunde, beschrijvende meetkunde, de leer der krachten, natuur' kunde enz., alles toegepast op ambachten en bedrijven. De leerlingen gaven doorslaande blijken van zich het onderwijs met ijver ten nutte te hebben gemaakt. Na afloop vau dit examen sloot de voorzitter de werkzaamheden met een passend woord, zoowel aan de onderwijzers wegens de door hen aangewende talenten en belangstellenden ijver, als aan de leden van den gemeenteraad, die in staat gesteld waren een oordeel te vellen over de wijze, waarop de door hem toegestane gelden ten nutte der burgers werden besteed en welke vruchten daardoor verkregen waren. Teu slotte werden de prijsteekeningen, die in andere zalen waren ten toon gesteld, in oogenschouw genomen en naar het oordeel van bevojgde kunstregters leverden ook deze hot bewijs op , dat de leerlingen zeer groote vorderingen hadden gemaakt. Zoo leverde onze Academie op nieuw ontegensprekelijke bewijzen van hare hoogst nuttige strekking , die te meer op prijs gesteld moet worden, naarmate zij niet ia het spoor van andere instellingen treedt, maar zelfstandig den weg bewandelt, die door ware bevordering van nut en beschaving en waarachtig volksbelang wordt voorgeschreven.
De^ Konink. Nederl. Maatschappij tot aanmoediging van den 1 mnbouw, zal hare veertiende Tentoonstelling te Rotterdam houden , in het gebouw der sociëteit Harmonie, van 4 tot en met 7 Aprü a. «. Aan-tnl ï%egeven programma ontleenen wij het volgende: fijn)^oitjn nieitkÉtgtng en daarop uitgeloofde prijzen voor leden en niet leden. 1. Voor de fraaiste verzameling van 20 bloeijende Azalea ludica: eene Zflveren Medaille en 'f 15 en ééne Zilveren Medaille. — 2. Voor 15 Palmen , uitmuntende door verscheidenheid en grootte van exemplaren: eene Gouden en eene Zilv. Med. en f 15. —3. Voor de fraaiste verzameling van 20 verschillende bloeijende Planten : eene tweede Goud. en Zilv. Med. en f 15. — 4. Voor de fraaiste verzameling van 20 bloeijende Camellia'e: eene twèfede Goud. en eene Zilv. Med. en / 15. — 5, Voor de fraaiste verzameling "fte 15 bloeijende Rhododendron arboreum en hare verscheidenheden : eene tweede Goud. en eene Zilv. Med. én f 15. — 6. Voor de fraaiste verzameling van 20 verschillende bloeijende Koude en Wrrmekast Gewassen, met uitzondering van de geslachten Camellia, Rhododendron en Azalea: eene Tweede Gouden en eene Zilveren Medaille en ƒ 15. — 7. Voorde fraaiste bloeijende Plant; eene Zilveren Medaille. — 8; Voor de fraaiste verzameling van 10 bloeijende A*alea Indica, ui muntende dcor grootte, goede kweeking en bloemrijkheid; eene Tweede Gouden en eene Zilveren Medaille en ƒ 15. — 9. Voor de fraaiste verzameling van 5 bloeijende Orchideën: eene Zilveren Medaille en ƒ 10. — 10. Voor de fraaiste verzameling van 10 Epacrissen, uitmuntende door goede kweeking en bloemrijkheid; eene Zilveren Medaille — 11. Voor de fraaiste verzameling van 5 bloeijende Amarylissen; eene Zilveren Medaille en j 15 en eene Zilveren Medaille. — 12. Voor de fraaiste verzameling van 25 bloeijende Stamrozev.; eene Tweede Gouden en eene Zilveren Medaille en f 15. — 13-. Voerde grootste en tevens fraaist bloeijende Camellia, Rhododendron arborenm en Azalea indica; eene Zilveren' Medaille. — 14. Voor de fraaiste verzameling van 5 mêéat verschillende bloeijende Atragena's; eéneZilveren Medaille:— 15. Voor de fraaiste verzameling van 10 nieuwst bloeijende Caniellia's, door schoon gevormde Moe aen uitmuntende; eene Zilveren Médaille en ƒ 15 en eene Zilveren Medaille. —¦ 16. Voor dé 10 fraaist bloeijende Acacia's; eene Zilveren Medaille. — 17. Voor de fraaiste verzameling van 12 doorbloedende Anjers; eene Zilveren Medaille. — 18. Voor de fraaiste verzameling van 20 niet-bloeijende Kaapsche of Nieuw-Hollandsche Planton, door verscheidenheid én grootte van exemplaren uitmuntende; eerc Tweede Gouden Medaille en eene Zilveren Medaille en _ƒ 15. — 19. Voor de 3 fraaist bloeijende Kastplanten, welke door grootte, goede kweeking ëh bloémrijkheid uitmunten, niet uitzondering van de geslachten Camellia, Rhododendron en Azalea; een Zilv*ïen Medaille. — 20. Voor de 15 fraaist bloeijende Calceólaria's; eene Zilveren Medaille. — 21. Voor de 20 fraaist bloeijende Struikrozen; eene Zilveren Medaille en ƒlO. — 22. Voor de zeldzaamste Plant in bloei, met uitzondering van Orchidiën; eene Zilveren Medaille. — 23. Voor de 10 fraaist bloeijende Begonia's in soorten; eene Zilveren Medaille. — 24. Voor de 15 fraaiste, meest verschillende, bloeijende Oorrea's; eene Zilveren Medaille. — 25. Voor de 10 grootste Cycadeën; eene Zilveren Medaille. — 26. Voor de 4 fraaist bloedende Primula sinensis, bestaande uit de volgende soorten, als: rubra plena, alba plena, flmbriata rubra en flmbriata alba; eene Zilveren Medaille. — 28. Voor de fraaiste verzameling van 10 bloeijende Heliotropen en 10 bloeijende Resida's, beide op stam; eene Zilveren Medaille. 23. Voor de grootste bloeijende Deutzia gracilis; eene Zilveren Medaille. NB. De beoordeelaars zullen vooral te letten hebben, dat er niet meer dan ééne plant in de pot of tobbe geplaatst is. — 29. Voor de 15 fraaist bloeijendeCineraria's ; eene Zilveren Medaille, gegeven door den heer dr. A. G. van Stipriaan Luiscïus. -— 30. Voor de fraais'e verzameling van 15 bloeijende Heesters van den kouden grond ,in verscheidenheden; eene Zilveren Medaille. — 31. Voor de 12 fraaist bloeijende Azalea's van den kouden grond, in verscheidenheden; eene Zilveren Medaille. — 32. Voor de 12 fraaist bloeijende Rhododendron van den kouden grond, in verscheidenheden , met uitzondering van de Ponticum; eene Zilveren Medaille. — 33. Voor de grootste bloeijende Wisteria sinensis; eene Zilveren Medaille. — 34. Voor de 10 best gekweekte, altijd groene Heesters v<tn den kouden grond; eene Zilveren Medaille. NB. Deze moeten in potten of tobben geplaatst zijn. — 35. Voor de fraaiste verzameling van 25 bloeijende dubbel en 25 enkele Hyacinthen; eene Tweede Gouden Medaille en eene Zilveren Medaille en ƒ 15. — 36. Voor de fraaiste verzameling Tan 25 bloeijende Tulpen; eene Zilveren Medaille. — 37. Voor de uitgebreidste verzameling vervroegde Vruchten ; eene Zilveren Medaille. — 38. Voor de keurigßte verzameling vervroegde Gtoenten ; eene Zilveren Medaille. NB. De inzenders zijn verpligt dezelre op behoorlijke schalen of mandjes te leveren, en minstens eenmaal bij bekrooning tijdens de tentoonstelling te ververschen. —- 39. Voor de 6 fraaiste, naar de natuur vervaardigde af beddingen van Bloemen, Boomen of Vruchten, in olie- of waterverw; eene Zilveren Medaille. — 40. Voor de 3 fra iste Bal-bouquetten; eene Zilveren Medaille. — 41. Voor de fraaiste en grootste verzameling van Bloementafels, Bloemenbangers. enz , enz.; eene Zilv. Medaille.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal, hebben heden het onderzoek óver de ontwerpen der regUrlijke organisatie voortgezet.
Z. M. heeft, bij besluit van 23 Februarij 11. benoemd tot commissaris-generaal van rijkspolitie, voorloopig voor den tijd van zes maanden, den heer J. Evers Tijs, vroeger korcmandant van het huis van correctie te Hoorn , met bepaling dat de benoemde zal geveßtigd zijn te Lobith, provincie Gelderland, en zijne betrekking zal aanvaarden met 15 Maart e. k.
Het heeft Z. M. behaagd, bij een besluit op HD. verjaardag genomen, aan de onder-officieren van het leger eene tegemoetkoming van ƒ 15 op hun kleedings- en reparatiefonds toe te staan
Te Haarlem is eergisteren aanbesteed: I°. het bouwen van eerse kerk voor de Protestantsche en van eene kapel voor de Roomsch- Katholijke eeredienst bij hot geneeskundig krankzinnigen-gesticht Meerenberg, onder de gemeente Bloemendaal; de minsre inschrijver bleek te zijn de heer H. J. Sebil, aldaar, voor ƒ 18,960; 2°. het aanbouwen van eenige localen ter uitbreiding van dat gesticht; de minste inschrijver bleek te zijn de heer J. 3. van Berkurn , te Utrecht, voor f 23,700. (D. v. 's Gr,)
Wij vernemen met genoegen, dat dezer dagen eene vereeniging van belangen tussehen ce Friesche stoomboot reederij te Harlingen en de heeren van Gend en Loos, ondernemers van diligencediensten, is tot stand gekomen, en wij al zeer spoedig eene dagelijksche stoomboot-dienst van Amsterdam op de Lemmer, in verband met diligences, die van daar over Sneck en Leeuwarden naar Groningen 'zullen rijden, te verwachten hebben. Men zou 's ochtends ten 10 of 11 uro uit Amsterdam vertrekken om nog den eigen dag te Leeuwarden eu Groningen aan te komen, en zoo ook omgekeerd. (B)
De zalmvisschorij op de Verdronken Zuid-Hollandsche Waard, welke bij publieke verpachting door het bestuur der domeinen niet was gegund, is aan de zalmvi&schers dezer gemeente, welke dezelve sedert onheugelijke jaren in pacht hebber, bezeten, wederom bij eene nadere overeenkomst verleend, en wel voor f 8000 'sjaars.
In het Stioht van Utrecht hebben de prijzen der granen en andere artikelen met die der hoofdmarkten gelijken tred gehouden. Op de williger stemming der granen in de vorige weeï is eene verlaging der prijzen gevolgd; en ofschoon de aanvoer op don Taafsten marktdag niet minder was dan vroeger , werden er alleen koopen voor consumtie gedaan, daar de verkoopers niet geneigd waren de artikelen tot lagere aanvragen af te geven. Er waren ter markt te Utrecht: 2412 mud tarwe; omstreeks 700 mud rogge; 670 mud boekweit; 625 mud haver; 45 mud gerst; 250 mud boonen; 280 mud aardappelen; 1130 U* boter; enz. De prijzen stonden in de verloopon week genoteerd als volgt: tarwe/ 13 20, / 14.40; rogge / 9.40, f 10.40; gerst ƒ 5.50,/6 50; boekweit / 8 00,/8.60 ; haver / 3.70,/4.50; boonen f 8, / 9; boter f 1.08, /' 1.40, het Ned. «; eijeren ƒ 2.25, / 270 de 100 stuks; kaas/34,/50; aardappelen f 2 50, j 3 00. Vet vee tot vorige prijzen. Gekalfde en melkkoeljen willig en stijf in prijs.
Gedurende het jaar 1855 zijn bij het Rijnkantoor Lobith opgevaren : 5572 scheden, met eene lading van 5,375,562 centern. / (4Wr*chepen minder in 1854); en afgevaren 5956 schepen, met / „ eene lading van 10,937,314 centenaars (246 schepen minder dan in 18S4)\ Onder hot getal der opvarende schepen waren 3248 Nederlandsche, en onder dat der afvarende 3427.
VSr • »J)»w£J»sten Februarij is te Pekel-A met goed gevolg te Water gJmfgrMiet schoener-kofschip Geertruida Welman, gebouwd op
de werf van den scheepbouwmeester G. Holtmans, voor rekening ! en bevaren zullende worden door kap£ J. H. Krniter. Te Winschoten is bij herstemming, tot lid der prov. staten . verkozen de heer C. Geertsema te Zuidbroek. Z.M. heeft benoemd bij het corps mariniers tot kapt. Istekl. '- Aen kapt. 2de kl. jhr. A. A- van Neukirchen, genaamd Nijvenheim; ¦ tot kapt. 2de kl., den late luit. ./. A. Stengel; tot lsten luit-,de 2de luit. S. A. Roost bij het depart. van oorlog tot comm. den ; adj.-commies C. P. Kahlmann, en tot adj-commies, den mil. ! schrijver lste kl. W. 3, Capel; beiden van genoemd déparfc. *'s Gravenhage, 1 Maart. De hooge raad der Nederlanden heeft gisteren uitspraak gedaan in twee der aanhangige vicary zaken en wel I°. in de zaak van den vrijheer van Hertefeldt, en .2°. in die van de heeren Bouwens van Horssen. De raad heeft de aresten van het prov. geregtshof in Gelderland waarbij het domeinbestuur was ia het gelijk gesteld, vernietigd, en ten principale regtdoende, dé ingestelde Vordering ontzegd; — zoödtH ié uitgemaakt dat die goederen noch door of ten gevolge der reformatie, noch later de eigendom van den staat zijn geworden, zoodat het domeinbestuur ook niet geregtigd is die op te vorderen; Naar men verneemt i* de uitspraak in de andere aaken voorloopig uitgesteld. Gisteren moest ook worden beslist de zaak van «T. H. Rauach tegen de koninklijke erven. De uitspraak daarover is echter 14 dagen uitgesteld. — Heden morgen is de heer Servais, administrateur der financiën in Luxemburg -, uit deze residentie naar dat groothertogdom teruggekeerd — Gisteren hebben burgemeester en wethouders van 's Gravenhage dé directie van deü Franschen schouwburg alhier voor het volgende speelsaisoen gegund aan den heer E. Vachette te Parijs, en zulks ter vervanging van den heer J. Renault. — Eenige in Duitschland verblijf hebbende-en aldaar gevestigde Nederlanders, vernómer hebbende, dat zoogenaamde bankiers en receveurs generaux ook in Nederland certificaten zoeken te verkoopen , betrekking hebbende tot de verloting van serien der Groothertoglijke BadeÉsche f 35 loten, hebben vermeend hunne landgenooten opmerkzaam te moeten maken én te waarschuwen, dat niet alleen door deze certificaten misbruik Wordt gemaakt en men zich daarvoor zeer in acht te nemen heeft, dewgl het hierbij alleen maar om eene Bpéculatie is te doen, om zich geld te maken, — maar dat deze zoogenaamde certificaten, waarmede men willekeurig handel drijft, ook hoegenaamd geen waarde hebben, dewijl zij niet door de groothertoglijke Badènsche regering uitgevaardigd of goedgekeurd, maar alleen als privaat-speculatie uitgegeven en verspreid worden. * Woerden , 1 Maart. Hoewel vroeg in hét voorjaar, is de handel in vee in deze streken reeds zeer levendig. Een Pruissisch handelaar, die voor eenige weken ongeveer 100 stuks opkocht , heeft heden weer groote aankoopen gedaan, onder anderen van één boer 17 stuks. De gekochte zijn zoowel vare- als kalf beesten en worden duur betaald. Allen, ook de vroeger gekochte beesten, moeten in April geleverd worden. * Sïoar !, 29 Februarij. Op öe markt alhier werden 4 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 838 Ned. ff. De prijs voor kleine hooikaas was / 26.50. sßoe!itim, 27 Februarij. Niettegenstaande hier op heden eén aanzienlijke aanvoer was van vlas, werd dezelve ook opgeruimd, doch tegen lager prijzen op de meeste nummers; Snuit zeer gewild met -veel koopers tegen eenige verhooging. * Blokzijl, 27 Februarij. De boter was heden bijzonder willig en werd verkocht: het « a ƒ 1.20 »ƒ 1.22; het 1/8 a / 24 75 a ƒ 25 en het 1/4 a f 50. * Wageningen , 29 Februarij. Met belangstelling ziet men dêh uitslag te gemoet eener procedure, aanhangig bij de arrondissements-regtbank to Arnhem. Het betreft de vergoeding voor Heigrond eener steenfabrijk, gebezigd tot herstel van deü door den jongsten vloed verwoesten Grebbendijk. Dé dijkstoel van Wageningen schijnt niet te willen voldoen, volgens goedgekeurd tarief van heeren gedeputeerde Btaten van Gelderland; ten mhlßte dezer dagen is Slechts een gedeelte der som aan den eigenaar der gronden aangeboden, en op diens weigering geconsigneerd. — Uit goede bron verneemt men, dat in de nabijheid dei" Boschwol-fabriek van de heeren Pahftörst c. s. te Bennekom, een badhuis zal worden opgerigt, voor lijders aan jicht enrhumatiek. De olie der dennèünaalden schijnt eén heilzaam geneesmiddel tegen déze ziekten. In den afgeloopen zomer keerden reeds eenige lijrlers geheel hersteld huiswaarts. ¦^ ta^^lmm¦*¦*. iß'Pfl ij*Ea_iji_w^csi»iiiw
Aan déri heer H. S. S. , wordt op zijn verlangen de ontvangst berigt van eeti bankbiljet groot f 40, mij geworden in een couvert, postmerk Rotterdam 29 Februarij 1856, waarin gemeld is, tot voldoening van oude schuil de helft voo-i het Landt en de helft voor de Stadt, zullende overeenkomstig die aanwijzing daarmede worden gehandeld. _ Rotterdam, 3. F. HOFFMAN, den lsten Maart 1856. Burgemeester.
BIIROEKLIJKF STAND vaa 1 Naart. OVERLEDEN: C. Dirkse, jd. 22 j. —E. de Vries, Z. 9 m.— M. E C. Kompcn, D. 11 m. — N. G. Schuitema, Z. 17 j. —H. I A. Cristijn, echtg. van H. A. do Gocq, 27 j. — J. L. van Walravon, wedn. van B. van der Bijl, 80 j. — M. M. J. Versteeg, Z 16 j. — C. F. Lóbbeeke, ongeh. 65 j. — J. Voortmeijer. jm. 20 j. — J. C: F. Schorteldoek, wedn. van C. van 't Hoff, 64 j. BEVALLEN: J. F. R. Wustrow, geb. de Regt* Z. — J. H. Bollekamp, geb. van der Schalk, Z. -— H. Veening, geb. Strotman, D. — A. M. Isaacs, geb. Ekkers, Z. — J. A. van Someren, geb. Hoogewerff, D. — H. Haas, geb. de Vries, D. — W. Wolff, geb. Ófferman, Z. — M. C. Tak, geb. van der Kloot, Z. — M. H. Koelen, geb Bouwmeester, Z. — M. Honing,geb. Twigt, D. — J. Weber, geb. Christiaanse, D. — G. Allert, geb. Siebel, Z. ONDERTROUWD: J. Tideman, wedn. 48 j. en H C. Loncq, jd. 38 j. — G. D vao Leerdam, jm. 34 j. en M. O. Hafkenschéid, jd. 29 j. — A. K. J. van Rijnbach, jm 40 j. en G. J. Verhaven, jd. 23 j. — J. P. van Oudenallen , jm. 27 j. en D. van «Tevoren, 'jd. 23 j. — P. W. Kop, ;m. 27 j. enG. W. Moulijn ,jd. 28 j. _ A. M. deHatt.jm. 31 j.en M. de Groot, jd. 22 j. —A. Cijfer, wedn 44 j en S. Schnitzler, jd. 32 j. — N. Meijer, jm. 36 j. en A. M. T. van' Duyl, jd. 29 j. — E. J. van der Voort, 32 j. en h. M. Leyten, jd. 24 j. — E.F. C. Jungbeim, jm 34 j. en G. Sander, jd 25 j. — Ede LpnseD,jm. 24 j. enZ. Gonwens,jd. 23 j. — C. de Vries, wedn. 55 j. on M. Boksman, wed. van D. Silvius; 47 j. —J• B. van.Grimven, jm. 32 j. en E. Toebaart, wed. van P. Basüaanee, 36 j. —J. van Leeuwen, wedn. 47 j. en O. Jansen, wed van W. van Wingerden, 44 j. —3 Zeverboom, wettig gesch. man, 42 j. en E. de Vrugt, jd. 31 j.
---

