Algemeeu Overzigt.
w,.. Rotterdam, 2 Maart. "U ontvangen heden, via Triest, onze brieven en dagbladen n Batavia, met tijdingen, loopende tot 10Januarij. Hetvooraatnste daaruit deelen wij lager mede.
**oo als men weet, werd in de verschillende berigten uit Parijs gemeld, dat in de tweedo zitting van het coDgres op Donderdag " n<;h eenige bezwaren opgedaan hadden. De Russische gevolmagtigden, werd daarin gezegd, hadden wel toegestemd in het "let weder versterken van de vestingwerken der Aland-eilanden , *»artoo Bomarsund behoort, alsmede in de teruggave van Kare ,an de Turken, maar eischten voor deze concessien eene vergoeding van den kant der geallieerden, welke vergoeding werd met genoemd; deze scheen door de Russische gevolmagtigden niet geformuleerd te zijn, daar zij alleen het beginsel er van wilden «ingenomen zien. Ook de afstand van grondgebied in Bessarabie •oneen, volgens die berigten, eenige tegenkanting te ontmoeten. De Morning Advertiser is zelfs zoo ver gegaan van bij gerucht 9 melden, dat lord Cowley Parijs verlaten zou of reeds verlaten ftad, om nieuwe instructien van de Engelsche regering te komen Halen, een bewijs dat men ook van dien kant geloof sloeg aan gerezen moeijelijkheden. Wij kunnen echter thans met genoegen weiden, dat aan al deze berigten den bodem ingeslagen is door •eneheden ontvangen dépêche uit Brussel, naar luid van welke de Indépendance zegt, a.B officieel te kunnen meiedee-'cn , dat in de rt.fi,e;,f2rlnf V,BD , cc«>Kres op gisteren, de vredespreliminairen als helw^ kel?d z«n' «lodatmenkan aannemen , dat de vrede Deze t/T 8 °ten iB' woordir»By ma" voorwaar als de heugelijkste in het tegenrampen V °°gcnbUk aangemerkt worden. Wie toch zou al de worden -?.nen overzien, die over Europa dreigden uitgestort te voort ' de oorlog thans met vernieuwde inspanning moest daarv i wo'den? De ondervinding der twee laatste jaren beeft jjjj*11,. yrange vruchten maar al f e zeer doen gevoelen, kei -w Z'R^ £eT*e'd bebben, dat in de troonrede, waarmede j-e.Zer -Napoleon morgen (3 dezer) de beide kamers zal openen, 8 meer of min zekers nopens het herstel van den vrede zou geur jWOrc-en, zullen, vo'gens dezelfde dépêche, niet teleurgesteld orden, want het gevoelen is, dat de keizer daarin openlijk het. Oérigt van het vredes-weik der conferentie zal uil spreken. Uit Korstant:*.Dopel wordt, gemeld, dat Ethetn pacha aldaar uit /¦Sp*'* verwacht werd , ten einde de goedkeuring te verkrijgen be'effende de doorgnwing van de landengte van Suez, nadat de eabetreffende commissie hare werkzaamheden voltooid had. De -ogelschc gezant moet naar men verneemt, daartegen bezwaren ingebragt hebben, zoodat de beurs daarover zeer gevoelig aangedaan vin0 j 9' deoreefc dat de B«!tan heeft uitgevaardigd tot omschrij- Toog A reg,en Tan de Europeanen, komt o. a. het volgende "elii'kh -2n de Europeanen wordt toe?estaan regt op grondbezit; deel • Var' burgerlijke reg'cn met de Turken; zij moeten cons " "• algemeene staatslasten en vallen in de algemeene (Jin- nP"e • behoudens het regt van femplacering Elke aandui*}<> Dat*" ° nsPelin{* °P vorschil vau natie is strengelijk verboden, 'chap 'arcnen worden voor hun leven aangesteld. De priestereerbiedjÜd S' Ta,to emo'umcn,en; bare bezittingen worden geverschill !i *• beheerd door eommissien, zaamgesteld uit do vestiVd ° " belijdenissen. Gemengde geregtshoven zullen gozjgj w°rden. Het onderwijs is vrij, maar staat onder het toe- getn an eea gemengden raad. Er zullen wijders provinciale en al„ raden worden ingesteld; de leden dier raden worden bij [,erj_.efne Verkiezingen benoemd. Ook zal eene bank worden opbeloofd regeling van het muntstelsel. Wijders worden toelagen exem i *°* e* aan'eggen van openbare werken. — Duizende Tni.v.')'?ren vaa d,t' decreet, zijn op last des sultans onder do In S !)eyolting verspreid. „r -de ritting van het Hoogerhuis op 29 Februarij vestigde de Zak Sn *^"?ernarle de aandacht van het Huis op den staat van re» 6" 1D ¦[ll<"'e>en vooral op het stelsel van pijniging, door de geringeagenten in het, presidentschap Madras. Hij noemde het hoT °EReloofei!)k . dat dit stelsel zelfs voor vijftig jaren beslaan had, D»eveel te meer moest dit dan nu niet tegengegaan worden. wetgeving behoorde, zijns inziens, alle handelingen van _j «idische regering met wantrouwen gade te slaan, want har!! •**" iDmer *onder do mins,e barmhartigheid , wanneer het e inkomsten betrof. De regering Tan het moederland was tó't8 bern ookten df>ele aandat alles schuldig, en hij wenscht Var, , 'dataan het Hui 9 verschillende stukken nopens den staat °'aken in Indie overgelegd zouden worden W 6 Rraaf °ranTille antwoordde daarop, dat, hoewel de overfcgnig dier stukken met veel moeite en tijd gepaard ging, de j-^g zich daartegen niet zou verzetten. "hn-Ji noS eenige sprekers het woord hadden gevoerd en zich hndd °ver de wreedheden hadden uitgelaten die in Indie plaa's (j ?? > is de motie van den graaf van Albemarie aangenomen. sir j "k reeds per telegraaf gemeld is, is het amendement van ati,^.. Pakington op de motie van den heer Roebuck, bij welk ome.«t me«t de secretaris van staat voor oorlog gelaakt wordt, Tul;oc, deze het rapport van sir M. Neill en den kolonel niet 01l ' °ver den slaat van zaken van het leger in de Krim, had, jA deo opperbevelhebber vau het Engelsche leger verzonden 'gèb Lagerhuis niet in behandeling gekomen, en wel wegens het kah,ïe't m den v°rm. Dit mag in zekeren zin een geluk voor had dolo6' worden genoemd, daar het amendement anders wel kans dö vra. d van aangenomen te zullen worden. Het zal echter thans teru„ ,6 zijn, of sir J. Pakington op deze zaak niet nader zal dat de k''e Tan de)' neer Roebuck zelven, — waarin gezegd wordt "'Pport benoeming eener commissie van generaals, ten einde een den j. .°P 'e maken over het rapport van sir Jehn M'Neill en vangen j 6' Tulloch , strekt om eene voldoende enquête te verdc,6' 6 d°or eene andere die geenszins voldoende is, en dat v°°B"> ïa,rcg'* B'echta strekt om de misslagen te verborgen van "HSea. ersonaarljes, die het bestuur, van verschillende afdeede co^A "et leger toevertrouwd hebben aan officieren, die door 'reileajj^u"Barissen, benoemd tot het instellen eener enquête be"?dnt ,js "fn gedrag , zelven beschuldigd zijn , — deze motie is, '* h9d hevige discussien waren gevoerd en lord Palmerston ] ¦ epopieB'rodé,i > door den voorsteller ingetrokken. _B_?gen tot desertie in het Bngelsch-Italiaansch vreemden vo n t'IB.riss1B.riss éen gevolg van Mazzinistische opruijingen , zijn naar gel'•f'^ld Verneemt, door zekere dagbladen als zeer overdreven ws, • pa8 en l'celt' ontdekt dat eenigen, bij dat legioen insch eÖ' de!?o^'6ll badden die van een valschen naam voorzien n f*geHt,c,l'-'n ,eu gevolge daarvan gearresteerd en de Sardini- Rcho* J'P^ans J_I<-f'tt verder maatregelen van veiligheid genomes, den rt-6"1' w • t-!c"',es nebben den 25sten Februarij eene zitting sten' f'6 de v.af'n weer een dpr onstuimige tooneelen plaats hadstel I *oo men,a're debatten van dit ligchaam in den laatmeer a- «eo kenmerkten. Do aan'.eiding daartoe was een voorder 0/^ Jou > °r'°s voortaan z'-cn met geen enkel wots-ontwerp aaneele'dll'o'!e \°r' ''ouden, voordat de budgetten en den grondslagen der Cori'""oden. °t,c.n behandeld waren, met uitzondei ing van die met een ?S Vatl Ur' door de regering èf door den president de vrae^e,'iiii»e^cn,'e verkiaardzoudo worden. Nadat, dit voorstel der bed^ °* het erdcr'ieid *n overweging werd genomen, ontstond pa-tij Is<?uBsiee I?aar de bureaui verzonden, of onmiddelijk vereerste r- B****eu» 1 zou "Vorden. De regering en de ministerieele cons«i,.~or' °aar ,n-hft laa*ate: d**" de Hntorzijde stond het zouden*eren<*o v6i. *0 in het voorstel zeK een strik zag, om de „ , a"Dgcnotoe|*dc''rine *« sluiten, nadat de organieke wetten gevoelen do0r » zijn , en zij stelde dus alles in het werk om haar c' van amendementen te doen zegevieren, die echter alle verworpen werden. Ondertueschen is het dien dag tot geene eigenlijke beslissing gekomen. In de Pruissische tweede kamer is een voorstel ingekomen van 38 leden strekkende om de regeri.ig te verzoeken de drukkende lasten van den Sondtol in bijzondere overweging te nemen en te onderzoeken in hoeverre thans het tijdstip is gekomen dien op te «eggen. Een ander voorstel van 31 leden dient om de verwachting uit te drukken, dat de regering maatregelen zal nemen om aan de billijke bezwaren vooral aan de Oostelijke grenzen, tegen den druk van het Russische verbodsstelsel en het afsluiten der Russische grenzen te gemoet te komen. De Beijersehe minister van staat v. Swehl heeft, wegens ongesteldheid van den minister-president von der Pfordten, h«t ministerie van koophandel interimair overgenomen De regering der vrije stad Frankfort heeft het besluit van 10 December 11., betreffende het verbod tot opkooping van aardappelen , ten einde daaruit sterken drank te bereiden, opgeheven. De zittingen van het congres te Kopenhagen nopens den Sondtol zijn sedert lang niet voortgezet, en wel doordien vele gevolmagtigden geenszins voorzien zijn van instructien hunner regeringen , betreffende de door Denemarken voorgestelde kapitalisatie Men zal zich toch herinneren, dat alleen de Rusaische gevolmagtigde zich daarmede vereenigd heeft. Wanneer de zaak niet spoedig geregeld wordt, dan kan het reeds tot een ernstig conflict komen tussehen N.-Amerika en Denemarken, voordat het congres hoegenaamd iets van belang verrigt heeft; want de regering van Noord-Amerika heeft indertijd verklaard, dat zij zich niet langer aan het heffen ran den tol zal onderwerpen dan tot 15 April aanstaande.
---

KOLONIËN.
(Per Overlandmalt.) Satavta. IO JlanuariJ. Gedurende de maand Oct. jl. is aan inkomende en uitg. reg ten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ922,481:90. De ontvangst over de eerste tien maanden van dit jaar bedraagt. . ; f 7,204,997:103 Hieronder is echter begrepen: aan fïetive regten opgouvern. producten, ƒ 1,632,022:57 • nan terug betaalde regten . » 82,037:99 -i 1,714,060:36 Zuivere ontvangst f 5,490,937:67 Gedurende de eerste tien maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 / 781,402:86, en meer dan in 1854 ƒ 303,909:39%. Gedurende de maand Nov. 1855 is aan inkomende on uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van/711,523:65%. De ontvangst over de eerste elf maanden -.au dat jaar bedraagt . . f 7,916,521.48% Hieronder is echter be ;repen: aan fictivc regten op gouvern. producten f 1,871.469 103 aan terug betaalde regten . » 91,813:71 . 1,963,283:54 Zuivere ontvangst - 5,953,237:114% Gedurende de eerste elf maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 /'763,139:37%, en meer dan in 1854 / 45,614:111%. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten December 1855 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten Duiten. Dutten. Voorden Nederlands, gulden... 124 124 123 . een 2% gulden stui 309 302 300 i ' driegulden-stjik 360 360 360 - i gouden Willem 1260 1240 1200 . » halven dito 630 615 600 * * recepis ad/ 1.. 119 120 120 » » goud. Spaans.dubloen. 5160 5400 4800 - h Mexikaansche dito . 4800 4920 4800 » » gouden dukaat(Nieuwe) 720 800 720 - - Spaansehe mat 360 360 348 » » Mexikaansche dollar.. 340 330 — . i Sikka ropij — 120 — - » vijf franc stuk 250 240 — — Op den 22sten December 1855 zijn alhier in openbare veiling gebragt: 83 1/16 realen stofgoud, afkomstig uit Bandjermassin; 941 1/4 realen stofgoud, af komstig van Pontianak; 14 3/8 realen stofgoud, afkomstig van Batjan (Ternate); welke hebben gerendeerd: dat van Bandjermassir, éene fom van f 3979:62 of gemiddeld f 47.103 3/4 per reaal; dat van Pontianak, eene som von f 35,183:112 of gemiddeld f 37:45 per reaal; dat van Batjan, eone som van / 631:60 of gemiddeld ƒ 43:112 per reaal. — Den Uden December heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Prins, deze reede verlaten, zich begevende over Mnntck en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakkettcn. Het getal brieven, ditmaal verzonden is als volgt: Per overlandmail via Marseille 3211 stuks, idem viü Triest, 4136 st., idem viü Southampton 394 st., tezamen 7741 st ; naar Singapore 859 st., naar Banka 333 st., naarPalemban >456 st., naar Riouw 172 st., naar Billiton 52 st., tezamen 1872 st. Totaal 9613 stuls. — Den l4Aug. jl. vertrok Zr. Ms. stoomschip Celebes, onder bevel van den luit-terzeo lstekl. F. Hansen, van Soerabaya naar Koepang (Timor), tot het, overbrengen van hulptroepen van Rotti, benoodigd tot het tuehtigen van den fettor Takaip van het landschap Sonnabaik, welke feitor in de maand Februarij te voren met ongeveer 150 man het gouvernements grondgebied Parittie binnentrok , daar in de nabijheid eene beutinj liet plaatsen en op verschillende plaatsen verwoestingen aanrigtte. Den 22sten Augustus kwam de Celebes te Koepang aan en vertrok den 27stcn daaraanvolgende met de in de wateren van Timor gestationeerde echoenerbrik Lansier, onder bevel van den luit.-terzee lste klasse P. P. Stort, naar Buil1! (üotti), van waar in tvee overtogten, ongeveer 1560 man (roepen werden otergevoerd, die bij Selamoo , drie uren vau Parittie gelegen , aan wal werden gezet. Gedurende de voorgenomen krijgsbedrijven werd, tot dekking van den aftogt, een uit palissadering bestaande benting, door de gezamenlijke «niingsdivisie der beide oorlogschepen bezet, en met de van de sche, en medegebragte Cochoorn-mortieren versterkt, terwijl de Celebes , door deszelfs weinigen diepgang , tot op geringen afstand van den wal had kunnen post vatten. In den morgen van den 9den Sept. rukten bovengenoemde troepen tegen Parittie op, doch stootten op een bosch van bamboe en bamboe-docrie. waarin de vijand zich genesteld had; na drie vergeefsche aanvalleu tegen de bonting te hebben ondernomen , waarbij twee personen werden gekwetst, trokken de Rottinezen terug. Den Uden herhaalden zij den aanval, daarbij gebruik makende van «Éine der van bord mede genomen draaibassen. Den volgenden dog kwamen zij terug , me.iedeelende dat zij , zonder veel tegenstand te ontmoeten , het bosch waren doorgekomen, hfetwelk echter verderop tot aan de benting Batoe-Ikie, den bergpas dien zij moesten doortrekken , vrij goed door den vijand was verdedigd. Zij hadden drie kampongs met deu geheelen oogst jerbrand, de benting beklommen en verwoest, waarbij vele menschen waren omgekomen, terwijl het krijgshoof i Ottepaha zwaar waa gewond en zijn opvolger gesneuveld. De Rottinezen hadden bij deze gevechten een man verloren en vier gekwetsten bekomen. Deze bestraffing werd alB voldoende beschouwd , en den 14den September werden de troepen weder naar Rotti overgebragt.
Kadat de Celebes zich den 25sten September van brandstoffen had voorzien, vertrok dat vaartuig, met de schoenerbrik Lansier op sleeptouw, naar Larantoeka, alwaar den 27ston werd gean- ! kerd. Daarna stevenden de beide schepen langs de noordkust van Flores, ten einde de zeeroorers op te sporen en hunne schuilplaatsen op te zoeken. Kort daarop ontmoette men eene handelspraauw, komende van Makassar. Een daar aan boord zijnde Europeaan, de heer de Grave, berigtte dat er te Mansambie handelspraauwen van Bonerate lagen, die met de zeeroovers bij Lollakotta slaags waren geweest, waarbij 10 der opvarenden het leven hadden verloren. Op het ontvangen van dit berigt werd on-niddelijk naar Lollakott» gestoomd. Aldaar debarkeerden van de Celebes de luit.-ter-zee 2de kl. C. Star Nauta, kommandant, do luitster-zee 2de kl. J. M. Bijlevcld en H. van Guens , de adelborst lste kl. F. J. Gebel en 46 met geweren gewapende onder-officieren en manschappen; en van de Lansier, de luit-tcr-zee 2de kl. B. W. A. Halbertsma ,de adelborst lste kl. C. H. Bogaert en 27 met geweren gewapende onder-officieren en manschappen. Deze landingsdivisie word vergezeld door den kapitein der infanterie van Vloten, gezaghebber van Larantoeka. Na een en andermaal aan een hevig geweeren lillavuur van de roovers te hebben blootgestaan, mogt het de divisie gelukken hun eenen gevoeligen slag toe te brengen door het verbranden van 16 hunner praauwen, 52 huizen en vele goederen. Drie hunner nieuw gebouwde kampongs werden in de asch gelogd en, als naar gewoonte, trokken zij achter de bosschen het gebergte in. Twee der onzen werden bij deze gelegenheid gekwetst. Ter verdere vervolging der zeeroovers werd de baai van Rioem onverwach/s aangedaan, die bekend staat als vele schuilhoeken voor hen op te leveren ; men vernielde er 23 praauwen; de roovers evenwel hadden bij tijds de vlugtnaar het gebergte genomen. Den 15den October voegde zich nog, ter hoogte van Bima, Z. M- stoomschip Admiraal van Kinsbergen, luit. i/i. lste klasse J. Osti, bij de flotille. Dit stoomschip, den 4den September van Soerabaija naar Makasser vertrokken , ter aflossing van het aldaar in station liggende stoomschip Suriname, had den 27sten dier maand met dezen bodem, onder bevel van dea lmt. t/z. der le. klasse W. A. de Gelder, een togt tegen de zeeroovers naar het eiland Tana Djampea gemaakt; aldaar waren drie kampones , bestaande uit 23 huizen, benevens 14 praauwen, verbrand, terwijl 5 man en eene vrouw werden genomen en eenige wapens en kruid buit gemaakt. Ook waren van Tamboelongan 9 van Tana Djampea aangekomen zeeroovers, alsmede eenige geweren medegenomen, terwijl nog van Lantoeloehoeloe mede een zeeroover werd gevangen gemaakt. Den 6den Oct kwam de Admira-jl vaM Kinsbergen teMnkasser terug , waarna dit stoomvaartuig naar Bima vertrok en zich daar, zoo als boven werd gezegd , aan de fïotille aansloot. Deze flotille bezocht nog verschillende baaijen op de noordkust van Flores en , na te Potta de beide kruisbooten , onder den gezagvoerder J. C. Pielaat, op sleeptouw te hebben genomen, werd den 30sten October jl. de steven gewend naar de straat Molo, waar, zoover bekend, nog nimmer eenig schip was doorgevaren. De CeUbes, met de Lansier op sleep, kwam veilig door dezen gevaarlijken doortogt; doch de Admiraal van Kinsbergen, minder stoomkracht bezittende en met de twee kruisbooten op sleeptouw, moest deze los laten en geraakte, medcgesleept door den zwaren stroom, op de westkust van een op het 1/3 der breedte van de passage gelegen klein eiland, terwijl zulks aan de andere zijde aan de kruisbooten te beurt viel. Zonder schade kwam men echter aanstonds weder vrij. Eenmaal daar gepasseerd zijnde, kon men verscheidene schuilhoeken der zeeroovers bezoeken , onder anderen de séhoone baaijen van het eiland Rintja. Men vond hier evenwel geene roovers. Straat Molo en de bezochte baaijen werden in kaart en schets gebragt en werd vervolgens door straat Sappa de terugreis naar Makasser aangenomen, waar de flotille den 25sten October aankwam. In het geheel werden gedurende dezen kruistogt 54 rooverpraauwen vernield. Banka. De berigten loopende tot 5 December jl., behelzen het volgende: In den loop der maand November hadden zich weder rooversvaartuigen in de wateren rai Banka vertoond. In de wateren van Blinjoe had eene rooverspraauw ep twee plaatsen kleine visschersvaartuigen overvallen en beroofd, waarbij een visscher een schot in de knie had bekomen. Onmiddelijl»* waren een kruisboot en de schoener Anadgomene, die zich ter reede van Blinjoe bevond, op dit rooversvaartuig afgezonden; doch het was niet gelukt de roovers in handen te krijgen. In het district Koha landde op 12 palen afstands van de hoofdplaats, te Kajoe-Ara, eene kleine rooverspraauw; de roovers hadden aldaar dé woning van een Chinees geheel uitgeplunderd en waren toen weder vertrokken, oostwaarts hunnen koers nemende. In het distrikt Soengyslan waren eenige zeeroovers binnengedrongen , die men vermoedde te behooren tot een in de nabijheid kruisend rooversvaartuig. Zij hadden pogingen gedaan om een ' kind van 7 jnren te ontvoeren , waarin zij echter door den op het geschreeuw te hulp komenden vader werden verhinderd. Door de policie daarna achtervolgd, waren zij het bosch 'ingeloopen en j verdwenen. Het verdachte vaartuig werd gezegd te zijn eene toop, bemand ] met 30 koppen en voorzien van eenen behoorlijken zeepas. Een kruisvaartuig is derwaarts afgezonden, ten einde de kusten j van dat distrikt te bekruisen. Den sden November ontstond to Blinjoe, in de mijn No. 10 j Bantjoe, brand, die door een hevigen wiud aangewakkerd, bin- j nen~den tijd van een half uur, al de huizon, met uitzondering [ van het smelthuis en de varkenstalieu, had vernield. De mijn- | werkers, die op dat iogenblik juist aan hunnen arbeid waren, f verloren daarbij alles; zij zijn in hun verlies door het bestuur te j gemoet gekomen. De tinmijnen, die gedurende zes maanden, bij gebrek aan water, j niet hadden kunnen werken, waren nu door het ingevallen regen- j saicoen ruimschoots van water voorzien, zoodat men de werk- j zaambeden weder had kunnen aanvangen. De aspirant-ingenieur Akkeringa hield zich, gedurende de maand j October, hoofdzakelijk bezig met een onder'ock van het terrein j van S. Monang, alwaar een paar putten zijn gegraven en een weg ! is gekapt tot vervoer van de ijzeren schaft naar den grooten weg f Baljan (Ternate.) Volgens berigt, hadden de Chinesche ban- | neliugen de goud houdrnde gronden boven S. Poean op verschil- [ lende plaatsen rijk aan goud bevonden; terwijl zij steeds voort- i gingen met het aanleggen van proefmijnen. Gedurende den geheelen tijd dat z i aldaar zijn werkzaam ge- j weest, hebben zij echter slechts 0,415652 Ned. ponden stofgoud j uitgewasschen. j Billiton. De berigten van hier luiden, dat het gedurende do \ maand November dagelijks had geregend, waardoor de tinmijnen, } met uitzondering van een paar, weder allen in bewerking waren S De ladangs wa.en allen beplant, en de vroeger beplanten ston- \ den gunstig. f Zuid- en Oosle.r-Afdeeling van Borneo. De berigten loopende : tot den 13den November jl., behelzen dat den 3den October te j Poeloe-Pefak zijn verbrand, de woning en den inboedel van den zendeling C. L. van Hoèfïen, waarvan de oorzaak onbekend was; de Bchade wordt berekend op ./' 3 000. '-¦ Door de liefdadigheid der ingetetencn was / 700 bijeeDgebragt i om deu heer van Hoëffen eenigermatein zijn verlies te gemoes \ to Komen. Bantam. Ten gevolge van de, gedurende de laatste helft van December 1855, geheerscht hebbende hevige westewinden en aan- ! houdende zware regens , zijn in verschillende gedeelten dezer resi__ • "s"^l^^^' "^Bgaiggß=gßS"f**lf****f*r*«J—I—UIIJJ L_m^llJ._!_L.ll_Ll-'J .LUI! dentie belangrijke schaden veroorzaakt. | Preanger Regentschappen. Op den 18den , 19den en2ostenDej cember jl. heelt in de omstreken van het gebergteGedeh een aan! houdende en zware wind gewaaid, waardoor een groot aantal koffijen dadapboomen werden beschadigd en de eerst genoemden veel vruchten hebben verloren. In het distrikt Tjipoetrie zijn 12 padischuren, 24 keukens, 14 stallen en 7 passebans omver gewaaid, waarbij een inlander eenig letsel bekwam. Kadoe. Den 2den December jl. zijn, ten gevolge van eene zware regenbui, vergezeld van hevigen noordwesten wind, in verschillende dessa's, behoorende tot het disi-ikt Mage'.ang, omvergerukt 22 huizen , terwyl door het gelijktijdig heerschend onweder, eene koe en een buffel op het veld door den bliksem zijn gedood. Lampongsche Dist-rikten. Volgens berigten over de maand November jl. was het weder guur en vielen er aanh meierde regens. In de Jadanga was men reeds met het aanplanten vul rijst begonnen; terwijl de bibiet voor de sawavelden in de omstreken der hoofdplaats was geplant en met het bewerken fer velden werd aangevangen. Te Sepoetiehaddegeheerschthebbei.de droogte vele peperranken in de tuinen langs de rivier Batangha, ie doen sterven als ook de dadapboomen, die voor het aanleggen ven koffij-aanplantingen in het begin van dit jaar geplant waren. Ook begon zich in dat distrikt gebrek aan rijst te doen gevoelen. De uitvoer gedurende de maand November beste id uit: f 450 zilvergeld, 65 pikols gom elastiek, 96 pikols harst, 35 > p;kols zwarte peper, 7 pikols koffij, 67 pikols boomwol, 140 pik Is boombast, 2 pikols trassie, 542 bossen bindrotting en 12 kal lies witte vogelnestjes. Den lOden November jl. had zekere Boegmees Palo in eene ijlende koorts te Telok Betong amok gemaakt, waarbij drie inlanders zwaar werden gewond; twee hunner waren kort na de verwonding overleden. De amokmaker was door zijne vervolgers afgemaakt. Japara. In den nacht van den Bsten December jl. ontstond door onvoorzigtigheid, op de hoofdplaats van het regentschap Djawana brand, waardoor in korten tijd 39 huizen zijn in de asch gelegd. De veroorzaakte schade wordt goschat op f 3,639. Sotrakarta. In den avond van den 20sten December 1855 viel er gedurende eenige uren ter hoofdplaats Soerakana een hevige regen, waarna eene overstrooming plaats had, die zoo snel toenam, dat in weinige oogenblikken een aantal woonhuizen, vooral ten westen van het fort, noordelijk en zuidelijk in de rigting van het residentiehuis liggende, tot twee en drie voeten water binnen kregen. Het residentiebureau en de geldkamers waren in weinige oogenblikken geheel overstroomd. Een gedeelte van den bekleedingsmuur der confra-escarpe van het fort aan den zuidwesthoek, is ingestort, zoomede een gedeelte van den ringmuur der kerk, terwijl ir.eerdere muren van partikuliere woningen schade geleden hebben. In do kampongs ter hoofdplaats en bewesten d«;c':ve fteeg het water tot zoo aanzienlijke hoogte, dat verscheidene huizen door den stroom zijn omgeworpen en weggevoerd, terwijl veel klein vee, als schapen, geiten en varkens zijn omgekomen; een oud man die zich niet had kunnen redden, heeft bij deze ramp het loven verloren. Onderscheidene bruggen hebben veel geleden, zoo ook de wegen, wiiaraan thans met kracht wordt gearbeid. — Te Menado was de rijst, waarvan de laatste oogst ongunstig afliep, schaars en duur. Een gedeelte der bevolking had voor hare voeding bereids de toevlugt genomen tot sago. In al de landen op de noordkust deed zich , ten gevolge der langdurige droogte, schaarschte aan voedingsmiddelen gevoelen. — Volgens berigten van Bima was een inlaricisch vaartnig.jc1 it den 19den November van daar naar Makassar was vertrokk n , op de hoogte van Kilo (Dompo) door [zeeroovers aangevalle-. en na een hevig gevecht genomen. Eenige opvarenden . die ontvlugt waren , hadden berigt d it hun vaartuig op de hoogte van Goenjeng-Apie, door windst'te overvallen, naar Kilo gedreven en aldaar door drie roover-praauwen was aangetast. De gezagvoerder en 5 opvarenden waren bij die gelegenheid gewond en 3 gesneuveld, terwijl 4 zich door de vlugt hadde i gered. Nadat de roovers de lading in hunne praauwen hadden overgescheept was het genomen vaartuig gesloopt. — Volgens tijding van Ampenan (medegedeeld door de Java Bode) heeft de radja van Lombok 230 menschen laten krissen, waaronder over de 20 hoofden; de redenen daartoe kondeberigtgever niet te weten komen, daar het vo k, gedrukt onder een geweldig despotismus, huiverig is om een'ge mededeeling hieromtrent te dom. Ook de handel en hoofdzakelijk de afvoer van rijst uit de binnenlanden wordt door de vrees belemmerd. De radja van Lombok regeert niet alleen zijn land met eene ijzeren scepter, maar zijn willekeur gaat zoo ver, dat hij herhaaldelijk nieuwe reglementen in het leven roept over ankeragie, havengelden , enz., zoodat ook de Europesche gezagvoerders verpligt zijn zich aan z\jne kwellingen te onderwerpen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resid. der Zuiden Ooster-Afd. van Borneo, G. M. van de Graaft', thaus ambten, op ! nonactiv. , laatst assist,-res. van Patjitan; tot resid. van Tappano- I lic , ter Westkust van Sumatra, de assist.-res. van Bencoelen, J. I Blok; tot assist.-res.: van Tebing-Tmgie(Palembang). decontrol. j lste kl. bij bet liinnenl. bestuur in die resid. J. Walland; van Le- Ibak. resid. Bantam, E. Douwes Dekker, laatst assist.-res., tevens magistraat, te Anboina, onlangs van verlof uit-.Nederland terugge; koerd; van Panaroekan en Bondowosso, resid. Bczoekie, de assist.---j resid. van Tjilatjap (Barijoeraa»3) J. A. Cospersz; van Tjilatjap, , resid. Banjoemaas, W. L. H. Brocx, laatst secr. dei-resid. Tagal en onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; lot conïrol. lste kl., de contr. 2de kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van | Suma'ra K. J. Jellinghaus; iot contr. 3de k!., de ambtenaren tor | beschikking van den resid. vnn Palembaug P. P. duClouxenG. iA. van D-jl'ïen; tot comm.: bij den assist,.-res. van Madura, resid. j Soerabaija, de klerk, tevens griffier bij den landraad, in de afd. Lcdok i (Bagelen) G. W. Lucardie; bij denassist.-ren. van Tjilatjap, resid. j Banjoemaas, F. W. H. vm;. Straaten, laatst ambt. ter beschikking ! van den air. van hetpostk. f e Batavia; op het resid. kautcor: te Ban- I joeinaas, de commies op hc-; resid.kantoor te Pattie (Japara) F. H. ! Meeng. en te Madioen, de lste klerk op het resid.kantoor te Probo- I lingo J. J. Overdijk; tot .'idencomm. teralgem. secret., de klerk | op dat bureau P. F. L. Kist; tot commies-ontv. der ink. en uitg. i regten te Singkel, Sumatra's Westkust, E. J. W. G. Neirinckx, j laatstelijk tijdelijk opz. va 1 den waterstaat, thans buiten betrekking; ; tot pred. bij de Prot. gem. te Riouw, ds. Th. C. M. Hanegraaf, j laatstelijk pred. te Amboi,ia, thans tijdelijk belast,met de waarneru. | van de dienst in de res. R-mbang en japara; tot lid in den raad van ! just. te Padang. W.Kraft ing. 2dekl en chef der sde waterst. afd.; | tot lidvnn het bestuur over de Prot. kerk in Ned. Indie, mr. F. L. i Anthing, raadsh. in hethoogg. van Ned. Indie; tot contr. lßtekl. ! bij de landelijke ink. en cr.lt., H. W. Palm, laatstelijk contr. 2de 'kl.; onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot leden der f comm. tot onderst van behoeftige Christenen indeSoerab. afd. !A. van Davelaar en R. van Noord Borski; bij's lands burgerlijke ; openbare werken: tot opzigters lste kl.,deopz. lstekl. L. L. du Bois, de op-. 2de kl. J. C. Staal, J. Grumiaux, W. vanßlommestein, J- J. Carabntn en F. J. Faber; bij conlinuatie voor het j lo.pendejaar 1856, tot leden der comm., ingesteld bij art. 49 der - bepalingen op het beheer van 's lands geldmiddelen: J. E. van der ; Smissenen H. P. Borkrncijer. ! Tijd-lijk belast: met de waarneming van de dienst Van predik, bij de protest, gem. te Rembang en te Japara, de benoemde predik, voor ! de dienst in Ned.-Indie A. A. T. Mounier. i Goedgekeurd: dat door den direct, der cultures, bij het cader der landel. inkomsten en cultures is overgepl.: uit de resid. Preanger Regentsch. naar de resid. Bantam, de control. der le. kl. J.J.W.Boers Is Geplaatst.- in de resid. Bezoekie, de benoemde control. der le. klasse J. A. L. Steijn Parvé. Gesteld: ter beschikk. van den resid. der Wester-Afd. van Borneo, om als control. der le kl. te worden toegevoegd aan den assist -resid. van Montrado. de control. der 3a. kl. bij de landel. inkomsten en cultures mr. J. W. S. Baumhauer. Magtiging verleend: tot de uitreiking aan den eervol ontslagen offic. van gez. der 2e. kl. J. G. A. Pabst, eener acf e van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. praktijk te Bojolalie. Verleend: een 2jarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den resid. van Rembang G. C. Schonck. Bevestigd: bij 's lands hurgerl. openb. werken, da opzigt. der le. kl. L. André, met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarneming der functien van eersfaanwez. ingen. der resid. Bezoekie , en dat als zoodanig zijne standplaats is ter hoofdpl. aldaar; de opzigt der le. kl. J. Ketjzer, met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarneming der betr. van eerstaanw. ingen. inde resid. Banjoema as en als zoodanig zijne standpl is ter boofdpl. aldaar; de opzigt der le. kl. J. P. Trosée, met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarneming der betr. van eerstaanw. ingen. in de resid. Rembang, en ala zoodanig zijne standpl. is ter hoofdpl. aldaar; de opzigt. der le. kl. E. V.J. Waersegers, met bepaling, dat hij gedurende zijne afwezigheid naar Nederl. zal worden gevoerd als met verlof; de opzigt. der le kI.J.J. Dikschei, met bepaling, dat hij a.s teekenaar werkzaam gesteld wordt bij het le. bureau van de directie der burgerl. openb. werken. Ontslagen: op verzoek eervol, als lid van het bestuur over de protest ant9che kerk in Ned.-Indie, D. Schuurman, onder dankbetuiging; met behoud van regt op pensioen, de zout verkooppakhrismeester te Japara J. A. Kahle. Toegekend-- aan den opzigt. der le. kl. bij 's lands burgerl. openb. werken, P. J. Dumoulin, den rang en titel van architect van den wn ter 81QÜ t MILITAIR DEP ARTEMENT. Benoemd: Tot adjudant bij het 2de bat. int., de 2de luit. F. G. Mcis, van dat bat.; bij de militaire admin,, tot onderintend. lste kl.: de onderintend. 2de kl. C. Veraer eo P. L. Bering Liesberg, adjudant van den gouv.-pen. van Ned. Indie; tot betaalm. lste kl. , de betaalm. 2de kl. E. O. Smes; tot comm. bij den artill. constructie winkel te Soerabaija (militair ambt. 2de kl.). de lste klerk ten burele van den onderintend. in de 3de militaire afd. op Java, R. H. Retjneke. Verleend: een 2jarig verlof naar Nederland , wegens ziekte: aan den kapt. der artillerie J. G. A Kempces; aan den le. lnit. op nonactivit. der O. I. kavallerie F. E. van Lawick van Pabst; aan den onderintend. der le. klasse bij de milit. adm. J. W. Oosterhoufc. Opgedragen: de tijdelijke waarneming der betrekking van inspecteur dér schutterijen en pradjoerits, aan den luit-kol. der inf- A. Bade, met bepaling, dat hij bij het leger zal worden gevoerd voor memorie en te Samarang zal verblijf beuden. Geplaatst: Bij het groot mil. hosp. te Weltevreden ,de onlangs uit Nederland aangek. apotheker der 3e kl. O F. M. de Grijs; bij het Teconvalescentengesticht te Malang (Pasoeroean), de offic. v. gez der 2de kl. C. G. C. F. Greiner; om met de pharmaceutische dienst te Sambas te worden belast, de onlangs van verlof uit Nederl. teruggekeerde apoth. der 3e kl. J. W. Roelandt. Overgeplaatst: Bij het gr. milit. hospit. te Soerabaija, de offic. van gez. der 2e kl. C. F. W. Weber , thans belast met do civ. en milit geneesk. dienst te Riouw; bij de civ. en milit. geneesk. dienst te Rioüw , de offic. van gez. der 2e kl. E. F. Meijer, van het groot milit. hospit. te Weltevreden; bij de civ. en milit. geneesk.dienst te Telok Betong , de offic. van gez. der 3e kl. A. G. Wildeman , thans by bet groot milit. hosp. te Soerabaija. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, van de waarneming ven het civ. en milit gezag op de Solor-eilanden, de kapt. der inf. T. C. H. van Vloten. Belast ¦• Met het civ. en milit. gezag op de Solor-eilanden , de le luit. der inf. T. H. D. Spelti. Goedgekeurd: Dat door het milit. dopartement zijn geplaatst: bij de infanterie; Bij het 3e bat., de 2e luit. der inf. J. van Weeren; bjj het 5e batt. de 2e luit. der infant, L J. Rhode, beide onl. uit Nederland aangekomen. 11 ;iSSmmwm**¦in '8 tg ijl Smam^^SM n
---

