INGEKOMEN RLIGTEN OVER DE POST-ABMINISTRATIE.
Men schrijft uit Zierikzee, dato 1 Maart: "De Courant van Donderdag jl. is ons eerst Vrijdag "uddag geworden, te gelijk met die van dien dag. — Het postmerk was van 27 van uwe plaats, en 29 alhier. Ook 'jfiden namiddag ontbreekt op nieuw de Courant van heue** > terwijl anderen die wel ontvingen." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd "leiding te maken van de ingekomen klagten. Botterdam, He Uitgever, 3 Maart 1856. H. NIJGH.
---

Het Wetsontwerp op de Landverhuizing.
. De regering beeft eindelijk een Wetsontwerp aangeboden, dat hi eene lang gevoelde behoefte zal voorzien, namelijk, in het toezigt op de landverhuizing. Ons land zal niet meer het eenige zijn , *oarm rle arme landverhuizer straffeloos kan worden mishandeld Als hij zich te beklagen heeft zal hij weten waar z^ch om hulp 'e wenden. De-e voorziening zal niet alleen ons belang bevorderen maar tevens een „erTullen_ teiang reeds veronachtzaamd. üet ontwerp regelt de zaak in hoofdtrekken , die door aigewTde mye feleu Ta« inwendig bestuur zullen moeten uitgewerkt Bteldenben ]¦ ten aai'zien der goede werking van de voorgeden ijver ri-6" aankomén op die koninklijke besluiten en op dat me 1D 'e B,ellen eommissien Wij gelooven intusschen, heden "f goet! ëe<*aan heeft bij de wet niet te veel in bijzonderont-t '^ dalen, omdat als de behoefte tot verandering mogt wett '"V <*anraar* spoediger door koninklijke besluiten dan door Wi kan voldaan worden. Men schijnt zich hoofdzakelijk de h 1"? r£scne pn Bremensehe verordeningen tot voorbeeld gesteld te , '!Ven 'en daar die goed werken , kon men niet beter doen. Wij üben op het ontwerp dan ook slechts weinige bedenkingen. Art. 5 enschen wij eenigzins uitgebreid te zien. Er zijn namelijk agenen voor de landverhuizing hier te lande, die met Engelsche """"•schappijen of Engelsche reeders overeenkomsten hebben ge'°ffen, om de landverhuizers van Liverpool of Londen te vervoert'l De landverhuizers begeven zich dan mét de gewone stoomboten ucar Engeland en worden daar ingescheept. Artikel 5 is _.°o geredigee-d dat men het niet wel op die agenten kan toei as- J?» Het is intusschen zeer wenschelijk , dat ook deze aan toezigt J* onderworpen en de wet zich daaromtrent duidelijk verklaart, , « moeten zij volgens art. 13 borg stellen, maar waarvoor die tiot8 .Teran'woorde!ijk is , blijkt niet uit het ontwerp, omdat de ka *rieele acte, waarvan he* passeren in art. 5 is bevolen, niet 'eed ,oraeru worden van de personen die in art. 13 worden *er° vl~ -**-ene andere aanmerking is, dat nergens in het ontij P "épaaid wordt, hoelang de borgen verbonden zijn. De Ham•prak r-1en **remensche verordeningen bepalen, dat zij slechts aan»or«» v.*'-in Toor a'e vorderingen, welke in regten ingesteld nineen ncn de twee jaren na haar ontstaan. Deze verordefj_ji St,*^eo insgelijks vast, dat zoodra de borgen voor een deel se z« • rS'ogt iv regten worden aangesproken, of de comrais-8011 l niet meer voor voldoeode acht, de borgtogt tot de bepaalde aangevuld of de borgen door andere verrangen moeten worden Plirrt'h k ontwerP aangenomen zal zijn, dan zal de wetgever zijnen 2i)n b f en gedaan ; maar dan wordt het de taak van den handel der 1 jD^ lnet kracht en energie te behartigen. Met het vervoer j,a j*n^jerhui.ers saat de Amerikaanscho handel in naauw verfuia ™ernen en Hamburg hebben van onze vroegere dwaasheid jan Par,'j getrokken en zijn daardoor in het bezit van dien bedoen d'6"1 handelstak geraakt. Wij moeien nu al het mogelijke even 18j ,e krijgen. Als bij ons de zaak der landverhuizing buiten]0*1* a'? c'ders geregeld zal zijn, dan behoort dit in het Voeger rt net *n'naer algemeen bekend te worden gemaakt, dan den m<<taa,'u^e ""sbandelingen, welke de emigranten ondervon- bUfg ,e °phef werden aangekondigd. Niet minder dan Hamlij , e en Bremensehe kooplieden behooren de ome in alle agent P Basen, waarvan de landverhuizing uitgaat, hunne *ord n ,e. "ben. Xn één woord, er moet met kracht en energie hier *iq j • 'nu men de landverhuizers verzekeren kon, dat ll*n u nletmYlaerdan elders voor hen zorg wordt gedragen, vtrn . v teweer,'i e? de "gering herhaalt het in de memorie .« toelichting, dat het niet aan de wetgeving te wijten is, tös«C!-"troom der land,er1nu]l-,ng «iet zoo breed bij ons was,als goed Tftn onze !igglDg m°gen Terwaeliten. Het gemis aan genT Welte)'Jke !>epai«>gen mag mogelijk niet de eerige oorzaak Belo d w°"len , maar dat zy een der voornaamste was, hieraan (t«I°Ven wij niet dat te twijfelen valt. Steeds werd dat gemis in ïaj^tfsehe dagbladen breed uitgemeten, en als er een voorbeeld van eö „.^deling te vermelden viel, met de noodige toelichtingen daar(j<"'schuwingen medegedeeld. De Hollandsche havens werden daar,00' bij de landverhuizers in een slechten reuk gebragt, en helaaa7 »as niet veel te doen, want de beschuldigingen waren het „',aict te wederleggen. Is dit gebrek" verholpen, dan zal hier),*1 hiet zeer gemakkelijk vallen, den stroom dadelijk weer 'B vaa * ,e 'eiden, maar met inspanning, beleid en volharding gevjn ?°*c gunstige ligging veel partij te trekken. Heeft de wetende.* .er> pligt gedaan , dan zal alles verder afhangen vanden *en (jj ""'tigsgeeot der handelaren. Het is te hopen, dat deze kirige„ n "auzien nioc achter zal blijven, want de handelsbef reken zon'j °*e' Amerika zijn van het hoogste ge'.u'gt voor ons land hechts»e' ecm dn,k vervoer van landverhuizers missen dezen haren gedaar.en band. Het is dus wel noo lig dat al het mogelijke worde «(....i..^'0'» de landverhuizers hierheen te lokken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Maart.
UïB ge ln Napoleon de zitting der beide kamers ten 1 later end me' eere troonrede, met welker inhoud wij eenige 75. onze je teeds per telegraaf beliend gemaakt, werden, en die "''lr 'n di''8 *a'er mededeelen. Bet algemeene gevoelen, dat de nd,Rejj f 'r:)onr(,^e jefs bepanlds nopens den vrede zou verzad a do"riii ™en • volgens die dépêche, niet bevestigd; wel Kdheid_ ..Rezeed, dat de geest van regtvaardigbeid en bevol 6 a' de gevcilmogtigien bezielt, hoop moet geven ben '1' ebl,0"(>n "itsrag der conferentie. De woorden, die daar op hier ''vela. ft'ntegen ruet de beteekenis. dat daaraan eene f^°'egd te 'n^ toegeschreven worrlen. Onderlussehen dient iiaireitn°<lpSe<lo,urd<,tl • dat het h<>r''"t- ff'steren door ons per teleworde' na<W n» I10l)en9 de onderteekening der vreieaprelimi- Imme geloBer.9t 'of 700 SO6'1 a!a oflicieel- *°« dienen te herii.t1"!}-*8 W «'u^ ' Toor Det lÜne geloofwaardigheid verliest. Vnl- °**der?k,de Marning Post (zie dépêche), die thans bet het Per* dc«'Co Min« mcdedeelte_Tsbnr et "Witutionncl moeten de vredes preliminairen door waarop de Wa. Kabinet vóór den 3lsten Maart, het tijdstip penstilßtand „^Üstand eindigt, geratificeerd zijn, daar do wa no** niet mo8t , ««ger voortgezet wordt, indien de ratificatie dan sluiten dcrvfP^a»'a gehad hebben. Ook dit blad zegt, dat het zelf kan «angera(^kel,tmnauen als het sluiten van het vrcdestractaat formaliteit, die otttr ,dea> 'oodat, wanneer do ratificatie — eene e>" alle tractaten in-acht genomen moet wori den, en waartoe vooraf steeds een termijn wordt gesteld — binnen 'i den bepaalden tijd volgt, de vrede in zekeren zin reeds voerden i 3lsten Maart geteekend zal zijn. Uit Weenen wordt als zeker gemeld, dat de kwestie, welk i lot Nicolaïeff zou te beurt vallen, reeds beslist was , alvorens zij fop het congres te Parijs te sprake kwam. Nicolaïeff namelijk zal j ophouden eene oorlogshaven te zijn , het zal geen militaire werken meer bezitten ; maar een Russische Lloyd , wiens eigenlijke zetel te Odessa zal zijn, zal die overnemen en die betigen ten dienste des handels, en aldus de Bug, de Dnieper, de Zwarte en de Middell. Zee bevaren. zoodat Rusland eene handelsvloot zal bekomen , die Triest, Genua en Marseille veel afbreuk zal doen. Wie tóch, wordt daarin verder gezegd, zou Rusland kunnen beletten , de werken te Nicolaïeff aan eene groote stoombootmaatschappij over te doen, behoudens eenige bepalingen? Een der Parijsche correspondenten van de Indépendance spreekt, van de mogelijkheid der ontbinding van het wetgevend ligchaam in Frankrijk ,in geval de vrede gesloten wordt, om plaats te maken voor nieuwe verkiezingen in de maand September. Indien dit waar is, dan zal de duur van deze zitting, en mitsdien ook de werkzaamheden van dit ligchaam, nog minder beteekenen dan in de beide vorige jaren Als eene bijzonderheid die de aandacht tot zich getrokken heeft, verdient vermelding dat bij de lijkdienst, die eergisteren te Parijs door den Griekschen abt, ter eere van keizer Nicolaas gevierd is, keizer Napoleon zich door zijn groot-stalrr.eester heeft laten vertegenwoordigen. De gezante" van Baksen, Oostenrijk, Pruissen, waren bij die plegtigheid ook tegenwoordig, zoomede de prinses Lieven en prinses Mathilde. Volgens het Parijsche dagblad f' Unirers bestan* er volstrekt geen verschil tussehen de Oostenrijksche regering er de Lombardijsche bisschoppen noper.s de uitlegging van het onlangs gesloten concordaat. Ondcrtusschen heeft men allé reden om aan de verklaring van dit blad geen groot geloot te slaan. Den 26sten Februarij zijn in de Spa.msche Cortes de discussien voortgezet over het voorstel van den heer Zorilla , om zich met geen ontwerp voortaan bezig te houden , voordat <ie budgetten en de grond.dagen der nieuwe constitutie in de Cortes afgehandeld zijn, uitgezonderd met de zoodanige, die vnn urgentie verklaard worden. De discussien daaroter wnren niet minder heftig dan die van den vorigen dag over dezelfde aangelegenheid, en waaraan de Cortes het. publiek reeds sedert lang hebben gewoon doen raken. Het voorstel werd, nadat het door de linkerzijde hevii» bestreden is, ondertusseben aangenomen met 149 stemmen tegen 93. Men maakt, echter de opmerking, dat door het aannemen van dit voorstel. het regt der afgevaardigden verkort wordt, daar hun toch he1; regt van initiatief toegestaan is, hetwelk thans zoo goed als eene doode letter geworden is. De opgewondenheid der demociatisphe en progressistische leden was door het aannemen Tan dit voorspel dan ook zoo groot, dat zelfs het gerucht verspreid werd, dat zij voornemens waren hun mandaat neder te leggen. In hoeverre dit gerucht waar is, zal de tijd nader moeten leeren. In eene dépêche uit Madrid dd. 29 Februarij wordt gezegd , dat eene soort van schikking tot stand komt tussehen de regering en vele afgevaardigden nopens de gevoelens betreffende het finantieele plan van den heer SantaCruz, welke gevoelens, zoo als men weet, verdeeld waren. Te Malaga, waar onlusten waren uitgebroken, is de rust hersteld. Eenigen der onruststokers zijn gearresteerd. Eene circulaire van den Griekschen minister van binnenlandsche zaken aan de hoofden der gewestelijke besturen, kondigt aan, dat de struikroovers, dank zij de krachtige pogingen van het bewind, nagenoeg geheel in den Peloponnesus zijn uitgeroeid. Volgens berigten uit Tripoli heeft Gouma, het opperhoofd dor Arabische opstandelingen, moeten vlugten voor de Turksche troepen, die te zijner vervolging waren afgezonden, zoódat hij de wijk genomen heeft in eene woestijn, met achterlating van zijn geschut. . . . . ———
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 1 Maart. De hertog van Cambridge heeft gisteren ! een diner gegeven, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid der ¦ koningin. j — X)o actionnarissen van de koninklijke Zweedeche spoorwegj maatschappij, aan het hoofd van welker administratie zich de heer i Sadleir bevond, hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden, ten ' einde na de handelingen van dezen bekend te worden met den tegenwoordigen staat dier maatschappij. De heer Sadleir had, volgens een rapuert, beloofd om den 18den der vorige maand een volledig verslag der operatien bekend te maken; doch 'a daags fe voren had hij zich van het leven beroofd , zoodat bet niet tot de uitvoering is kunnen komen. Thans blijkt dat de heer Sadleir 16,291 valsche actiën en 18,782 valsche obligatiën heeft uitgegeven. De maatschappij is hem schuldig £ 17.821, doch de vcrbindtenißsen, die hij in haren naam heeft aangegaan en die niet in do boeken voorkomen, bedragen eeDe som van & 35.ï-tt. Men weet niet door welken waarborg deze schuld gedekt zal kunnen worden-. De maatschapi pclijke kas bezit slechts eenige honderde ponden sterling, terwijl 'al hare verbindtenisaen meer dan £ 86.000 bedragen. Eenecomi missie uit de actionnarissen is benoemd, ten einde den staat van zaken volledig op te maken, welke commissie haar onderzoek reeds in de eerstvolgende bijeenkomst zal doen kennen. — De Dublinsche dagbladen meenén te weten, dat onderscheidene leden van hél Parlement, die ir. rmauwe betrekking tot den heer Sadleir stonden-naar het vasteland zijn vertrokken. — De Jamrs Ba%s mot veel goud aan boord uit Australië, moet volgens berigten reeds aan de lersche kusten geseind zijn. Deze tijding schijnt, reeds gunstig op de geldmarkt alhier gewerkt, te hebben — Uit Liverpool wordt, gemeld , dat eene premie van 50 pOt, betaald is op eene assurantie betreffende de stoomboot Par-ifp: , die, zoo als men weet, reeds sedert verscheidene dagen te Liverpool moest aangekomen rijn. — Bij het EngelschDuitsch vreemden legioen hebben verscheidene bevorderingen plaats gehad. — Volgens de Economist ziju door zekere personen pogingen in het werk gesteld, om het ontwerp der Egyptische bank in idiscrediet te brengen. Zoo is onder anderen gezegd, dat de onder-koning van Egyp'e daaraan zijne goedkeuring geweigerd heeft; doch dit berigt is van allen grond ontbloot. Integendeel, de ! onderkoning heeft over het ontwerp eener bank te Alexandrie zich j zeer gunstig uitgelaten en daarover zijne hooge tevredenheid aan I den dag gelegd. j — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank ia . het bedrag der in omloop zijndejiankbillctten £ 18,541,520, zijnde ! eene vermindering van Ü 182,750, en de voorraad edel metaal | £ 10,575,392, zijnde eene vermeerdering van £ 42,898, vergeleken < met de vorige opgave.
---

Fransche Post.
j *f*paryt», 2 Maart. Alle inlichtingen die mij toevloeijen j luiden guns'ig voor den vrede. Hoe langer de conferentien voort( duren, hoe beter de verstandhouding tussehen de gevolmagtigden ! wordt. De gisteren gehouden conferentie vooral, heeft daarvan het bewijs geleverd. Al de vraagstukken die in de vier eerste vredesvoor- Btellen zaamgevat zijn, werden in beginsel opgelost. Wat het vijfde punt aanbelangt, moeten eenige de< govölroagtigden nog nadere in! «tructien vragen en zal welligt «ene wijziging in den vorm der beraadslagingen noodig worden. Engeland blijft het denkbeeld van een Europeesch congres van de hand wijzen rn moet zelfs te dien aanzien eene zeer levendige woordenwisseling hebben plaats gehad tussehen den ktizer en lord Clarendon. Lord Palmerston moet van zijne zijde ontevreden zijn wegens den loop der conferentien doch die ontevredenheid, dat weet men, ie juist een goed teeken voor het erlangen van den vrede De gravin Montvo , moeder der keizeriu, is gisteren alhier aangekomen. Naar men verneemt is de paus er eindelijk in geslaagd om den bisschop van Lucon tot het geven van zijn ontslag te bewegen. Die bisschop legitimist zijnde, moet zijne verwijdering den keizer veel genoegen doen. De bears blijft hier flaauw gestemd, hetgeen alleen te wijten is aan de gesteldheid der markt zelve en aan het vooruitzigt dat eene nieuwe leening van 250 millioen francs noodig zal worden zelfs dan, wanneer de vre.'e gesloten wordt. De propaganda der geheime genootschappen houdt do Pransehe redering ten sterkste bezig. Verscheidene prefecten zullen vervangen worden, omdat zij de organisatie dier genootschappen in hunne departementen niet hebben belet; er is zolfs op nieuw sprake van de vervanging van den heer Billault als minister van binnenlandsche zaken. Er is sprake van een huwelijk van de dochter van den voormaligen minister van finantiën, den heer Bineau, met den heer Severin Abatucei, zoon van den minister van justitie en afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam. Ook spreekt men van het huwelijk van Mlle Bachel met dr. Louis Véron. Van Véron gesproken , de*-e stelt alle zijne pogingen in het, werk om de Sociité des gens de lettres te constitueren als eene mededingster van de Fransche Academie, en hij vraagt bij de regering voor deze maat, • schappij een locaal aan in eer der paleizen van denjUat, om er hare zittingen te houden.
¦J Bij keizerlijk beslui-; is aan den minister van staat een supplementair erediet toegestaan van twee millioen francs, tot \erecniging van het Louvre met de Tuilerien. — De Parijsche préfectuur vau policie is voornemens om aan de fabriekanten van lucifers voor te schrijven om voortaan alleen roode phosphorus te mogen gebruiken . vermits daardoor de gezondheid der fabriekarbeiders niet wordt geschaad en het gevaar voor brand en vergiftiging zou worden voorkomen. — De gereraal la Marmora heeft den 26sten Februarij Turin verlaten, om zich weer naar de Krim te begeven.
---

Belgische Post.
JSrusSC'l. 2 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren met 49 stemmen van de 56 tegenwoordig zijnde leden het wetsontwerp tegen de vervalsching dcc levensmiddelen aangenomen. 1— m II tußßt ijl ï 1 I—BBTfn
---

Per Telegraaf.
.TarUs, 3 Maart. Ter gelegenheid van de opening der kamers, welke plegtigheid heden namiddag ten 1 ure plaats had, Bprak keizer Napoleon de volgende troonrede uit: * De laatste maal dat ik u te zamen riep , werden we door groote beslommeringen beheerscht. De verbonden legers moesten zich uitpfcfcen in een beleg, waarbij de hardnekkigheid der verdediging aan den goeden uitslag deed twijfelen. Europa verkeerde in on zekerheid en verbeidde het einde der worsteling vdisr hei zich verklaren wilde. Om den oorlog vol te kunnen houden, onderwierp ik leeningen aan uwe goedkeuring, waarin gij met algemeene stemmen hebt bewilligd, alhoewel ze u zeer groot konden voorkomen. De hooge prijs der levensmiddelen bedreigde de arbeidende klasse met eene algemeene ramp. Eene verstoring in ons muntstelsel deed vrees koesteren voor eene vernietiging van handel en arbeid. Dank zij uwe medehulp, en de door Frankrijken Engeland ontwikkelde geestkracht, en bovenal dank zij de ondersteuning der Voorzienigheid, zijn deze gevaren, zoo ze niet allen verdwenen zijn, dan to'h voor het meerendeel afgewend. Een groot wapenfeit kwara ten gunste der geallieerde legers een Moedigen strijd beslissen, die in de geschiedenis zonder voorbeeld is. Sedert heeft zich de Opêt*h* •<. meening in Europa meer luide geopenbaard. Onze ailiantiën zijn uitgebreid en meer bevestigd. Onze derde leening werd zonder eenig bezwaar gedekt, want het land gat mij een nieuw blijk van vertrouwen, door vijf maal meer in te schrijven dan het bedrag, dat ik vroeg. i Het land heeft met eene bewonderenswaardige onder verping het lijden gedragen, dat aan de duurte des tijds onafscheidelijk was. Dat lijden werd evenwel verligt door de bijzondere liefdadigheid, door den ijver der gemeentebesturen en door 10 millioen, die in de departementen uitgedeeld werden. Thans veroorzaakt de aanvoer van vreemde granen eene gevoelige prijsvermindering De vrees wegens het verdwijnen van het goud uit de circulatie, is verflaauw 1. Nimmer heerschte zoo veel bedrijvigheid in den arbeid als thans. De kanseu van den oorlog hebhen den krijgshaftigen geest der natie opgewekt. Nimmer deden zich zoo veel vrijwilligers voor, nimmer heerschte zoo veel geestdrift bij de lotelingen. «Aan dit korte overzigt van den toestand des lands, paren zich feiten van hooge staatkundige beteekenis. De koningin van Engeland is jn Frankrijk gesomen, ten einde daardoor een blijk te geven van haar vertrouwen, van hare achting voor ons land, en om de wederzijdsche betrekkingen inniger te maken. l>e geestdrift waarmede zij begroet werd, kon haar ten bewijze strekken, hoe innig de gevoelens waren die hare tegenwoordigheid inboezemde, en hoc zeer zulks geschikt was om het bondgenootschap tussehen de beide volken te versterken. De koning van Sardinië, die zonder om te zien, onze zaak omhelsde met zoo veel vuur en met een moed, dien hij trouwens reeds op het slagveld têu toon spreidde, kwam mede in Erankrijk, ten einde daardoor het zegel te hechten aan een band, die ree !s bevestigd was door de dapperheid zijner soldaten. Die souvereinen vonden het land, voorheen zoo in gisting en afgedaald van zijn standpunt in Europa, thans in voorspoed, in vrede en geacht, tijdcos het, niet onder bet voorbijgaand vuur der hartstogten, maar met de geestkracht , die uit pligtbesef voortspruit, 200,000 strijders over de zeeën zond en gelijktijdig te Parijs de kunsten des vredes te zamen riep. Daardoor wilde het volk te kennen geven: -> de oorlog is slechts - eene episode, rnati' de tijdrigting hecht zich steeds aan dekun" sten des vredes. We verzuimen niets om tot den vrede te ge" raken; dwing ons dus niet om op de slagvelden al de hulpbron»nen uit te storten, waarover wij beschikken kunnen.'- — Die kreet schijnt gehoor gevonden te hebben en de winter, die de vijandelijkheden deed staken, begunstigde de tusschenkomst der diplomatie. ii Oostenrijk ging over tot een beslissenden stap .en drukte op de beraadslagingen met al den invloed eens gebieders over een groot rijk Zweden verbond zich naauwer met Engeland en Frankrijk door een traktaat, dat de onschendbaarheid van zijn grondgebied waarborgde. Eindelijk kwamen te St. Peterburg van alle kabinetten raodgevingen in of dringende verzoeken. De Czaar, erfgenaam van een stand van zaken dien hij niet in het leven geroepen had, scheen met den opregten wensch bejield te zijn om een einde aan een geschil te maken, dat tot zoo bloedige botsingen aanleiding gaf, en hij nam diensvolgens vastberaden de Oostenrijksche voorstellen aan. Aan de eer der wapenen eenmaal voldaan zijnde, was het ook eervol om gehoor te ge'en aan den duidelijk uitgesproken wensch van Europa naar vrede. • Thar s zijn de gevolmagtigden der oorlogvoerende en verbon- I den mogendheden te Parijs vereenigd, om over de voorwaarden j tot den vrede te beslissen. De geost van regtvaardigheid eu bezadigdheid die allen bezielt, moet hoop geven op een gunstigen -uitslag. Wij wachten evenwel met waardigheid het eiude der cohferentiën af. Laten wij gelijkelijk bereid zijn om, wanneer het noodig mogt zijn, den degen andermaal uit de seheede tejtrekken, df om de hand te reiken aan hen, die wij op loyale wijze bestreden. Wat er ook gebeure, laten wij ons bezig houden met alle middelen, die geschikt zijn om de kracht en den rijkdom van Frankrijk te vermeerderen. Trekken we, zoo mogelijk, de, banden naauwer toe van het verbond, dat door gemeenschappehjken roem en opofferingen werd geeormd en. welks wederzijdsche voordcelen door den vrede in een nog helderder daglicht zal worden gesteld. Stellen wij eindelijk, in dit voor de toekomst der wereld zoo plegtige oogenblik, ons vertrouwen op God, opdat Hij ons pogen leidc in den zin , die het meest overeenkomt met de belangen der menschheid en der beschaving."
BjOn.Sen , 3 Maart. De Mormng Post zegt, dat de vredespreliminairen geteekend zijn, en voegt er bij dat de voorwaarden dezelfde zijn als de Oostenrijksche voorstellen waren. Volgens dit blad, zouden vele aangelegenheden, die voor discussien vatbaar zijn , onafgedaan gebleven zijn tot vóór het sluiten van het definitive vredestractaat.
Liverpool, 3 Maart. Alhier zijn met de mailhoot tijdingen ontvangen uit New-Tork, loopende tot 16 Februarij. De New-York Eeraldzegt, dat de regering der Vereenigde Staten behoorde te verklaren, dat zij geen vrienden onder de Europesche mogendheden heeft, en derhals e elk denkbeeld van arbitrage in het geschil met Engeland van de hand wijst.
'-¦,£,. Marseille; 3 Maart. Met de Borysihène zijn alhier tijiingeti Ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 25 Ecbruarij. Daaruit blijkt, dat Sadik-Pacha teruggeroepen is. De tijdingen uit de Krim loopen tot 21 Februarij Het fort Paul is vernield en het Quarantaine fort ondermijnd De Engelsehen maakten toebereidselen tot eene expeditie met lindingstroepen; waarschijnlijk is de bestemming Trebizonde. Omer Pacha concentreert /ijne tr epen te Redout Kaló en heeft Trebizonde verlaten. De generaal Williams zal uitgewisseld worden tegen den Russisehen cenernal Kokonowitsch.
Koningsberg'in , 1 Maart. Ten gevolge der van hoogerhand ontvangen be reien, zijn de noodige maatregelen genomen tot verwijdering vau alle betonningen, betekeningen, vuurlichten enz. in de Oostzee.
Athene, 27 Februarij. De heer ökahstiros vervangt den hee- Potlis als minister van justitie. Eerstgeaielde is gunstig jegens de Westersche mogendheden gezind. Onder de struikroovers in het tand hebben onderling gevechten plaats gehad, waarbij zij elkander van weerszijden doodden.
Londen , 3 Maart. Engelsche Tarwe was heden 6 sh. en Vreemde 4 sh. lager. Gerat vast. Overige graansoorten lager. Friesche Boter 130 sh. Veemarkt aanvoer 4100 runderen, 30 i sh. per stuk lager; 22,600 schapen, 10 sh. per stuk lager; 67 I kalveren, 13 sh. per stuk lager.
Liverpool, 3 Masrt. Heden zijn 8000 balen Katoen ver\ handeld. i
Beurs van Londen, 3 Maart. S'ot. Slot. CotsoI» coat.. 91f ï 91f-J |.Sp*»ie U *¦.. 23| J 23f.j Inschrijving — j! <iito 3 X bui*. 42J-.43 • 42f.f Mexico :.-euwe — 20S-J ii Certificaten - ; litentAt. Uitg.. — Ij Passivc» .. — P ru — . J Venez — dito Uitg — j (I dito Uitg — ditiN. bet.teNewy. — I Ijßuslii-a 4 1/2 X — èöusAot.. . — || dïtr.4 X — dito nieuwe — ¦ fiiloli»»rf *,-»,.. — i-i--- Landw. - S 11 dito ?1/2 X... — I Er zijn £ 400,000 uit Australië aangekomen.
Beurs van Weenen, 3 Maart1. N. Met. M, dito Nat. 85 , Credit, 370, Loten 1854 109
Becars vasn 4n«w«t |»fc«» . 3 M»s.r». België 21/2 %55 5/8, Met 5% 83 1/2, dito Nat. 84 1/4, Sp. 3 % 38 3/4, dito 1 1/4 %23 3/4 , Loten 700.
---

BINNENLAND.
STATEN GENERAAL. Tweede Hamer. Zitting van Maandag, 3 Maart. In de heden ten 3 1/2 nre "ehouden zitting zijn ingekomen : I°. een ontwerp van wet tot verhoging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856, wegens kosten voor den Haarlemmermeerpolder en het stoomgemaal op den IJssel. — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen; 2°. eene missive van den minister van financiën ten geleide der rekening van het fonds nopens de domeinen, dienstjaar 1854. — In handen eener commissie, beßtaande uit de heeren: Blaupolten Cate , Dirks, van der Linden, Dommer van Poide.rsveidten Stolte; 3°. onderscheidene verzoekschriften betreffende aanhangige ontwerpen als nopens het onderwijs, wijziging in de kieswet, regteriijke organisatie, tncht op de koopvaardijschepen , wijziging in de jagt en over het voorstel van den heer van der Veen tot het houden eener enqoête, nrpens den tol op het Zwo'sche diep. In banden der commissie nopens de verKoekschrif fen , welke commissie rapport uitbrengt op onderscheidene in hare handen gestelde adressen nopens eenige aanhangige ontwerpen. De zitting is daarna gescheiden. ii i ¦¦¦! «¦¦iiß^ißanii
---

Rotterdam, 3 Maart.
Den afgeloopen avond vierde mevr. Stoopendaal hier het feest, harer vijftigjarige tooneeldienst. De voorstelling werd vereerd met de tegenwoordigheid van een groot aantal der aanzienlijkste ingezetenen dezer stad en verder door eer. zoo talrijk publiek, als men maar zelden in onze schouwburgzaal bijeen ziet. De zaal was eenvoudig maar smaakvol gedecoreerd en verlicht. Langs de rij loges was eene draperie en tegenover het tooneel eene trofee aangebragt, in het midden van welke een schi'd, met het jaartal 50 , z\jnde eene zinspeling op de 50jarige tooneeldienst der benefieiante. Bovendien merkte men aan wcêrssijden nog twee dergelijke schilden op, op de eene van welke men las: Gesner, op de andere: Eene Familie, terwijl boven de beide ingangen van het parterre mede schilden waren gehecht, waarop eene A polio-lier. Eindelijk waren ook nog aan weêrsr.ijdcn van het tooneel, op do hoogte der loges, troféen aangebragt, te midden waarvan mede schilden geplaatst waren, op welke de woorden Thalia en Melpomméte lezen waren. Een en ander leverde in verband met de buitengewone verlichting der zaal, een voortreffelijk gezigt op. De benefieiante trad dezen avond op b!b mevr. Brons , in het bekende drama Eene Familie, van M. Ch. Birch Pfeiffer. Bij haar optreden met een hartelijk applaudissement begroet, had de benefieiante de voldoening te onderrinden, dat haar altijd welberekend en natuurlijk spel, ook nu weder naar verdienste gewaardeerd werd, waarvan de herhaalde levendige toejuichingen bet bewijs waren. Behoeven wij wel te zeggen, dat zij na den afloop van het Btuk werd teruggeroepen, om nogmaals de blijken van algemeene tevredenheid in te oogsten. Na de pauze bogon de feestviering met eon koor , gezongen door de dames en heeren, uitmakende het personeel van den Zuidhollandßchap schouwburg, in twee rijen tegenover elkander geplaatst, waarna de benefieiante door den heer Breede werd opgeleid én op een stoel in het midden des tooneels geplaatst, verwelkomd door eene driemalen herhaalde fanfare en een daverend applaudissement van bet publiek. Ala toen hield de heer Breede in dichtmaat eene toespraak tot de feestvierende, waarin de spreker hoofdzakelijk het geluk deed uitkomen, dat der benificiante mogt te beurt vallen, van gedurende eene halve eeuw eene onverdeelde gunst te hebben genoten, alleen te danken aan hare groote verdiensten op het gebied der kunst. Deze toespraak werd afgewisseld door een paar toepasselijke coupletten, gezongen door mevr. Korlaar-Sablairolles, waarna de heer Breede der benefieiante een kostbaar geschenk overhandigde, bestaande in twee sierlijk bewerkte bcEéhuittrommeltjes met een zilveren blad, in de werkplaats van den heer Grebe alhier vervaardigd en prijkende met de inscriptie: »Eet kunstminnend Publiek van Rotterdam aan Mevrouw E. STOOPENDAAL, geb. VAN Elten , bij gelegenheid harer bOjarige verbindtenis aan het Tooneel, gevierd op 3 Maart 1856." In de toespraak, waarmede dit geschenk werd overhandigd, deed spreker o. a. blijken , dat het te danken was aan het edel achtbare hoofd van het stedelijk bestuur, met commissarissen van den schouwburg, thans in de zaal tegenwoordig. Een en ander maakte iigtbaar een diepen indruk op de feeatvierende, die alsnu met bewogen stem den spreker, al hare kunstbroeders en zusters, en inzonderheid mevrouw Valois dank zeide', met welke laatste vooral zij steeds door banden van vriendschap was vereenigd geweest. Ten slotte wendde de benefieiante zich tot het publiek, herinnerde met een enkel woord, hoe zij voor vijftig jaren door Ward Bingley aan het Zuid-Hollandsch toonel was verbonden, bragt haren warmen dank voor de steeds genotene gunst en eindigde met den wenach, dat die gunst voortaan ook hare kunstbroeders en zusters mogt ten deel vallen. Van de verdere bijzonderheden , zal het voldoende zijn te melden , dat het geheele personeel zich ten slotte om de feestvierende groepeerde en haar een lauwerkrans, uit een der loges op het tooneel geworpen , boven het hoofd hield, nadat een anders krans baar bevorens door mevr. Valois Sahlairolles, met eene hartelijke to spraak op het hoofd was gedrukt. Eindelijk moet nog gezegd worden, dat dit een en ander herhaaldelijk door fanfares werd afgewisseld en dat de gordijn, ni reeds gevallen te zijn, nogmaals moest worden opgetrokken, om nog eene laatste hulde aan de benefieiante te brengten. Zoo eindigde deze feestviering, welke, vereerend voor de benefieiante , niet minder tot lof strekt van het publiek dezer stad , dat door deien avond weder heeft bewezen , dat het ware verdiensten nimmer de kroon onthoudt.
Het volgende adres ü door vele aanzienlijke bewoners van de Schiekade en den Oost-Blommersdijkschen weg alhier, aan Burgemeester en Wethouders dezer stad aangeboden: ii De ondergeteekenden allen bewoners der Schiekade, oost- en westzijde en van dea Oost-Blommersdijkschen weg, geven met verschuldigden eerbied te kennen. i' Dat door UEd. Aehtb. bij beschikking van den 3denOetober IL, aan de heeren A. J. de Wild en J. J. Kortman, als directeuren der Maatschappij tot het fabriceren van Guanine, vergunning is verleend, om in de alreeds daargestelde of nog daar te atollen gebouwen op den grond der plaats genaamd Pax Intrantrbus, gelegen aan den Oost Blommersdijkschen weg , de noodige grondstoffen , voornamelijk bestaande in mensehendrek en bagger, te mogen verzamelen. ii Dat bij die vergunning zijn gevoegd de volgende voorwaarden: I°. dat alle grondstoffen, zoo bij de inlading en bet vervoer naar, als bij de ontlading en bewerking in de reeds bestaande of daar te stellen gebouwen geheel reukeloos moeten zijn en blijven ; 2°. dat het vervoer niet anders zal mogen geschieden, dan op de wijze voorgeschreven bij art. 15 van de verordening op de openbare reinheid te Rotterdam, afgekondigd 24 April 1854; 3°. dat de verzameling niet anders plaats hebbe, dan in in tras gemetselde geen vocht doorlatende bakken, welke geplaa'st moeten zijn in met dak voorziene gebouwen en dat ook de bewerking of vervaardiging tot Guanir.o , mede in GESLOTEN GEBOUWEN PLAATS HEBBE, zooda nig dat daarvan buiten niets gemerkt kunne worden; i°. dat er gezorgd worde dat nimmer iets van de stoffen of van eenig vocht daarbij gebezigd of daarvan afkomende op de omliggende landerijen of IN BE WATEBEN VAN DE PLAATS ZELVE OE VAN DE OMLIGGENDE LANDEN KOME. Dat in den korten tijd gedurende welken de fabriek in werking was, niet een dier bepalingen ongeschonden is gebleveD; maar alle een en andermaal zijn overtreden. Dat toch de grondstoffen noch bij inlading en vervoer, noch bij ontlading en bewerking reukeloos zijn en blijven; dat het vervoer niet geschiedt op de wijze, voorgeschreven bij art. 15 der verordening op de openbare reinheid ; dat wel degelijk de verzameling en verwerking der grondstoffen buiten de plaat» w>rdt bewerkt, en eindelijk niet alleen geen zorg wordt gedragen , dat het vocht van de stoffen of van de voor de bewerking gebezigde ingrediënten, niet in de wateren der plaats en omliggende landerijen loopt, maar dat het zelfs yan de fabriek er in wordt gepompt. ./ Dat de waarheid dezer stellingen wordt gestaafd door de volgende behoorlijk door onpartijdige getuigen te bewijzen daadzaken. «Dat op den 27sten Januaiij 11. eene lading grondstoffen, die volstrekt niet reukeloos was, op den Blommerdijksehen weg onklaar raakte en de spetie aan beide zijden in het water werd gestort; terwijl op eene lateren dag eene gelijksoortige lading insgelijks niet reukeloos in eene praam werd geworpen, van welke feiten de heer P. Bouwhemen getuigenis kan geven, die insgelijks kan verklaren, dat op den 2den Februarij, 's nachts tuißchen de woningen der heeren Allan en Laurens zich op d"n weg mensehendrek bevond, die een ondragelijke lucht verspreidde, welke des anderen daags, 'a Zondags, door de werklieden der fabriek in het water van den polder werd geveegd. « Dat dcc 9den Februarij een deel van eene lading, die in geenen deele reukeloos was, des ochtends ten half zeven ure werd gestort binnen de Delftsebe poort, voor het huis van den heer Komijnder, die de waarheid dezer daadzaak kan verklaren. -/ Dat den 1 Sden Februarij insgelijks een deel eener la-iing is gestort voor den stal van den heer Criellaert, hetwelk dfiamogdes namiddags ten half een ure lag en waarfan getuigen kunnen de heer H. van Elshout, .bediende vau den E. A. H burgemeester van Hillegersberg, en de agent van politie No. 50, Schroors. ii Dat voorts de deuren van de loodsen op verschillende tijden open stonden en wel in het bijzonder op den lOden en 13den Februarij 11; dat de lossing en bewerÜßg niet reukeloos geschiedt maar een ondragelijken stank verspreidt; dat het vocht in het water vaa de plaats en de omliggende landerijen wordt gepompt, kunnen verklaren, de heeren P. Bouwhemen boven reeds genoemd en de heeren K van Bommel, P. Buinings, W- Erkeleas, H. Noordhoek, K. van Breemcn, G. Diederiks, O. Vermij, P. van Bohème, en de beide agenten van policie die op den 13den Eebr.-zich op den Blommersdijkschen weg bevonden en bij het feit boven omachreven tegenwoordig waren. // Dat inderdaad bij een Noordwes' en, Noorden, Noordoosten en Oosten wind de stank, die naar de zijde van der ondergeteekenden woningen wordt verspreid, ondragelijk is, zoodat zelfs de heeren Dak van IJzeren, wonende op het Weenaplein en Jan van LDcren. wonende aan den Hofdijk, getuigen kunnen, dat zij daar de hindernis er van ondervinden. // Dat do ondergeteekenden vertrouwen dat U.E.A. deze feiten met onpartijdigheid en naauwgezetheid zult onderzoeken, waarvan de uitslag zal zvjn, hiervan houden zij zich verzekerd, dat werkelijk de bepalingen waaronder de vergunning aan de heeren A. J. de Wild en J. J. Kortman is verleend, in allo deelen zijn overi'T'PClfiï't // Dat na do bevinding der waarheid van de boven omschreven daadzaken , de ondergeteekenden eerbiedig , maar met den meeaten e«nst en den meesten aandrang U.t Cd. Achtb verzoeken, gebruik te maken van de strafbepaling bij de vergunning gevoegd: name lijk, ii dat als er mogt blijken, dat van een of meer der bepalm» gen werd afgeweken, of dat er niettegenstaande de stipte m// achtneming derzelve nog gegronde bezwaren voor de geburen » mogten bestaan , de verleende vergunning dadelijk als ingetrok» ken zal worden beschouwd." » Dat toch deze bepaling getuigt van de prijzenswaardige zorg van U. E. A,, om ten gunste van den eenen ingezeten, anderen niet f te benadeelen , en voor het voordcel van den een , vele anderen /- geen onuitstaanraren last en hinderr is te veroorzaken. • Dat de ondergeteekenden derhalve meenen, dat thans het tijdstip 1 gekomen!is , waarop over de fabriek, waarover zij zich beklagen, -.. H&^jjulvinding en met kennis van zaken geoordeeld kan worden, en n«f|»«bikelijk bewezen is, dat zij niet zonder groot ongerief, 'm '1 f» **" ]f-vo"'J**en Tatl de naaste geburen, maar zelfs van meer verwijderd ÜV *^2__^J-T?"-' «•
woonenden kan blijven bestaan, ja! dat zij zelfs zeer schadelijk kau worden voor de gezondheid van dat schoone en tot nu toe, juist om zijne gezondheid , gezochte deel onzer stad. » Dat toch niet alleen de stoffen daar niet reukeloos worden aangevoerd, gelost en verwerkt, maar dat de ladingen dikwerf lang op den weg blijven staan en het vocht dat daarvan afdruipt, den grond doorweekt en verzadigt, zoodat bij de te verwachten warmte in de lente en den zooaer, de nadeeüge dampen zich daaruit zullen ontwikkelen en den dampkrirg met aller ongezondste stoffen zullen bezwangeren. " Dat de ondergeteekenden voor een deel bezitters zijn van kostbare panden, wier waarde vermindering bij het bestaan blijven dier fabriek onvermijdelijk is, zoodat de voordcelen die de fabriek voor het algemeen zoude kunnen afwerpen, zeker niet opwegen kunnen, tegen de vermindering van het kapitaal, welke de rekwestranten in hunne panden zouden lijden. i Dat daarenboven de regtvaardigheid, die U.E.A. steeds kenmerkt, en die U,E.4. noopt aan alle ingezetenen, difi gelijkelijk naar hun vermogen in alle lasten dragen, gelijke regten te geven, niet gedogen kan, dat zij die jaren lang rustig het genot van hunne woningen en verblijven hadden, op eens daarin gestoord worden, door eene fabriek tot privaat voordeel en bijzonder belang gesticht. n Het is daarom dat de ondergeteekenden UEd. Achtb. eerbiedig verzoeken, om, zoo ala UEd. Achtb, dit in uwe dispositievan den 3den October 11. hebt bepaald. de verleende vergunning aan de heeren A. J. Db Wild & J. J. Kobtmaït onverwijld als ingetrokken f e beschouwen en dientengevolge de sluiting en wegruiming der fabriek te bevelen. Rotterdam , Februarij 1856. 't welk doende , enz. Volgen een vijftigtal handteekeningen. Wij hebben voor ons liggen de afleveringen I—6 van een werk, getiteld: Nederland en de Nederlanders in de XIX Eeuw, bestaande uit de sprekend gelijkende en keurig uitgevoerde portretten, van in den laatsten tijd overledene landgenooten, die, hetzij op het gebied der letteren, op dat der staatkunde of in het algemeen in eenig opzigt hebben uitgemunt, met bijgevoegde, wel geschrevene levensbeschrijvingen. De levensbeschrijvingen die in deze 6 afleveringen voorkomen, zijn die van Jeronimode Vries, doorP. H. Witkamp; Martinus Stuart, door mr. J. Heemskerk Az ; mr. Cornelis Arme den Tex, door mr. Abr. de Vries; Cornelis Fehx van Maanen, door mr. J. A. Molster en prof Abraham des Amorie van der Hoeven, door prof. W. Vrolik. Zoo eenige onderneming in ons land ondersteuning en aanmoediging verdient, dan is het deze; niet alleen omdat wij het denkbeeld op zich zelf toejuichen, maar ook, dewijl het werk door mannen geschreven wordt, van welke men reeds vooraf niets middelmatigs kan verwachten. Wij bevelen dus allen, die tot nu toe met dit werk nog niet bekend waren, de lezing dezer nommers aan, overtuigd dat weinigen ze uit de handen zullen leggen, zonder den wensch te gevoelen deze verzameling te bezitten. (Zie verder de Advertentie).
De Singapore Free Press zwaait op nieuw lof toe aan de Nederlandsche regering wegens hare ijverige pogingen tot het tegengaan van den zeeroof in de Indische wateren en zegt verder, dat zij in dit opzigt gunstig afsteekt bij de Britsch-Indische regering, die de vele klagten wegens zeerooverijen met eene onverschilligheid behandelt, weike genoegzaam aantoont, dat ze niet doordrongen is van het belang der zaak.
De voorjaarsvergaderingen van de provinciale commissien van onderwijs in ons land zijn bepaald als volgt: in Noord-Brabant 1 April; Gelderland 7 April; Zuid-Holland 31 Maart; Noord- Holland 31 Maart; Zeeland 3 April; Utrecht 31 Maart; Friesland 25 Maart; Overijssel 2 April; Groningen 26 Maart; Drenthe 2 April; Limburg 3 April, en overal den daaropvolgenden dag of volgende dagen. Men verwacht algemeen een groot aantal personen , welke zich aan de examens zullen onderwerpen, omdat het vermoedelijk de laatste zal zijn, dat de provinciale commissien van onderwijs zullen bijeenkomen.
Door C. van Dongen, bouwman te Delft, is op 1 dezer de eerste grasboter aan Z. M. den koning aangeboden. (D. Ct)
In de bijeenkomst van den gemeente-raad te Haarlem van 29 Februarij is door de vereenigde commissie van B. en W. en de commissie van financiën ingediend en ter inzage nedergeïegd een ontwerp ter heffing, en eene verordening op de invordering van onderscheidene plaatselijke belastingen op het verbruik. Vermits de heer Salvador inmiddels ter vergadering was verschenen , heeft de heer Deloourt aangemerkt, dat, naardien h«* beroep in cassatie van het arrest, waarbij gene vervallen is verklaard van zijne burgerlijke en burgerschaps-regten, is afgewezen, het hem twijfelachtig is voorgekomen, of deze heer wel bevoegd kan worden geacht om in deze vergadering zitting te nemen; -— dat de heer Salvador wel niet zal ontkennen, dat hem de loop der zaak bekend is; — dat het hem spreker wel is, dat de heer Salvador in de vergadering blijve, maar dat, indien eens werd uitgemaakt, dat hij daarop geen regt meer had, men gevaar liep, dat de met hem genornene besluiten onwettig werden verklaard. De heer Salvador heeft doen opmerken, dat hij acht dagen voor zich heeft, binnen welke het arrest kan worden geschorst, en dat, indien Z. M. de koning hom gratie verleent, er geene interruptie in de uitoefening zijner regten plaats heeft. Na eenige woordenwisseling heeft do voorzitter herinnerd aan art. 25 der gemeentewet, waarbij is bepaald, dat een persoon, de vereischten in art. 19 genoemd, verliezende, ophoudt lid van den raad f e zijn, en aangemerkt, dat, ofschoon dan ook deswegens nog niets officieels aan den raad bekend is, hj}, even als de heer Deloourt, vermeent, dat er werkelijk ten aanzien den bedoelden persoon eene schorsing der burgerschapsregten plaats heeft. Hij heeft daarbij gewezen op art. 21 der wet van Junij 1854, waarbij is voorgeschreven, dat de ontzetting der genoemde regten plaats vindt met den dag, op welken het arrest kracht van gewijsde heeft erlangd, en alzoo is gederogeerd aan art. 366 van het Wetboek van Strafregt. De heer Salvador heeft verklaard zich te zullen verdedigen, zoodra men wettig kan bewijzen, dat hij in zijne burger- en burgerschapsregten ia geschorst, en dat, indien men hem thans uit de vergadering zoude willen verwijderen , bjj daarin niets anders zou kunnen bespeuren , dan eene inbreuk op de regten van den souverein, en eene geweldige zucht om hem uit den raad te drijven. De heer Delcourt heeft daarop hervat, dat, naar zijn inzien, voor het een zoowel als voor het ander gevoelen veel kan worden aangevoerd; maar dat, zoo hem voorkomt, de beste weg om buiten alle moeijelijkheden te blij'en, zoude kunnen worden gevonden in eene verdaging der vergadering. Na eenige woordenwisseling heeft de voorzitter voorgesteld de vergadering te verdagen tot aanstaanden woensdag. De heer Salvador heeft gemeend, dat dergelijk voorstel als niet onwettig zoude moeten worden aangemerkt, maar dat hij zich niettemin daartegen meende te moeten verklaren, op grond , dat men daarmede de leden zoude brengen tot eene zedelijke fletrisaure van zijnen per» soon, en dat hij nog niet overtuigd was, dat, als men dit den leden hoofd voor hoofd op hun geweten afvroeg, men hem zoo op eenmaal uit de vergadering zoude wille weren. — De heer Dfclcourt heeft verlangd, dat de beweegredenen tot de verdaging in de notulen «ouden worden opgenomen, namelijk, ten einde alle moeijelijkheden te verhoeden, die zouden kunnen ontstaan uit het daarstel'en van een raadsbesluit met medewerking van iemand , die geen regt had on in den Raad zitting te hebben. De heer Sa.vador heeft hervat, dat hij de zaak, juridiek en zedelijk, onthoudbaar acht; dat nog niets executoir is verklaard; dat de koning nog altijd gratie kan verleenen; dat elke overhaaste uitvoe ring van het arrest zoude zijn het indringen in de regten van de kroon, en dat eene verdaging op den zedelijken grond nog minder zoude zijn te verdedigen, vermits daartoe geene enkele wettige beweegreden bestaat, en de vergadering niets anders weet dan bij openbaar gerucht. Naar zijn inzien, zijn de aangevoerde moeijelijkheden van eenen onbepaalden aard; — kan men vreezen , dat eenig met hem genomen besluit zou worden vernietigd; maar ook, dat hij een tafereel zoude willen ophangen, waarvan men liever verschoond zoude weien; dat hij echter met geen ander doel is verschenen, dan om de achtbaarheid der vergadering op geenerhande wijze te krenken, roch zich in haar midden te wreken over de in zijne zaak gevallen regteriijke uitspraak. Het voorstel om de bijeenkomst te verdagen, is daarop aangenomen , met 11 tegen 6 stemmen. Voor hebben gestemd de heeren Elias, de Bruijn Kops, Schultz , Brink, Travaglino, Huet, Huur kamp, Fiers, v. d. Velde, Gerlings en Delcourt. Tegen: de heeren v. d. Broek, Joekes, Fontein, v. Breda, Salvador en Quarles. Te Naarden verliet eergisteren de vrouw van den daglooner Phare woning, latende baar tweejarig zoontje met eene stoof' waarin vuur was aohter; ecu uur daarna terugkomende, vond zij haar kind met hevige brandwonden overdekt en de kleederen geheel door de vlam verteend, op den grond liggen. Reeds heden morgen is het onder de zwaarste pijnen bezweken. (E.)
Aan de hoogeschool te Groningen is bevorderd tot doctor in de regten, de heer O. van Swinderen, van Balk, na het verdedigen van Questiones Juris Inaugurales.
Uit de handelingen van de Hervormde synode over 1855, eerlang uit te geven, verneemt men de volgende bijzonderheden: De ontvangaten van de algemeene classicale kas bedroegen in 1854 ƒ 69,363.02 1/2; onder welke behooren f 44.900 toelage van het rijk, en ƒ 22.816.65 quota van de gemeenten. De uitgaven bedroegen in 1854 f 69,416 40; van welke ƒ 15,165 .v 4 1/2 voor synodale-kosten, druk- en schrijfloonen, zoo voor de synode als de algemeene synodale commissie, ƒ 12,809 voor de kosten van provinciale kerkbesturen, en f 26.260 voor de kosten van classicale vergaderingen. Nog ƒ6,400 voor de provinciale collegiën van toezigt De ontvangsten van de algemeene weiuwenkamer bedroegen ƒ 38,623.46; van welke/ 17,122 aan contributien van predikanten; / 1,275 examen-gelden van 51 candidaten voor de heilige dienst en / 16 910 renten van het fonds. De uitgaven, aan weduwengelden en aankoop van f 3700 Ned. W- S. bedroegen f 38,624.50. De ontvangaten van het fonds voor noodlijdende kerken en personen 'bedroegen in 1854 / 92,817.10 1/2; onder welke voor de gewone en buitengewone collecten in de kerken / 43,315 96; van aflossingen van tijdelijke beleeningen ƒ39,000 en van buitengewone legaten en giften /" 5500. De uifgaven bedroegen f 92,590.44, van welke f 32 079.16 voor bijdragen aan behoeftige gemeenten, f 33,030 voor beleeningen, f 5,478.75 voor aankoop van ƒ 9000 2 1/2 pCt. W. S. en ƒ 9000 op hypothecair onderpand uitgezet. (E.)
De Indépendance Beige meldt, dat de heer Alexander, fabriekant te Birmingham, weder eene nieuwe uitvinding heeft gedaan die het schrijven met stalen pennen veel belooft te vergemakkelijken. Hij fabriceert namelijk thans eene stalen pen , die door eigenaardige* vorm tevens van een klein réservoir voor inkt voorzien is, waardoorhet herhaalde indooj en der pen zeer wordt verminderd. Gelijktijdig heeft hij een penhouder uitgevonden, die van een werktuigje voorzien is, waardoor men het in de hand heeft om de pen, waarmede men bezig is te schrijven, naar willekeur stijf of alap te maken.
*'S Gravenhag-e , 3 Maart. In eene woning , toebehoorende aan het hoogheemraadschap van Delfland en gelegen in de zeeduinen tussehen Loosduinen en Terbeyden, woont een arbeider, die buitengewoon opzigter van de jagt en visscherij is. Een paar dagen geleden is bedoelde arbeider naar zijn land gegaan, om het te spitten , maar keerde op etenstijd niet terug, hetgeen zijne vrouw deed besluiten naar het land te gaan , ten einde naar de reden van zijn wegblijven onderzoek te doen. Tot hare bevreemding miste zij haren man, ter plaatse waar zij hem dacht te vinden, terwijl de spa en zijne handmoffen in het land aanwezig waren. Het spreekt van zelf, dat de vrouw, zoo in het dorp als in den omtrek , de ijverigste nasporingen in het werk stelde, doch deze mogten niet baten, zoodat de vrouw zich in de grootste ongerustheid bevond. Nu verneemt men dat- de persoon, Dirk van der Hoeven genaamd , gelukkig is teregt gekomen, Maar hoe ? De man had een konijn uit zijn hol willen krijgen en had zich tot dat einde in het gat van den berg gewaagd. Toen bij daarin een eind wegs gevorderd was, stortte de berg in en lag de man onder het zand bedolven. Het konijn, dat van der Hoeven nazat, groef door en maakte eennieuw gat, waardoor de man lucht kreeg. Intusschen heeft hij 24 nren in dezen gevaarvollen toestand doorgebragt, tot dat een landbouwer, de Winter genaamd, die ook in de duinen woont, na lang zoeken van der Hoeven vond en redde. — De loterij ten behoeve van de ongelukkigen door de rampen op de Molukko's, door den heer Mieling alhier ondernomen, zal zoo men zich vleit, aliezius aan de verwachting beantwoorden. Zij is van onderscheiden aanzienlijke zijden krachtig beaohemd, en de verzameling van voorwerpen , in eene der zalen van de teeken-academie aan den Boschkant bijeengebragt, strekt ten bewijze van den welwillenden ijver van zoo velen, om het hunne tot het lofwaar-. dig dool bij te dragen. H. M. de koningin, H. K.H. prinses Hendrik der Nederlanden hebben zich als aan het hoofd daarvan geplaatst door prachtige voorwerpen voov deze loterij aan te bieden; de kunst is niet achtergebleven, getuigen het landschap van den heer Hanedoea en eene sohilderij van den heer Löbenaels, een flacon met een statuet van den koning , door den heer de Meijer bewerkt en waarvoor die uitstekende goudsmid ter Parijsche tentoonstelling is bekroond; voorts de maconnieke versierselen van den heer Block, te Amsterdam, evenzeer te Parijs bekroond ; oen Japanaeh éeran, van den heer Smissaert, een zilveren inktkoker van den heer de Graaf; ook de eigenlijke nijverheid heeft hier hare vertegenwoordigers ; wij hebben slechts te wijzen op de sarongs uit de fabriek van de heeren Prévinaire te Haarlem, de Bmaakvollo shawls von den heer Cramer, te 's Hage, enz. Vele dames handwerken prijken ook hier als bijdragen der liefdadigheid , terwijl vervolgens de artikelen van leveranciers voor Indie hier te regt den boventoon hebben. De bloemist de Langen heeft de tentoonstelling door gebloemte opgesierd, welke op nieuw getuigt hoe innig de betrekkingen van moederland en overzeesche bezittingen zijn en zij niet louter in handelsbela.-jg , maar in de ode'ste gevoelens bestaan. Op onbekrompene wijs toch is uit Indie voor rampen in Nederland steeds bijgedragen, die wijze is boven lof verheven , en Nederland gevoelt zijn pligt ten behoeve van noodlijdenden in andere werelddeelen , die ook herwaarts het oog slaan. — In de laatste zitting van den gemeenteraad alhier, is o. a. ingekomen een adres van de Erven van der Kam, tot behoud van de kermis (waartoe in die zitting ook besloten werd). Ten slotte van dat adres wordt ge*cgd, dat, zoo het den ede'cn heeren mogt behagen de kermis te doen behouden, zij dan zes honderd dozijn poffertjes ten geschenke zullen geven aan de kinderen in de weeshuizen , na afloop der kermis. * Woerden , 3 Maart. De man, beschuldigd van medepligtigheid in de vervalßching der coupons, is geen bewaarder, maar belast met liet toevoorzigt op een gedeelte van 't werk in 'thuis van reclusie en tuchtiging te Woerden. Tijdens zijne arrestatie waa hij te Leiden (alwaar de lijnbaan van hier verplaatst is), om in 't behandelen daarvan het noodige onderrigt te geven. Gedurende zijne afwezigheid is door de bevoegde magt ten zijnent eene huiszoeking gedaan. Overigens hoort men hier niets dan geruchten; met zekerheid kan men niets melden. Wel schijnt het dat er gevangenen in betrokken zijn. * Harlingen • 2 Maart. De publiek^dienst met den hier öpgerigten telegraaf, is gisteren geopend , onder beßtuur van den telegrafist Gauw , nadat er den vorigen dag eenige zeer goed uit£ evallen proeven waren genomen.
---

