
*e* petitioneines tov er het onderwas. 0 *•* ïegt van petitie is één heilig regt der ingezetenen, dat men ," ("eenerlei wijze mag pogen te belemmeren. Niemand zal er B> n °°k iets tegen kunnen inbrengen, dat z'y', naar wier overtui°"*g het aangeboden wetsontwerp op het lager onderwijs, op Beene goede beginselen rust, zich lot de staten-generaal wenden, e' verzoek het te verwerpen. Maar even heilig als het regt van , a burger, om zich met zijne verzoeken tot de staatsmagten wenden, is dat van deze op eerbied en ontzag van zijne zijde. 1I die eeno petitie aan eenige, autoriteit zendt, welke haar bejdigt, Bcbendt de eerste zijner pligten , namelijk den eerbied aan e overheid verschuldigd. Grooter wordt het vergrijp , naar mate •j* autoriteit hooger i» geplaatst, en het wordt inderdaad schen"•Og onzer constitutie, als meu de achting vergeet, die men aan Qe constitutioneele staatsmagten behoort te betoonen. Dit mogen zij wel bedenken, die tegen de wet op het onderwijs een petitionement aan den koning aanraden. «Zoekt, hulp bij denkoning!" foepen zij uit. Tegen wien ? Tegen wien anders, als tegen den koning •elven ? De koning immers heeft het wetsontwerp aau de Tweede *.amer ingezonden en de koninklijke boodschap, die het vergezelt, eit geteekend. Door geene staaismagt is daarover nog een oordeel «.gesproken, ais alleen door den koning en den raad ran state, r^j ing heelt dua *"et wetsontwerp voorgedragen na rijp be»»a, na de verschillende stelsels , die elkander reeds sedert jaren «eatrijden te hebben overdacht en overwogen, na den raad zijner nunistors te hebben ingewonnen , na den Raad van State to hebben gehoord. Jtn nu zou men -,;• den koning hulp gaan zoeken, tegen zUne eigene voordragt!' I, dat niet den eerbied vergeten, eiKen men aan de koninklijke majesteit schuldig is? Men spoort l *^w Aen a?n ziph »> massa tot den koning te wenden. Wat nin™ „1 • aDdew' dan om <*oor de kracht der menigte, akot?' at Ul*png geweld aan te doen? we^om» meu Tan Z --1, Terlioeken? Natuurlijk, dat hy het thans t,t weder intrekke, hetwelk hjj aangeboden heeft; dat hij vérk'a H B*e^,e* af keure, hetwelk hij een paar maanden geleden Wet **eeft het eenige te zijn, dat volgens de gronda¦ t ng*nomen mag worden; dat, hij dus heden geheel verkeerd zoo ' Wat kortelings nog goed heeft gevonden. Als men zio> le-8 aan eerl' Parl*cv''er vroeg, zou hij niet het regt hebben, I e'H ?1,?rat beleedigd te achten? En zij, die eerbied voor deover<le u,chelen, die steeds van onderwerping aan de gceonstitucer. """smngten spreken, durven aanraden, zoo iets vandehoog-o staaismagt te vorderen! ia ° le©»e E*et:' dat een wets-ontwerp het werk der ministers •io e° men ' :iaat,,egeri pc'.klonerende, tegen de ministers petidienfen' e wam a'B het wetsvoorste! het werk der ministers is e'*et gecontrasigneerd hebben, dan is het de intrekking daarvan e^ozeer, en als men dan van den koning de intrekking van dj6 We,B-voordragt vraagt, dan vraagt men dit van de regering, tr ', koning en de ministers. Maar dan komt, men tot hetzelfde Ts ,at >' men eischt dan van de regering, dat zij ten aanzien °odiJ.en on<*erwerp van het hoogste belang, waarover men verhcidfcf U tnoet dat zij zich rijp beraden heeft, de ongerijmd¦ begaat van af te keuren, wat zij zelve heeft voorgesteld. lrewn Tan heiden is waar: öf de koning Btelt persoonlijk voor en d(. j_ Pereoonlijk in, en dan beft edigt men Z. M. met hem heden g«n- f ***°6 l 3 vragen van hetgeen hij gisteren heeft voorgedraen rt« regering levert de wetsvoorctragten in en neemt ze terus*, d, j* hegaat men dezelfde oneeriiiedigheid jegens de regering, j;'6,koning en zijne minieters. jv -oidrienweg bestaat hier niet. Jtjïj e Intrekking nu wil men door de kracht der menigte ver-B*>weJrt" at heteekent niets anders, dan dat men verlangt ZM. (Jrh aan te doen , de regering vervaard te maken over den aan • »ndewJan huiten, haar zedelijk noodzaken om van stelsel te reraf tj> . en '"consequent te zijn, of lies-er de minieters te dwingen J? weden. nigte611 e^ die;elf ie vertooning in 18S3 aanschouwd. De meg«en trrt"* toen verrast- Alies geschiedde in haast. Men bad wegen' '°' Thans echter, nu men lijd heeft teovertitionejj 1"1 *funneu •-• vermetele pogingen niet gelukken. Hetpe- Z. M. »2j aan den koning tot intrekking van een voorstel door eene BoheH- aWI de staten -generaal godaan, is eene belecdiging. Wordt al Dg Vao den eerbied aan den koning verschuldigd. Dit j 'Hik e*. °ettleen besefd , en daarom klagen de drijvers reeds, dat j Bad pe"t.ionement niet wil vlitlen. (en j men *lch »ot den koning willen wenden, men bad het moe- i toer, "' alvoreoa de wetsvoordragt is ingekomen. Men had ! laEl °!ten .ve"oeken , dat ZM. gelieve het stelsel omtrent het [ tak r,onderwi)B aan te nemen, dat men voorstaat. Nu de eerste j ïaidrt,? we,gefendc m»& eßht«r beslist heeft, nu is er f een ander derzn ' dan ï,ch tot de e °,kamer te «enden, aan welks onl n "ek het wetsontwerp is onderworpen. Wil men dus zijne be- • is vn- hepleiten , den weg tot de tweede , zelf. tot de eerste kamer j tee^., "r ïende men verzoekschriften in, door zoovelen onder- 1 outw' ' al» wier overtuiging hun de verwerping van het wets- I tig. e'P doet wenschen. Dat is constitutioneel, dat is grondwet I "ii'vfT* Sta'en-Generaal hebben nog geen oordeel uitgesproken; • Kau 'legenwoordigen het yolk, zij handhaven zijne belangen, j orn j?*o zijn stelsel aannemelijk maken, dan is daar de plaats, j Om. iïc genden bloot te leggen en zijne verzoeken in te dienen, j «te den koning door het, geweld der menigte tot de grof- . strijdt öwquentie te willen dwingen, ia uiterst onbehoorlijk en ! nigt« eZ" °nze grondwettig 3 instellingen. Gewent men de me- | Wa°rtoi> j? aa« ïtilke handelingen, dan kan men niet voorzien, | fSSaiii* leiden zal.
---

Algemeen Overzigt.
Boe»ei Rotterdam, 4 Maart. lairrn tj . dusverre niets de onderteekening der vredesprelimi- > een goeri'68''^''' hlijft men te Parijs desniettemin algemeen aan j °Ptigte TCa anooP der conferentie gelooven Dat men het, ten ; door 0„ 8n de vier eerste punten eens is, wordt overigens heden I , volß^en J^orijsohen correspondent bevestigd. t ea»emd wdo Emancipation zou graaf Orloff tot gezant te Parijs , Kl^BtantiaS ttlen in het bezit van meer uitvoerige tijdingen uit • on.d<* den""10' Tan 21 Februarij. Men verkeerde daar toenmaals j T);nd.ri*k van de afkondiging der laatste groote bervor- | !!; .Rn had f llM*ruk wordt gezegd niet zoo groot te zijn, als men : om °V?r te v y,erwaehten. De Turken in het algemeen zijn er tin e^U,-'e,l. rq6• n' doch waren, wat men ook gedaan heeft om hen i is e k y°°r e 8'"8 grieven, zoodat men ten minste te Konstan- j niet te vVn .manifestatie van hur,ne zijde bevreesd is. Het | Christ801' *'uBti?"'lfn ' dat het in de meer verwijderde provinciën j verwa k " oa£ *"' aflooPen- Van den anderen kant zijn de i gunst v" vooM6t algeniecn te vreden, maar hadden nog meer I raisbru't'6 Re] <-de geestelijkheid is met de hervormingen ten I mocreTif0' waar- genooten niet gediend, omdat daardoor vo'e , _J "Jker 0f "¦ haar rijkdom en voornaamste kracht bestond, derseb^f^g be?og(,lÜk worden. ÏÏfepC£\"^ ** a!«jd in geldverlegenheid. Onn„j° „j° , ** en „ ",' on* daaraan een einde te maken, zijn haar afgeven Van e ° lijdenB het "fanden der laatste berigten Lord R 6 eC6 nieuwe uitgifte van papiergeld , schijnt men gezegd hebber, j°l°ft dezer dagen tot een zijner ambtgenooten de verlangde de^.n"u de vrede°op til was en hy van deTurken afgeloopen en dat tóSBlen b«komen had, zijne taak in Turkije was zou keeren Mea J.^-daagß tot het ambteloos leven terug in deze zaak gew,^'** °P, dat lord Redcliffe zöno verdiensten verdrijft, en bij de tegenwoordige zamenstolling van het Ottomanische ministerie, zonder zijne Pranßche en Ooßtenrijksehe ambtgenooten stellig niets verworven zou hebben. Terwijl men schier overal in Duitschland ijverig in de weer is om aan de constitution.-ieele vrijheden zooveel mogelijk afbreuk te doen, maakt de hertog van Saksen Coburg jen Gotha te dien opzigte eene loffelijke uitzondering. Zoo heeft de hertog nog onlangs, bij gelegenheid van een adres, hem dooreenige aanzienlijke ingezetenen aangeboden, verklaard, dat hij tot zijn leedwezen in onderscheidene Duitsche Staten een geest, van onverschilligheid voor bet constitutionneele leven zag toenemen , terwijl men van den anderen kant, met een blinden ijver alle deelname des volks aan de openbare aangelegenheden trachtte te bestrijden en te belemmeren. De hertog gaf bij die gelegenheid ook nog te kennen , dat hy steeds in overeenstemming met zijn volk hoopte te handelen en met zijne hulp hoopte te geraken tot eene hechte bevestiging van de welvaart en vrijheid des lands. Een der gevolgen van bet Oostenrijksche concordaat is reeds, dat de hertog van Modena het burgerlijk huwelijk in zijn land heeft afgeschaft en dat de hertogin van Parma de eensuur in al hare gestrengheid beeft hersteld. Met de oYeriand-maü verneemt, men uit China, dat de opst and meer af- dan toeneemt. Volgens de Peking Gazette is Lu-chau-fu, eene stad die de rebellen, reeds twee jaren lang bezet hielden , weer in handen der keizerlijken gevallen; ook werd een corps, dat de bevelhebber van Chin-Kiang-fu ter versterking naar Nanking ge* onden had, onder weg door de keizerlijken aangevallen en teruggeslagen. Men voegt er bij, dat wanneer de verbinding tussehen Chin- Kiang en Nanking afgebroken is, de insurgenten beide plaatsen naauwelijks nog eenigen tijd zullen kunnen houden. Zooals men.weet hebben laatst gemelden, die thans reeds bijna drie jaren zich te Nanking handhaven, met de benden, dio zich te Shanghae, Amoy en by Canton ophouden, niets gemeens. Van den anderen kant hebben deops'audelingen zich inKiangst Tan drie districtplaatsen meester gemaakt, en zouden zij ook de steden Kih-ngan en Lin-Kiang bemagligd hebben, die aan de oevers van do rivier Kau in Kiangat, liggen, langs welke rivier thee en zijde van Ho-Hau vervoerd worden, zoodat aan het transport deier producten welligt hinderpalen in den weg kunnen gelegd worden. — In de nabijheid van Canton is alles ruslig en men bekommert zich aldaar om Kwangsi en Kiangsi al zeer weinig. Nopens den reeds per telegraaf gemelden brand te Mncao térneemt men, dat die zoo hevig was. dat daardoor 1000 k 2000 huizen (de ruimte tussohen beide cijfers toont genoegzaam aan , dat men de verwoestingen in al hare uitgestrektheid nog bij lange na niet kent) vernield zijn. De schade wordt op meer dan twee millioen dollars geschat,. Vele personen zijn almede daardoor omgekomen, _ waaronder verscheidene matrozen van de Fransche fregatten Virginie en Constaniine. Een der onaanzienlijke koningen in Ahyssinie, Kasa geuaamd, heei't na zijn bloedverwant onttroond te heb.len , zich tot. keizer laten proclameren, onder den titel van Theodoor I. Hij heeft zijne vriendschap aan den onderkoning van Egypte aangeboden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 2 Maart. Men zegt dat Ricliard Palmerston Milnes, binnen kort tot pair van Engeland verheien zai worden. — Het Engelsche leger beslaat thans uit 265,000 man met inbegrip van de vreemde iegioonen en de in het Oosten aangeworven troepen. De ariillerie teit 24,000 man en de kavallerie 15,000 man. Het leger van Indie bestaat uit 250,000 man, meest inboorlingen. De militie, eene soort van nationnl.i garde, teit 145 000 man. — In de govangenis van Queen's Bench ia onlangs een man overleden, na aldaar 43 jaren gekerkerd te zijn geweest. Het sehijut dat de lange gevangenis van dien man, John Dufreui genaamd , alleen is toe te schrijven aan de minachting van dezen voor eene commissie van het Court of Bancruptey, voor welke hij weigerda eenige vragen te beantwoorden, bewerende dat deze commissie onwettig was. Hij had ziju kerker kunnen doen ontsluiten , door zich aan de bevelen dezer commissie te onderwerpen ; doch hij had getworen niet toe te geven, en dien eed heeft hij getrouw gehouden.
---

Duitsche Post.
W^eenen . 1 Maart. De menigvuldige rooverijen in Hongarije, hebben aanleiding gegeven tot een keizerlijk besluit, waarbij de gouverneur-generaal van Hongarije gemagtigd wordt, zoo noodig in sommige districten aldaar het standregt af te kondigen. — Volgens de Oest. Ztg, veroorlooft de concessie voor het karaal van Kustendje, o a. de oprigting van magazijnen en entrep&ts voor granen en andere goederen, op bepaalde plaatsen aan de beide punten van uitgang van het kabaal. De Ottomauißcbo regering verleent volle vrijheid, in deie magazijnen en entrepö's granen en andere koopwaren op te slaan en die verder te verzenden, zonder dat zij door de regering aan eenigen rol of andere belasting onderworpen zullen worden. * Frankfort , 2 Maart. In den graanhandel is'bet, zoo wel hier als te Mam*, zeer stil. — Volgens een hier in omloop zijnde gerucht., staat, eene vevecniging der Nederlandsche stoombootschappij met de Keulen- Dusscldorpschc te verwachten. — In weerwil van alle protestatien en memorien tegen de vaste brug te Keulen, gaat men aldaar ijverig voort met de uitvoering van het voorgenomen plan. ** — Gedurende de eerste drie kwartalen van het afgeloopen jaar, hebben de ontvangsten in de staten van bet tolverbond 2,741,184 daalders meer opgebragt, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek iv 1854 —- De koningin vnn Beijeren is bedenkelijk ziek. — Uit Warschau wordt geschreven, dat eene mot vier paarden bespannen diligence, die zich roekeloos op het ijs begeven had, er door is gevallen, met dat gevolg dat reizigers en paarden zijn verdronken. — De Oest. Ztg. meldt op gezag van een schrijven uit Odessa, dd. 19 Febr , dnt in het Russische rijk op nieuw eene ligting van 23 man op de 1000 zal uitgeschreven worden.
---

Fransche Post.
*t* Parels, 3 Maart. Reeds gisteren meldde ik u den goeden uitslag der conferentien van gisteren. In weerwil van Engelands ontevredenheid is de vrede zoo goed als verzekerd. D'„-vier eerste voorwaarden zijn, zoo als ik u schreef, 11. Zaturdag, na een naanwgezet onderzoek van al de artikele.» aangenomen; daardoor zijn do prelimmairen des vredes vastgesteld. Bij bet definitief traktaat zullen zeker»! punten geregeld worden, waaromtrent men het in beginsel eens is, maar waarvan de wijze van uitvoering zwarigheden oplevert, zoo ala o a. de regeling der Russische grenzen in Bessarabie De linie , door Oostenrijk voorgesteld ,is verworpen; do nieuwe grensscheiding zal bij het ein itractaat worden bepaald. Om het vijfde punt te regelen, moeten de gevolmagtigden van meer uitgebreide volmagten voorzien worden. Men spreekt er van dat nog andere mogendheden deel aan de werkzaamheden van de conferentie zullen (nemen, welke alsdan in een congres veranderen zal.
De opening van de zitting dor wetgevende vergadering heeft met het gebruikelijke ceremonieel plaats gehad in de groote zaal der maarschalken, die zich in bet centrum van het kasteel der Tuilerieën bevindt. Die zaal wordt dus genoemd, omdat daarin de portretten van alle maarschalken van Frankrijk gevonden worden. De keizer heeft de troonrede met eene heldere, sterke stem voorgelezen. De zinsnede, waariu de hoop op een goeden uitalag der vredesonderhandelingen wordt uitgedrukt, werd met luide teekenen van goedkeuring begroet. Het is de aandacht niet ontgaan dat de keizer in zijne rede de innige verstandhouding tussehen Frankrijk en Engeland heeft laten uitkomen. Ook de lof, den tegenwoordigen keizer van Ruslaijd toegezwaaid, heeft zekere sensatie gemaakt Alles zaamgenomen, heeft de troonrede aan de verwachting niet beantwoord, omdat men de stellige aankondiging van de onderteekening der vredespreiiminairen verwachtte. Ik meen u reeds op de onwaarschijnlijkheid gewezen te hebben van het, beweerde bestaan eens briefs van den aartsbisschop van Avignon, waarin gemeld werd, dat de paus:te Parijs zal komen. De aartsbisschop heeft nu zelf verklaard , nimmer zulk een brief geschreven te hebben. De redacteur en chef van den Constitutionnel, de beer de Cesena, die onlangs in ongenade gevallen was wegens het bewuste artikel van de Siècle, is weer in de gunst hersield. Intusschen verzekert men, dat hij geen redacteur en chef van den Constitutionnel zal blijven. De policie heeft eene fabriek v n valsche banknoten ontdekt. Toen Ali-pacha in de zitting van 11. Zaturdag aankondigde, dat hij eene memorie van de Porte ontvangen had betreffende de Donau Vorstendommen, verzocht de graaf Walewski, dat deze kwestie zou uitgesteld worden, aangezien Frankrijk en Engeland nu niet meer tevreden waren met hetgeen zij in de Weener confentien geeischt hadden. Naar aanleiding van de fegenwjorligc conferentien zijn sedert eenige dagen niet minder dan vijftig brochures in het licht verschenen, zoodat het schijnt als of de behoefte om te politiseren zich nu in boeken lucht maakt, in plaats van in dagbladen.
Thans noemt men weder de echtgenoot van den admiraal Bruat als gouvernante der verwacht wordende keizerlijke spruit. — Men zegt dat. de heer Troplong een wets-ontwerp in gereedheid brengt, ten doel hebbende de vondelingen, die den ouderdom vnn 10 k 12 jaren bereikt hebben, naar Algerie te zenden, om ben tot kolonisten op te leiden. Het geta! 'ondelinden in geheel Frankrijk wordt geschat op 125,000. — In de menagerie van het museum voor de natuurlijke historie alhier heeft een der giraffes een levend jong geworpen. Het ia het eerste geval van dien aard niet alleen in Frankrijk, maar op hit geheele vaste land van Europa. —De Moniteur Algérien zegt, dat de katoen-oogst in de provincie Conßtantiue over het algemeen goed is uitgevallen. — De generaal la Marmora heeft den 26sten Februarij Turin verlaten, om zich weer naar de Krim te begeven.
---

Spaansche Post.
ü|*di*!d, 21 Februarij. Do heer Gonrales Bravo is bet voorwerp geweest van een geatrengen maatregel van de zijde der regering. Voor twee dagen was hij van Parijs, werwaarts hem persoonlijke zaken geroepen hadden, teruggekomen. In den afgeloopen nacht heeft de policie zich naar- zijne woning begeven en hein daar niet vindende, heeft zij een schriftelijk bevel achtergelaten , waarbij de heer Gonzales Bravo gelast werd onmiddelijk Madrid te veriaten en naar Ferrol te vertrekken. Deze maatregel moet uitgelokt zijn door eeDe waarschuwing uit Parijs, betreffende eene voorgewende staatkundige zending, waarmede de heer Bravo door de gematigde partij belast zoude zijn. — Sedert eenigen lijd ontvanger, de ministers en andere hooge authoiiieiten anonieme brieven, waarbij zij met een geweldigen dood worden bedreigd. — De hoofdstad verkeert sedert eenige dagen in groote ongerustheid. De regtbank beeft namelijk den dader van den voor eenigen tijd op straat gepleegden moord op een policie-agent, tot de g-rrole. viie, en nu is het gerucht verspreid dat Puceta, die zich in de laatste omwenteling zoo berucht gemaakt heeft, een oproer voorbereidt, om d- voltrekking dier straf te beletten. — De bende van de gebroeders Hierro doet weder van zich hooren. Voor eenige dagen heeft zij zich namelijk te Pedrosa del Principe vertoond. "ll' ¦*********Mi>«>«»».**HHßMM»»***——
---

Per Telegraaf.
Marseille , 3 Maart. Uit de met de Borysthène uit Konstantinopel ontvangen berigten, verneemt men nog het volgende 1 De Europesche handelaren hebben bij da vreemde gejanten vertoogen ingediend betreffende den treurigen staat waarin de handel verkeert en hebben om eene spoedige hervorming van het muntstelsel verzocht. In Klein-Azie hadden aardbevingen plaats, die zeer ernstige gevolgen gehad hebben; de schokken duurden nog voort, en de bevolking had zich naar de velden hegeven Een hevige storm heeft te Varna en te Konstantinopel gewoed. Een groot aantal schepen heeft ten gevolge daarvan in den Bosphorus groote schade geleden en verscheidene zijn zelfs gezonken. Tien torentjes op moskeen zijn omver geworpen. De Turksche kozakken , die te Schumia zijn, hebben zich aan ongeregeldheden overgegeven, die echter onmiddelijk door de autoriteiten zijn onderdrukt. Het gerucht dat 1501) man Sardiniacbe troepen, nanr de hospitalen te Konstantinopel zouden worden gebragt, wordt gelogenstraft Te Jeni Kale bevinden zich in het geheel slechts 900 zieken. Uit Algiers zijn twee veld batterijen naar het Oosteu gezonden. Ij ff is den , 4 Mati-t. Lord Palmerston heeft in het Lagerhuis op eene interpellatie van don heer Disraëli geantwoord , dat in de eerste conferentie bepaald werd, dat het door Rusland aangenomen Weener protocol, kracht als vredestraetaat zal hebben. De plenipotentiarissen te Parijs vervolgden het onderzoek der overige kweatien. — De Post zegt dat dokwestien van Nicolaïeff, de Alands-eilaoden en de Grieksche kerk nog niet geregeld zijn; die van Nicolaïeff zal bij gelegenheid van het derde punt geregeld worden. Ldvergtool , 4 Maart. Heden zijn 12000 bn. Katoen gedeeltelijk 1/8 d. hooger verkocht.
Beurs van Loiid< n, X Maart. Slot. Slot Consols cont.. 91 \ 92 Spanje 1 % 23J.J In-chrijvmg. IJ dito 3 % buit. 43,43 i Mexico nieuwe 20J.f Certificaten... 4J.5 Grenada 21\.\ Passive 6ï i dito Uitgest . 7J.J Sardinië — Peru — Venez — dito Uitg... — dt > Uitgest... — di oN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 92J Ecuador oj-i dito 5 % 102 dito nieuwe 14} 4 Holland 4 %... — dito Landw. 5 % dito 2 1/2%.. — Grenada's en N. Ecuador gevraagd. Overige soorten vast. Beurs -ms» Weenen, X tkUart. N. Met. 841/4, dito Nat. 861/4, Bank-Act. 1020, Loten 1854 112, Fr. Oost. Spoorw. 267 , Staats-Sp. 291, Credit Mob. 380, Wissel Londen 10.00, Parijs —, Zilver S. Stijgende beurs. i ¦ i '
*, t, - ,B£urs van p*»rtt*» * naart. , Fr-J*fStei 'L* % - • dito 3 % 73.35, Spanje 1 1/4 X 24 , dito 3*381/4, Credit 1575, Fr. Oost. Sp. 907 1?2, Oost. Credit 1
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL.
Tweede Hamer. Het ontwerp van wet, tot Vehooging van Eoofdsluk V der Staatsbegrooting voor 1856 (Haarlemmermeer-polder, stichting van stoomgemaal op den IJssel), bevat het volgende eenig artikel: Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het diens»jaar 1856 (Waterstaat m publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1855 (Stsbl. No. 201), worden toegevoegd twee artikelen van den volgenden inhoud: » Artikel 80a Kosten van den Haarlemmermeer-polder, die van beheer en toezigt en alle verdere uitgaven daaronder begrepen, ter somma van / 184.144." " Artikel 806. Kosten der stichting van een stoomgemaal, ter ontlasting van Rhijnlands boezem op den IJssel. die van beheer en toezigt en alle verdere uitgaven daaronder begrepen, ter somma ran/ 111,730." Waardoor het totaal der Vide afdeeling van het voornoemde hoofdstuk (Waterstaat en publieke werken) wordt gebragt op ƒ3,507,091.33, en het totaal von het hoofdstuk nader wordt vastgesteld op ƒ 5,955,575.36.
Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1856 , tot daarstelling van een nieuw droog dok te Willemsoord, bevat het volgende: Eenig artikel. De derde afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856 (Materieel der zeemagt), vastgesteld bij de wet van van dcc 30sten December 1855 (Staatsblad n°. 204), wordt, vermeerderd met een suppletoir artikel onder de benaming van: ii Artikel 13a. Kosten tot het daarstellen van een nieuw droog i dok, stoommachine en bijbehooren op 's rijks werf te Willemsoord, «geraamd op /'930,000;" vaarvoor alhier wordt uitgetrokken ƒ200,000. Waardoor dese afdeeling wordt gebragt tot ƒ4,195,153, en het eindcijfer der begrooting van het VII lste hoofdstuk op ƒ7,816,581.20.
In de memorie van toelichting, behoorende bij het voorstel van den heer tian Lennep , betrekkelijk het benoemen eener Commissie tot het doen van een onderzoek wegens de Staatsloterij, zegt de voorsteller o. a. het navolgende: Van het oogenblik af, dat mij de onverwachte eer te beurt viel, in de tweede kamer zitting te nemen, heb ik het mij tot een pligt gerekend , de Staatsloterij , zoo als zij bestaat, en zoo als zij — niet door wetten, maar door besluiten — bebeerscht wordt, te bestrijden :— te bestrijden als in alle opzigten verwerpelijk: als een bron van schade, ramp en onheil voor zoo velen onzer landgenooten : als strijdig met de zedeüjkhei \ -. a.s onvermogend om het lokaas van vreemde loterijen to weeren : ais een te geringe opbrengst leverende: bls ongeschikt door haar zamenstel om behoorlijk door de regering bestuurd te worden en op die wijze aan haar doel te beantwoorden, aU mitsdien, in een woord, radicaal slecht — en bovendien ais strijdig met gezonde wetgeving en met de door ons bezworen Grondwet. Geen wonder dan ook, dat ik, zoo vaak zich daartoe de gelegenheid opdeed, mijne stem tegen die instelling verhief en gepaste middelen aangreep om op vernietiging van het bestaande misbruik, althans om onderzoek uit te lokken in hoe verre een op verkeerde grondslagen rustend atelsel door een beter kon worden vervangen. Dat hetere stelsel — waarom zoude ik het verzwijgen ? — meende ik gevonden te hebben in hetgeen door den heer mr. A. D. Meijer ontworpen en herhaaldelijk was aangeboden. Het plan, tot verwezenlijking van ziju stelsel, door den heer Meijer beraamd, werd gedurende een tijkvak van veertig jaren door manven, uitstekend op het gebied der staats-wetenschap, der regtsgeleerdheid en van het financiewezen, eenstemmig beschouwd als in meer dan een opzigt nuttig voor den staat: met mannen als de zoodanige te dwalen zoud-j zelfs niet als schande kunnen aangerekend worden; maar ik kan er bijvoegen, dat ik ook op eigen onderzoek mijn overtuiging heb gevestigd met betrekkin? tot de voordcelen, welke dat plan van alle zijden aanbiedt. Intusschen strekt mijn tegenwoordig voorstel niet verder , dan tot het verkrijgen van een onderzoek aangaande het onderwerp der staatsloterij, door een kommissie uit de kamer: en zoo het mij mag gelukken, aie benoeming van zoodanige kommissie door mijn voorstel tot ataud te doen komen, dan zal ik het bewustzyn smaken, dat mijn zitting nemen in deze vergadering niet ten eenemale vruchteloos ia geweest. Na het plan van den heer Meij-r nader uiteengezet en aanbevolen te hebben, zoo mede na opsomming van hetgeen door vroegere commissien van petitien, op de adressen van dien heer gunstig is gerapporteerd, — gaat de heer Lennep over, om in breede trekken te beschrijven, wat, zoo zijn voorstel wierd aangenomen , de taak der kommissie , door de kamer benoemd, zou kunnen en, naar zijn inzien, beSooren te zijn. De hoofdvraag voor de kamer is naar zijn inzien deze: dat zjj namelijk wefe , hoe haar oordeel te vestigen aangaande een middel van inkomsten , dat jaar op jaar aan hare goedkeuring wordt aangeboden. De kommissie, van ondertoek zal dus de kamer dienen voor te lichten, zoodnt zij haar niet alleen in slaat stelt, te beoordeeien, of or eenig eindbes'uit en, zoo ja , welk eindbesluit omtrent de ingeleverde verzoekschriften moer, worden genomen , maar ook en vooral, met behoorlijke zaakkennis te kunnen handelen in het geval dat wederom het middel van loterij onder de middelen wordt voorgedragen De commissie zal daarbij het vraagstuk in overweging behooren te nemen, welke de vereifchten zijn van een openbaar kansgenot, hetwelk, aan de eene zijde, geene nadeelige gevolgen heeft voor de zedelijkheid der ingezetenen, en, aan de andere, belangrijke financieele voordcelen aan den staat zou kunnen aanbrengen: en 't welk alzoo — wat voor de kamer 't meest van belang is te weten —- als- Staatsloterij zou kunnen worden toegelaten. De commissie zou, om tot de oplossing van dit vraagstuk te geraken, kennis kunnen en moeten nemen van hat stelsel en bet plan van mr. A. D. Meijer: en zich met dien adressant in betrekking stellen om de nadere ontwikkeling van een en ander en de oplossing van gereien bedenkingen te vernemen. Men zegge niet, dat liet onmogelijk zou wezen, de vereischten eener goede loterij te bepalen. 'Ik vermeen, dat zulks geschieden kan, wanneer het plan , waarvan sprake is, zoo wel praktisch ali theoretisch wordt toegelicht. Zelfs de beschouwing van louter theoretische punten kan reeds voldoende zijn om een bepaald oordeel omtrent een loterij te doen vestigen. Zoo is b. v. een loterij (en wel de Nederlandsche) radikna! slecht, omdat zij private misbruiken, privaat winstbejag doet ontstaan; omdat zij loten voortbrengt, die voorwerpen van loterij handel zijn. En meer is er niet noodig dan deze eigenschap, om dat Btelsel van loterij, en all* plaonèn, op dat stelsel gebouwd, als radikaal slecht te doen verwerpen, pasr-en-tegen is het wel een onderzoek waard —en ik begeer voor 's hands met meer dan een onderzoek —te weten of en hoe het stelsel m praktijk kan worden gebragt, naar hetwelk de loten ten allen tijde zullen kunnen gevormd worden op zoodanige wij te als de Regering meest gepast acht; naar hetwelk de loten niet anders zullen te verkrijgen gijn dan by uitgevers, door de Regering aangesteld, en voor den onwankelbaren prys, door de Regering bepaald; ïoodat het debiet door kommissiebedrijf en t»-gen vaststaand kommissieloon plaats hebbe en geen bijzondere spekulatie mogelijk zij. By de toetsing van het ontwerp des Heeren Meijer zal tevens in het oog moeten gehouden worden, welke financieele voordcelen de door hem bedoelde Ondernemende,en Waarborgende Vennootschap zal kunnen doen genieten, en welke zij voor zich zelve zou kunnen bedingen. Wat de eerste vraag betreft, zoo vinden wij deze voorloopig reeds beantwoord op blzz. elf en zeven-en-veertig van bet betoog des adressants van April 1853, getiteld.- Open brief, betreffende de vraag: wat zou omtrent Staats-loterij mogen nagelaten en wat gedaan Korden, enz. Dat antwoord luidt in substantie: de bedoelde lotery zal zijn zedeiyk en financieel nuttig voor de deelnemers: zedelijk en financieel nuttig voor den staat. Bij volstrekte onmogelijkheid van eenigerhande misleiding, zal de vertering, door een Jot veroorzaakt, op een derde zijn gebragt van wat zy thans bedraagt: en des-niet te-min zal een dubbele opbrengst, te weten acht tonnen gouds, 'sjaars worden geleverd in stede van vier tonnen gouds; terwijl zeer li»t door buitenlandsche deelneming — welke de regering in haar magt heeft uit te lokken — de opbrengst tot zestien tonnen gouds zou kunnen klimmen. Zou nu het geen kommissoriaal onderzoek waardig zijn, te weten: »of zulke beloften vervuld kunnen worden ? En men verwijte mij niet, dat ik by^eze Memorie van Toelichting zelf het betoog had moeten leveren) dat die beloften meer dan ydele grootspraak zijn. In de eerste plaats zou dan mijn voorstel tot bet benoemen eener kommissie geheel doelloos zijn. Ten anderen is het zeer gemakkelijk dat alles aan eene kommissie ad hao te vorklaren; zeer moeijelijk daar-en-tegen het voor elk en een iegelijk der leden bevattelyk te maken, daar hun toch door de Kamer het voorschrift niet gegeven kan worden, hun aandacht aan die beschouwingen te wyden. Ten derde hen ik niet de ontwerper, doch als lid der vergadering de patroon van het ontwerp. Ten vierde eindelijk zou zelfs de ontwerper, in weerwil zijner zoo judicieele als financieele bekwaamheid, niet in staat zijn eene kommsisie hoe gewillig zy hem het oor leende, by didaktischo voordragt genoegzaam op de hoogte der zaak te brengen, zoo lang hem geene gelegenheid verschaft wordt, opgerezen bedenkingen te beantwoorden. Eindelijk, wat de voordcelen betreft, welke de Vennootschap voor jich zou bedingen, kan ik ook daaromtrent, en ten bewijze dat bier eigenbaat niet als de dryfveêr des adressants mag worden aangemerkt, volstaan met eene verwijzing van hetgeen voorkomt op bladz. 47 van den reeds aangehaalden open brief: . Dat de schatkist zelve , door middel van eene reservekas , veilig de onderneming kan aanvaarden: dat echter eene ondern"-mende en waarborgende vennootschap, en zonder dat daarom een cent te minder opbrengst zou worden genoten, zou mogen worden gebezigd: in welke vennootschap de tegenwoordige collecteurs, ieder moge deel nemen , terwijl al weigerden zich al die heeren, ik met vennooten van mijne keuze, tot de onderneming zou in staat zijn «Dat niet alleen de collecteurs met ern bestaan, voor hun stand in de maatschappij ten volle voldoende, zouden bedeeld zijn; maar ook het overige personeel betamelijk zyn bedacht; evenwel met uitsluiting van de kroeghouders."
---

