AMSTERDAM, 15 Junij.
De Echo Vniversel van Zondag en Maandag geeft een artikel tegen een dagblad, dat, schoon niel genoemd, eigenlijk de Tijd schijnt te zijn. En toch, wij durveni er niet voor instaan. Ziehier waarom. De Echo is een' ernstig blad, dat sinds jaren zich bewtegt in ecnc rig-! tin"- waarvoor wij achting hebben, al is het dat wij soms in, meening verschillen, en dat in die rigting met talent voortschrijdt. Als nn de Echo werkelijk in zijn artikel ons op het oog heeft gehad, dan heeft hij ons bestre-! den zonder ons behoorlijk lc bobben gelezen. l)e Echo is niet gewoon zulke misslagen te begaan, zelfs niet le , gen zijne bestrijders, veel minder tegenover zijne bonrlgenoolcu. Doch wij welen dat dr beste breijrr wel cons een steek laai vallen, en dewijl wij niet een enkel blad kenni'u, waarop de aanmerkingen vanden Echo kunnen slaan, zoo moeien wij dan loch g'loovcn , dat ziju artikel tegen uns geldl. Hij verooriove ons derhalve dat wij hem o|i merken, hoc hij zich in zijn aanval tegen ons vergist. I°. laai hij ons vooronderstellen dat de iniuistriè'eie krizi.s geen anderen uilslag hebben zal, dan dat zij dei stelling van den heer van Hall versterkt en zijn invloed Op zijue kollt_ga 's vergroot. Wij bobben noglhans Cen anderen uilslag mogelijk geacht, dat namelijk »een nieuw kabinet zal optreden, 'twelk een nieuwen weg zal ingaan.'' Wij hebben zelfs de verwachting geuit, dat di! nieuwe kabinet het rezuiiaat van de ministeriëele krizis zijn zal.; eu wij noemden t vermoedelijk dat de ontstane krizis op het ontslag van den lieer van Hall zal uit loopen. Wij vragen ol' liet mogelijk is duidelijker te spreken ? In de (weede plaals laat hij ons als rezuiiaat van dc krizis opgeven : eene (bij den heer van Hal!) meer gedecideerde po litiek in den zin der praidomineertnile opinie in den boezem der wetgeving. Waar dc Echo dat van daan haalt, is oiimo gelijk te begrijpen; wij hebben er geen woord van gezegd. Wel hebben wij beweerd, dat er lliarls verdeeldheid is 'o liet ministerie'J en dat die verdeeldheid, als de lieer "¦ln Hall blijven zal, verdwijnen moet, en dat daaruit ''ij het bestuur meer eenheid, eu daarom ook meer kracht °'ilslaan zal: nergens hebben wij beweerd, dat de heef Vi'0 Hall zich zal ol' moet seharcu onder dc banier van den heer Thorbecke ; integendeel, wij hebben 't duide 'ijk doen uitkomen, dat dc rigting van den heer van ";i" , gelijk die van het kabinet, waaarvan hij in zekere mate de ziel is, zeer verschilt van dc ligliug van den neer Thorbecke, en dat niemand in staat is om den lieer van Hall in die rigting te vervangen. In de derde piauls laat de Echo ons zeggen, dat wij een ministerie Groen en een ministcrie-Tliorbcckc op dit. oogenblik gelijkelijk (égalatnent) onmogelijk noemen. Ook dit is volkomen bezijden de waarheid. Wij hebben ze wel beiden onmogelijk, maar niet gelijkelijk Onmogelijk geacht: want dat is een groot verschil. Neen , dc hier Tliorber.kc en de beer Groen zijn niet gelijkelijk onmogelijk; wij hebben dit reeds in ons vorig Nommer duidelijk genoeg doen uitkomen voor ieder, die oogen heeft om le lezen; en wie geen vreemdeling in Jeruzalem is, kou ouze aanmerking dienaangaande volkomen missen. Waar dc heer Thorbecke slechts een enkel bele'sel out moet, dat vermoedelijk uit den weg zal kunnen worden geruimd, als dc tijd daarvoor rijp is, — wij liopcn 't althans,— "<'» ar stuit de heer Groen op cene vereeniging van omstandigheden , die voor geene andere oplossing vatbaar Zlj" dan voor de geweldigste volksagitatiën en volksslingeringen. Welk is dan het besluit geweest van ons artikel, dat !.?„_ i ''?. bestrijdt? Niets van al hetgeen ons de Echo. toeschrijft W;. i i i ¦ j. J j VVIJ 'lebben ons vergenoegd met een eenvoumge openlegging vatl den toe_tand, gelijk wij dien begrijpen. Daarin In,nn„ •• • J J •• ? -L , i i u i . ,unnen wn ons vergisseu, en wn zullen met dankbaarheid eIU „ J !__¦•• J Maar wie het dei- 1 ¦ §eSrorule teregtwijzing aannemen. ,„ c. ' , . .., m°eite waardig acht ons voor te lichten of (e bestrijden, diende zich-zelven vooraf de moeite e geven van ons te lezen. Wij - e verantwoor. », lJ,k ,!.0,or ll6'^6" f'J schrijven. Wij kunnen niet aanl'fakelirk zijn voor hetgeen men. ons toedicht. De Echo •"daarom beseiï.n, dat, dewijl zijn geheel artikel uit-6 at van de drie genoemde onware aantijgingen e.i daarop alleen steunt, het van onze zijde onnoodig is verder da.iromtrent een woord in 't midden le brengen. Alleen meenen wij niet onweersproken te moeien I lalen voorbijgaan het slotwoord van dat artikel, waarin men ons voorstelt nals geene genoegzame vilenden van den heer van Hall om hem cen wezenlijken slcun te geven, noch ook al geene genoegzame vijanden omhein Ie willen loslaten alvorens Mm hem te hebben verkregen al wat hij bij inagtc is te geven." Het is cene beschuldiging, even valsch als al dc overigen. Wij hebben van den heer van Hall niets te verwachten, en li ij-zelf heeft ons niets ie geven. Maar gelijk het Handelsblad met ons getuigt, hij is een hinderpaal voor de kerkelijke partijschap, die dc hand uitst. ckt naar,het roer van Siaat, en die, zoo 's Konings wijsheid zulks niet verhoedt . weldra dal roer kan aangrijpen om le beproeven dclicilloozc tlnoriën vanden gevallen Nieuwsbode, door opzweeping van kerkelijke hartstogten en daarmee gepaard gaande volksbewegingen, ttn uitvoer te gaan brengen. Daarom, en ook daarom alléén zijn wij , die onder geen opzigt behooren lot de vrienden van den heer van Hall, geene genoegzame vijanden, dat wij de oogen sluitende voor dreigende gevaren , uit al'gekccrdlicid van den heer vau Hall , voor een oneindig grooten en gevaarlijken vijand den weg zouden banen. Daarmee handelen wij gelijk bet goeden burgers betaamt, die, mci terzijde stelling van bijzondere pa. tij belangen, Sicclil* het oog hebbeu op dc algemeene vaderlandsche b langen. Ook het Handelsblad geeft een artikel om het gewigt van de ministeriëele krizis te doen uitkomen. Na eenige voorloopige aanmerkingen gaat. het blad aldus voort: iiidaar, er hechten zich aan deze gebeurtenis nog andere, meer gewigtige beschouwingen eu viageu vast. veel belangrijker dan het feit der aftreding van eenige leden van een kabinet, dat van den aanvang af noch levensbeginsel noch levensvatbaarheid had, en dat, door driejaren lang vriend en vijand beurtelings te zoeken of te versmaden , alleen in dc verdeeldheid der onderscheidene rigtingen, rigtsnocr van regeringsbeleid zocht le vinden en dat thans , zonder dat de Kamer bijeen is, plotseling uiteenspat.
»Dc voornaamste vraag die zicli, als het ware bij zauictiirekkitig van alle andere, dadelijk voordoet, is deze: Waar gaan wij heen '! Neem eens aau , dat dc heeren Vrolik, I'orstner en Dambenoy en van Kappard, misehieu ook Mijer en, wat hoogst onwaarschijnlijk is, ook Mutsacrs hunne portefeuilles zullen behouden, welke elementen blijven er dan over, die zich nieuwe versterking zullen moeten vcrschafl'n door aanvulling van personeel ? Hoofdzakelijk de baron Forstner van Dambenoy, voormalig bestuurder vau dc Ilaagschc afdeeling der antirevolutionaire kiezeisvcrceniging Nederland en Oranje, en de minister Vrolik, volgens vrij voldoende bekendheid op de innigste wijze vei maagsehapt en door dc tecderste banden verknocht aan de leiders der utrechtsche vereen ging Koning en Vaderland, wier orgain, de Nieuwsbode voor eenigen tijd plotseling den vrijwilligen , misschien slechts den schijndood gestorven is. «Naast die ministers nu kunnen natuurlijk niet eens half-liberale mannen zitting nemen. Zij die, hoe veel reaclionnairc rekbaarheid ia het staatkundige ook bezittende, alleen maar de nationale gemengde school verdedigen (en er zijner, Gode zij dank! zoo velen), zij kunnen de bouwvallen van het April-miniderie niet helpen schoren. Waar van Hall, Douker en van Reenen in het oog hunner ambtgenooten nog te liberaal gebleken zijn (l), daar kunnen de overblijveiiden g. en anderen steun gaan zoeken dan bij de bepaald, veteranen der reactie en tegelijk bij de erkende twisstokers in het godsdienstige. «Neem eens aan, dat het gelukken mogt zulk cene soort van kabinet bijeen te rapen en dat men het da nin tot eene zekere soort van ho-nogcuciteit zou kunnen breng.n, dan vragen wij andermaal en ieder zal de beteeke-
(I) Uet spreekt van z !f, dit er vael gebeurd moet zijn , en dat do crisis niet het gevolg kan wezen van behoefte aan rust van één Minister, ilie nog »bbr het reces zeide, dat het Ministerie voor de wet op het onderwijs pal atond en daarbij het progamuia vau April 1353 up uieu.v o.nt-oog stak.
nis der vraag wel goed Bevoelen , dan vragen wij nogmaals waar gaan wij heen?
» Hel meest opmerkelijke echter van de crisis is gelegen; in de omstandigheden , waaronder hare oplossing en beëindiging zich vertoont. Aangevangen vóór de bekendwording van den verkiezings uitslag, moet zij afloopen onder de heerschappij 7an een feit, even verblijdend als onloochenbaar, hel feit der meerdere versterking van de constitutionele parlij ; blijkbaar en in de overgroote meerderheid aan al d'aftredende liberale leden geschonken , en in dc nedeilaag ol'verzwakking hier en daar door de reactie of orthodoxie geleden, én in de verkiezing van nieuwe liberale leden ter vervanging van hartgrondige aanhangers ol'schoorvoetende helpers der «tegenovergestelde rigting."
«Terwijl dus do heeren Forslner en Vrolik uit de mannen van Koning én Vaderland en van Nederland en Oranje nieuw aar;_itlenden aau de groene tafel moeten gaan opsporen, zendt de natie, bij de vernieuwing van nog maar de hellt der Kamer versterking aan de constitutionele partij op de banken der volksvertegenwoordigers; en, let wel, zcl.'s die andere liden. die, meermalen, niet zonder strijd nog als bekende voorstanders van het ministerie van Hall-Donk t, ziju herkozen of die eerlang bij de herstemming alle krochten zullen moeten aanwenden om den strijd met dc Uncialen vol te houden; let wel, die allen zeker dc inecstcn hunner, zullen nooit verder met de reactie of met de bestrijders der constitutionele partij medegaan dan lot dc hoogte waarop dit geschiede vóór de crisis. De moesten hnnner behooren al dadelijk tot die overgroote meerderheid, die liet ontwerp op het lager onderwijs, zoo ais het door den minister van Buitenl. Zaken naar aanleiding van het sectie-onderzoek is verauderd, hebben goedgekeurd, zoo als op de ondubbclzinnigste wijze blijkt uit het veoilonpig verslag der Commissie van rapporteurs. Voegt ui.u bij wat de Katholijke afgevaardigden te denken en le wachten hebben van een ministerie op welks banier le I zen zou staan, aan de eene zijde : « Protestantsche Staat;" aan den anderen kant: » uitwisseling der laatste sporen van de beginselen van 1848 !" »Of was niet de ondersteuning van een deel der katholieke leden aan het ministerie van Hall, na dat dc strijd over de kerke-wet eenmaal volstreden was, was zij niet juist gelegen in de vrees voor het ontrollen dier banier, waarvan de standaard noodwendig «ongelijkheid van bescherming' zou moeten zijn? « Welnu, al die omstandigheden in aanmerking genomen, dat schouwspel van botsiug en woeling der partijen; die reactionnaire crisis gia het kabinet tegelijk met die liberale crisis bij dc stembus, die wetenschap, dat de overgroote meerderheid dezer Tweede Kamer, zij moge in de toepassing van beginselen verschillen, nimmer de hand zal slaan aan onze grondwettige instellingen, in 1848 |verkregen, dat alles maakt, dat het tegenwoordig oogenblik voor de toekomst van het Vaderland van het hoogste belang is en dat de na'ie oog en hoop moet vestigen op deu Koning, aan wien God wijsheid en eerlijke, vaderlandsche raadgevers schenkel «Eén woord des Konings, en hij stuit de aanmatiging |(!er reactie, en hij breekt tevens de pogingen van Groeiniaansche natieverbrokkeling en speculatie op godsdienstige verdeeldheid.
| «Nu meer dan ooit zal elk opregt vaderlander dubbele waarde hechten aan het gezegde van Thorbecke: | « « lan kerkelijke twisten en kerkelijke onverdraagzaamhiheid mag geen invloed gegund worden op bestuur en »wetgeving. Vooral ook met betrekking tot het onderti scheid van geloofsbelijdenis zij onze leus de schoone »spreuk der vaderen, en worde zij door ons beter, dan «door hen behartigd: Concordia res parvae crescunt, iidiscordia maximae dilabunlur. »» De toeleg èn van het Gouvernement én van de Ver«tegenwoordiging moet zijn zedelijke eenheid en kracht «OP TE BOUWEN." (2) Men leest in de Indépendance, met betrekking tot onze ministeriëele krizis : i) Ue redenen waarom het hollandsche kabinet zich ont.2) Zitti g van 20 Aug. 1853.
bindt, zijn nog nist geheel bekend. Eerst wilde men weten, dat de scheuring tusschen de ministers voortgebragt was door ecu het budget van Oorlog betreffend vraagstuk; doch nu schijnt men, als bron van het verschil, de uiteenloopende meeningen op te geven over on-' dérwerpen van godsdienstigen aard. Niels is nog bekend aangaande dtn uitslag der krizis. «De heer Donker Curtius, minister van Justitie, heeft,' naar men jegt, het voorbeeld vau zijn koliega, den heer. van Hall, gevolgd. «Twee hypotheezen zijn mogelijk : of wel deze beide ambtgenooten zullen toegeven aan hooge eu dringende verlangens, en dus hunne portefeuilles behouden met etn veranderde administratie, ol' wel de niet mede altredende kollega's »an den heer van Hall zullen aan het hoofd der zaken blijven en het kabinet een minder liberale homogeniteit schenken. Van deze beide kombinatiën is de eerste het waarschijnlijkst, als meer overeenstemmend met de denkwijze, die de kiesdi.striklen bij de jongste keuzen hebben aan den dag gelegd. De liberalen toch , hebben op de behoudende partij en de anti revolutionnairen gezegepraald." Wij vernemen heden niets naders omtrent de ministeriee'e krisss. Dc Ballon van Heemstra, Kommiscaris des Konings in dc provincie Ulrecht, bevindt zich iv de rezidentie. Men brengt dit bezoek in verband met de keuze van ecu nieuw ministerie. (ll.j Men verzoekt ons het volgende te plaatsen : ii Zooals reeds vroeger in dit dagblad gemeld is, had Maandag jl. te Schiedam het vergelijkend examen ter vervulling van cle tweede openbare stads-armenschool plaats. De inzender van dat stuk meldde, dat er een onderwijzer van dc r. k. godsdienst op de nominatie stond en vermeende, dat deze, niet alleen volgens regl en billijkheid, maar ook volgens de beslaande verordeningen alleen aanspraak op de benoeming kon maken Hij berigl te tevens, dat de Raad van Schiedam, in weerwil van dit alles, de keuze op een' Protestant, gelijk met den Katholieke in teekens, bepaald heeft. «Men moet hier in aanmerking nemen, dat het geenszins een persoon geldt, maar een beginsel. Het is een afgesleten argument, dat de katholieke onder wijzers niet op de hoogte zijn, om met de protestantsche te kunnen mededingen; want zeker is het, dat deze aspirant, (otn van geen anderen te spreken) bij verschei dene examens zoo te Noordwijk-binnen als aan den Rijndijk, gem. Hazerswonde, en nu laatstelijk te Schiedam geloond heeft, dat dit argument geen steek houdt, eu dat veeleer de schijn bestaat alsof meu door allerlei middelen en voorwendsels wil trachten le bewerken, dat geen katholiek onderwijzer tot zijn doei korne. Dit wordt dan ook door velen hunner begrepen, die zich daarom de moeiten en kosten niet getroosten willen, zich aan een vergelijkend onderzoek te onderwerpen, waarvan zij toch geen gunstig gevolg ter benoeming hopen kunnen Aan die moedeloosheid, die er schijnt le heerschen, is het toe te schrijven, dat dc katholieke onderwijzers zich nog niet meer voordoen en dat slechts een enkele moedige bet waagt, zich hier en daar te vertoonen. Is hel niet beklagenswaardig, dat piet een der groote liollandsche sleden, zelfs daar, waar meerdere openbare scholen en Vele Kntholiikeu zijn, een katholieken hoofdonderwijzer aan die iniklingen, heeft en ook vele, zelfs geen katholieke, hulponderwijzers hebben? (1) Eu toch blijkt het uit de oprigting' van bijzondere scholen der eerste klasse, dat da gegoede Katholieken er belang in stellet», dat' hunne kw.deren, zoowel als die der minder gegoeden, hrinue opleiding van katholieke onderw ijzers ontvangen. 2"". telt Rolt. i-du in t.vc- uilgebre.de inrigtingen vooi dc Hrme katholieke jeugd, 's Gravenhage telt er één, Delft eh Leyden tok, eh jri nog andere jjlaatsen is het eveneens. Hoc 'loffelijk dit nu op zich zelf zij , rust daardoor toch een dubbele last op dc Katholieken: vooreerst hef. onderhoud hunner bijzondere school en len tweede het Onderhoud dtr openbare .waai van zij geen gebruik maken en die sltclils schiji.t le beslaan, om niet katholieke onderwijzers ecnc plaats le verschuilen. Wij hopen dat dit ingezien zal worden, en dal men voortaan, liever1 dau door oprigting van bij.oudere scholen , nieuwe.offeis' tv vergen vau de katholieke milddadigheid, zich beijveren zal onze jonge onderwijzers aan lc sporen otn mede Ie dingen naar vakaluren aan op uibare scholen, waar zij volgens het nog vigéérend. besluit van 1812 ol' (/oo de-nieuwe wet tot sland mogt komen, volgens de ei.ehen der Billijkheid), bij gelijke bekwaamheden met prolcstantsclu: aspiranten , gerègte aanspraak op benoeming kunnen maken en dat zij, in aanmerking komende, dan
(1) Een krachtig bewijs hiervan levert ons Delft, waar drill openl.are .tadssehoien ziju. Oe bevolking is er vo r bijna de helft Katholiek en drriagt dus onk nagenoeg dat gedeelte der koster tot instandhouding dier scholen, ofschoon dc drie hoofdonderwijwrs, proieslaïitscli zijn. Onder de tien hulponderwijzers treft meu sleehls étn Katholiek aan, die eone 4den rungs jdaats vervuil,.
ooi. eeue krachtdadige ondersteuning van de zijde hunner geloofsgenootcn ondervinden.
Ken eerste middel , dal in deze, ter bereiking van het | voorgestelde doel, kon aangewend worden is openbaarmaking van alles, wat er bij bestaande vakaturen geschiedt. Zoo zullen dc katholieke onderwijzers zien , dat zij niet meer, zooals thans het geval is,, op zich-zelven staan; en de overtuiging, dat zij steun en belangstelling 1 1•• 1 l' o o kvinden bij hunne geloolsgeuooteu, zal hen te meer aan- I moedigen naar openbare scholen te dingen ; zoo zal de : even hatelijke als onjuiste l_éweering van onbekwaamheid , der Katholieken langzamerhand verdwijnen; zoo zal ieders ! regt geëerbiedigd worden en zullen er eindelijk eens j vruchten worden getrokken van de veeljarige kosten en lasten, die door dc Katholieken voor de openbare schojlen zijn opgebragt. Een ander middel is het beroep op hooger magt. De katholieke aspirant naar de armenschool le Schiedam, die op dc nominatie gekomen is en met den voorgedragen protestantschen kandidaat gelijk in teekens was, heeft zich van dat middel bediend en het volgend' rekwest aan den minister van binnenlandsche Zaken opgezonden : «o dan Zijn Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, n«Geeft met ver'schuldigden eerbied te kennen C. J. v. d. Hoorn , hulponderwijzer te Delft. ii «Dat hij met 24 concurrenten' zich heeft onderworpen aan het vergelijkend examen te Schiedam ter vervulling der vacalure van dc tweede openbare armenschool aldaar, en hij het genoegen heeft gesmaakt op de nominatie geplaatst te worden ; te meer daar het hem als belijder van de katholieke godsdienst, de hoop gaf van gekozen Ie zullen worden voor de vacalure, daar toch het Kon. besluit van 1842 uitdrukkelijk zegt, dat: »in zoodanige «sleden en gemeenten, waar meerdere lagere schillen zijn. «zal mede, in geval van ontstane vacature, zooveel mogelijk ii worden gezorgd , dat bij bijna genoeg gelijke bekwaamheid «en verdere geschiktheid der kandidaten dc billijke ver « houding tusschen het getal schoolondcrwijzers en ondcro wijzeressen der velschillende godsdienstige gezindten en «de onderlinge verhouding der bevolking te dien opzigte «worde behouden ot' hersteld." En iv aanmerking genomen, dat de helft der bevolking in Schiedam katholiek is, er twee openbare armenscholen zijn en aan het hoofd der eerste een protestantsche onderwijzer staal; »» Dat hij tot zijn'groote verwondering heeft vernomen, dat de Raad hem, niettegenstaande de overgelegde be wijzen van goed zedelijk gedrag, bekwaamheid en geschiktheid tol het geven van onderwijs , in de keuze is voorbij gegaan en die bepaald heeft op een Protestant, ge/ijk met hem in teekens staande.
»» Redenen, waarom de suppliant zich tot Uwe Excel lentie wendt, als ten voile overtuigd, dat Uwe Excellentie zijn eeibiedig verzoek noch als onbescheiden, noch als onbillik zal gelieven te beschouwen , en dit verzoek is : d:it het Uwe Excellentie behage zorg te dragen, dal aangehaald alinea vau hel Kon. Besluit op hem suppliant eeue regtvaardige toepassing crlaugc , heizij in deze zaak, hetzij teil opzigle van de reeds lang hangende kwestie aan den Rijndijk gem. Hazerswoude, mi Delft, 22' Mei 1856. ««Hetwelk doende enz.""
«Wij hopen dat Zijne Excellentie gunstig op'dit rekwest ! beslissen moge, omdat, het zij nog eens gezcrl, hel :hier een beginsel, niet een porsoon gcl.lt. Het is de vraag of het Kon. besluit van 1842, met zoovel zurS |opgesteld, ou, r,i,t en tevredenheid tusschen de inge zetenen le kweeken, nageleefd moet worden of niet. liel is de vraag of gelijkheid van regt tusschen de verschillende gezindheden een doode lelter in de Grondwet is of een waarheid. Het is de vraag of de Katholieken als leden der burgerlijke gemeenten tegenover hunne pligten ook regten hebben. Het is eindelijk dé vraag of de genirente-school een middel zal wezen tot bevordering van liefde en verdraagzaamheid tusschen de kinderen van hetzelfde vaderland, dan wel een voorwendsel om voor het levensonderhoud van protestantsche onderwijzers van meerdere ol mindere bekwaamheid bijdragen te verkrijgen uit de beurs der Katholieken."
Het Handelsblad bespreekt volgen derwijze een besluit van den Raad dezer stad, dat klaarblijkelijk met de Grondwet in strijd is. Daar het met de Grondwet in strijd is in verkregene reglen bij dat besluit geschonden worden, keuren wij het ten nadruklkelijk'sfe af en hopen wij dat er op terug gekomen worde. Mogt dat niet het geval zijn, dan weiisclu'ii wij dat de openbare meening luide opkomc tegen eene bepaling, die met dc Gioud.vet in dc baud niet te regtvaardigen is, en die, zoo dc uitvoering er van oogluikend wordt toegelaten, als een eerste stap ter wettelijke invoering van een dieper ingrijpend uitsluitings-sijstecm fe beschouwen is. Aldus het Handelsblad. «Op de belangrijke verordening omtrent de algemeene armenverzorging te Amsterdam, vastgesteld door den Gemeenteraad op gisteren 13 Junij, hopen wij eerstdaags terug te komen. Maar al dadelijk mogen wij ons leedwezen niet verborgen, dat ;lc Baad niet is teruggekomen op de redactie van art. 3 dier verordening, zoo als die den 4den Junij 11., met verwerping der amendementen van de heeren Asser en Keer, is aangenomen. In dat artikel wordt, om verkiesbaar tt. zijn lot lid van hut bestuur van het Werkhuis, de Gasthuizen en andere stedelijke inrigtingen, vereischt het behooren lot een der Ch ris te lijke Kerkgenoo tsch uppe n. «Het komt ons voor, dat deze bepaling in openbaren strijd is met art. ICO der Grondwet: »Ue belijders der onderscheidene godsdiensten hebhen alle gelijke aanspraak op het bekleden van waardigheden, ambten en bedieningen." Van het uiterst gevaarlijke van de bepaling als precedent is het onnoodig le spreken, evenzeer als van dc tjuaestie of en hoe vele Israëlitische arm"ii genot van het werkhuis enz. hebben. Allrs komt daarop' aan, dat die betrekkingen burgerlijke ambten zijn, eu dus de ingezetenen zonder onderscheid van Godsdienst moeten kunnen benoemd wordeu.
»Wij hopen, dat deze ongrondweltighcid van Gedeputeerde Staten niet zal ontsnappen."
üe Kardinaal-Legaat Palrizzi heeft den Keizer van Frankrijk de pauselijke breve overhandigd en daarbij eea latijnsche aanspraak gehouden, waarop dc Keizer het volgend beknopt doch veelbeteekenend antwoord heeft gegeven :
»Ik ben er Z.H. Paus Pius IX zeer dankbaar voor, dat hij de peet heeft willen zijn van het mij door de Voorzienigheid geschonken kind. ,Met hem deze gunst le vragen heb ik op cene bijzondere wijze over mijn zoon en over Frankrijk de bescherming des Hemels willen inroept;;. «Ik weet dat een der zekerste middelen om die bescherming lc verdienen is om mijn hoogen eerbied te betoonen voor den 11. Vader, die de vertegenwoordiger van Jezus Christus op aarde is."
Onder de merkwaardige op dc Parijsche Tentoonstelling voorkomende landbouwers-werktuigen trekt in het bijzonder de aandacht der bezoekers eene nienwe machine voor de ontbolstering van de. tarwe. Oc berekening is, dat bij de lot dus vergevolgde wijze van dorschen ofontbolsteren, 20 deelen voedende stol' met. de zemelen verloren gaan, terwijl met de aanwending van dit, werktuig dat getal tot op 4 zou verminderd worden. De onlbolstcrde graankorrels zij inct het vergrootglas geschouwd glad en effen, en de zemelen beslaan niet anders als uit zeer dunne vliezen, waarvan met goed gevolg gebruikt kan worden gemaakt tot het vervaardigen van papier. j!a uitvinder, de heer Besnier, beweert, dat, als men in het voorleden jaar zijn werktuig had gebruikt, dc oogst in Frankrijk, in stede van een te kort van 7 millioen hectoliters, een overschot van 3 millioen zou hebben opgeleverd. Het onlbolsteren of dorschen van een hectoliter graan met dit werktuig zou sleehls 20 centimes kosten. Naar men verhaalt stelt de Keizer groot belang in het nieuwe werktuig en beeft gelast, dat eerlang in het groot proeven met hetzelve worden genomen. (Stoompost.)
Naar wij vernemen heeft de minister van Finantien le kontroleurs en ontvangers doen aanschrijven, ten einde aetlelanj te weren, geens venters patenten minder uit te geven dan klasse 12, tarief B, bedragende mrt de opcenten en het zegel ƒ2.89; in hoever deze maatregel doeltreffend zal zijn, moet de tijd leeren.
Naar wij.vernemen heelt het O. M. tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland . in zake H. G. Mulder, waarbij de officier van justitie,'in zijne vervolging van dien uitgever over zijne uitdrukkingen teuert den heer mr. Mijèr, niet ontvankelijk is verklaard, kassalie aangetcekend.
Z.M. heeft de benoeming van G. I.enneutan, burgern. van Aduard, en van E J. Dortants , hurgcra. van Kim burg, tot s_kr. d.er gemeenten goedgekeurd; vo.rls benoemd : to. Ie en 2e !-o..iin. van pol. te Middelburg A v. d I'luytu en .f, Ilehbeling j lot voorzitter van den raad van bestuur van het pens oenfonds voor burgerlijke ambtenaren ; alsmede jhr mr. U. iM. van Dusseldorp de Supervilla op zijn v< rzoels eervol ontslag als regter in öe arr. reglb, te Middelburg.
Men meldt uil Haarlem, 13 Junij. Heden wordt een« cirkulaire bij duizende exemplaren door onze slad verspreid, houdende eene oproeping aan Haarlem', bur-erij om deel Ie nemen aan dc daarstelling, gedurende dé aanstaande feestdagen, van ecu Huldeblijk aan dc NedeS lundsehe natie, voor het metalen standbeeld van deO uilvinder der boekdrukkunst, waarmede zij (iosler's gC' boortestad begiftigt. De cirkulaire gaat uit va eenukonv missie, aan wier hoold zich bevindt mr. F. G. Fonteini wethouder, en die voorts is zamengesteld uit een 3<>lal leden, zoodanig, dat alle standen der maatschappij et in zijn vertegenwoordigd. Zij heeft zich ten doel gestel! Maandag en Woensdag eerstk., aan de huizen der ingezetenen eene inzameling te doen, om uit die gelden cc» zoodanig Huldeblijk te kunnen daarslellcn. Elke gift, groo' of klein, zal haar welkom zijn, en met dankbaarheid worden ontvangen. Van ieder die iels geeft, wordt * naam opgeteckend, en zullen al die namen met eene f* beelding vau het Huldeblijk als eene blijveude gedachtenis, op het Stadhuis bewaard worden. (Dbl. v. Z. 11. en's Gr)
's GRAVENHAGE , 15 Junij. De zware rampen, welke Frankrijk door de overstroomingen van grootere en kleine rivieren hebhen getroffen, hebben voorzeker in Nederland, waar men den aard en omvang van zulke beproevingen zoo zeer kent, cene bijzondere deelneming verwekt. Iv verschillende plaatsen heeft zich die deelneming reeds getoond door bet openstellen van de gelegenheid,; om den noodlijdenden natuurgenoot bewijzen vau mee-j warighiid te geven. Van wege bet fransch gezantschap alhier is aan de Franschen cene mededeeling gerigt, dat de inschrijving ten behoeve der slagtoffers van den watersnood geopend is bij den kanselier der legatie, Casuarieslraal/dageli|ks van 1 tot 3 ure. D.fninister van Finantien heeft bekend gemaakt, dat dc rentebetaling op het Grootboek der 2. pCts. Nationale Schuld, verschijnende 1 Julij 1856, zal geschieden op de bureaux vau dal Grootboek, gevestigd te Amsterdam , van Dingsdag, 1 Julij lot Vrijdag 11 dier maand ; zullende vervolgens van Maandag, 14 Julij 1856 tot en met 15 November daaraanvolgende, gedurende alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) dc bureaux van het Grootboek geopend ziju tot het voortzetten der gezegde rentebetaling over al dc nog veischuldigde halfjaren en op alle inschrijvingen zonder onderscheid. Tevens ziju, overeenkomstig art. 19 van het koninklijk besluit van 18 Mei 1818, voor dc tiende of laatste maal opgeroepen de nog uiet opgekomen regt hebbenden op de renten over het halljaar, verschenen geweest op 1 Januaiij 1852, waarvan de betaling, ingevolge koninklijk besluit van 25 Oktober 1855, zal blijven opengesteld tot en met den 31 December 1856.
DELFT, 14 Junij. De prijzen der Kaas waren heden ƒ2l a ƒ27.50 per 100 Ned. t£. Ter markt zijn aangebragt 72 stapels, wegende 21.629 Ned. t£.
HELDER, 14 Junij. Gisteren is aan Zijne Majesteit den Koniug het volgende adres ingezonden : Sire! Geven met den meesten eerbied te kennen : Pieter van der Schans, Pieter Cornelis Kooger, Johannes Baas, Cornelis Ariesz, Abbcnes, Cornelis Baas, Abraham de Wijn, Aric Baas, Gerrit Jonker, Lt. do V'ijn. Alle respectievelijk gewezen vaste zee- en binnenloodsen, wonende binnen dc gemeente Helder c. a.
Dat de supplimten dezer dagen eervol zijn ontslagen, en gepensioneerd geworden met f 4 per week, waarmede de supplianten, ook bij het meest mogelijk overleg, in hunne behoeften niet kunnen voorzien.
Dat, met uitzondering van den 9den ondergeteekenden Lt. de Wijn, al de supliantcn bovendien huisgezinnen hebbe.i te onderhouden, h<-t meerendeel met minderjarige en nog geheel ten hunnen lasie zijnd;: kinderen. Te weten: dc lste suppl. met 1 kind, dc 2de , 3de en 4de Suppl, ieder met "2 kinderen, de sde suppl, met 3 kinderen, ei de 6de en 7de suppl. ieder met 4 kinderen , welke het geheel en al onmogelijk is met opgemcl.l pensioen le kunnen huisvesten, voeden en kleeden.
Dat dc supplianten hun pensioen niet hebben aangevraagd, maar hetzelve zonder hunnen wil en verzoek hebbeu bekomen, op grond van gevorderden ouderdom, Waardoor zij voor verdere dienslpreslatie ongeschikt zouden zijn, maar dat dc meeste hunner (als geheel ontbloot vin eigen middelen) vooral in deze dure tijden, om niet ten la<te van dc publieke weldadigheid te ko men, integendeel als nu verpligt zijn, lot werken hunne toevlugt to nemen, veel zwaarder eu veel verinoeijender dan de loods.lienst, zelf, — gezwegen nog, SIRK, van bet harde dat er ligt opgesloten, onV," na jaren zwervens op zee, oj> zijn ouden dag in plaats van de welverdiende rust te kunnen genieten , uit behoefte (eu daaronder voor <l-n Zeeman vernederende) handenarbiert te moeien veirigteti, ten einde zich eh de zijnen te onderhouden ; — gezwegen ook van cene beduidende en drukkende bekrimping op woning, kleeding, voeding en levenswijze; — gezwegen nog van dc omstandigheid, dat met het bedoelde pensioen', dc maatschappelijke positie van ieder der supplianten is gebroken, wier biiferomp'enc en karige inkomsten ad f 0,57. per dag, niet alleen dc uitspanning streng verbieden, maar zelfs het gezellig verkeer, met bekenden en vrienden (den ouden Zeeman zoo onontbeerlijk') schier onmogelijk maken, rn hen in eens uit het woelige zeemansleven, als in een kluizenaars'oestand verplaatsen, tot dat dc dood een einde maakt zu.k een leven, dat eigenlijk geen leven meer is! — heid^enV'"'I''''^ '"'' 'iv"l Van :irmncde' afnahkelrjfc "eda'iu > Pr,u ""g-. hij het bewustzijn, steeds zijn pligt ?-.„.!„ Bcdurende bijna een halve eeuw al dc gevaren der zee ie i,„m j , ° n , , "ebben getrotseerd. Dat dc moeslc ,1,,. i- . ï ï ï .-¦ ï a,i- ver supplianten, gedurende den tnd van hunne dienst _a_ „ F i _ • r i , , ... ,1 *°o veel aau bet pensioenfonds voor Loodsen hebben betaald, dat dc renten daarvan he. pensioen schier overtreffen, en de pensioenkas bovendien, naar hunne bescheiden meening, in allergunstigsten staat verkeereude, eene ruimere uitkeerjng aan de supplianten wel zou toelaten.
Dat de supplianten zich veroorloven hunne bedenkingen, bezwaren en klagten, ten deze vrijmoedig te uiten, en dezelve aan Uwe Majesteit, als boven alles mensch, en met de behoeften van den Zeeman volkomen bekend, rondborstig mede te deelen.
Redenen, waarom de supplianten zich reverentelijk wenden tot Uwe Majesteit, met nederige en dringende bede, dat het Uwe Majesteit moge behagen, de belangen der supplianten en hunne huisgezinneu wel indachtig te willen zijn, en het daarheen te dirigeren, dat het pensioen der supplianten worde verhoogd , ook uit aanmerking dat zij nooit door het Rijk zijn bezoldigd geworden, en 21 jaren lang 10 percent hunner verdienste hebben gestort, terwijl zij nu niet eens gelijk staan met een Ambtenaar der minste klasse, die altijd door het Rijk is gesalarieerd.
ENSCHEDE: 13 Junij. Algemeen is geheel Twenthe i voor het aanleggen van spoorwegen, die het fabriekwezen aan het buitenland, met name Engeland en Duitschland, 'verbinden. Over do rigting is men het lot dusverre echter niet eens; de eene wenscht Lingen of Osnabruck in Hanjnovcr, dc andere Zevenaar, om met den Rijnspoorweg aan te sluiten, en voor dc laaste zijn in deze gemeente | alleen nu reeds 3 ton in eene eventuëele geldleening ! aangeboden. BLOKZIJL, 11 Junij. Dc Botermarkt was heden wel 'zoo levendig en de prijzen iets meer geanimeerd. Er werd |besteed p. ® 82 a 84 es.; p. . vat / 16.50 a ƒ17;! per i vat ƒ32 a 35. Men leest in de Tweede Editie van dc Amst. Ct. LONDEN, 16 Junij. De heer Crampton, britsch gezant bij dc Regering der Noord-Amcrikaansche Unie,eu 'den heer Barclay, een der drie britsche konsuls in de Vereenigde Staten, welke met den heer Crampton hunne ,'paspoorten hebben gekregen, zijn gisteren te Liverpool i aangekomen. j! Mei. de boot die hen aan boord had is berigt ontvangen, dat 3000 opstandelingen tegen keizer Sonlouque zich van Haïti hebben meester gemaakt; voorls dat Pratricio Rivas tot president der republiek Nicaragua is ge kozen.
---

