Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 5 Haart. Het blijkt meer en meer, dat de inhoud der déjêehe, aankondigende de definitire onderteekening der vredes-preliminairen, overdreven was De Indépendance Beige, welke die dépêche had Medegedeeld, erkent dit zelve. Zij houdt echter vol, dat het feit 'n den grond juist was en zoekt daarvoor het bewijs in de ver- Waring van lord Palmerston, die op eene interpellatie van den neer Disraëli verklaarde: dat in de daad eene preliminaire overeenkomst geteekend was en dat de voorwaarden, door Oostenrijk voorgesteld en in het protocol opgenomen, 't welk aangenomen is, de kracht van preliminaiien zullen hebben. Voorts doet het blad Opmerken, dat ook de Moming Post, het orgaan van lord Palöierston, de OTiderleekening van de vredes-preliminairen aankondigt, met de bijvoeging, dat de voorwaarden gelijkluidend zijn met de Oostenrijkeche voorstellen, die tot grondslag van de onderhandelingen gediend hebben en welke men met de onderteekening der respective gevolmagtigden heeft meenen te moeten bekrachtigen. De Post laat er echter op volgen — en dit moet men vooral niet over het hoofd zien, — dat er nog onderscheide kwestien °ver zijn, die de onderteekening van een definitief traktaat moeten voorafgaan. Ook de Nord vindt in de openingsrede van keizer Napoleon het bewijs, dat de conferentie van 11. Zaturdag , vragen onbeslist heeft gelaten , welke, indien zij ook al niet van dien aard zijn, dat zij Europa verontrusten kunnen , desniettemin nog langdurige beraadslagingen zullen vereischen. h fi Joegen er b'j • dat onze eigene berigten uit Parijs steliig het teekenen van vredes-preliminisiren in den gewonen zin des w-oords, ontkennen. Summa summarum komt de mededeeling der Indépendance. Beige waarschijnlijk daarop neder , dat de Oostenryxsene voorstellen, die te Weenen slechts voorloopig als ontwerp _*"Senomen werden, nu als preliminairen onderteekend zijn ge- Ue Parijsche S ècle neemt uit deze onjuiste berigten aanleiding, * aan solide handelaren de meest mog lijke voorzigtigheid. in UlJne operatien aan te bevelen. Een raad, die niet van belan<* . bloot *¦¦ Het gedwongen stilzwijgen van de Parijsche dagblae > werkt de verspreiders van valsche geruchten zeer in de hand. , Be Time.s van 4 dezer, de openingsrede van keizer Napoleon .'sprekende, is van oordeel, dat daarin een te groot vertrouwen j* den goeden afloop der conferentien aan den dag wordt gelegd. 1 tj6llB hecht de Times minder gewigt aan de verklaringen van Ofd Palmerston ten opzigte van de onderleekening der vredes- F'eliminairen, dan men in het begin algemeen aannam. Volgens een nehr.jven uit Berliin, voorkomende in de Kö'n. ¦J'S-, betreffen de zwarigheden der Russische gevolmagügden, den 'tand van een gedeelte van Bessarabie zonder eenige sohaeergoe£• ten einde den schijn te vermijden, dat Rusland tot afstand j^ grondgebied gedwongen wordt. Ook hebben zij zich tegen on billijkheid Tan den wapenstilstand verklaard, waardoor aan bl Jl MerBcne mogendheden het regt wordt toegekend, om de okkade voort te zetten. In een ander berigt wordt bij wijze n Rerucht, gemeld, dat o. a over een tractaat tussehen Engeland «-weden onderhandeld wordt, tot bet vestigen van een peranent Ergelsch station op het eiland Gothland. Kn * orystliène is te Marseille binnengeloopen met tijdingen uit fja nBt.st»tinopel van 25 Febr Als aanvulling van hetgeen wij bek'111' reeds onder de telegrafische berigten medegedeeld hébben, }, °°rt nog gemeld te worden , dat de Grieken tegen de nieuwe I, v°I'Oiingcn protesteren. De ontevredenheid daarover is onder fl~? "'gemeen en niet minder onder de Turken. Ook te Athene obea die concessien slechts ontevredenheid te weeg gebragt. Onder ¦roepen in de Krim waren vele zieken. De generaals Espisse etl Vinoy waren te Konstantinopel aangekomen. Vorrtsis toÜk_^etc gelegenheid uit Marseille vernomen, dat daar uitgebreide ebereideeien tot vervoer van troepen naar het Oosten gemaakt °'den; ny,n begroot hun aantal op 20.000 man. e Belgische senaat heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat, din e' de JP'rsia > d-e 700.000 dollars aan boord heeft, zijn tijde eßtooo,hTaneen uit New-Yor'c' loopende tot 20 Februarij. Van stoomb° t °vf P"cifie en van de tot hare opsporing vertrokken De ' i? tr'en iot °-U9Ter noS fiets vernomen. bet,, ff86? ir sieh in zijne laa'ste zittingen met, de kwestie ve, u "?" Kansaa Wig gehoulen en de debatten hadden tot «Bcheidene resolutien geleid. De heer Wilson, een zeer geacht « van dit hgebaam , lieeft, eene rede gehouden, waarin hij eiken oriog met Enge.and bestrijdt, terwijl hij als zijne overtuiging te *ennen gaf, dat de regering der Unie zich niet op dat gevaarlijk *«cm zou wagen. De verdere discussien over de kwestie beende Kansas werden verdaagd en een groot aantal documenten "opens de kwestie van Centraal Amerika, die toj 1850 teruggen, zijn gedeponeerd. — Het voorstel der Engelsche regering, O"1 de kwestie aan eone scheidsregterlijke uitspraak te onderden, i 8 door de New-York Eerald van do hand gewezen, °P, grond dat de N.-Amerikaansche republiek in Europa geen 'lenden bezit. Overigens is in den senaat, en thans ook bij de j^kpers , weinig lust in een oorlog tegen Engeland te bespeuren, j * nieuw henoemde gezant te Londen, de heer Dallas zou den 6,1 Maart naar zijn post vertrekken. Zijn zoon zal hem als g^mschaps. secretaris vergezellen. Barbour, die alB getuige tegen v - -eren ( beschuldigd van ien inval in le-land te hebben willen jj.Proeyen, opgetreden was (welke leren echter, zoo als men weet, Rel TrÜgesProken) staat, thans teregt wegens meineed, en de Enïourt CODBU* *9 andermaal ten zijnen gunste opgetreden. De ö»a ¦W"3 '00 neT'g' d"' eene Traelft goederen van 160 cente'zich over het ijs van de rivier Potomac heeft kunnen wagen Ja Californie waren over San Juan herig'cn ontvangen tot 21 sch. ai/i' To San Juan zelve lag alstoen het Engelsche oorlcgsvan »ii rydice. Van San Francisco waren 1,275,548 dollars, waarwas as , .*>o7l dollars voor Europa, onder neg. Met den handel oPlev« *r **aauw> De goudmijnen bleven de gewone hoeveelheden buit- BI1' eTI de landlieden hadden maatregeien genomen om eere Iv IrWOOn groote masea graan in het aanslaan lesaiioen te zaaijen. onBeveelCaragua ¦¦"erechte rust. Generaal Walker gebood over tieke bet ° man- *-*e 00l"'-lu'lt Tan et afbreken der diploma- Pem'gde |!*lt*ngen tussehen den heer Wheeler, gezant der Verden. jjj. 'aten, en de regering van Walker is thans bekend geworniet erkerJloi;'t voort uit de officieele vertoogen betreffende het gezant v&ft *?¦ te Washington van den heer Parker Frcnch, den consul van jje'"'agua. Daarentegen heeft de heer Manning, viceregering TatJ-ngeland te Nicaragua, een officieelen brief aan de bestuur te e^ oaragua geschreven, waarin hij zegt, het nieuwe Engeland toe! er"ien, en waarin hij haar de welwillendheid van eenkomstig (j6 St, inden zij vojr'gaat het land te besturen orer- Uit Vera (-^"ruiken, door het volkeuregt geheiligd, capituleerd ),a(jU<; wor^ti c>,j 13 Januarij getreld, dat Puebla ge- Comonfort, ,je j, tla-at het eenige dagen I elegcrd was. Generaal man tegen de opst*'^lll der rePuf)lK"k- waB juist op het punt 7000 Santa Anna zijQ andelingeu af' te zenden. De eigendommen van lingen verbeurd T.l*?tI19 zijn verraad en overige misdadige bandedraden bijna allen laat,d. In het, binnenland waren de telegraaf- Uit Havana worrun atuk gpsliedcnstig zal uitTal]cn 6eineld, dat de suikeroogst aldaar ongun- In Canada i 9 j den gouverr,eur.e ® *etgevende vergadering den 15 Januarij door Te Panama |aaa^aa geopend, van de Feejee-ei|andej! Arner'l.aansche oorlogssloep John Adams, tuchtied had wegen 9 , waar zij de inboorlingen ge- Amerikaansche zeellede bfHirÜven van wreedheden jegens de •/ijf hevige gevechiRn °," Oodurende haren kruistogt hadden er de Polynesiërs. Vijf hunn*'8 t"etla 1 tUBsC,nen hsre bemanning en legd. Vervolgens is m.t j gr,oot9to Bteden werden in de asch ge- W den koning der Peejee-eilanden een tractaat gesloten. Men zal zich herinneren, dat vroeger gemeld is dat de heer Banks, de president van het Amerikaansehe congres, een zwarte is. Dit is eohter zoo niet. De Amerikaansehe dagbladen hebben daarmede alleen willen te kennen geven dat hij een vriend der zwarten (negers) en derhalve een voorstander van de afschaffing der slavernij is, ten gevolge waarvan hij bij zijne verkiezing al de stemmen der Zuidelijke staten tegen zich had. Men verneemt uit Alexandrie, dd. 22 Februarij , dat de onderkoning de opgestane Bedouïnen op de wreedste wijze laat mishandelen. — De heer Gisborne, die ingevolge eener zending van de Eastern Elcctric lelegroph Company zich aldaar ophoudt, laat zich zeer gunstig uit over het gedrag des onderkonings ten aanzien dier onderneming; alle mogelijke diensten worden door hem aan die maatschappij verleend. De heer Gisborne drukt de hoop uit van de linie van Suez naar Indie voort te zetten en den onderzeeschen telegraaf tussehen Konstantinopel en Alexandrie in den loop van den aanstaanden zomer gereed te zullen zien. Volgens de laatste berigten uit Arabic heerschte in de geheele provinciën Temen eene groote verwarring. De sterke stam Aseer is in openbaren opstand tegen den sultan gekomen en reeds hebben 30.000 man de wapenen opgevat; zij hebben zich in het bezit van Loheia en andere kustplaatsen gesteld. Op het eiland Madagaskar is een steenkolenmagazijn, toebehoorende aan eene Fransche maatschappij, in den nacht van 19 Oct, door eene bende Hovas verwoest. De directeur van die onderneming , geweien Fransch consul op Mauritius, werd bij die gelegenheid gedood en verminkt, alsmede een aantal onder zijne bevelen staande ambtenaren. Bovendien voerden de Hovas vele werklieden gevankelijk met zich, waaronder een Franschman. Vijf kanonnen, eenig buskruid en geweren, sleepten zij hij hunnen aftogt mede Men voegt er bij dat de kon-'ngin Ranavalo, tot wier troepen de bovengenoemde bende behoorde, op het ontvangen van dit berigt, openbare teekenen van vreugde bevolen heeft. Het dagblad van het eiland Mauritius, waaraan dit herig* on'leend if, geeft de verwachting te kennen, dat de Fransche regering dit feit strengelijk straffen zal. Met de overland mail verneemt men nog uit Indie, dat de inlij • ving van Oude nog geenszins uitgevaardigd is; het bevel daartoe is echter reeds gegeven. De gouverneur-generaal had van de regering in het moederland volmngt ontvangen, om of tot de inlijving of tot sequestratie van dit koningrijk over te gaan , aan het eerste waarvan hij do voorkeur had gegeven. Het onderscheid tussehen beide is daarin gelegen, dat bij eene inlijving, dat land in de lasten en in de voordcelen der Engelsche administratie deelt terwijl bij een sequoster het wel in delasten, maar geensiins in de voordcelen deelt. Door den thans door dén gouv.-generaal gevolgden maatregel zal Oude het overschot zijner inkomsten tot, eigen ontwikkeling des lands kunnen aanwenden. Zoo als reeds gemeld is, is generaal Outram tot hoofd-commissaris in Oude gekozen. De heer Oubbihs is gevolmagtigde voor de finantiën . de heer Ommaney regterlijk commissaris en de heer Couper , vroeger onder-secretaris bij het departement, van buitenlandsche zaken, comtr issaris voor de binnenlandsche aangelegenheden. Het zijn alle ijverige hervormingsgezinden en kweekelingen uit de school van lord Dalhousie, den afgetreden gouverneur-generaal. De vergrooting van het grondgebied in Britsch-Indie , gedurende do tegenwoordige regering , heeft het avancement van een aantal mannen zeer bespoedigd , en er zijn departements-chefs, die naauwelijks 30 jaren oud zijn. Er is zelf geen enkel hooggeplaatst ambtenaar, die ouder dan 60 jaren is. De heer Lawrence, de gelukkige regent van Pendsehab, telt nog geen 50 jaren en zijn secretaris, de schrijver van de wetten in Pcndschap, (een land, dat thans 17 millioen inwoners telt) is naauwelijks 32 jaren oud.' In Cawnpore is thans een leger van 16,000 man geconcentreerd, dat spoedig naar Lucknow zou oprukken. Men verwachtte aldaar wel is waar geen tegenstand, doch lord Dalhousie wilde niets aan het toeval overlaten. Volgens een gerucht hadden de Nepaulezcn ook sterken lust naar een stukje van dien buit, maar Jung Bahadoor weet te veel van de nieuwere politiek, en hij zal geen dwaze ondernemingen beginnen. De koning van Oude ontvangt een pensioen van i. 120.000 jaarlijks en behoudt zijne persoonlijke bezittingen. Men hoopte, dat in drie jaren tijds het overschot der inkomsten £ 1,500,100 zal bedragen; doch sonmigen schatten het wel op een millioen meer, want Oude is een der rijkste landen in Azië, zoowel in vruchtbaarheid van den grond als in minerale voortbrengselen. Lord Canning werd den 28sten Februarij te Calcutta verwacht, en lord Dalhousie zou den lOden Maart de terugreis naar Engeland aannemen. De gezondheidstoestand van laatstgemelden is zeer ondermijnd ten gevolge van zijn aaohoudenden arbeid in z\jne betrekking »ls gouverneur-generaal. Hij laat een aantal bescheiden over de voortbrengselen van elke provincie aan zijn opvolger na, terwijl hij thans nog arbeidt aan een verslag over zijn achtjarig bestuur in Indie. De inwoners van Calcutta willen hem ter eere een ruiterstandbeeld oprigten. Tot de kleine zorgen van den gouverneur generaal behoort ook de noodig geworden hervorming der Bengaalscbemirine, wier stoom booten in vredestijd tot pakketbooten dienen, t«_ gevolge waarvan de kommandanten geen rang bij de marine en geen militair gezag over de bemanning hebben. Dit zal thans geheel anders worden. — De vereeniging van indigo planters heeft besloten bij het Parlement eene petitie in te dienen tot opneming van medeleden, die geen ambtenaren zijn, in den wet geven len raad van Indië. Dit Bombay wordt gemeld , dat het berigt betreffende het ge- S schil van den Engelsohen gezant te Teheran met het Perzische i hof, der regering gewigtig "cnoeg is voorgekomen, om eene de! monstratie te doen in de Perzische golf Ten gevolge daarvan j zijn 2 o irlogsstoombootcn, de Victoria en Aiilaha, naar Bushire j vertrokken. De bevolking van Bombay heeft zich in de laatste 40 jaren verj viervoudigd. Zij bedraagt thans minstens 670,000 zielen, die '; jaarlijks 4.000,000,000 gall. water gebruiken. Men kan denken I welke angst aldaar hserseht, daar het in de laatste moussoa niet ! half zoo veel als gewoonlijk geregend had. Hetzelfde is het geval in Nizam's landen. Uit Hongkong wordt berigt, dat admiraal Stirling eene convooidie:mt georganiseerd heeft tussehen eenige havens, ten einde de veiligheid voor het transport te verzekeren tegen de stoutheid waarmede de zeeroovers te werk gaan. Volgens een gerucht zou in Chin-Kiang-foo eene epidemie uitgebarsten Jijn, welke wegens haar bijzonder verschijnsel, de zwarte tong-pest genoem.» wordt en reeds 100,000 personen weg' gerukt zou hebben | Te Canton moet men, in strijd met hetgeen gisteren gemeld I is. alles behalve gerust zijn over de vorderingen die de rebellen ' maken. I Met de James Baines zijn tijdingen ontvangen uit Melbourne dd 28 November. Vijf dagen vroeger was de nieuwe constitutie der kolonie afgekondigd en de laatste zitting der wetgevende vergadering gehouden. De gouverneur had twee bills aangekondigd, een tot regeling der verkiezingen en de andere tot voorkoming i van omkoopingen, en teems de hoop uitgedrukt dat de kolonie ' bij het einde van het jaar hare schulden gedelgd zou hebben. — Sedert het vertrek der vorige mail zijn de handelszaken er leven' diger geworden, en het vertrouwen toegenomen, terwijl de vraag voor Indie vermeerderd is en groote hoeveelheden goederen voortdurend naar de mijnen gezonden werden. Faillissementen zijn er zeldzamer geworden en de bankiers hadden het disconto verminderd. — Aan de Alma waren goudklompen van 220 en 240 oneen, en zelfs bij den Daisy -heuvel een van 730 oneen gevonden. Bij voortduring hoort men van nieuwe ontdekkingen van quartzaderen , en het ontbreekt niet aan aanduidingen, dat in deze conglomeraten ook zilver en koper gevonden zal worden. — Van 27 October tot 24 November zijn per escorte alleen 263,091 oneen goud naar Melbourne verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnde» , 4 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Disraëli gevraagd of het in omloop zijnde gerucht waar was, dat de preliminairen van het vredestractaat te Parijs geteekend zijn. Lord Palmerston antwoordde hierop het volgende: «Het Huis en de natie weten, dat eenige artikelen door Oostenrijk cc met de voorafgaande toestemming van Frankrijk en Engeland zijn voorleid als voorwaaiden, welke tot grondslagen zouden kunnen dienen tot een vredestractaat tussehen de oorlogvoerende mogendheden. Deze bepalingen werden eerst door Rusland onder zeker voorbehoud aangenomen, en daarna bepaaldelijk. De aanneming er van was hetgeen men in de diplomatieke taal noemt, eene zuivere en eenvoudige aanneming. Later in een te Weenen opgemaakt protocol omschreven, werden de artikelen door de plenipotentiarissen van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk geteekend. Ik geloof dat de vertegenwoordiger van Turkije zijne instructien niet tijdig genoeg ontving. • Toen de conferentie te Parijs bijeenkwam , werd er overeengekomen, dat het pr ices-verbaal der eerste zitting dit vroegere protocol zoude bevatten, herhalende de artikelen, als deel uitmakende van de handelingen dier zitting; dat daarin verklaard zoude worden , dat het protocol van Weenen en de door Rusland aangenomen artikelen de kracht eu de waarde zoude hebben van een preliminair vredestractaat, en eindelijk dat, zonder zich te onderwerpen aan den gewonen vorm van ecu preliminair vredesverdrag, de plenipotentiarissen onmidielijk zouden overgaan tot de discussie der overige kwestien , waarover het definitief tractaat moet loopen. Dit is de juiste Btand van zaken. In zekeren zin dus is werkelijk een preliminair tractaat gesloten, namelijk de vroegere artikelen zijn herhaald als hebbende <le kracht en de werking van een preliminair tractaat. In andere woorden, de plenipotentiarissen hebben niet in den gewonen vorm een tractaat gesloten , dat door de souvercinen geratificeerd moot worden; maar inderdaad en in substantie is er werkelijk een preliminair tractaat, geteekend." Op de vraag van den beer Disriëli wanneer, antwqbrdde de edele lord: »In de vorige week; den juisten dag herinHer ik mij echter niet." — De koning der Belgen komt, naar men zegt, alleen met het doel naar Londen, om bij de geloofsbelijdenis ran de koninklijke prinses, wier peet hij is, tegenwoordig te zijn. - Volgers het Court Journal (een klein, doch zoo goed alofficieel weekblad) zal lord Panmure woldra uit het ministerie treten en door den hertog van Somerset vervangen worden. Volgens hetzelfde blad zouden de beide onder-secretarissen van staat bij het ministerie van oorlog, de heeren Frederick Peel en Monsell eene andere betrekking bekomen. De Morninq Chronlcle, die van verschillende kanten , dochthans zoo het schijnt zeer voorbarig, voor een regeringsorgaan gehouden werd, zegt daarentegen, dat lord Palmerston noodzakelijk vallen moot, wanneer de vrede gesloten wordt, en wel als eèn noodzakelijk gevolg daarvan. Een permanent ministerie, zonder meerderheid in het Parlement, is, zegt het blad, van het standpunt der Eogelsche constitutie, eene anomalie; het blijkt toch dagelijks al meer en meer, dat lord Palmerston slechts in het geval van oorlog over het Lagerhuis gebieden kan. Het publiek beschouwt hem als een soort dictator in krijgsnood; in deoogen van zekere partij komt hij slechts als een «accident" voor; de whigs beschouwen hem als een usurpator, en met uitzondering van eenige getrouwen, die hij eene soort van persoonlijke bewondering heeft weten in te boezemen, bezit hij in het Lagerhuis geen staatkundigen aanhang . terwijl ook het Hoogerhuis zich ernstig tegen zijne binnenlandsche staatkunde aankant. Bene Parle ments-ontbinding, die hem voor 3 of 4 maanden welligt eenedigt aaneengesloten meerderheid zou verschaft hebben, zal nu, daar alles den vrede aanduidt, dit oordeel over lord Palmerston niet anders dan bevestigen. — De tegenwoordige gro,,!" van Norf.ilk zal, als graaf-maarschalk des koningrijks, waarschijnlijk in de plaats van zijn vader tot riider van de Kousenband benoemd worden. — Gedurende het laatste halfjaar van 1855 zijn in het vereenigde koningrijk 21,646 688 daubiadstempels uitgegeven, bij gevolg werden er even zooveel nommers gedrukt. Daarvan kwamen op Eneeland 15.498,091, op Wallis 193,880; op Schotland 2,680,122 en lerland 3,274,612. — De heeren Cobden , Bright en Gibson hebben een pennyblad opgerigt, dat onder den titel van Moming Star—Evening Star, tweemaal daags in het licht zal verschijnen. — De toestand van den heer Bright is verergerd. Voor weinige dagen ging bij per spoortrein van Manchester naar Londen om de discussien over de locale scheepvaartregtcn in het Lagerhuis bij te wonen; doch hij kwam in zulk een uitgeputten toestand aan, dat zijn geneesbeer hem verboden heeft gedurende verscheidene maanden het parlement te bezoeken — Op verzoek der Liverpoolsche stoomscheepvaart heeft het Handels bureau beloofd, door eene zeer eenvoudige soort van nevel signalen bij Holyhead voor de meerdere veiligheid der scheep vaart te zorgen. Twee 24ponders zullen Op de South Stack, eene rots bij Holyhead, geplaatst worden en bij nevelig weder om het halve uur worden afgevuurd. — Uit Dublin wordt gemeld, dat het bestuur der Tipperary bank door de handelingen van den heer Sadleir, zelfs niet meer aan het voldoen zijner verpligtingen kan denken. De broeder van laatst gemelde, Parlementslid voor het graafschap Sligo, die thans geheel geruineerd is, heeft bereids aan zijne kiezers doen weten, dat hij voor zijn mandaat moet bedanken Voor de plaats, die aldus va cant komen zal, doen zich reeds veel kandidaten op. ¦ — Te Liverpool en in Canada heeft zich eene maatschappij gevormd voor de daarstelling van eene nieuwe stoomboot-vereeniging tussehen Engeland en Canada. Van de booten dezer maatschappij, 77ie Montreal Ocean Steam Snip Company genaamd, zal er alle 14 dagen eene varen. — Men verneemt dat generaal Williams, den dapperen verdediger van Kars, te Tiflis gevaarlijk ziek ligt. Onze regering heeft, zoodra zij die tijding vernomen had, per telegraaf naar Konstantinopel bevel gegeven, om van daar den generaal geneesheeren te zenden. — Volgens den correspondent te Konstantinopel van den Time.s is de aanleidingvan het geschil tusanlien den Engelsehen gezant te Teheran en de Perzische regering wel het gehangen nemen geweest, der vrouw, wier man in Engelsche dienst staat, maar is de Perzische regering zelie daaraan vreemd geweest. Alleen haar broeder (Sultan Kuli Mirzahl heeft daartoe het bevel gegeven, en volgens de gebruiken in Perzie, had hij als hoofd der familie daartoe het regt. Da heer Murray, de Engelsche gezant, had dus ongelijk , toen hij die gevangeneming aan de Perzische regering ten laste legde; met den besten wil der wereld kon zij daartegen niets doen, zoodat het meer dan tijd wordt, dat het onregt door den gezant gepleegd, in Engeland hersteld worde. — Berigten uit Vera Cruz van 21 Januarij melden dat te Mexico uit Guanaxiato een convooi was aangekomen met $ 1,400,000, doch men belwllfelde het of het verder naar da kwist zoude vertrekken, met het oog op den revolutionnairen staat, waarin Mexico 'verkeert. '''i--_^_—¦_¦__» »^i^^jpgasg^«Mp^^——-—
---

Duitsche Post.
* 1 rankfort , 3 Maart. Volgens handelsbrieven uit Stokholm heeft het verblijf der geallieerde vloten of veel meer de afbreking van het directe handelsverkeer van het westelijk Europa met Rusland, op den handel en de scheepvaart een zeer gunstigen invloed uitgeoefend In het afgeloopen jaar hebben de tollen aldaar circa 9 millioen daalders opgebragt, zijnde 3 millioen meer dan op de begrooting van het budget voorkomt. Inhetjaar 1853 hadden ze slechts 6 millioen opgebragt. In het tussehen Zweden en Noorwegen »og bestaande toltariet, wordt eene belangrijke reductie te gemoet. gezien. — Van het Credit MobiUér, dat nu ook te Leipzig opgerigt wordt, zijn de statuten reeds aan de regering ter sanctie aangeboden, die gewis verleend zal worden. He'grondkapitaal is voorloopig op 20 millioen daalders bepaald, maar zal, zoo noodig, verdubbeld kunnen worden. ¦*"——- •«¦ ' " " -M—«SBif—r-
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 4 Maart. De door de Indépendance Beige verbreide dépêche, volgens w<lke de vrcdespréiiminairen reeds geteekend zouden zijn, heeft hier vrij wat opzien gebaard, omdat zij op geen grond gevestigd vs. Voorloopig is niets naders bekend, dan hetgeen ik u nopens de conferentien mededeelde. De oplossing der voornaamste vraagstukken is nabij; de processen verbaal der twee eerste zittingen (25 en 28 Febr.) zijn aangenomen en geparapheerd, maar de onderteekening van geen ander stuk had plaats en zelfs is nog geen protocol, welk ook, ter onderteekening aan de gevolmagtigden aangeboden. De vierde zitting, op heden te houden, kan den stand der zaak nog verbeteren en ons nader brengen aan^ de nu voorbarig openbaar gemaakte mededeeling van de onderteekening der vredespréliminairen. Morgen hoop ik daarvan nader berigt te kunnen geven. Niettegenstaande het vooruiuigt gu istig voor den vrede is, blijft de beurs in eene niet zeer willige stemming verkeeren. omdat een aantal speculanten niet in staat gebleken zijn om aan hunne verpligtingen to voldoen, zoodat verscheidene hunner, gelijk men het technisch noemt, geëxecuteerd werden. Is eenmaal de markt gezuiverd van deze wanbetalers, dan is eene plaatselijke rijzing met grond te verwachten. De keizerlijke maatschappij van huurrijtuigen, stuit thans op ernstige moeijelijkheden, doordien meer dan 800 koetsiers dier maatschappij zaamgespannen hebben om een hooger loon te verwerven. Niet aan hunnen wenseh voldaan werdende, hebben zij elke dienstverrigting geweigerd. De policie heeft zich de zaak moeten aantrekken en er hebben zelfs reeds arresfatién plaats gehad. De Engelsche dagbladen vloeijen steeds over met berigten over de ontzagchelijke krijgstoerustingen aldaar, met het oog op eene hervatting der vijandelijkheden in de Oostzee; die berigten zijn verre van overdreven, en ook in Frankrijk heeft hetzelfde plaats. In de havens van Cherbourg en Boc.hefort wordt dag en nacht gearbeid aan de uitrusting van kanohneerbooten en van de nieuw gebouwde drijvende batterijen. Het aantal kogels bommen, houwitsers , vuurpijlen, enz., dat iederen dag van Vincennes, Metz en Douai wordt gezonden naar onze zeehavens, is waarlijk fabelachtig en gaat de toerustingen van het vorige jaar verre te boven. Graaf Orloff wordt gesohetst als iemand vari eéne reusachtige sterkte. Men verhaalt dat op zeker door hem gegeven diner , eene dame openlijk hare bewondering uitte over ecu op tafel geplaatst bouquet. De graaf nam het onmiddelijk in de hard om het haar aan te bieden, maar voelende dat de stengels vochtig waren door het water, zocht hij naar een bloemdrager, en vond dien op staanden voet. Hij greep namelijk een verguld zilveren bord, ri.lde het, alsof het postpapier ware, te zamen , stak de bloemen er in, en bood het bouquet in dien toestand aan de dame aan. i-MTiaa—Bi m -msasse-r-1
---

Per Telegraaf.
Weenen , 5 Maart. Met de S mlin zijn tijdingen uit Konstantinopel van 28 Februarij, waaruit blijkt, dat weder voor een bedrag van 100 miilioin piasters papiergeld is uitgegeven. De gevoelens waren in den Divan zeer verdeeld op dit punt. Het bevel betreffende den wapenstilstand was naar de Krim verzonden.
Brussel, 5 Maart. Volgens een berigt uit Londen, is gisteren avond in den schouwburg van Coventgarden, terwijl daar een bal gegeven werd, brand ontstaan. Bij het afzenden van het berigt, had de vlam zich van het geheele gebouw meester gemaakt en zag men de geheele vernieling te gemoet.
Londen, 5 Maart Heien waren de prijzen der Granen flaauw, met weinig handel.
3 iverpool , 5 Maart Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londtr-n, 5 Hf aart. Slot. Slot, Coïsols coat.. 9!{ £ jSpasje Ij X... — Inschrijving — ( dito 3 X buit. — Mexico «ieuwe 20|.| 1 Certificaten.... — tifKMadj 22 1 v,ts*:ve» — dito Uitg 7J. i Venez — P.ru 80 I dito Uitg — •i-'toN. b?t teNewy. - ' Rusland 4 12* 102 tcuadot. — 1 |j rlito4 X 93 dito nieuwe — '¦ rolland 4X. 95 -t Landw. - ii * <£ta 95<* » 64 1 EcuaJor en Spaansehe fondsen onveranderd.
ÏSenrs v»n Wee--e"3« 5 Maart. Metall. 841/2, dito Nat. 85 .i/8, Bank-Act 103, Lo en 1854 UI. Wissel Londen 10.OS, Zilver 33/4, Fr. Oost.-Sp. —, Crediet 360.
Bcoi's van Parffs, 5 Maart. Fr Rente 41,2 X —, dito 3 X 73.40, Sp. 11/4 %233/ t, dito 3% 381,4, Credit-Mob. 1100, Fr. Oost. Spoorw. 935, Oost. ciedit 925.
---

BINNENLAND.
——_sa_^ ' Rotterd9m, 5 Maart. Uit het vroeger gevormde en door ons medegedeelde drieta' predikanten heeft de algemeene kerkeraad der Nederduitsch-Hervormde gemeente in zijne, op heden gehouden vergadering beroepen: ds. J. J. van den Broek, thans te Oegstgeest
Door onjuiste opgave staat in ons vorig nommér , dat de kiel gelegd ia van een schip voor rekening de HH. E. J. en C. St. Martin en Co.; hetwelk moet zijn E en S. en C. St. Martin & o°.
Heden heeft nog de eerste afdeeling van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich bezig . ehouden met het onderzoek van de ontwerpen nopens de regteriijke organisatie, welk onderzoek waarschijnlijk heden zal afloopen. Immers zoo wel in die afdeehng, als in de ovenge worden heden nog verschillende ander ontwerpen onderzocht, als: I°. nopens den arbeid der gevangenen ; 2°. wegene den aanleg van een nieuw droog dok te Willemsoord; e n 3°. wegens den Haarlemmermeerpolder en het stoomgemaal op den Uesel. | Heden avond zal de commissie van rapporteurs over het ontwerp nopens het lager onderwijs, eene vergadering houden, en morgen zal de commissie Tan rapporteurs over de ontwerpen wegens de regteriijke organisatie bijeenkomen. De vraag heeft zich voorgedaan, of de benoeming van den secretaria eener gemeente tot burgemeester, in zich sluit de goedkeuring , dat de beide betrekkingen door denielfden persoon worden waargenomen , in geval namelijk bij die benoeming geene verpligting is opgelegd, om het secretariaat te laten varen. De regering beeft als haar gevoelen doen kennen , dat, wanneer de regering een secretaris tot burgemeester benoemt, zonder dezen de verpligting op te leggen om van zijn secretariaat afstand te doen, hierin, wat de regering betreft, eene goedkeuring der gelijktijdige waarneming van beide betrekkingen door denzelfden persosn gelegen is; doch dat het den raad, zoo hij die cumulatie afkeurt, vrijstaat, den burgemeester de functien van secretaris to ontnemen en eer. ander in zij ne plaats aan te stellen. Maakt de raad van deze bevo-gdheid geen gebruik, men moet dan aannemen, dat hij aan de gelijktijdige waarneming dier betrekkingen zijne goedkeuring hecht. Van wege het bestuur der Hollandsehe IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz-, benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Febr. i 856 : Aantal Opbrengst van Opbrengst van Stations: reizigers. reizigers. goederen , enz. Amsterdam . . . 11545 ƒ13811.95 / 4034.01% Halfweg .... 606 » 235.15 - 8.80% Haarlem .... 8306 •> 5682.95 • 1023 85% I>e Vogelenzang . . 549 . 401.75 » 33.05 Hillegommerbeek. . 75 • 49.50 - —.—- Veenenburg ... 665 . 438.65 » 61.79 Piet Gijzenbrug . . 693 * 468.55 » 40.36 Warmond. ... 325 » 198.55 - 21.33 Leyden 7300 » 6054.70 » 968.52 Voorsohoten ... 545 » 293.05 - 25.86 Nieuw-Oosteinde . . 103 « 87.30 - 14.84 's Gravenhage . . . 11867 - 9854.30 .-2171.14% Rijswijk .... 204 - 143.30 » B.— Delft 6388 • 3166.25 - 496.19 Schiedam .... 4419 . - 2000.15 - 806.08 Rotterdam. . . . 12292 - 10708.40 - 2328.60% Diverse Ontvangst .... 1574.60 •¦'- . ƒ 55169 10 ƒ 12042.44% Totaal 65882 "" ƒ 67211.54% Bedrag der vorige opgave 67374 • 73099.19% Totaal-Generaal . 133256 ƒ 140310.74 Van wege het bestuur der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg-Mantschappy is bekend gemaakt de volgende STAAT , aanwijzende het aantal reizigers, Goederen , enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Febr. 1856: ' c. •¦ . Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., reizigers. reizigers. rijt., paard. enz. Amsterdam . . . 9668 / 14165.20 ƒ 3347.25 Abcoude .... 1398 » 564.70 » 42.53 Loenen-Vreeland . . 1210 - 665.20 » 57.80 Nieuwersluis ... 438 - 212.65 - 7.51 Breukelen .... 1263 » 539 — » 33.02 Maareen .... 677 - 383.50 » 29.11 Utrecht 10727 - 10112.32% » 2944.45 Harmeien .... 296 - 126.55 • 5.74 Woerden .... 1704 . 1060.92% . 125.25 Oudewater. . . . 691 < 393.40 » 43.87 Gouda 2891 » 2098.45 - 348.10 Nieuwerkerk ... 619 --¦ 275.70 » 18.86 Capelle 351 » 108.10 » 5.08 Rotterdam. . . . 4633 » 7146.62% - 1673.40 Zeist-Driebergen . . 1244 » 931.50 - 277.51 Maarn en Maarsbergen 648 * 624.30 « 187.93 Veenendaal. ... 532 » 503.05 » 541.01 Ede. ..... 867 » 952.12% i 393.45 Wolfhezen. ... 61 53.20 - 21.73 Arnhem .... 4444 •> 8760.50 » 5358. S 9 Duiven 35 9— » —-78 Zevenaar .... 490 * 249.77% . 3164 Elfen 329 - 162.80 •¦ 1.92 Emmerik .... 603 - 1025.75 . 278.84 Diverse Ontvangsten. 2368.37% * — 45819 / 53492.70 / 15775.79 Totaal der Opbrengsten . . ƒ 69268.49 Men meldt uit Ridderkerk, 4 Maart. Bij de loting voor de nationale militie alhier, heeft een zonderling abuis plaats gehad, dat aldus ontstaan is: Onder de lotelingen bevonden zich van Die en Tieleman. Toen van Die geroepen werd, kwam de laatste, meenende dat hij bedoeld werd. Het toeval wilde, dat van Die niet tegenwoordig waa en daardoor werd het niet gemerkt, dat er een verkeerd persoon voorkwam. Tieleman lootte en trok een hoog nommér. Toen nu werkelijk de beurt aan Tieleman was, ontdekte men het abuis. Het --evolg was, dat Tieleman zjjn lot moest overgeven en op nieuw loten. Nu trok hij een laag nommér en is dienstpligtig. Men verneemt, dat hij hiertegen in verzet zal komen. (-S-)
De Groninger Courant deelt mede, dat mejufvr. J de Wit, welke te Groningen" eenige jaren heeft gewoond en thans te Kampen is overleden, aan de Christelijke Afg. gemeente aldaar bij testamentaire beschikking zes certific. 2% pCt. Werk. Schuld,ieder groot /1000, heeft gelegateerd, zijnde bepaaldelijk voor de kerk en voor de armen dier gemeente. De overledene was als eene zeer weldadige vrouw bekend.
De sterkte der bevolking in de koloniën der maatschappij van weldadigheid op den 1 Januarij 1856 was aldus : Frederiksoord en Willemsoord 2793, Ommerscbans 2480, Veenhuizen lste gesticht 1349, 2de gesticht 1747, 3de gesticht 1850, Wateren (instituut) 73. Ambtenaren en hunne huisgezinnen 608. Te zamen 10,880 zielen. Op den 1 jan. 1855 was de bevolking 11,031, welke alzoo dit jaar met 151 zielen is verminderd.
Naar men verneemt, is door het departement van marine een vaartui* gehuurd tot het overbrengen van levensmiddelen en scheepsbehoeften naar de Middellandsche Zee, bestemd tot, suppletie voor de fregatten lste klasse, de Ruijter en Doggersbank ; welke bodems in die wateren zullen verblijven, en niet noar het vaderland terugkeeren voor omstreeks do maand Aug as. (U. Ct.)
Den 3den dezer is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf nopers den handel en de scheepvaart van Groot Britannie, over de maand en hot jaar, geëindigd den 31sten December 1855, als wegens: de invoeren voor inlandsch gebruik; de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren, alsmede van Britsche en lersche voortbrengselen; de schepen, in de vreemdo en de kustvaaat gebezigd; het totaal bedrag der inkomende regten, en het globaal bedrag der inkomende regten op de voornaamste artikelen; de met aecijnsen bf laste artikelen, en de uit verschillende landen ingevoerde hoeveelheden graan en meel.
Z M. heeft benoemd tot plaatsv. van den kantonr. le Raalte, J. C. St'ijers, cand.-notaris te Wijhe, en tot lid van het collegie 'van regenten over het huis van arrest te Almelo, mr. ./. W. ./. baron de Vos van Steenwijk, Bubstituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij beschikking van den 3den dezer de vergunning ingetrokken, die den 7den November 1854 aan de heeren Willem Pleijsier Tz. en Anj van der Vlis, kooplieden te Vlaardingen, tot wederopzegging werd verleend voor eene stoombootdienst van Vlaardingen op 's Hertogonboseh en de tussehen gelegen plaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen
*'S<i.ravenhage, 5 Manrt. Naar men verneemt zal er in den aanstaanden zomer door de leden der koninklijke familie veel gebruik gemaakt worden van het paleis het Huis ten Bosch. Reeds worden er eenige toebereidselen gemaakt tot HD. verblijf aldaar. — De heer Pabud, nieuw benoemd gouverneur generaal van Nederlandsch-Indië, heeft, vergezeld van zijnen particulieren secretaris, den heer Diepenheim, deze residentie verlaten en zich het eerst van hier naar Amsterdam begeven. '_< 'lmde zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, van t I
heden, heeft de heer adv. gen. Deketh zijne conclusie genomen in de zaak van den heer mr. P. L. de Lom de Berg, lid van do tweede kamer der Staten-Generaal en notaris te Venlo. Adv. gen. behandelde in de eerste plaat s de exceptie, dat de Raad onbevoegd was om van deonderwerpelijke overtreding kennis te nemen en daaromtrent uitspraak te doen. Hij erkende, dat de zaak welligt niet. boven alle bedenking verheven of liever dat diebetwishaar is, maar bij geloofde toch dat, wanneer men let op de hieromtrent bestaande leer van den Hoogen Raad, de bevoegdheid vnn dat. eollegieniet twijfelachtig is. Hij verwees in de eerste plaats op de gehouden voorloopige instructie van het geding en van de arresten of bevelschriften, reeds in die zaak gegeven van 29 October en 26 November 1855 en 14 Januarij 1856, waarbij de Hooge Raad de zaak tot zich heeft getrokken en dus virtualiter zijne bevoegdheid heeft erkend; doch hij wees vooral op de beslissing van HFebruarij 11., waarbij op de exceptie vau onbevoegdheid incidenteel uitdrukkelijk regt is gedaan, en beslist dat, naar luid van art, 92 R. O. in verband met het derde der addit. artikelen van do Grondwet, de Raad bevoegd was van deze strafzaak kennis te nemen. In dezen stand van zaken meent. adr. gen. in die bevoegdheid van den Hoogen Raad te mogen en to moeten berusten, te meer daar hij dit gevoelen ook uit een zuiver juridiek standpunt deelt. Door art 159 der Grondwet van 1848 wordt niet gederogeerd aan art. 92 R. O. en deze laitsle bepaling zal dua uitvoering behooren te erlangen. Hij wees vervolgens op de antecedenten van den Hoogen Raad waarbij hetzelfde beginsel is aangenomen en erkend. Hij herinnerde aan de arresten van 18 November 1851 , 14 Maart 1853 en 3 Januarij 1854, maar ook aan de in September 1854 behandelde zaak van den graaf van Rechteren, lid van den raad van State. Hij meende dus dat de exceptie nopens de onbevoegdheid moest worden afgewezen. Wat het tweede piint betreft, zoo achtte adv. gen. het bestaan der overtreding zelve en de schuld van de zijde des gedaagden, naar zijne wijze van zien, voldoende en overtuigend bewezen. Hij concludeerde mitsdien tot toewijzing van de namens de administratie gedane vorderingen en veroordeeling van de gedaagde in de kosten. De uitspraak is bepaald op 26 Maart a. s. ten 2 ure. — Naar men verneemt zal den 2den April aanstaande weder een groot concert alhier gegeven worden ten behoeve van de maat schappij.- de Toekomst, zoo men weet verleden jaar door de welwillendheid van mevr. Goldsmidt Lind alhier gevestigd, tot ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaars. De stukken, welke bij deze gelegenheid zullen worden uitgevoerd, zijn door hunne beteekenis wel geschikt om de aandacht van de vrienden en liefhebbers der toonkunst op te wekken. Onder anderen zullen zullen worden uitf evoerd de Ouverture van Athalia, door Mendelssohn, de 7de Symphonie van Beethoven , eene Symphonie van Haydn, de Ouverture der Tannhuüser, van RichardWagner, die reeds in Diligentin ten gehoore is gebragt en aldaar met zoo grooten bij ra; is ontvangen. Ook zal de JagtvanEendrik IV worden uitgevoerd, waartoe de vereeniging van de onderscheidene sterk bezette hoornpartijen eene geschikte gelegenheid aanbiedt. De symphonic van Haydn, een der meest uitkomende stukken op dit concert, zal te meer welkom zijn, daar sedert lang geene symphonic van dien grapten meester op zulk eene groote schaal ten gehoore is gebragt. Het concert zal even als het vorige in de zaal van den kon. schouwburg plaats hebben en het laat zieh zoowel om de degelijkheid der rouzijk, als bij de bekwaamheid der executanten en het edel doel verwachten, dat het een talrijk publiek zal lokken. * Amsterdam , 5 Maart. Heden is gebleken, dat ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad in plaats van den heer P. N. Muller, gekozen is de heer W. E. Heshuizen. Ter vervulling der vacature van den heer F. van Heukelom is geene volstrekte meerderheid verkregen, zullende er eene herstemming moeten plaats hebben tutseben de heeien dr. A. W. F. Herckenrath, die 614 en J. G. ï-ijnders, die 474 van de 1232 ingekomen geldige stemmen hadden bekomen. Bij herstemming is in plaats van den heer Santbagens gekozen de heer R. Feith. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, door 30 leden bijgewoond, is ingekomen eone missive van gedeputeerde staten, houdende bedenkingen, zoo van dit collegie als van den minister van binnenlandsche zaken op de verordening op het heffen der aecijnsen. Dit stuk is in handen gesteld van de betrokken commissie. In handen van den wethouder voor de publioke werken is gesteld een adres van mr. J. P. Amersfoordt voor de oprigting van een graanmarkt op de Erwtenmarkt, omdat bij burgemeester en wethouders zoodanige oprigting in overweging is De geloofsbrieven van den heer A. H. Insinger zijn onderzocht en werd daarna tot toelating besloten. Een adres van makelaars van vaste goederen, klagende over inmenging van onbevoegden, is in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren Beekman, Beuker en Asser. Eenige rapporten van de commissie voor de j pensioenen en van die voor de rentegevende e:gendommen, zijn • goedgekeurd. De voordragt van burgem. en weth. tot vaststelling j van een nieuw tarief van loouen voor turfdragers en die tot j opheffing der corporatien van kalkmeters en steenzetters zijn zonder noemenswaardige discussien goedgekeurd, gelijk mede die tot magtiging voor de openbare verpachting van de Overtoomsche schutsluis. Daarna was aan de orde cencept-verordening op de heffing der plaatselijke directe belasting. Over de zaak in het algemeen werd achtervolgens het woord gevoerd doorde heeren Koenen, Broms, Guleher, Wolsterbeek en Fabius. Art. 1 werd daarna zonder stemming goedgekeurd , art. 2 (over de grondslagen) lokte vrij uitgebreide discussien uit tussehen de heeren de Geer, Broms, Fabius, van Bosse, Beekman, Bicker, Oorver Hooft, Asser en Boot. Art. 2 is daarop zonder stemming aangenomen. Art. 3 kwam daarna in behandeling. De zitting is daarna geschorst tot heden avond. — Gisteren had voor het prov. geregtshof van Noord-Holland de behandeling plaa's van de zaak van jhr. M. Salvador, appellant vau een vonnis der arrondiisements-regtbank alhier , van den llden December 11., waarbij hij ter zake van laster, jegens de regtbank te Haarlem, is veroordeeld tot gevangenisstraf van 15 dagen, in eenzame opsluiting, / 100 boete en in de kosten. Vóór het verhoor der getuigen op verzoek van den appellant gedagvaard, de gebruikelijke vragen van naam , ouderdom, enz. aan den appellant gedaan zijnde., maakte deze zwarigheid de vraag nopens zijnen naam direct te beantwoorden, maar legde over zijne geboorte ao'e en tevens het dipioma van adeldom, tot welke stukken hij voor antwoord verwees, en zulks op grond, dat in het dispositief van het beklaagde vonnis was nagelaten zijn adellijken titel bij den naam des veroordeelden te voegen. Nadat de voorzitter herhaaldelijk zwarigheid had gemaakt met het antwoord, zoo ais het was gedaan, genoegen te nemen, werd echter, na deliberatie in raadkamer op dit punt niet verder aangedrongen en werd, na het doen der overige gebruikelijke vragen, het onderzoek voortgezet. Hierop werd door den raadsheer van Romunde een zeer uitgebreid rapport over de zaak uitgebragt. Nadat dit rapport nader was aangevuld door een brief van den procureur-generaal, op verzoek van den appellant voorgelezen. had er op nieuw een incident plaats, naar aanleiding eener conclusie door en namens den appellant door mr. Jansma van der Ploeg genomen tot voorlezing der stukken, welke op grond van art. 370 OP, iv eersten aanleg waren overgelegd, doch niet voorgelezen. Het hof heeft evenwel die conclusie na delibera'ie in rade afgewezen, hoofdzakelijk op grond, dat, krachtens art. 181 strafvordering, de voorlezing van nieuwe stukken alleen dan kan geschieden, als de overlegging daarvan is bevolen, iets, wat hier niet het geval was. De getuigen, alenu gehoord, waren de heeren mrs. Boonacker, Haas, advokaten ,en Fongers. Hunne verklaringen kwamen daarop neder, dat in de ondernandelingen over de verdediging, in de vroegere processen van den app. met den heer Fongers, aller doel zoo in pleidooijen als in de schrifturen, niet anders was dan om aan te duiden, dat werkelijk in het veroordeelend vonnis der Haarlemsche regtbank do feiten verminkt en onjuist zijn opgenomen. Mr. Karsseboom, adv. gen. heeft, na eene breedvoerige bestrijding der ingediende memorie van grieven, gerequireerd de bevestiging -van het vonnis a quo, met uitzondering van dat gedeelte van het dispositief, waarbij de titel van den app. was weggelaten en veroordeeling ook in de kosten van hooger beroep Jonkheer M Salvador heeft daarna het woord verkregen en de gronden van den eisch zeer in het breede beantwoord en bestreden, en hoofdzakelijk, wat zijne goede trouw betreit, doen uitkomen, dat hij met het verminkt en vervalscht opnemen van feiten in het veroordeelend vonnis van Haarlem, niet de reatbank zelve op het oog heeft gehad, maar dien voor hem onbekenden, welligt ondergeschikten persoon, die met de redactie van het vonnis of althans met de overname der geinerimineerde passages uit de dagvaarding, was belast geweest, latende hij overigens, het juridieke gedeelte zijner verdediging aan zijne raadsman over.
— Heden is de behandeling der zaak van jhr. M. Salvador voortgezet Mr. Jansma van der Ploeg heeft tot vrijspraak geconcludeerd, waarop de adv. gen. mr. F. Karseboom heeft gerepliceerd. Morgen ochtend ten 10 ure zal de behandeling worden voortgezet. Het woord is alsdan aan jhr. M. Salvador. — De arrondisséments regtbank heeft heien den jongeling S. M. P. (van wien wij in het nummer vin 28 Februarij 11. spraken) schuldig verklaard en tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld en 2 geldboeten van f 50 ieder. — De letterk. afdeeling der kon. Akademie van wetenschappen zal den 10 Maart eene gewone vergadering houden. De te behandelen onderwerpen zijn: Voorlezing van den heer Roorda over spreek- en schrijftaal .vooral in het Nederduitsch; Mededeeling van den heer Juynbol, en'Voors'el van den heer Bake over het staatsexamen enz. — De Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van de afschaffing der Slavernij, hield gisteren avond eene openbare vergadering in de herstelde Luthersche kerk. De voorziiter ,de heer de Neufville, opende de vergadering met eene warme toespraak, waarin hij in Korte trekken de geschiedenis schetste der maatschappij on der alhier sedert het jaar 1854 gevestigde onder-afdeedng. Spreker besloot met een krachtig woord tot opwekking van belangstelling, welke tot heden de bemoeijingen der maatschappij sleohts in geringe mate ten deel viel. Nadat ds. Hasebroek een hartelijk gebed had uitgesproken, werd het woord gegeven aan ds. N. Beets, die in eene sierlijke red» bet tegenwoordig standpunt schetste van het groote vraagstuk der emancipatie en de moeijelijke en uigebreide roeping eener maatsohappij als deze , en dit niettegenstaande de p ïblieke opinie en de eischen des tijds, verdediging van het stelsel der slavernjj hu niet meer mogelijk maken. Daarna betoogde spreker, dat de emancipatie ! gewenscht wordt door de menschlievendheid, noodzakelijk ia voor j de beschaving en dringend aanbevolen door den geest der gods- ! dienst. — Ook werd de emancipatie gevorderd door de eischen des tijds. De redenaar besloot zijne belangrijke redevoering met het vertrouwen uit te drukken, oat weldra de gelukkige tijd zal aanbreken, waarop ook in onze koloniën de slavenboeijen zullen verbroken worden. Hij vertrouwde in deze op de welwillende gezindheid der regering, op den koning, op God. De vergadering werd besloten met het zingen van het laatste vers van Ps. 72. — Gedurende de afgeloopen maand hebben in deze gemeente 733 geboorten, 592 sterfgevallen, 128 huwelijken en 3 echtscheidingen plaats gehad. * Harlingen , 4 Maart. Het ver'ichten onzer stad door j gazlantaarna, is onder nadere goedkeuring aanbesteed voor vier j duizend honderd tachtig gulden 'sjaars. * Leeuwarden, 3 Maart. Het provinciaal geregtshof van i Friesland heeft heden den persojn vau B. L, die zich, eenige j weken geleden, had schuldig gemaakt aan diefstal van ƒ 2000 bij den heer Beekhuis, notaris te Buitenpost;, bij nacht on door ¦ middel van braak en inklimming, te dier zake veroordeeld tot ] tuchthuisstraf voor den tijd van zeven jaren. — In den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl. liep een morgen- I wekker, die aan zenuw-zinking ziekte leed, terwijl hij in eene ] ijlende koorts te bed lag, het huis uit en sprong bij de Ooster- I kade in het water. Zoo spoedig mogelijk werd hij er uit gehaald, i doch het voorval schijnt niettemin eenen noodlottigen invloed op I dcs lijders toestand te hebben uitgeoefend, daar hij gisteren mor- j gen is overleden. * Gronëngen, 4 Maart. Donderdag heeft zich een zeker \ commissionair ui granen nit dit gewest verwijderd, eene aanmer- ' kolijke som gelds van zijne lastgevers medenemendo. Men ver- i neemt, dat iemand uit deze stad hem nagereisd is en hem te Rotterdam heeft aangetroffen, waar hij dan ook in verzekerde j bewaring is gesteld. *'S Hear-jLrentskerSie, 3 Maart. Gisteren trof den ! landbouwer J. van 't Westeinde in deze gemeente een droevig ongeluk. Naar de kerk te 's Heerenhoek rijdende met zijne vrouw, tWee van zijne kinderen en een knecht, geraakten de paarden op hol, waardoor de wagen omsloeg, met dat ongelukkig gevolg.dat de vrouw, door eene zware wond aan het hoofd en op de borst, nagenoeg onmiddelijk op de plaats dood bleef. Een der zoon» kreeg door den val insgelijks eene wond aan het hoofd, welke den dood ten gevolge heeft gehad. Ofschoon de man ook eene zware hoofdwonde bekwam, schijnt deze echter buiten gevaar te zijn, terwijl de kneoht met eene belangrijke kneuzing aan het been is vrij gekomen. De andere zoon is geheel ongedeerd gebleven.
BURGERLIJKE 9TAIVO van 5 Manrt. OVERLEDEN: A. S.Pearson, Z. 6 m. — G. L. van Troost, Z. 3 m. — A. C. de Groot, D. 1 m. — J. C. van der Sman, D. 1 j. —N. A. W. A. van der Hulst, D. Im. — J. G. Rijken, Z. 2 j. — E. O Barends, Z, 1 j. — J. D. Procureur ,D. ; 5 m. — J. Bijleveldt, D. 1 j. — A. P. de Man, D. 2 j. BEVALLEN : M. Plak, geb. Bunte, Z. — J. H. van der Waal, geb. Boers, D. —- J M. Goringen , geb. Barters, Z. — E. van Aken, geb. Staats , D. —A. O Blok, geb. Beukenkamp , Z. —J. ¦ Katz, geb. Boom , Z. — F. M. van Vollenhoven , geb. Demont, 1 D. —M. Koekuit, geb van Gorkom, D. — M. M. L. Hen- 1 driks , geb. Tardijn , D. GEHUWD: J. van Vliet, jm. 22 j. en E. van Schie jd. 22 j. — ! L. Elshoff, wedn. 33 j. en K. Verheul, jd. 34 j. — J. Beyster, j jm. 26 j. en G. Everwijn, jd. 24 j. — W. de Koek, jm. 32 j. en j P. Zwart, jd. 22 j. —F. Wollgahn, jm. 31 j . en J. Krijdewijs , wed. vanM.P. Funk, 30 j —* P. Agterdenbosch, jm. 42 j. en J. Wagener, jd. 40j . — L. G. Harkens, wedn. 42 j en S. A. Kloek, j jd. 33 j. — J. Sonjé, jm. 31 j. en M. J. Prins, jd. 26 j. — A.van : Boogerijen, jm. 35 j. enM. W. vanZuylekom.jd. 22 j . _ _ i
—i i KS__«BÜ^«><ip>t»«_L_—^««_^. ¦ n-Ti ; Ter openbare teregtzitting van het katongeregt n°. 1 alhier zijn ¦ op 5 Maart de navolgende veroordeelingen gewezen in strafzaken! i P. R. wegens het maken van nachtgsruoht verstorende de tust s der inwoners, in eene geldboete van ƒ 7-50 en twee dagen gcvan- I genisstraf en de kosten. A- C. wegens het niet regelmatig inschrijven van zijn register als uitdrager in eene geldboete van / 10 en de kosten. J. L V. huisvr. van P. v. d. V. wegens het verkoopen van vuur dat onoverdekt werd vervoerd in eene geldboete van / 3 en de kosten. A. S- wegens buiten noodzaak rijden over de voetstraat, in eene geldboete van / 3 en de kosten. F. M. wegens het rijden zonder licht met eene vigilante waaraan eene vaste standplaats is aangewezen ca het rijden in sterken draf, in eene geldboete van / 5 of 2 dagen gevangenisstraf, en eene geldboete van ƒ 3 en de kosten. H. M., ca J. J. v. d. K- wegens het afschieten vaa vuurwapen» op de openbare straat, elk in eene geldboete van / 050 en de kosten en verbeurd verklaring van het vuurwapen. J. M. H wegens bij herhaling, buiten noodzaak belemeren van den openbare weg, in eene geldboete van f 2 50 ca 2 dagen ge vangenisstraf en de kosten. J. P. B. wed D v. d. V. wegens het voorhanden hebben van onherijkte maat, in eene geldboete van ƒ 10 en de kosten. H. v. d. H. wegens het bij nactit zonder opzigt laten van zijnen hond op den openbaren weg, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. M. d. L. wegens het werpen van vuilnis op den openbaren weg in eene geldboete van f 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten.
i "TiïïïBiMß 11 i i i,—>¦¦ ii i WAARNEMINGEN, gedaan ap het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. . wind- §o !| ||S|]|J|a • i 3 £ SS ; g-o o«i «i i g S -I*B | g rigting. kr. 2 » .3, g fcf gj ffe m « 42N 1 0J774 1| 4 51- 2.0! 0.77! 5510 Ibetrokken. 10 NNW. 0 0 772.4 2 8.- 0.5; 4 6'o 90 5 810 2 betr ,regen 5 8 NW. 0 0 769 0 '¦ 3 1 - 0 51 1 9 0.90 5 9 0.2 zwaarbew _ —__M_* a« n !>¦ •
---

