Editie voor Cost-Indie.
Het Dse » b Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Hieuw e Rott e rdaü-ische Courant, Maart 1856, zal den Ssten dezer Ter„onden worden» De Abonneöients-Pï-ijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algenieen Overzigt.
Rotteï_a_ï, 9 Blaart. In de ritting der tweeie kamer der sfater.-ger.eraal van beden i» in de eerste plaats beraadslaagd over de conclusie van het rapport der coa^miseie aangaaade.de inlichtingen der regering, op het *roeger commissariaal rapport nopens het regeringsversiaj; van den staat der W.-I koloniën over 1853, Op de vraag van den «eer van Lijnden , heeft oe minister zich zeer gunstig verklaard omtrent het vraagstuk der emancipatie der slaven en de verbetering der reg'ementen. De afschaffing der slavernij in ds W.-I. koloniën , is , naar zijne overtuiging , eene behoelte door godsdienst en menschelijkkeid gelijkiiijk geboden. Hij zal alles aanwenden om de gtoote schuld, welke te dien aanzien op Nederland tu»t, te kwijten; voorzigtigheid is daarbij , ook volgens de rnesaa t? der commissie te betrachten; en zoo alles nog niet 166 spoedig \an geschieden als wens'.'helijk is, inmiddels zal toch aah ue verbetering der reglementen de hand worden geslagen. Wijders ls behandeld het voorstel van den heer ven Ltnr.ep tot het instellen eener eotumissie van onderzoek omtrent de staaïsloterij. Op de verklaring van den iünit-iir van Financien, dat van regeringslege voorbereidende maatregelen tot wering van misbruiken in behandeling zijn, ten doel hebbende verbetering van het beslaande, beeft de heer van Lennep zijn voorstel ingetrokken. De Moning Post komt thans ook terug op zijne dépêche, *aarin, even als in die van de Indépendance Beige, gemeld werd dat de vredes-preliminairen te Parijs geteekend waren. Het Engelsche blad verschilde alleen daarin van het Belgische, dateerst- Rernelde verklaarde dat nog eenige aangelegenheden, die voor discussien vatbaar wart-n, onafgeds-m gebleven waren tot voor dc.-lniüog van het definitive vredes-tractnat. De Moming Post houdt ttians hare ben-erlag s.uanra en staaft die <!C/r eene dépêche uit Berlijn, dd. i dezer, weike zij «egt uit eene bron ontvangen te hebben, Waarin fcij een volledig vertrouwen kan stellen en waarin gezegi wovat., dat graaf Orloff, onmiidelijk na de tcekening van de desbetreffende acte, aan het hof van >St. Petere buig per telegraaf heeft doea Weten: dat de vrede3voorwaarden go?eekend zijn; waarop dó czanr, zonder eenig tijdverlies, hem weer eene dépêche iërugioud, Waarin dit gedrag van den K'tssiscnen jKvolmagtigde goedgekeurd, *n tevens het gebeurde aan den Bussiscberi gezant bij het Berlijr, Bche hof medegedeeld werd. Varder haalt de Moming Post ook de verklaring asn van lord Palmerston, in het Parlement afgelegd. en hecht daaraan eene althans in het wezen der za.ak gelijke betekenis, ais in de dépêche zelve vervat is, Wij zulien thans o- er dit punt niet r,'ader uitweiden, en wel omdat, hoe het zij, daarin -eoi duistersheérech^, wat later ortéetwijfeld zal opgehelderd worden. Intusschen is ons de verzekering Vs?.**e I'torrting Poïi, welk blad zoo als men weet, voor een half ouicieel orga&i; der Engelsche regering doorgaat) gewiglig genoeg oïïpJ**°rce>t:, om er andermaal bij stil te staan, - ten i *^"JSg der conferentien op 4 dezer betreft, hieiinmoe, vorens onten Parijschen correspondent, en ootc volgens andere -rgien,^ door graat Orloff gewigtige be.tTvareD geopperd zijn tegen den etsers der geallieerden om de TranekaukasTsche vestingen 'e Biechten, zoo-lat deze zitting gesloten is zonder dat deze kwestie afgehanurid werd. Ondertus"sohec, wordt er bii gezegd, heeft nert met den minsten grond om te gelooven', dat, dezo zwangT-eSen eemgc atbreuk «uilen d.otn aan der. gewensehten deflnitiven uitslag, omtrent weken nier stoei, in grooto gerustheid blijft verkeerén. Alen mag- ook met uit het oog verhezen, dat hot niet te d< ken *», dat men in een? conferentie, Waarin ioch z-JXe lijnregt tegen elkander overstaande bebngra vertegenwoordigd worden, het riopens alle. min of meer gewigtige punten al dade'jjV eens zou werden. Wanneer men het ever de hoofdbeginselen eei:s geworden is, dan vindt men afligt gelegenheid om het oyetjtón gevrigtige punten, wanneer daarover verschil beslaat, door wederzijds.be toenadering ook eens te worden. _ Hot verdient oprn'erking, dat de discussien op de conferentie Uiterlijk den ïCstc-n dezer behooren geëindigd te zijn, wil een den noodigen tijd vinden, om de ratifUatien vóór den Sissen Haart te doen plaats hebben, zijnde het tijdstip waarop do wapenstilstand ei.cdigt, Hen der Parjjsohe dagbladen, de Presse, behelst een bri-i uit *onslaniinopol, waarin verhaald wordt, dat bij do lezing vr-o den Srman des sultans, bet reilend e de nieuwe reg'en der Bajis, het gebruikelijke gebed niet door den cb.cik-ul-Isiam is uitgesprqjten , —aai- door een anderen ulema , die zich alstoen vsn de Arabische taal bediende , welke de ujeesten niet verstonden , maar "Oor dezu'ken, die deze taai mngtig waren, horkend werd voor formeel profeet tegen meergenoemd besluit, waarin zeffs de j^^ietijin;- der or>geloo,ii*en van den Hemel ofgbbeden jverd. te°Ee v'.i'tr.di,fre demonstratie to midden van zoo vele hoo^e amb- Oos'etx en -'-'- tegenwoordigheid vku de Fransche , Engelsche en yS**lsksihe tfrogmans, heeft groot opziej gebaai'd. zich glrÖE,!IEv "-ag'-lad "¦ "u Teheran, mjiakt de schach van Perzie kusten1»^ om !--'e sanvallen. welke een Engelsch eskader op de Er zijn "tl I"n rl?k C!08t v'i''ll;E beproeven, het hoofd te bieden. Perzie en *?*Pen gezonden r.aar de provincie» aan de golf van In he;. t*0 "?n Beneden-Euphraat. de Lacy Ê^^buis is don 4den dezer de motie behandeld van oir sen in het l*08' v,"'Sen bet stelsel van hei koopen der officiersplaatmotie tevens d' t"6erl ¦"£*"* s;e!eelMj velo bezwareninoragt welfco heeft bij mond°r Te'° "nl-6'"o leden ondersteund werd. De regering anreker b'cau'w* V.an ell *ief'r *?- *^cc' en -^ P«Ümerston dea het stelsel' ftfke^, Z\. 6^**" tw>' 4ht beschouwd , len aanbood , ooi- S ïerdltna»« "";ar m«° praktik vele vücrdeebeschikkingen n-S' '"'rt -W*"«™ was met al de . j- „ ,™ Aa »r»'T 'c'-'r en reeds zoo lang bestaan had Butt6"r \Z d • 'sa bet stei.ci tot een groot gelde!,k verl.es voor ü. bts.t ?cleu_ * |^sU>rf Jfa, verklaard haa, ?a. bij , i^^ ,k>n _ongch yarj Te,e j-^ _ me 8^eg-" £_!_*« ' lia«e benoemd werd , die. zamengesteld «*-t-b^*!» •nu.taireo, deze kwesije nader zou onderzoeken en het icie^ aa„geTangen ürilic„oek oveï de,e aao„e;0. genheid zou voortzetten, heeft sir do Lacy Evans zijne motie" ingetrokken. J De Pruis.tscbe eerste kam® hseit ;u hava van Dingsdag •aagetwcien het voorstel, wa-,;-bij het budget in ecu gewoon en een buitengewoon verüeoid Wordt, hoewel de rejerim* dit voerstel bestreed. In de zittini* van den sden is de kamer van afgevaardigden met eene grove meerderheid en zonder discussie overgesraaa tot de orde van d?r, dag, tenopaigte van het voorstel Wagner, sïrok- Ke^do tot intrekking Tan r.rt. 12 der constitutie. Dit artükelluidt: " alle Pruiasen zijn gelijkjVOor de wet. Do privilegiën ïijn aïgeschaft." Volgens eer,?, dépêche-uit Madrid, 'heeft de comiaiesie voor het budget, het finantiee'.e ontwerp cles ministers van fipantien verworpen. Met de Parana, die te Southampton ia aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit Wes'.-Indie. De datum» zijn: Vaiparaiso 1' Januarij, Jamaica 7, Demerary 9, Trinidad 10, Barbados 12 en St. Thomas 17 Februarij. rwßaaoMimmmyuivim. K,mamMÊML,.4^:ïxxm&xv3TMCxßt3a*i*rrxm'!i.,<lnfiWMh'/mißmimmm w
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILOïïeiela9 5 Maart. De koning der Belgen, die den 17den dezer alhier zal aankomen, zal tot den 24sien Maart aan het hof blijven. — Het lustslot teClarcmont, dat koning Lcopold toebehoort en hetwelk zoo men weet, iv c 1 o '.natste jaren tot verblijf van een gedeelte der verdreven koninklijke Fransche familie .~e=lrekt heeft, sal, naar men zegt, binnen kort weer aan ons hot' afgestaan worden, welligt om den prins vau Wallis, wanneer hij meerderjarig wordt, tot tijrie'ijk verblijfplaats te dienen, — Tien leden van het. hooge hoi' hebben een protest geteekend tegen het besluit, volgens hütwelk het commii té vaD privilegiën van het Hoogerhuis aan den baron Wensleydale (sir Jame3 Parke) bet regt geweigerd heeft, om zitting te komen nemen als p&ir. Onder de-e tien leden komen onder anderen voor: fle lords Panmure, Granvilie, Landsdowne, ïïarrowl-y en Glaaegg. — Gisteren is de zoon van sir G. Healhcote (laatstgenielde is zoo als men Vieet, tot cle waardigheid van pair verheven) tot Parlementslid voor het graafschap Batland, dat door zijn vader vertegenwoordigd werd, gekozen. — De heer Bright deelt in een brief aan zijne kiezers mede, dat hij wel niet zoo ziek is ala eenige dagbladen gemeld hebben, maar dat hij toch den raad zijner geneesheeren zt! opvolgen en eene buitenlandsche reis ondernemen, ten gevo'ge waarvan hij een afscheid van drie maanden van het Parlement zal ï.ernen. » Sedert 15 jaren," schrijft hij in den hrief, » heb ik mij met slechts z?er korte t.ussehenpoozon aan de staatsaangelegenheden gewijd, en thans gevoel ik dat ik mij te veel ingespannen en te weinig ruet genomen heb. Ik was sedert het begin deser zitting twee malen te Londen, doch gevoelde mij heide keeren met iv staat om de zitting van hot La| gerbuis te kunnen bijwonen. Wanneer de vrede gesloten zal zijn » en de zittingen in het Parlement weer aan de binnenlandsche aans gelegenheden gèw'tjd zullen worden, hoop ik den staat r\og eenige s diensten te kwnen verleenen." — Omtrekt dea brand vnri den schouwburg in Covent-Oavden ver| neemt reen, dat van het prachtige gebouw alleen de muren zijn | blijven staan. Aile. mogelijke inspanningen zijn in het werk gesteld, | om dj huizen in den omtrek voor vernieling te vrijwaren, waarin I men, niettegenstaande de geheele nabijheid met vernieling feedtfeigd f werd , dan ook geslaagd ia. Dhderfcëèöben hebben acht buizen i '.egenover den schouwburg, in Bow-street,entienfhHaA-grrèetriö^f tal aanzienlijke föhnde geleden. Men vreest, dat drie of mserperi sonen in de vlammen zullen zijn omgekejrien. De schouwburg in Covcnt Garden we/d in 1808 ook afgebrand, | waarbij afttoén 30 menschen htft leven verloren. ïn'datzelfdejaa» | werd hij weer opgebouwd on-ier hst bestuur van .„h-n heer Roüti-t i Sr-.irke voor eene som van £ 150,000. ïrederick iiyo, detivrer.--5 wiordige huurde!*, kwam in 134? in liet bezit, vart de scboiiw] hurgaaal, wend.ïe eene som vsn. £ 60C0 aan om het ;...-. I gedeelte f« verfriiaijen, en opende baar no? in hf r-^lfdc janr ois I Koninklijke Itulfaansone Opeïa. De heer Gye bevond ïiohrtgdens ij het ui'hirstesa von ds-a brand te Parijs en heeft dvior mui'el vaa f den telegraaf kennis bekomen van de ramp. Naar men i-:.t dusverre verneemt, is noch de schouwburg , noch eeni.~ ander daartoe I behoorend gebouw, tegen brandschade ver?.pke»d| — Men verneemt dat oo.V b??r, in navolging van Parijs, een 5 Crédit Mobiliejr zal opgerigt vror-ïen. i —De beroemde Macauïay is hi cle K>mantiscbo Scherjsche hoog! landen in ejjigieverbrand. De hooglanders "aa GHenmare', mïu-5 veruess-shire,'hebben bet namelijk daen geschiedschrgvër njaar nief !'¦ kunnen vergeven, hetgeen hij vaa hunne voorvaderért'ln zijn vierde deel zijner geschiedenis van Engeland zegt, zoodat zij r.iets be'ers wisten to. doen dan hun havt lucht ti geven door eene dergelijk* • demonstratie. Macauïay zelf heeft vroeger te Glcnroare een tijd¦ lang gewoond. — Het blokschip Eaivke, dat hed«n te Ports nouth van stapel ' zal loopen, is raar een Noord-Ansèrlkaansch station bestemd. ! —De Candïa zal nioi'gea met troepen en fravallcriepsarden | naar de Krim vertrekken. De By-iarpes zal eerlang metkavaVerie i naai- het Oosten volgen. | — Volgens de Gk-bs za'. het ttteeste e3el metaal, dat mot c?e ï James Baives alhier uit Melbourne is gearri eeïd, liaarFrankrrk I gefeptrieei-d word-.n. I —De New-York Eera'd meldt het faillissement v:-.n den be| kenden P. T. Kamum, bekend door zijne reizen met Torn Pouce, [ Jennij Lind, enz.
---

Duitsche Post.
* BTrasikfoTt. 5 Maart. Nopens de Sondiol-conferoiitien jte Kopenhagen verneemt men niets naders. Het eenige wat j men daarover hoort, is, dat met uitzondering van .Rusland, | gc-an der overige daarbij belang hebbende staten, iet dusverre, den ' Dcenschcn voorrtlag ten gunste eener kapitalisatie van den Sönatol, I heeft aangenomen. — Men twijfelt hier zeer, dat de memorie, welke dcLor het s committé te Mannheim, bij den bondsdag zal ingediend worden jj tegen hoi bouwen van de vapto brug to Keulen., een gunstig geil volg zal hebben. Men beweert, dat dit eigenlijk tïCcj:o Duitsohe, 3 mnar een internationale aangelegenheid is, bij welke, zoowel I vreemde als Duitsche staten belang hebten. Uit dien hoofde ; houdt men deu bondsdag niet voor competent, om in dcien te be; suseer.. Dit rejt behoort eigenlijk aan ce centrale commissie j voor de scheepfaart op den Kijn. Daar dt*.','? laatste echter -jeen j wettig besluit kan^ nemen, dan met eenparigheid van stemmen, | zoo is mede van deze zijde geen hulp te vinden tegen de uitvoei ring van het Pruissische plan. — De heer Hansemana uit Berlijn, welke vnn de Badensche \ regering de concessie verlangde voor" het oprigléh eener bank to iWiesbaden, heeft een afwijzend antwoord bekomen, op grond, dat de reeds bestaande algemeene Nassausche bank het, privilegie \ besit voor de uitgifte van papiergeld, —.Met het bat stand komen van den vrede, verwacht men f e Straats! burg, dat de handels- en andere betrekkingen tü . Sen Duitschï—n*, nog zeer zullen toenemen. Deze hoop is mede I grootendeels gegrond op de vermindering, welke het Era-Wöbè tol| tarief reeds heef ondergaan, of, in een nog groetèN \ weldra zal Qr.derga.ati en dit voornamelijk ten voordeel» van \ Duitschland. Reeds beslaat hot vooruitzigt, om in den aensfaanj den zomer de reis van Frankfort naar Parijs in 15 1/2 uur te f zulien kunrtcn volbrengen. } —Te Weenen gaat '"en van het-plan .wauger eene Ooste::--\ R^ksch-Amerikaansohè bandels-maatschappü op te rigten.
---

Fransche Post.
1 *f* ~'a rta. 6 Maart* De gevr en ter conferentie! | in de zitting" van heden bet vraagstuk ten einde btengcn bet*ef- faide de Eiissieche havens in de Trcnskauknaische provinciën en I al hetgeen met de vrije scheepvaart op den Donau in betrekking I staat. Ik heb u reeds gemeld dat Kusland- afstand wil doen van l de vesting la:aaïl, zoodfct men ten aanrien van de tweede vrcries- I voorwaarde althans op geen ernstige moeijelijkheden aal stui'.en. | Eetr.*kkc;-jk de regeling van ko bêlangeü der Don&u-Yorsten| dommen staan twee plannen tegen elkander over, dat van Frankrijk en Engelar.d, en dat van Oos;cnrijk en Turkije, gefteund door, Busland. Uit den aard der zaak heeft dit laatste due den meesten kans van aangenomen to worden. niettegenstaande de gcfolmagtigdm rcer terï!ghou']end tijn. emert in .de taal die ar.ij nn ei dan voeren, een uie^e wrok | düc-r tegeu Oostenrijk. De houding dier mogendheid bij' de con lë.i ii vrij moeijelijk; dikwerf wordt wij geheel en al uit het • e'<x geslagen. HV>g iv de zitting van i Maart-^erd «ij door graaf | Orh.if in levendige bewoordingen wegens zekere aangelegenheden ge| iatcrpelleerd, maar graaf Buol bewaarde hardnekkiglijk het stillïwiigen. Het denkbeeld om de conferentien in een eongi es te vorar.doren, f vindt hoe langer hoe minder voorstanders. Men zij overigens v<v\\ Bereid op eene spoedigere beëindiging der conferentien, dan men het |ia het aigerr.ee,.- wel denkt. De keizer is er, niettegenstaande het I Ëcgraa van zijn karakter, een 7/iecd vsn, om elke ontknoopir g ta I verhaasten. Spoedig zonde men dus wel eens belangrijk nieuws P kunnen vernemen. | Het zij herhaald dat het stellig is dat de paus er in heeft toe- I geslemd, om peter te zijn. van het kind des "keizers. Of hij oven| vsl te Parijs zal komen, is nog &<:er twijfelachtig. Men gelooft I echter v.-e! dat keizer .Napoleon er in slagen zal om den weerzin f de» Pausen te overwinnen. Men wil weten dat de hertog van Q-aliera zijn ontslag zal moeten | geven als administrateur van het Crédit Mobiiier, op grond dat | déze maatschappij het hem wijt, dat het huisßothschiid en niet I heft Oré:lit Mobiiier aannemer is geworden van het aanleggen der I spoorwegen m Lombardije en Venetio, 3 Os bekende componist en pianist Doehler, is te Floï-ence aan S, M/a» borstkwaal overleden.
---

Per Telegraaf.
\ FarSJS» 7 Maart. De 140,000 man, klasse van 1855, zijn da aewe dienst opgeroepen. De maarschalk Vaillant zal het 5 tijdstip Tan hun yertrek bepalen. I Volgens eene depêche uit Berlijn, zijn de adjudant-generaals ? dfls keisei'ii van Busland, de gravon Sehouwalofi' en XevaßchrS, S die als koeriers uit St. ~£e' ereburg aldaar wsren aangekomen, naar S Parys vertrokken.
| Haïafc-arg", 7 Maart. JJo Commodore Wataon heeft de I reedo Vati Sieï verlaten. Ket Éngalfehe eskader «al zich bij het * el'iüd ffioen vereenigen en zïch zonder verwijl naar de Oostzee >.;; r.-ji do blokkade der fiussistehe havens te hervatten.
'.©«•"ca, 7 Maart Heden waren de prijzen der Granen ontoranderd en flaauw. .. Veemaskt waren aangerofrd SOO Eanderea, 2700 "chapeio, 5 12!) Kalveren. De prijsea zyn ortveranfloïd bij teer flaauwen liaadel.
LfTerpOOl , 7 Maart. Heden rijn 10000 balen Katoen ?er. besjldoltj.
ISears vaa &oa4«n« «? Klaart. ; Slot. Sbt. - $asi,. 9'H : -h 14 X- 2S{.| » 3 Inschrijv.r.g — 43. J ', l "r-:/ '-'i-i ' sten— ün ;¦•.:...... 21f.«2 i j P_ró*t_...... ej.j ; dit» Üitjj-.... 7è-i iiVtnez. ?.— 10 \ Uüg - !¦;.bet.v: "e—v. — -fr\ -'-,;... -. .- ix — ;. . 5J.1 ldtt»< V ..... - 1 üii:o niatnfe I4*.'i S ï.!-j.-l^-...-. 4 % . — j „te Landw. 4j.5 | ( ?-_.
¦; Beairs t'be Weer-e^., 5? Masri?. | Metall. 547/8, dÜ5ONat. 851/2, Bank-Act mi, Lo'enlSs4 lU. I Wi.«el Londen 10.02, Z'dver 3112, Fr.Oost.-S;>. 267, Crediet 559.
—. _. Weutrs vaa Pnrlt», 9 Maart. i Fr. Rente 4 1/2 %—, dito ?, % 7>.90, Sp. 1 1/4 % 21, dHo 3 % f 381/4, Credit-Mob. 1500, fr. Oost. Sj.oor.v. 9io, Oost. ciedit ECO.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT. STATEN-GIHERAAL.
ü'weede Éfaaaqgr-» Zitting van Vrijdag 7 Maart. j Aan de orde van den .lag zijn do beraadslagingen over de con- S eli'sie van het rapport der commtssie nopens de inlichtingen der I legering op het vroeger eommissariaai rapport nopens het rege | rinij-'-vevslsg van den staat der Wesr-Indische koloniën over 1553. I Do heer «in Lijnden voert bet woord nt.ar aanleiding van de | zinsnede voorkomende in het vefdtig: «dat de commissie ver- J trouwt, dat de tegenwoordige minister doordrongen zal vij.i ran f het belang, hetwelk de kamer stelt in den bloei der W.-Ind. besr. ingen i en m het lot d^r aldaar werkzame slaven." Spreker voegt dab geheel I bij de uit.ii'ukking van dat vertrouwen en bij vindt daarvoor een 1 waarborg in ac antecedenten ü'-t ministers. Deze miaiater stoat ep een gunstig terrein, en txvy.. kan van hem zeggen wat Na|"poleon derer dagen zeide vaa den Eussisobon Ozaar, namelyk dat ... tóestand gevonden Bad,- dk» hij n.iet had j;c?chspen. üptes k-.-r geeft nu een over/tigt van dea stand der q-nes.iaj aflos, be§ paalde zich aanvankelijk bij beloften en overwegingen, maar er I kwam peen voortgang in de rask. Na vete schermutselingen had | er óp 3 ïlaart 1855 in deze kamer een besïiaeend treffen plaats bij Ido behande:;s>g der conclusie van bet rapport Aer ecc>misrie nofp. .3 een adres van den heer Tc--.ur.lra. Toen werd de vr" conclusie aangenomen:" om vaa het vers'ag eea afschrift ie doen toekomen aan den min. van koloniën: I°. mot dankbetuiging voor de gegévene inlichtingen, maar tevens niet de verklaring, dat dié inlichtingen de kamer niet hebben gerustgesteld omtrent -. '.. -¦• lot en de behandeling der slaven in on;>e W. Indische bezittingen, terwijl zij overtuigd is, dat de thans bestaande reglementen niet voldoende zijn, cm de mrV'anóeling oer slaven genoeg. S zasm tegen te gaan; 2°. met kennis^siving s-an bet veriangen al:---1 kamer, dat ten spoedigste mogen worden herzien en in het! I der slaveiibevolking en van die koloniën zelve mogen worden | verbetert} de thans vigerende reglemonton, ... zonder daarom f. eenige vertraging toe to brengen aar. de te nemen maatregelen eene geschifte en zoo zeer geweifsebte emancipatie der s/avén ¦in onze West-Indische bezittingen." De toenmalige minister gaf ' destijds geruststellende toezeggingen. Ben IWrten Junij ¦¦¦: e? een lid naar den uitslag der ossrwfigiagen en de miuistei autwoorïide torn, dat bij wets-tnotrstellefj m gereedheid had en aan den J-laad van State • ;-i. Den 29»teh Novomb. H„ bad er öcJg eene mee* beslissend» stémming-piaata. Met 45 tegen 15 stemmen werd toen aangenomen de bekende motie van ue heeren Groen vnn Prinsterer en van Ho&ïeü luidende: »De ka-nar van oordeel, -.n:t ook met liet. doel om de smanripatie der slaven voor te bereiden en (e bfn ¦ tmbtteang der ; 1 menteu wei; chelijk is, gunt öveï tol: de orde vea n da• " Den en Uesember kwam dit onderwerj tor sprake. De minister deelde mede, dat zjjne voorstellen weinig ondersteuning bij den Baad van State hadden gevonden. "Dit alles leidt spreker af, èat do afgetreden minister blijken heeft gogeve-i van lijn j goeden wil en zijne zucht tot bevordering der emancips'.io. Staar tan de kamer, na ce aftreding van den lieer Pahtsd, daarin berusten? Spreker vraagt of het met oe waardigheid der kamer is overeen te brengen om langer stilzwijgend te wachten. Z. i. neen, omdat de ka*->cr geen invloed kau uitoefenen op de werkzaamheden der staaiscommi'sie nopens de emancipatie der slaven, omdat zij do zaak niet kan laten afhangen van die c-;nr.?iésio, omdat s;j verpligt is die zaak fan *.ieh te trekken en omdat het lot van 40,000 slaven nkt mag worden afhankelijk gemaakt van de voorstellen der staatscommissie. Hij verzoekt den „h-later van koloniën om zijne overtuiging te dien aanwen mede te deelen en te willen zeggen wat hij voornemens is te doen, zoowel wat de verbetering der reglementen als de emancipatie zelve betreft. Wij betuigt ten tlotte zijno hooge belangstelling in deze zaak en hjj zal geen ministor van koloniën met rust laten voor en aleer deze belangrijke zaak ovcrfcetflromstig de eer en het belang en van het land geregeld zal zijn. ¦ Be Minister van Koloniën zegt, dat hij, alvorens over te gaan tot cle mededeeiing zijser overtuiging aangaande het gewigtig punt der emancipatie, een oogenblik zal verwijlen bj het verslag der commissie omtrent hot regerings-verslag ten aanzien van andere punten, als daar zijn de cijfers en de opgaven nopens de slavenmagt in de West-Indien en de gedane vragen nopens de plantage Catharina gophit. Nopens de slavernij in verband tot de zinsnede van het verslag der commissie, zegt de m.uistcr, dat hij aan de be'sngsteliing der kamer in deze gewigtige zaak, niet getwijfeld hee:'r Zijne overtuiging is, dat de afschaffing der slavernij in de West-Indische koloniën eene behoefte is, door de godsdienst en de menschelijkheid geboden. Hij beeft zijne betrekking sanvaard onder den indruk van de verpligting die op Nederland rast, om aan die behoefte te voldoen, voorzigtigheid ca gematigdheid suilen de grondslag zijn van do te nemen maatregelen , vn hij zal alles aanwenden om die groote schuld, die op Nederland rust, te kwijten. Het rapport der staatscommissie is hein van groot nut geweest bij de nadere onderzoekingen die hij heeft ingesteld. Misschien ral ailes niet zoo spoedig gaan all weiischeiijk is, maar inmiddels zal in het lot der slaven die verbetering Worden gebragt, wc.lic noodzakelijk is. Hij heeft de overwegingen van zijn voorganger voortgezet en met den gouverneur van Suriname eene correspondentie nopens dit punt geopand. Zijn sattwoörl woidt zeer spoedig verwacht en alsdan zal men kunnen overgaan tot verbetering van het lot der sloven in afwachting der verdere mia.regelen tot emancipatie. Hierna wordt de concilie van het verslag goedgekeurd, gelijk mede do conclusie*; der commissien: i°. omtrent de overeenkomst met de Beide Sicilion o uitbreiding van het tractaat van handel en Bchcepysart me: dat rijk; en 2°. DOpens de rekeningen betrekkelijk het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren; het foads wegens titn arbe;d der gevangenen; de uitgaven voor veri'rekkiugen van marine on eor'.eg, en liet domeinfon.is, alle over het dienstjaar 1853; voorts betrekkelijk het fonds der bakengelden en dat tot droogmaking vaa het Haarlemmermeer. Thans is aan de orole (ie beraadslaging over het. voorstel van den heer van Lennep betrekkelijk het benoemen eeuar commissin tot het doen -sap ten ondewoek wegens ac sta-.. De heer yen iJo.'.ss komt op tegende k.'ajr, die ia .',et voorstel doorstraalt, dat aan het ontwerp van. den fleer Meijer en andere plannen geesc genoegzame belangttejiirig is ten deel getallen. Hy verdedigt de vorige miiiioir-s vau fiu'snfieh tegen dat verwijt. Al die plannea zijn wel dodelijk onderzocht. Er is zeü's cjne staatscommissie benoaind gewet-as tot onderzoek van hot pisn van den heer Meijer-, maar die commissie heeft, na onderzoek, gemeend goed te c.i.; geen raj/pprt over de zaak uit te breng'-n. Totnog toe is hj óogunstig gestemd tegen het voorstel vau den heer van Lermip, Hij is tegen de loterij in hot algemeen. Die zaak ia een groot kwaad. Etj berust op een oud gebruik of misbruik, maar dit men behi-a;'1. om het voordeel vttn vier lon voor de schaf""kiat. Do natie zegt men, verlangt do lotojij. Maar men moet, ten aanzien van ai dergelijke verlangens voortig iq r.ijn. Wie ie hier de natie ? Zijn hes niet veeleer individuen , die belang hebpen in deze zaak? In allen gevalle, er is verschil van ?.iens',*-ii'3 over wat te-t verbetering der loterij r.ou te doen zijn. Wat den spteier belieft, de loveKj staat hem tegen. Het komt hem vreemd voor/ dat ia het Burg. Wetboek geene actie wordt toegelaten ter zake van verbüjdtenisseri op tsp<;l of weddingschap gegrond, en dat do Staat ssif eene loterij toelaat, fftj heeft het plan van den heer Meijer persoonlijk onderzocht. Hij stelt het gteasiins gelijk met zoo vole andere flnantiéie plannen maar toch is ziju indruk in der tyd dae geveest, dat niets r,n*enkan. Men ïal misschien ee-iige m;-I-ruiken kannen tegengaan; de voordcelen der coliCi'teurs zullen misschien daardoor verminderen.nmav de groote b;:znaren,namelijk deverhuring van io^ene:; do ïwcndelarij daarmede iv velband ataande, sullcn.'hoa men '..-.tph.n ook make, ni^t kunnen gekeerd worden. Die zrin met te beletten, z-:.oiatig delatorjj behouden blijft. J-e slaat kan nie' beletten, cc.t de partiev'i*r, die van een staat een biljet koopt, met zijn eigendom doe wat hij wil, en dat er daa eene loïerij in eene loterij vierde gemaakt- Dit l-'-i'-1 hem tot de conclusie, vat hij weusci-.t de zaai am haar lot over ie laten; eu hij Bokt het onderwerp niet waardig, dat de tweede kamer er *<KJ veel oandacht aan wijdt. Nog eene aanmerïtag: het pion gaat uit van verspreid iog dan naak in het '. .:¦,n'and, om daardoor meerdere winst voor den siaaL, te verk'iji.en Hvj vraagt nu, ei' het kan opgaan, da' wij , die eene -wet hebben, waarbij vcihocon wordt aan vreemde loterijen deelte neman, moeite zullen doen, om onze loten buiten 's lands te debiteren ? Be heer van Rappard is overtuigd, dat de loterij tot misbruiken aanleiding geeit eu allezins verbetering noodig hei;it. Niettemin is hij tegen hei voorstel van den beer van Lennep. Iq. Wijst hij op den tijd, die voor de-e kamer over.is, in verband met de velerlei aanhangige cmt«j~rpü*n o; die nog :e mch en iijm Deze kunnen waa>¦ ijk nk't gedrwpen, dat men n:g me :-ri ere onderwerpen bij de han'ï neme. Zijn tweede beswaar is daarin gelegen, dat do kamer door dergelijke voorbeden ilcu last zou op zich liemsn, dio eigenlijk teeer eigeuf.ardig bij de reuring beboort, a-ndat zij toch het meest in de gelegenheid is. om al de bouwstoffen te verzamelen, voor «ene volledige ke-asas der zaak vereischt. Hij moot daarbij nog dit opmerken, dat er in der tjjd eene commissie was benoemd, betrekkelijk het onderwerp van de afschaffing der tienden. D.ize commissie heeft tot Mgtoegeaaw*s!eg nopens haar onderzoek uiuvb-agt. Dt na 19 eene commissie benoemd, wegens ac taak van den sterken drank» Hij voorspelt dat ook van de»e «dat vee! zal kamen. En als nu v-eder eeue commissie -.al worden benoemd voor eonn-ejw on- Serwerö en men aiide*ri_al g-eirrêsokna* —1 hebben <;?::ien, zou f dit dan riet de achting dor kamer in gevaar knanen brengen: Eene derde reden, wen-om hij têgén het voorstel ia,! .;.>;-,: daarin, dat dat voorstel ü eene kïeine '-.iK—i ki-jg, een II i fc.Lioiikolarijue van dó Wét op de er.quóte eigen!jjk, omdat het als hev ware een ingewikkeid voertte! tot enquête ia Ily »erao**t ejbtor den voorateiler, om zich don tijd voor ü^ -uiücg van dit zittingjaar i dan ten nutte te molen, ooi zich mèt har, cr.'lerwerp bei kend te maken en «arvan zijne l;evi"nd?ng later me .ie te deelen. ) .Ue heer Boéhmen geoft zijne teieursteUi,i» te kennen, dat de i karcar niet iv de gelegenheid is, cia bij deie öis^uasie dea min. !vau SnantMß téganwoerdjg te zien. Volgens de stukken, bij de begrootreg gewisseld, b;s-.ast er eeht;r een plan bij de regering om de loterij te verbeteren. Hij meent ojk, dat dergelijke voor. . beter uitgaan saa da regering. Bc he_r Mackay k-.-mt op tegen het standpunt, w.-iafvau het ' voorsicl «itj lameijjlt .io loterij te ie:. o verbeteren en hij wil juist de loterij niet behouden. Hij zal echter voor het voorstel stemmen, omdat een onderzoek der zaak zal leiden tot de overtuiging, dat de loterij moet worden afgeschaft. De heer van Lennep vat vervolgens het woord op tot verdediging ?an zijn voorstel en merkt op, dat ieder der sprekers zich gehaast heeft de misbruiken van de loterij te erkennen, maar niettemin het middel tot verbetering niet wil aangrijpen, maar de lotery haren natuurlijken dood wil doen sterven. Het ziet echterniet in, dat het niet nog zeer lang zal kunnen duren, eer die natuurlijke dood plaats heeft. Intusschen zullen er nog meerdere slagtoffers vallen door het blijven bestaan der misbruiken. Buitendien erkent men, dat de de loterij nog andere gebreken dan de bepaald bekende kleven. Moet men die nu niet trachten te verbeteren. Hem is niets bewust van eene staats-commissie op deze aangelegenheid en in allen gevallen heeft zij nog geen verslag gedaan ; er kan daaruit dus geen argument tegen zijn voorstel worden geput. De bestaande misbruiken en zwendelarijen zegt men, zullen niet worden geweerd door het plan van den heer Meijer. Maar dit ligt juist in dat plan. Al hetgeen door den heer van Bosse is opgenoemd, kan door dit plan worden belet. Het maakt juist de verhuring en de splitsing en de misbruiken daarmede in verband, onmogelijk. Tegenover de ongunstige beschouwing van den heer van Bosse over de loterij en het plan van den heer Meijer, stelt spreker het gunstig gevoelen van andsre deskundige personen. Volgens beantwoordt hij de argumenten nopens vorm en inkleeding door den heer van Rappard in het midden gebragt, waarin hij geene redenen vindt tot afwijzing van z'jn voorstel. De Minister van Finantiën, die inmiddels ter vergadering was verschenen, geeft zijn leedwezen te kennen, dat hjj den aanvang der 'discussien niet heeft bijgewoond. Hij wil niet ontveinzen, dat hij daoht, dat de beraadslaging over de conclusie nopens het verslag betrekkelijk de West-Indien, niet zoo spoedig zou zijn afgeloopen. De minister beantwoordt nu den heer Rochussen, die het gevoelen der regering wenschte te vernemen, ten aanzien der verbetering van de loterij. Hjj geeft te kennen, dat er bereids nopens dit onderwerp voorbereidende maatregelen zijn genomen, maar uit het gedane voorstel zal de regering gaarne het licht aannemen, dat door de oommissie zou kunnen worden verspreid. Als de vergadering dus het voorstel aanneemt, zal de arbeid die voorbereid is, blijven rusten tot na den afloop van het onderzoek der commissie. Mogt evenwel het voorstel worden verworpen, dan zal de regering voortgaan met den aangevangen arbeid en den uitslag daarvan later kenbaar te maken.. Wat den aard dier maatregelen betreft, moet hjj alleen dit zeggen, dat men daarbij meer op het oog heeft verbetering der bestaande, dan geheele afschaf- Sng van de loterij. Het doel is de bestaande fouten uit den weg te ruimen, al mogt ook daardoor de opbrengst voor de schatkist iets minder worden. Na deze verklaring van den minister besluit de heer van Lennep van zijn voorstel af te zien, en wordt dit mitsdien door hem ingetrokken. De heer Thorbecke vraagt alsnu verlof aan de kamer, om op een nader te bepalen dag tweeërlei interpellatien te mogen doen. De eerste aan den minister van binnenl. zaken, over de belemmeringen , die de vaart op de Maas en de Zuid-Willemsvaart ondervindt door de waterwerken van een naburig land; de tweede aan den minister van koloniën over twee staten van goederen, vroeger overgelegd, die door de Maatschappij van Weldadigheid aan het ministerie van koloniën worden geleverd voor onze O. I. bezittingen. Dat verlof wordt verleend en de dag tot het houden van deze interpellatien zal nader worden bepaald. De commissie voor de verzoekschriften heeft vervolgens verslag uitgebragt op ondersoheidene in hare handen gestelde adressen, waarna de vergadering is gescheiden.
Het ontwerp van wet tot Inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld, luidt als volgt: Art. 1. Art. 15 (Ilde afd.) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 , vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1855 (Staatsblad no. 205), voor amortisatie en aflossing van retttegevende nationale schuld, wordt verhoogd met ƒ 10,000,000 en alzoo gebragt op ƒ 10,926,362.50 de 11de afdeeling op f 10,934,362.50 en het geheele hoofdstuk op f 45,224,246.19. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten Deo. 1855 (Stbl. no. 210) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856, wordt toegevoegd de som van / 10,000,000, te weten: a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1854 een beloop van/ 300,000, b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1855 een beloop van f 8,000,000; c. nit het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen een beloop van ƒ 1,700,000. Art. 3. De som van / 10,000,000 waarmede, volgens art. 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 is verhoogd, wordt besteed tot het inkoopen van 2%, 3, 3% of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van t/% ten honderd voor courtage en daarboven kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld. Art. 4. De certificaten van deelgeving on de inschrijvingen, bij inkoop verkregen, worden op de grootboeken afgeschreven. De schuldbekentenissen van het voormalig Amort.-Synd. en de schuldbrieven ten laste van 's rijks overzeesche bezittingen, almede b\j inkoop verkregen, worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig Amort.-Synd. deelen in de lotingen, die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden. Art. 5. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. De voordeelige uitkomst, zegt de memorie van toelichting, van de opbrengst van 's rijks middelen en inkomsten over het dienstjaar 1855, en in het bijzonder de zeer ruime uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's rijks Overzeesche bezittingen, zoomede de belangrijke jbijdragen, welke door het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen zullen kunnen worden geleverd, stellen de regering in de gelegenheid, die zij meent niet te moeten veronachtzamen , om wederom de vereischte beschikbaarstelling aan te vragen van de gelden, welke dien ten gevolge tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld kunnen worden aangewend. Tot toelichting der beschikking over de som van 8 millioen uit het voordeelig saldo van het dienstjaar 1855 , kan het volgende dienen, Volgens de laatst bekende opmakingen kan de opbrengst der middelen en inkomsten over het Jdienstjaar 1855 als volgt worden gesteld, te weten: de directe belastingen f 19,150,000 ; de aecijnsen / 20,791,422.22%; de indirecte belastingen (zegel-, registratie-, griffie-, hypotheek- en successieregten) / 12,349,241.42%; de men uitgaande regten en seheepvaartregten f 4,461,002.94; de waar-; borg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 244,945.16%; de inkomsten der domeinen ƒ 1,527,622 62%; de opbrengst der Sosterijen ƒ 1,519,058.02; de opbrengt der staats-loterij / 414,252.50; e opbrengst der uitgegeven acten voor de jagt en visscherij ƒ85,000; het regt op do mijnen / 1,150; de verschillende ontvangsten en toevallige baten f 1,410,000; de onvervreemdbare renten ten laste van België ƒ 400,000, de uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's rijks overzeesche bezittingen ƒ 23,000,000. Totaal van de opbrengst enz. ƒ 85,353,694.90. Na bijvoeging van hetgeen daaraan nog is toegevoegd voor amortisatie en na aftrek van de geamortiseerde sommen en van besparingen op de dienst van 1855 blijkt, dat het voorloopig voordeelig slot over het dienstjaar 1855 bedraagt ƒ 10,747,213 61 waarop alsnu ter beschikking wordt aangevraagd ƒ 8,000,000 ; zoodat nog beschikbaar blijft f 2,747,213.61.
---

