Algemeen Overzigt. Botterdam, 8 Baart.
, Belangrijk niouws is heden uiterst schraal. De drukpers houdt Jich nog altijd bezig met de dépêche, die eenige dagen geleden "'t onderteekenen der vredespréliminairen verkondigde en die sedert gelogenstraft werd. De Belgische en Engelsche bladen, die deze dépêche oorspronkelijk mededeelden , staan nog altijd aan heftige aanvallen bloot en verdedigen zich daarop zoo goed mogelijk. (Zie de depêche hier achter.) Het, verdient evenwel opmerking, dat allen het in zou verre eens zijn, dat er alle grond bestaat voor de hoop, dat de vrede, hoe voorbarig dan ook aangekondigd, niettemin gesloten zal worden. Niettemin hoort men van eene andere zijde beweren , dat het sluiten van een definitief vredestraktaat moeijelijkheden zal ondervinden , die van geheel anderen aard zijn dan de tot dus ver genoemde. Men beweert namelijk dat Rusland geneigd is om toe te geven ten aanzien van de zuiver militaire punten. Zoo zoude het berusten in het, slechten van Nicolaiëff en in het niet weder opbouwen van Bomarsund, maar een hevigen tegenstand bieden overal waar het zijnehandelsbelangen zal gelden De landen van den Donau hebben namelijk een zeer levendigen handel i.i het leven geroepen. Graan, tarwe, maïs, haver, vetwaren , leder, visch, Tleeseh , kaviaar, was, honig, wol, enz., zijn de voornaamste artikelen , die de havens van den Donau en de Zwarte Zee uitroeren en van daar in den wereldhandel brengen. Het zijn echter juist deze waren, die aan de mondingen van den Dnieper of te Odessa of Taganrog met het meeste voordeel en met uitsluiting van alle de andere landen, verkocht worden aan de Turken , de Grieken, de Italianen en de Engelschen. Nu was naijver in handel , menigwerf de oorzaak van hardnekkige oorlogen. De oorlogen tusscheu Rome en Carthago, tussehen Piza rn Genua en tussehen Genua en Venetië, vonden reeds in zulk een naijver, eenen oorsprong, en het i» dezelfde naijver die thans tussehen de havens van den Dnieper en die van den Donau (Galat», Varna, Brahilow, Kuatendje, enz.) bestaat. Door de Donau Vorstendommen meeßter te willen worden, bedreigt Rusland de Donau-havcns met hetzelfde lot, dat Genua eenmaal aan Piza deed ondergaan. Dan namelijk, zonde Rusland de Donau Vorstendommen met een dusdanig netwerk omringen, dat daaruit niets uitgevoerd konde worden, wat strijdig ware met de belangen Van Odessa. Zelfs zoude de Czsar voor Odessa en Nicolaïeff dezelfde monopoliën in het leven willen roepen, die thans van St. Petersburg eene bevoorregte haven maken, ten koste van de andere havens in de Oostzee. Men moet daarbij niet vergeten, dat Rusland een industriële staat tracht te worden en dat het oude Moskou reed» eene soort van fabrieksfad geworden is, wier fabrieken evenwel niet met de gelijksoortige in andere werelddcelen kunnen concurreren en die daarom juist een beschermend stelsel behoeven. Ziet daar, zoo redeneert men, het groote geheim der Oostenr jksche staatkunde, die meer geestkracht en minder besluiteloosheid ontwikkelt, al naar mate zij begrijpt, dat Rusland aan Oostenrijk in het bijzonder, de grootste nadeelen voorbereidt. Oostenrijk vindt toch in de Donau-Vorstendommen, in Bulgarije, Wallacbije en Moldavië, een débouchc voor zijne voortbrengselen. Do Oostenfijksche en vooral de Triester kooplieden, strekken hunne opèratien ïelfs uit tot Trebizonde, Tiflis, Erzerum.enz. Nu zijn do Oostenrijkecho producten smaakvol, goed gemaakt 'en tegen den tijd bestand. l)e Russische zjjn goedkooper, maar daarentegen zeer slecht; van daar dat Rusland do concurrentie vreest, want zijn slecht smeedwerk, zijn grovo kramerijen, zijne afschuwelijke, verbrande *n slecht vergulde porceleinen, en zijne gebrekkig geverfde stoffen, zijn tegen die concurrenti» niet bestand. De jongste oorlog tot nadeel van de Russische wapenen gekeerd zijnde, wil Ruslund thans wel afstand doen van vestingen en oorlogsschepen, maar wil daarentegen handcisvoordeelen verwerven , die zóó veel vreugde in den lande zullen verwekken dat de geleden nederlagen ligter nullen schijnen. Indien de Czaar don ook aandringt op de instandhouding van zijne oude betrekkingen met de Grieksche kerk in Turkije, dan geschiedt dit niet uit geloofsijver, maar alleen omdat "\j daarin een uitmuntend middel vindt tot het erlangen van nieuwe débouchés voor den Russischen handel Het belang van dien handel hebben de Russische gevo'magtigden in de eerste plaats te verdedigen, en men kan dus geschilpunten in de conferentien zien verrijzen van geheel anderen aard dan men tot nu ¦oe dacht. — Wat echter van deze redenering waarheid zij , za «e tijd eergt kunnen leeren. 1 J?eT}Fianlsforter Post Xeitan9 nioldt uit Konstantinopel dat lora KedclifTe eene nota der Engelsche regering aan de Porte heeft overhandigd, waarin zij uitgenoodigd wordt, om , bij wijze van waarborg der toegezegde hervormingen, de bezetting voor een onbepaalden tijd te veroorloven van Varca, Gallipoli en Candia. Men was overigens te Konstantinopel van meening, dat wanneer deze kwestie in de Pnrijscho conferentien ter sprake komt, dat men dan zal afstuiten op het verzet van Rusland. Uit Hamburg wordt gemeld dat do Engelsche regering ook niet afgezien heeft van bet denkbeeld om eere afdeeling lig'e oorlogsvaartuigen naar de Witte Zee te zenden. Groote hoeveelheden steenkolen zijn reeds ten behoeve der oorlogsstoomsohepen opgestapeld in de neutrale haven van Hammerfest. De Russische regering heeft van hare zijde veel partij getrokken van den winter, om alle genaakbare punter, te versterken In het bijzonder zijn geduchte maatregelen genomen om Archangel tegen iederen aanval te beschermen. Uit EcrJijn wordt ook Jtßn aeMcrning Chronicle geschreven, dat de Engelsche agenten in de Oostz?ehavens , veel grootere ltverings«ontraoten sluiten dan in het vorige jonr. Men maakt daaruit op, dat de Engelsche vloot bijna tweemaal zoo groot;zal zijn a's in '855. Dezelfde briefschrijver zegt, dat te Berijn eenige onge•"Ustheid heerseüt aangaande den uitslag der Parijsche conferentie. "en beweert dat de presidenten der Rhijn- en Oostelijke provin- naar Berlijn ontboden zijn , om maatregelen te beramen voor net geval dat de oorlog de Pruissische grenzen mogt raderen. Aan den Times wordt uit Parijs gemeld, dat in zekere diploci*a° e dringen aldaar het gerucht verspreid was, dat Pruissen Brie»'1 v°omemens is een bepaalde vaßte houding aan te nemen. zeggen1jVl"t Weenen moeten evenwel het te rendeel bewijzen en conferenr rr Eeen vooruil zigt bestaat, dat Pruissen ingeval de OoBtenrï,ifn "chipbreuk mogten lijden, dezelfde verpligtingen a!s Pruissisch "^ **"¦¦ *a' nemen. Tot den 30sten Februarij had de conforemitJr,r^ei'ini? NoS geene uitnoodiging ontvangen om aan de De corre,t.„cc] te *-«»>«*¦ parlement 0^ "dentie betreffende Kars is thans aan het Engelsche 1856 en vorrntSelegd' *'J *00Pt Tnn 2 Augustus 1854 tot 15 Jan. zijden; zij be ten boekdeel van niet minder dan 356 folio b'ad,,ê'hesVan eeno*" T!.1 cc"t boD,e mengeling Tan berigten en déordeel der blad "Ü hetlot dier vesting betrokken personen Het, • de DaHv-Nn "^ over *"** k°ek is natuurlijk uiteenloopend; zoo ctifo meeden l; die tdm )an'9,CU lor<l StrBtr°rft deEcdh t i-edrag van dien chermuiß genomen heeft, van oordeel, dat net g b n staatsman in deze zaak ten hoogste afkeuring zdTmstan4hX;:rve,;ech,e'' %daf, hiin te tsrwr aige o*" P , ten verhes voor Engeland m Turkije zoude zijn, indien de edele \otA teru =of tot het -„dienen van zyn ontslag gnoopt zoude worden. *De Times keurt mede het gedrag van j°rd °f***°>-d af. De Eerold werpt daarentegen de schuld van den ™7»Kar. op de Engelsche regering te Londen, erwijl de Globe *-*»*Mi-k .van oordeel is, dat al de daarbij betrokkenen van schuld zyn vry te pleiten. Volgens onzen correspondent te Parijs, heeft, de aartsbisschop van Straatsburg, aan tiet hoofd vaneene deputatie, bestaande uit verschillende gemeentelijke ambtenaren en den heer Louis Vcuillot, redacteur en chef van de Univers, zich naarFreiburg, groot - hertogdom Baden , begeven, waar zij den aartsbisschop, namens 40 Fransche bisschoppen, een fraai bewerkt massief zilveren bisschoppelijk kruis, rijk met kostbare steenen versierd , overhandigd hebben. Het geschenk wordt op eene waarde van 30,000 fr. begroot. Volgens den Ant werpschen Précurstur is eergisteren bij de Belgische kamerß ingediend een wetsontwerp tot hervorming van het tarief van regten. Dit ontwerp stelt, naar men wil weten, de algeheele afschaffing voor der differentiële regten, met uitzondering van die op het zout en de visch. Het regt op het nationaliseren van vreemde schepen zoude op fr. 5 per ton verminderd worden en al de grondstoffen, noodig voor het houwen van schepen, zoudttn bij den invoer vrij van regten verklaard worden. De Times zegt aan het slot van een leidend artikel, dat de kwestie met de Vereenigde Staten ten opzigte van Centraal-Amei ika en de aanwervingen als geschikt te beschouwen is. Al is op den oogenblik nog geene schikking tot stand gekomen, dan zijn de staatslieden aan beide zijden van den Atlaniischcn Oceaan toch zoekende naar de besto middelen om ten spoedigste tot dat resultaat te komen. De Times wenscht evenwel dat men van deze gelegenheid gebruik make om tot eene schikking te geraken fen opzigte van den zeeroof tegen zekere vreemde bezittingen in Amerika , ondernemingen, weike niet alleen door de Centrale regering der Vereenigde Staten verboden zijn maar buitendien eene schending van de wetten der Unie daarstellcn. Met de Parana verneemt met dat de gezondheidstoestand der West-Indische eilanden over het algemeon bevredigend was. Op de landengte van Panama was juist het tegenovergestelde het geval. Men zag er met verlangen de opening der Centraal-Amerikaansehe stoombootdienst, te gemoet. Blijkens berigt uit Mexico van 16 Jan,, waren twee pogingen tot rcvolutio verijdeld; men wilde namelijk eene keizerlijke regering invoeren en den oudsten zoon van den voormaligen keizer Iturbe op den troon plaatsen, ook waren pogingen aangewend, om den generaal Comonforl te verdrijven. Te Bogota heerschte veel gisting tengevolge van de ophanden zijnde presidents-keuze en men hield eene nieuwe revolutionaire beweging voor niet onwaarschijnlijk. Uit Peru wordt geklaagd over de barbaarschc wijze, waarop do Chinesche kolonisten in Peru worden ingovoerd. Verschillende schepen komen te Callao aan mer een verlies vnn 30 a 50 % aan menschenlevcns, ten gevolge van het opcenpakken dier lieden. Moord en roof waren te Lima aan de orde Tan den dag. In het binnenland van Peru heerschte veel gisting. Er werd ook nog geklaagd over de invallen der wilde stammen uit Ecuador over de Amazonen rivier. Aan de oevers dier,ri»ier rigtten verschillende ziekten vele verwoestingen aan. Uit Bolivia en Ecuador valt niets bijzonders te vermelden. Aangaande de te Macao geheerscht hebbende branden verneemt men nader dat daardoor 13000 buizen vernield werden en dat de schade op een millioen dollars begroot wordt. De eerste dier branden, welke den 4den Januarij uitbrak moet aan toeval worden toegeschreven, doch de tweede heeft men te wijten aan kwaadwilligheid, daar terwijl men bezig was de vlammen op de eene plaats te blusschen, men op een andere plaats weder brand stichtte. De. daders moeten gevat zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Maart. In hot Lagerhuis werd eergisteren de bill tot afschaffing der kerkelijke belastingen, na eenige discussien voor de tweede maal gelezen. In de zitting van gisteren heeft lord John Russell zijne motie betreffende het openbaar onderwijs ingediend. In de ontwikkeling van zijn voorstel drukte hij de hoop uit, dat het oogenblik gekomen was om EngeJand, wat aargaat het openbaar onderwijs , op een meer gelijken voet met de overige natiën te plaatsen , en deed daarbij den verachterden staat, waarin de Engelsche jeugd verkeert, de onwetendheid van een groot aantal onderwijzers en hunne geringe belooniDg uitkomen; vooral wees h'y op dèn al te jeugdigen leeftijd , waarop het meerendeel der kinderen van minder gegoeden de school verlaat. Spreker kende Blechts twee middelen om dit kwaad tegen te gaan; hij wilde het Btelßel van onderwijs tot een even volmaakten trap gebragt zien als in andere landen en voorts dat hetgeen als goed in het bestaande stelsel erkend was, zoude worden uitgebreid en behouden. Na eene vrij lange discussie, in den loop waarvan lord Palmerston zich ten gunsto van het voorstel van lord John Russell verklaarde , stemde laatstgenoemde er in toe, zijne motie in te trekken , om in t. ritting van 10 April a. s zijne voorstellen nader te formuleren. — Lord Granville is gisteren plotseling ernsti,- ongesteld geworden , zoodat zijn toestand ernstige bekommering aan zijne vrienden inboezemde Hij bevindt zich heden echter buiten gevaar. — De hertog en de hertogin van Aumalc hebben gisteren een bezoek bij de koningin afgelegd. — De personen, die bij den brand van den schouwburg van Covent-Garden vermist zijn, zijn nog n-'et teruggevonden en men twijfelt er niet aan of zij zijn bij de ramp omgekomen. Er wordt een gestreng onderzoek naar de oorzaak van den brand ingesteld. Men begroot de schade op minstens £ 250 000. — Sir Thomas Redington heeft zijn ontslag ingediend als secretaris van den Board of Control. Hij heeft zich te New-Ross tot kandidaat gesteld voor het Lugerhuis. — De Times zegt dat volgens uit St. Petersburg ontvangen tijdingen de graaf v. Nesselrod e onmiddelijk na het sluiten vanden vrede zal aftreden. Als zijn opvolger doodverwt men den baron Mcijeudorff, den baron von Brurmow en prins Gortchakoff. — De stoomboot FirrJly heeft bevel ontvangen zich tot vertrek naar do Oostzee gereed te houden. •—ln de city ia het prospectus van eene Turksche gaz-vcrlichtingmaatsehnppij uitgegeven, welke Konstantinopel en andere groote steden van het Turksche rijk door gaz wil verlichten. Tot dat doel zal een kapitaal van £ 100,000 in tandcelen bijeengebragt, worden. — Men leest het volgende in den Times.- Doctor Ehrenberg , die vroeger den dader van een diefstal door middel van een mikroskoop ontdekte en die de schrik der boosdoeners geworden is, heeft op nieuw eene gewigtige dienst aan de maatschappij bewezen. Een transport langs een onzer spoorwegen, bestaande uit vaatjes specie, was namelijk bestolen. Gedurende den overtogt bal men een der vaatjes van den inhoud beroofd en bij aankomst op de plaats van bestemming, bemerkte men dat het slechts zand inhield. Toen dr. Ehrenberg m deze zaak ge raadpleegd was, beyal hij dat nen hem eene zekere hoeveelheid zand van al de stations yan dien spoorweg zoude bezorgen. Hij onderzocht alsnu door middel van het mikroskoop de verschillende zandsoortcn en bewees ten sloite de identiteit van het in het vaatje Jgevondene zand met dat van een der stations. Eenmaal van dit bewijs voorzien, stelde men ter plaatse verdere nasporingen in het werk en weldra ontdekte men den schuldige onder een der ambtenaren van het station , dat door den geleerden doctor was aangewezen. — Do Am is te Southampton aangekomen met de gewone mail van Indië en China. — De heer Lewis Washington heeft aan den gouverneur van den staat Virginia een brief gerigt, waarbij hij aan den staat ten geschenke geeft het huis, waarin George Washington het eerste levenslicht zag, en het graf, waarin zijne laatste overblijfselen i : rusten.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 7 Maart. De vijfde zitting der conferentie begon gisteren een uur later dan gewoonlijk en eindigde eerst ten half zes ure. De discußsien hebben voornamelijk geloopen over de maatregelen, om de vrijheid van den Donau en die van de Zwarte Zee te verzekeren. De forteres van Ismail zal bepaald geslecht worden. Wat aangaat het aantal ligte oorlogsschepen betreft, welke Rusland en Turkije in de Zwarte Zee zullen kunnen onderhouden, is nog niets beslist, omdat de Russische en Turksche gevolmagtigden deswege speciale instructien uit St. Petersburg en Konstantinopel verwachten. Men verzekert nog, dat de conferentie niet toegestemd heeft in de slechting der Russische forteressen in de Trans- Kankasische provinciën. Do afgevaardigden zijn uiteengegaan, in afwachting, vanmorgen den Bstcn Maart, tot eene zesde zitting bijeengeroepen te zullen worden. Welligt zullen alsdan de verwachte instructien zijn aangekomen en de gevolmagtigden daardoor in de gelegenheid zijn, verschillende belangrijke en tot nu toe uitgestelde kwestien af te doen. | Buiten de conferentien wordt er van allo kanten geïntrigueerd. Hoewel keizer Napoleon in zijne troonrede hoog heeft opgegeven yan de Engelsch-Fransche alliantie is lord Clarendon niettemin inmiddels onledig met de baan voor eene nieuwe alliantie gereed te maken, ingeval die met Frankrijk eens mogt verbroken worden; zijne lordschap behandelt de Oostenrijksche gevolmagtigden met buitengewone voorkomenheid. Het wordt steeds als zeer waarschijnlijk beschouwd, dat men , zoo de vre.de tot stand komt, tot eene verandering van de wetg. vergadering zal overgaan. Men beweert zelfs dat daartoe reeds alles bij het ministerie van binnenlandsche zakenen in de prefectures wordt voorbereid. Hoewel de vrijheid van verkiezint* onder het tegenwoordig bewind zeer beperkt is, doen echter de socialisten hun uiterste best om de regeringskandidaten te weren. Men zegt, dat yoor het geval dat de paus niet als peter over / den aanstaanden jongen Fransohen prins of prinses verkiest te ! staan, reeds elders naar een peter en meter is omgezien. Daar j het aanzoek bij de koningin van Spanje geen goed gevolg beloofde, •j moet men zich tot de koningin van Zweden gewend hebben, die Katholiek is en van de familie Beauharnais; deze zou een toestemmend antwoord gegeven hebben. Anderen beweren evenwel, dat men 11. M. niet noodig heeft, omdat de paus te gelijk als peter en meter zal staan: peter, als Pius IX; meter als representant van de Katholieke kerk. Bij dit alles echter is het nog niet uitgemaakt, of Pius IX zelf zal komen dan wel zich door een kardinaal zal laten vertegenwoordigen. j Men verwacht in Algerie, zoodra de vrede zal gesloten zijn , drie of vier divisien van di Franßche armee, welke zich thans in het Oosten bevindt. Deze troepen zullen voorloopig in Afrika blijven. Daar elke Fransche divisie eene kleine armee is, zoo georganiseerd, dat zij geheel op zich zelve staan kan, zal iedere divisie een afzonderlijk kamp vormen, waardoor men den grond hoopt te leggen tot even zoo vele steden in dat land.
De keizer heeft den graaf von Loevenhielm benoemd tot grootkruis en den heer Villermé (lid van het instituut) tot officier van het legioen van eer. — De keizerlijke luijermand is gereed en zal van den 9den tot den 12den bij den leverancier der keizerin te bezigtigen zijn. — Do bladen deelen het ceremonieel mede dat in acht, genomen zal worden bij de geboorte van de prinsen en. prinsessen, kinderen des keizers. — Eergisteren heeft prins Jerómc eer. groot diner gegeven , dat werd bijgewoond door graaf Orloff, den baron v. Brunnow, den graaf von Hatzfeld , den baron v. Seebach, de heeren Fould, J Abbatucci, de Morny en meer andere aanzienlijken. j ui «a.gßßaß».i>«H»<a_B_i_iia—.in ,
---

Per Telegraaf.
10, den , 8 Maart. In antwoord op eene motie heeft lord Palmerston beloofd van Rusland de belofte te zullen eisschen dat de graven der Engelsche soldaten in de Krim, nadenaftogt der geallieerde troepen, geëerbiedigd zullen worden. -- Volgens de Moming Post zal de paus niet te Parijs komen, maar de kardinaal May.
Londen , 8 Maart. De Press zegt dat de preliminairen bepaaldelijk Zaturdag onderteekend zijn. Van te voren waren alle moeijelijkheden uit den weg geruimd. De plenipotentiarissen houden zich thans bezig met de discussien over een definitief tractaat.
Liverpool , 8 Maart. Heden zijn 1000 bn. Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 8 Baart. slot. n slot. Consols cont.. 914 J Spanje 1 X — In-chrijving. — dito 3 X buit. — Mexico nieuwe — Certificaten ... — Grenada — Passive — dito Uitgest . — Sardinië — Peru — Venez — dito Uitg... — db> Uitgest... — dnoN.bet.tcNewy. — Rusland 4 1/2 % 92^ Ecuador dito 5 X 102 dito nieuwe — Holland 4 X--- 9i dito L'andw. — | dito 2 1/2 X.. 64 Overige onveranderd. E Beurs wan Weenen, 8 jtlr.art. N. Met. 84 7/8 a 85, dito Nat. 851/4, Bank-Act. 1075 a 1030, Loten 1854 111, Fr. Oost. Spoorw. 269, Staats-Sp. —, Credit Mub. 358, Wintel Londen 10.02, Parijs —, Zilver 4.
Beurs van Parijs, 8 Maart. Fr.-Rente 4 3/2 %—, dito 3 X 72.90, Spanje 1 1/4 X 24 , dito 3 X .381/4 , Credit 1580, Oost. Credit 887 1,2, Staatssp. 930.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Maart. Men verneemt, dat H. M. de koningin eene som van ƒ 100 heeft gelieven te schenken aan de School voor- havelooze kinderen , hier ter stede gevestigd. (/J. c.) In de zitting van de tweede kamer der sfaten-generaal van gisteren heeft de heer de Brauw nog, namens de commissie, be| last met het onderzoek der additionnele overeenkomst tot het i verdrag met België, wegens de uitlevering van boosdoeners, doar¦ omtrent verslag uitgebragt, over welke conclusie nader zal worj den beslist. j . De commissien van rapporteurs zijn gisteren bijeengekomen tot p het opmaken der verslagen over de volgende wets-ontwerpen, als: ; I°. tot goedkeuring van artikelen van het met Oostenrijk gesloten | bandels- en snheepvaartverdrag; 2°. tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1856; 3°. tot verhooging i van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1856, tot daarsteli ling van een droog dok to Willemsoord; 4° nopens ds regteriijke i organisatie; on s°. nopens het lager onderwijs, over welke beide ; laatste ontwerpen de commissien van rapporteurs heden zijn vergaderd geweest,, om het opmaken van die verslagen voort te zetten. i De afdeelmgen hebben zich gisteren, na de openbare vergadering, bezig gehouden met het onderzoek van het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VII der staatsbegrooting voor 1855 (Pensioenen) en over dat tot amortisatie van Nationale Schuld. Over dit laatste ontwerp zal de commissie van rapporteurs heden haar verslag opmaken. Heden onderzoeken al de afdeclingen het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vertrek van landverhuizende personen. De commissie, in wier handen gesteld is de overeenkomst met Zweden en Noorwegen tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten in de overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, zamengesteld uit de heerenter Bruggen Hugenholtz, vanHöevell, Mackay, van Goltstein en Rochussen, is gisteren mede bijeengekomen. Daartoe door den koning gemagtigd , heeft de minister van finantiën heden ter mededeeling aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal doen toekomen de door de Algemeene Rokenkatscr opgenomen en gesloten rekening van ontvang en uitgaaf wegen* het fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen over het dienstjaar 1854, geregeld bij de wet van 15 April 1854. Wij lezen in de Presse d'Oriënt het volgende: «Den 15denFebruarij had te Konstantinopel eene vergadering van de eerßte geneesheere.l der Fransche, Engelsche, Sardinische en Turksche hospitalen en de voornaamste geneesheeren van Konstantinopel plaats. De heer Baudens, inspecteur vau de geneeskundige dienst bij het Fransche leger, heeft bij die gelegenheid het eere-presidentschap waargenomen. In die zitting is besloten om voortaan alle veertien dagen bijeen te komen, ten einde met elkander te raadplegen over de onderwerpen betreffende de verschillende ziekten, die, zich ten gevolge van den oorlog ontwikkelende, de bijzondere zorgen eischen van hen, die door hunne positie het best in staat zijn om ondervinding dienaangaande op te doen. Sedert langen tijd heeft zich te Konstantinopel de behoefte aan eene Maatschappij voor de geneeskunde doen gevoelen; doch er hebben zich tot dus verre immer hinderpalen daartegen opgedaan. Den heer Pincoffs van Rotterdam, civiel geneesheer, en geattaoheerd aan het hospitaal van Scutari, komt de eer toe het ontwerp daartoe opgevat te hebben. Zich een tijdperk ten nutte makende, waarop te Konstantinopel medische celebritéiten uit alle landen vereenigd waren, is hij er in geslaagd, om zijn ontwerp ingang te doen vinden bij vele zijner confrères on zij, die de vele moeijelijkheden kennen, welke uit den plaatselijken afstand, uit het gebrek aan communicatie middelen, en uit het verschil van natie voortvloeijen, kunnen hot best beoordeelen, hoeveel geestkracht en volharding door hem aan den dag moesten worden gelegd, om het gewenschte doel te bereiken. Wij onthouden ons van elke uitweiding over het nut eener dergelijke vereeniging. Terwijl wij e,.hter dr. Pincoffs geluk wenschen met het behaalde succes, kunnen wij niet nalaten te voorspellen , dat eene vereeniging van voortreffelijke geneesheeren , onder voorzitterschap van een man als de heer Baudens noodzakelijk tot belangrijke resultaten voor de wetenschap en dé menschheid moet leiden." Het Journal de .Constantinople zegt nopens deze aantrelegcnheid het volgende: »De eerste zamenkomst der geneesheeren van alle natiën alhier, had op 15 Februarij plaats op uitnoodiging en ten gevolge der onvermoeide pogingen van dr. Pincoffs, civiel geneesheer in het Engelsche ho-p«a»l to Scutari. Men heeft in die bijeenkomst opgemerkt de eerste geneesheeren en de notabi'.itrilen der Engelsche, Fransche, Sardinische en Turksche militair* hospitalen, alsmede vele andere geneesheeren, onder welke men de meest beroemde van Konstantinopel telde. Nadat de inspecteur-generaal Baudens bij acclamatie tot president en te beer Pincoffs tot secretaris gekozen was, is men overeengekomen om gen-geld twee malen in de maand eene vergadering te bomen en zich daarin bezig te houden met onderwerpen, die tegenwoordig voor de militaire geneeskunde van het hoogste belang zijn, zooals typhus, scheurbuik en andere ziekten. Eene commissie, zamengesteld uit een vertegenwoordiger van elke natie, is benoemd om de reglementen eener Permanente Maatschappij voor Geneeskunde te ontwerpen, waartoe in de eerstvolgende bijeenkomst het administrative commitfó zal worden benoemd."
LI. Woensdag is te Vlaardingen van de werf van den heer H. Drop de Zeeuw, te water gelaten het schoenerschip Jan van Harwegen, groot 70 gemeten lasten, gebouwd voor rekening van M. den Breems Jz., en gevoerd zullende worden door kapt. _. Boer- (S. Ct.)
Heden werd te Amsterdam met het beste gevolg van stapel gelaten het schoener brik. chip Henriette Louisa, gebouwd op de werf Koning William, door den scheepsbouwmeester A. van der Hoog, voor rekening van de heeren J. 0 P. Brak & Co. aldaar, zullende hetzelve bevaren worden door kapt. J. N. Dekker. Onmiddelijk daarna is voor de-elfde rekening de kiel gelegd van een brikschip, groot 130 lasten, hetwelk gevoerd zal worden door kapt. W. de Vos.
Men schrijft uit 's Hage aan de A. O. dd. 7 Maart: » Met leedwezen ia alhier het berigt uit Rusland ontvangen, dat de heer dr. van Ghert, die onlangs op zijn verzoek eervol als officier van gezondheid uit de Nederland? che dienst, is ontslagen , en zoo als in der tijd is medegedeeld in Russische dienst getreden, en bereids in eene aan zijne bekwaamheden geëvenredigde eervolle betrekking geplaatst was , aldaar , na eene kortstondige maar hevige ziekte, in de kracht zijns levens is overleden."
Men herinnert zich het besluit, door den raad der hoofdstad in zijne vergadering van den 6den Pcbruarij genomen , om, ter gelegenheid dat arm die stad door de jury voor de nijverheidstentoonstelling te Parijs de eere medailie voor diamantsijperijen, was toegekend, aan de slijperijen hulde te betuigen voor de eer welke door hunne industrie aan de stad Amsterdam was ten deel gevallen. Exemplaren van dat besluit, prijkende met afdrukken der mcdallien zijn in goud aan de kooplieden en in het zwart, aan al de werklieden uitgereikt.
Er is weder een brief verloren geraakt, waarin ƒ 400 aanbankpapier was gesloten.
Er zullen, blijkens aankondiging in de Staats- Courant, minstens twee surnumerairen bij den waterstaat in den loop van dit jaar aangesteld worden. Daarna kunnen dingen kweekelingen van de Kon. Acad. te Delft, die den ouderdom van 25 jaren nog niet bereikt hebben. In de maand Mei zal een vergelijkend examen plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Roermond L.F. H.Beerenbroek , en op verzoek eervol ontslag verleend aan E. G. Maatluis als burg. van Slochteren. Z. M. heeft aan E. van Doorcn, onder daukbet. eervol ontslag verleend als majoor komm. der dd. schutterij te Tilburg, en hem tevens vergund de uniform te blijven dragen; en in diens plaats benoemd E. F. L. Vreeds, thans kapitein. v
*'S GravenhßSe , 8 Maart. Het bal, gisteren avond door den graaf von Konigsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Pruissen bij het Ned hof, gegeven, was buitengewoon luitcrijk en werd vereerd met de tegenwoordigbfd van HE. MM. den koning en do koningin en de overige kon familie. Z M. de koning droeg de untform der Pruissische huzaren. Ook de leden van het corpsdiplomatique, de benoemde gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, de ministers, benevcne vele andere aanzienlijken, woonden dit ba! bff, dat tot teeg laat in den nacht heeft voorgeduurd. — De heer Pahud heeft dezen morgen de residentie verlaten. —i Het heeft H. M. de koningin behaagd, eene gouden medaille uit te loven op do tentoonstelling van bloemgewassen, die van 5 tot 9 April e. k. te Amsterdam wordt gehouden, welke medaille zal wonden uitgereikt aan de eerste verzameling planten, gevraagd bij art, 1, 2, 3 en 4 van het programma), die door de commissie van beoordeeling een eersten prijs wordt waardig gekeurd. — De baron van Lynden , des konings adjudant, en de baron van Hardeubroek , ordonnans-officier, belast met het overbrengen der geschenken door Z. M. deu koning aan den keizer van Japan aangeboden, zijn in de residentie teroggekeerd. — Gieteren heeft de Hooge Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) uitspraak gedaan inzake: I°. H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen; 2°. L. A. A. baron de Woelmont c. s. en 3°. M. L. Gildemeester, douairière van C. L. baron van Tuijll van Serooskerken van IJzendoorn c. s., alle eischers tegen bet bestuur der domeinen. De raad heeft even als de vorige week, de arresten van het prov. hof in Gelderland vernietigd , de vonnissen der regtbank bevestigd en den verweerder, dat M het domeinbestuur, veroordeeld in de kosten van hooger beroep in cassatie. Ook bij deze arresten heeft de hooge raad uitgemaakt dat de vicary-goederen noch door of ten gevolge der reformatie, nooh later, de eigendom van den staat zijn geworden, zoodat het domeinbestuur ook niet geregtigd is die op te vorderen. — Het Prov. Geregtshof in Zuidholland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer H. c. s., waarvan vroeger is melding gemaakt. (De regtbank te Leiden had verstaan, dat het formulier, bij art. 173 der gemeentewet voorgeschreven, ook moet worden opgevolgd bij afkondiging van plaatselijke verordeningen op de invordering van plaatselijke belastingen.) Het hof heeft zich vereenigd met do conclusie van het O. M., bij monde van den heer Gef ken voorgedragen en dus niet aangenomen, dat do Leidsche verordening onverbindend was; maar evenwel is het O.M. te Leiden niet ontvankelijk verklaard in zijn eisch tegen den geïntimcerde, op grond dat de heer H. niet was bekeurd, en zijnemedebeklaagden, zijne bedienden, op zijnen last hadden gehandeld. Derhalve zijn de drie geïntimeerden vrijgesproken. — Den 6den Maart li. werd voor de ar-.-regtbauk alhier behandeld de zaak van den officier van justitie bij die regtbank tegen mr. CA. W. P. van Baerle, beschuldigd van : 1°- dat hij, ter openbare teregtzitting van het kantongeregt te Voorburg van den sden October 1855, aau mr. B. L. Rasch, aangesteld en beëedigd ambtenaar van het openbaar ministerie by dat kantongeregt ia en ter gelegenheid van de waarneming van deze zijne bediening heeft toegevoegd: dat hij vragen opdrong, om getuigen in de war te brengen ; dat een verzet van dien ambten rar tegen eene gedane vraag hem niet verwondert van iemand, die mit de wet onbekend is , dat hij zich door dezen jeugdigen ambtenaar , DAT PEBSOOHTJE (op de meest honende wijze uitgesproken) niet zal laten teregt zetten; 2°. dat ny , in de openbare teregtzitting van hetzelfde kantongeregt vau den 6den October 1855 , aan dienzelfden ambtenaar van het O. M. heeft toegevoegd — dat hij zich tegen een nader uitstel tot het hooren van een getuige zoude verzetten uit onkunde of onwetenhetd met de wet, en een ander kundiger en naauwlettender de zaak anders zou hebben behandeld; 3°. dat hij in de openbare teregtzitting van hetzelfde kantongeregt van den sden Oct. 1855 , aan den kantonregter zijno bediening waarnemende, toen deze weigerde eene door den beklaagde voorgestelde vraag te doen, heeft toegevoegd: dat is schoone logica. 4°. dat hij , op den 12dcn Oct. 1855 , in het geopend en voor een ieder toegankelijk locaal der griffie van het kantongeregt te Voorburg, ten aanzien van den kanton-regter aldaar, bij en ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening, heeft gebezigd de woorden: dat hij (beklaagde) verlangde te appelleren van een vonnis , geheol partijdig en schandelijk uitgesproken , door eenen regter, die met den ambtenaar van het openbaar ministerie ééne lijn trok, dat alleen de getuigenis van valsche getuigen geloofd werd, daarop regt gedaan en goede getuigen niet, gehoord werden, maar dat den getuigen de antwoorden werden in den mond gelegj. s°. dat hij, op den 6den Oct. 1855, op het raadhuis der gemeente Voorburg, en mitsdien op eene openbare ploats, jegens de regteriijke magt in het algemeen, het kantongeregt te Voorburg in het bijzonder en 's lands regering heeft geuit de woorden: Er is in Nederland geen regt meer te verkrijgen. Het regt wordt hier verdraaid en de wet met voeten vertreden; dat zal niet ophouden , voor dat wij de Franschen en Engelschen in het land hebben geroepen, om ran de regering van de knoet een einde te maken; 6°. dat hij, op den 12dcn Oct. 1855 , op de openbare straat te Voorburg , aan Joris van den Heuvel, veldwachter dier gemeente, heeft ten laste gelegd, dat hij in regten, verleden jaar bij gelegenheid eener vervolging voor de regtbank te 's Hage tegen schuitenjagers van den Leidschendam een valsch getuigenis had afgelegd, en dat hij getracht had, hem den vorigen zaturdig , zijn gouden horologie te ontnemen (ontstelen). En auiks na bij arrest van het prov. geregtshof in Drenthe van 10 April 1851 te zijn veroordeeld, en bij beslissing vandeniaad van toezigt en discipline der orde van advocaten te Arnhem van 24 Julij 1852 , te zijn geschorst in d 9 regtspractijk als advokaat. Een aantal getuigen, zoo we! k charge als ii. décharge werden geboord, waarna tot het verhoor van den beklaagde zelven werden overgegaan, die de ten laste gelegde feiten öf ontkende öf zeide die niet in dien zin geiegd te hebben, zoo als men die had opgevat. Daarna werd de voortzetting van de behandeling der zaak bepaatd op heden. Alstoen nam de substituut-officier van justitie het woord en requireerde : I°. tot vrijspraak van den beklaagde van a, het vyfde punt van aanklagt en b. van het eerste gedeelte van het zesde punt, waarbij de beklaagde wordt beschuldigd, dat hij den veldwachter van den Heuvel zou hebben ten laste gelegd, dat deze verleden jaar een valsch getuigenis zou hebben afgelegd, 2°. tot schuldigverklaring van den beklaagde aan alle de andere ten laste gelegde feiten en te dier zake veroordeeling tot eene cellulaire gevangeniss't-af voorden tijd van één jaar, eener geldboete van/1000, wijders ontzetting, gedurende 10 jaren van de regten , vermeld in litt. a, b, een e van art. 8 der wet van 29 Junij 1854, aan te vangen met den dag, waarbij het vonnis kracht van gewijsde zal hebben erlangd, en in do kosten. De betl. droeg daarna ïijne verdediging voor. Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op 16 Maart aanst., 's namiddags ten een ure. — Naar men verneemt zouden bij den ministervan binnenlandsche zaken bedenkingen bestaan , om voor als nog een gunstig gevolg te geven aan het adres van den gemeenteraad van 's Gravenhage , waarbij de koning wordt verzocht, te mogen afwijken van de bij artt. 244, 246, 250 en 254, le. zinsnede der gemeentewet, vastgestelde regels. De minister moet dien ten gevolge heeren burgemeester en wethouders hebben aangeschreven, om den raad met zyn gevoelen, waarbij de in het adres opgenomen bezwaren worden wederlegd, bekend (e maken. — De kiesvereeniging Nederland heeft gisteren avond tot kandidaat voor het lidmaatschap van den gemeentraad gekozen den heer J. W. H. Smissaert. Die verkiezing heeft plaats Donderdag , den 13den dezer. * Amsterdam , 8 Maart. Wij hebhen voor eenigen tijd melding gemaakt van een brand te Kederhorst-den-berg, bij een bleeker, waardoor het goed van een aantal ingezetenen was verbrand. Thans vernemen wij , dat de daarbij betrokken bleeker van wege de justitie in verzekerde bewaring is genomen. $ Stralingen , 8 Maart. Uit deze gemeente is aan de tvfeedo kamer der staten-generaal een adres ingezonden, inhoudende bezwaren, tegen het ontwerp van wet op het lager ondarwijs, door de voornaamste ingezetenen geteekend. * fiiliïderdyk < 8 Maart. Heden werd van de scheepstimmerwerf van den heer F. Smit alhier, met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren stoomjagt, genaamd Telegraaf No. 2, bestemd voor de stoombootdienst tussehen Rotterdam en .Antwerpen. * Woerden , 7 Maart. Heden is alhier door den heer P. de Leeuw, de eerste steen gelegd van de nieuw te bouwen synagoge. Tot nog toe houdt de Israëlitische gemeente hare godsdienstoefening in een daartoe ingerigt boyenhuis. Door hare sterke vermeerdering echter hier ter stede, werd de stichting van een eigen bedehuis noodzakelijk. Door de milddadigheid van anderen en uit eigen middelen ia men er eindelijk in geslaagd om de gelden daartoe bijeen te krijgen, zoodat eerlang in eene lang gevoelde behoefte zal-voorzien zijn. s—-8 Maart. Men wil weten, dat de gedetineerde in het huis van recwue en tuchtiging alhier, die betrokken is in de zaak d",J!rTalscblng '»«*•« coupons Ned. Werk. Schuld, zoude «ndß^ersoon van HT J. fc| dic> bij . _an fe. vmaaal geregtshof in Zuid-Holland, van 3 Julfl 1848, schuldig verklaard -rn^de aau het namaken van muntbületten, veroordeeld i werd tot schavot- en tuchthuisstraf voor den tijd van twaalf jaren' j Hij zou rle persoon zijn, die de vervalsching heeft gepleegd, d*»o» j t de ink" de.r druk- en cijferletters op te lossen of weg te maken ] en me.' de pen andere letters en cijfers in de plaats te stellen, f Naar tneii verzekert was S. als schrijver, op het bureau van deu j eommandajt der strafgevangenis werkzaam. * Segveld t 8 Maart. Heden heeft men uit deze gemeente 3 een aires aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden, inhoudende bedenkingen op het ontwerp van wet op het lager onderwijs. * Hoorn, 7 Maart. De stoomboot de Stad Eoorn, welke eenige dagen geleden hare geregelde vaart van Hoorn naar Amsterdam heeft moeten staken, ter herstelling van het scheprad,waarvan wij vroeger melding hebben gemaakt, heeft hare gewone dienst weder hervat. — Op de markt alhier werden 20 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 3556 Ned. ff. PriJß kleine gras f 28, kleine hooi f 26.50. * Dockum , 5 Maart. Heden was hier de aanvoer van vlas belangrijk; de markt was zeer flaauw, waardoor de meeste nummers lager zijn afgedaan, en slechts gedeeltelijk opgeruimd. Voor Snuit is veel vraag, tegen merkelijk hooger prijzen. * -.3 k/!|l , 5 Maart. De botermarkt was heden buitengewoon willig gesteld. De boter werd verkocht tegen ƒl.7ohet*, f 27.75 het 1/8 vat en ƒ 56 het 1/4 vat. - —. * Bjtsses* , 7 Maart. In geen bedrijf heerscht thans in geheel het Twenthe, zoo veel vooruitgang en welvaart, als in dat van den landbouw. Het is niet alleen dat men zulks moet toeschrijven aan de duurte j der granen en boter, maar ook de hooge prijzen, die men voor paarden 1 en runderen op de nu begonnen voorj aarsmarkten besteedt, dragen | daartoe het hunne bij. Zoo werden op de gisteren alhier gehouden yee-markt voor ge- i wono werkpaarden twee k drio honderd gulden bedongen, terwijl i voor de runderen van alle soort, ruim eens zoo veel, als voor vijf a zes jaren , betaald werd. *'a MertOgenOOSCh, 8 Maart. De eerste vrije jaarmarkt van dit jaar zal Woensdag den 12 Maart a. s. alhier gehouden worden. Van wege het stads bestuur en de afdeeling van ds provinciale maatschappij van Nijverheid, zijn voor deze markt weder een 14tal premiën uitgeloofd , ten gezamentlijke bedrage van ongeveer ƒ 120. ?Venlo, 6 Maart. Het scheikundig onderzoek, waarvan wij in Nommér 34 dezer Courant melding hebben gemaakt, heeft het bewijs opgeleverd, dat de, in het begin der maand November 11., te Sevenum overledene vrouw, waarvan de eihumatie op den 28sten Januarij 11. heeft plaats gehad, door rattenkruid is vergiftigd. Den heer van Werkhoven was als scheikundige toegevoegd, de heer Fr. Janssonius, apotheker te Roermond.
sMiiuswtiajinrT'iit t "Sïlssssssblru^—- ¦ ¦¦ ¦ —~" * BVBGEBLIJÜIü 3TAMIB van 6 Siaart. OVERLEDEN: J. H. C. Pantrink, ongeh. 45 j. — A. M. Masson, ongeh. 57 j. — A. Lamme, echtg. van J. C. Andrée,B4 j. — C. Kree, Z. 2 j. — B. A. M. Boers, D. 1 m. — A. M. van Ispelen, D. 1 j. — J. H. Guyken, Z. 7 m. — R. Polak, D. 2 j. — A. van Vliet, wed. W. Nootman, 80 j. — L. C. J. Hardiniveld, Z. 1 \ — M. P. van der Schilden, D. 2m.— N. Dijkshoorn, vrouw van H. Ringlever, 33 j. — C. van der Laan, weduwen, van A. van den Berg, 83 j. — W. A. Derksen Z. 7 m.— A. F. Terholter, Z. 1 m. — A. M. Veling, vrouw van C F. Hense, 47 j. — W. P. J. van der Linden, Z. 6 m. —• H. J. Horsman, D. Ij. BEVALLEN: L. van Sijn, geb. de Groot, D. — F. M. Zack, geb. Trim, Z. — G. H Bode, geb. Korll, D. — J. C. de Haan, geb. Vijzelaar, Z. — J. van Hattem, geb. Muntz, Z. — E. de Ruyter, geb. Poppelaar, Z. — E. M. Stoeler, geb. Schmidt Z. — P. Helsdingen, geb. Hazeboom, D. — C. M. Hense, geb. Hasekamp, D. — A. O. M. Keveling, geb. Korber, Z. ONDERTROUWD: J. C. Wilton, wedn. 46 j.en D.Hilman, wed. van R. van Es, 40 j. —J. H. van den Ende, wedn. 31 j. en J. L. Hagers, jd. 21 j. — N. P. van 't Hoff. wedn. 60 j. on A.M. W. Sonnen, jd. 26 j. — F.Pronk , jm. 22j.enG. M. A.Donker, jd. 2* j. —D. Voortman, jm. 36 j. en J. van Donk, jd. 24 j. —G. van Rooijen, jm. 29 j. en S. M. Smits, jd. 28 j. —A. Seltenrijch, wed. 28 j. en M. C. van der Helm, jd. 25 j. —A. J.Musgert, jm. 30 j. en J. O.Haverland, jd. 28 j . —J. Bruynen, jm. 28j.en J. Nieuwstraten. wed.H. de Goede, 33 j. —S. van der Steen, jm. 34 j. enN. Hoek, jd.23 j.— G. J. Jansen, wedn. 30j en J. A Ruys.jd. 28j. —K. Mooy.jm. 24jenM. van Putten, jd. 25 j. —B. Mathijsen, wedn. 27 j. en J.Röos, jd. 21 j. — J.van Minden, wedn. 42 j. enE. Isak, wed. J.Knap, 40 j. —W. de Jong, jm. 28 j. en C. Respino, jd. 29 j. — V. J. van Hinsberg, jm. 31 j. en E. M. Banning, jd. 28 j.
---

