Algemeen Overzigt.
v Rotterdam, © Maart. Uit de Krim ontvangen wij heden over Parijs het berigt, van cle * ("eneele schorsing der vijandelijkheden. Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel bleef in Arabic •? langs de kusten van de Eoodo Zee voortdurend de grootste Spsting heerschen, tengevolge van het besluit d6r Porte waarbij 0e skven handel wordt afgeschaft. De voornaamste handelplaat™o zijn er rog altijd in opstand , hetgeen men te gemakkelijker be- Sttjpen zal aangezien die inlandsche bevolking het regt tot den uavenhandel uit den' Koran put en gevolgelijk naar de wapens Pijpt wegens schending der godsdienst. Men zal zich uit dit ééne feit gemakkelijk een denkbeeld kunnen vormen van den indruk, dien de tijding zal maken van den jougsfen HattiSherifï waarbij **e Christenen met de Muzelmannen gelijk gesteld worden. — Bc? «reffende het gebeurde met Omer-paeha verneemt men nog nader, dat hij vooral daarom vertoornd is, omdat de algemeene meening «cm den val van Kars ten laate legt, zonder dat de Porte iets heeft aaDgewend om die volksmeening to dooden. Men is zeer benieuwd wat Omer-paeha doen zal op het ontvangen van het teer beleefdo en in vleijenda bewoordingen ingeklcede bevel, Mn eenvoudiglijk op zijnen post te blijven. —Te Adrianopel is men <>p het spoor gekomen van de schandelijkste knevelar jen. Behalve «at Bustem-pacha, gouverneur dier plaats, den geallieerden alles duur liet betalen en van zijne zijde het inlandsche werkvolk alle •oon onthieid en .-lechts de helft of een derde uitkeerde van den Prijs dien hij voor hunne levensmiddelen en vee ontving, iets waarom 'M) o.a. gedwongen is geworden om aan de geallieerden voor eene enkele leverantie vee 1,400,000 piasters te restitueren — heeft hij ook zijn «gene regering benadeeld door zich 'oor 53000 piasters eene pachthoeve toe te eigenen, die bij openbaren verkoop minstens 500,000 Piasters zoude opgebragt hebben. Om deze en meer andere feiten is Rustern pacha voor den tijd van twee jaren naar Klein-Azie anfl ven nebben ook de rijksontvanger te Adrianopel en nog «dere ambtenaren ligtere straffen bekomen. — Vorst Ghika van ¦W-oldavie heeft eene proclamatie tot den Divan gerigt, waarin hij de "waardigiEg eener wot verzoekt op do drukpersvrijheid. , YTer Triest wordt nog uit Konstantinopel gemeld, dat de graaf "ella Minerva, die voorloopig aldaar do functien van Sardiniach ?eMnt waarneemt, aan de Porte, alsook aan lord Strafford de ¦"s^elifFo en den heer de Tbouvenel, eene nota zijner regering heeft Overhandigd , waarin het gedrag van den baron Teeco , ten aanzien t*** zijn protest tegen zijne uitsluiting op de conferention, waarin ""¦regten der rajah's geregeld werden , volkomen goedgekeurd wordt. Behalve de reeds per telegraaf gemelde benoeming van den heer °ka!iatria tot Grieksch minister van justitie, verneemt men thans ?°S dat de portefeuille van buitenlandsche zaken ook in andere "oden is overgegaan, en wel in die van den heer Kangabis. Eene dépêche van den Franschen gezant te Rome, bij het ~?>nisterie van buitenlandsche zaken te Parijs ontvangen, kondigt 18 stellig aan, dat do paus er in toegestemd heeft om peter te ¦'!« Tan het kind vau keizer Napoleon, welks geboorte met ¦^ren dag wordt te gemoet gezien. De Bceneiche regering heeft aan den grooten raad des koning- MJka een nominaal budget van 28 millioen aangeboden, met twee "Ppiementairc kredieten van 5 millioen rijksdaalders. Het kabirf* heeft, om de sanctie van do .constitutie door den vermoede- Bs°n erfjrpjjaam des troons to verkrijgen , een additioineel artikel ï811 art. 5 toegevoegd, inhoudende dat de erfgenaam van den roon cnmiddeiijk bezit van het opperste gezag zal nemen , zonder °Waf den eed op de constitutie af te leggen. De Dailg News zegt bij het bespreken der EVansehe troonrede, ~at keizer Napoleon een buitengevroon talent bezit voor het schrij - T°n van dergelijke - sdevoeringen. De Chronicle verheugt er zich <JT«r dat de Fransche souverein de dweepzieke ijveraars voor *jea vrede, niét naar den mond gepraat heeft. Do Eeraldmeent «aarentegen uit het document te kunnen opmaken dat Frankrijks "ulpbronnen zeer zijn uitgeput. Aan den keizer van Frankrijk is thans he ontwerp aangeboden do" *»* ?Poorweg> vtra Parijs naar Konstantinopsl. Die weg zou aanz' 'tBer"alK*' I-'P*6 en te Hercegowha gaan. Hetzalted.cn j- *? wbter wel zoo spoedig niet tot uitvoering komen. oneven uit Rome wordt de hoop geuit op eeno toenadering _• verzoening tuaßcben de hoven van Rome en Spanje. Velopo- S ngen worden daartoe althans in het werk gesteld. In hunne zitting van 29 Febr. hebben de Spaansehe cortea met «ncerderheid van eene stem een amendement van den heer Lafucnta aangenomen betreffende de parlementaire incomptabiliteiten. Hoewel net ministerie er geene I;abh.cts.twe3t;e van gemaakt had, is men ¦°en van oordeel, dat de ministor van binnenl. zaken na deze aederlaag niet lang meer aan het bewind zal blijven. Uit Spanje kan overigens weinig nieuws gemeld worden. Men 'prak er in de laatste dagen veel over eene door Espartero gehouden redevoering, waaruit zou blijken, dat nog altijd de beste verstandhouding tussehen hem en O'Donncll bestaat. Met de overland-mail verneemt men nog dat sedert eenigen tijd 'e Ava een geschil is ontstaan tussehen den Engelsch-Indischen Bezant en den goncraal Orgoni. De eerste ziet met leedwezen dat de touing van Birmab een gezant naar Frankrijk wil zenden, ter*9"l de tweede allee aanwendt om zijn vorst bij het eenmaal gono*°én besluit te doen volharden. Deze generaal Orgoni, thans op- Pcrbovelhebbei* van het Birmannißche leger, ia een voormalig officier J!» Franacbe garde. Na 1830 verliet hij Frankrijk en na langen Ud in Engelsch Indie gewoond te hebben, en na allerlei avon_f* en geraakte hij tot zijne tegenwoordige hooge betrekking.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
eJV°»«le», 5 Maart. In de zitting van het Lagerhuis van de 3!eretl veatigde de heer Layard de aandacht van het huis op •£ennj*r?'»kingen van Engeland met Perzie. Daar spreker geen hij ziev7Ed kunnen nercen van de officiële documenten, bepaalde verin! ï6* e foiten te herinneren, zoo als hij ze had hooren Ha VU vr <3>c verdedigers van beide partijen. Zekere Mirza zisch1' ?es-erdo vrees voor vervolgingen van de zijde der Per- Om ul^"61"!11!? en zocht cc ie wijkplaats bij do Britsche ambassade, ala EnBt\t^e'' 'arlSel' daar te behouden, zond de heer Murray hem eene blcedCll ageDt Eaar Ch'raz- Mirza Bashim is gehuwd met Perzische Icrwante van den Schach en zyr.e vrouw werd door de «ril yon rl* uit de Engelsche cmba-eade ontvoerd, inweer-3 Jm «w-I^een van den heer Murray. Deze heeft een ulti?v£ !, S ' daaraan het hof van Teheran geweigerd heeft zicü te o-aerwerpen, en de Isateie berigten uit Indie melden dat eene espeditie uit BomUy naar Bushiri zoude vertrekken. Volgens mijn gevoelen, zeide de heer Layard, hebben wij ongelijk m deze za«K. De Perziers zijn zeer gevoelig voor al hetgeen de eer hunner vrouwen betreft en de vrouw, waarvan sprake ia, is yan koninklijken bloede. Volgens het met Perzie gesloten tractaat mogen v.y slechts agenten te Tabriz en Teheran hebben en eenwel hebben wij een derden agent naar Chiraz willen zenden. «•en heeft ook gewild dat de Schach verontschuldigingen zoude ooen, doch zulk een eisch behoorde niet ten oprigte van een koning gedaan te worden. bSm het ultimatum vo* ** hooien hebben wij de eerste stappen ft 7„n *?¦* cm 00r!°S m3t -?erzie> in de e lijden vooral cenon- Li „, ™J- Van Kara b^a«éeld, moet verzwakken. Rusland merdL»P»t»™Ja^ rfite,n om OI,S in mogelijkheden te wikkelen met de staten van Centraal-Arie en om Perzie nai zich toe te trekken. f Hij hoopt dat de regering ca het huis niet zullen blijven volharden [ in dien twist, vooral daar de middelen aanwezig zijn om er op f eene eervolle wijze uit te geraken. Lord Palmerston antwoordde dat do interpellatien van den heer I Layard niet geschikt waren om de nationale belangen te dienen. I Het is onvoorztgtig te verklaren, dat wij ongelijk hebben, vranf neer men de feiten slechts onvolledig kent. Mirza Hashirn was ! een burgerlijk ambtenaar van de Perzische regering. Afgezet zijnde I en zich vervolgd wanende, zocht hij eene schuilplaats bij deEngelsehe ambassade, zooals dit de gewoonte is in dit en in velo andere landen, welke gewoonte de regering van Teheran dan ook erkent. Bij zijne komst in die stad vond de heer Murray er dien persoon , en ten gevolge van de ongunstige denkwijze der Perzische authoriteiten jegens den vlugteling, oordeelde hij het beter hem naar Ohira* te zenden, waar wij gewoonlijk een agent hebben. De Perzische regering en de heer Murray waren dienaangaande in onderhandeling, toen eerstgenoemde zich meester maakte van de vrouw van Mirza, die geen Woedverwant van den Schach is, maar alleen eene nabestaande vau eene der vele vrouwen van dien vorst .Altijd i 3 hot opgevat, dat de bescherming der ambassade zich uitstrekt tot alles wat aan den beschermde, met inbe^i ip van | diens huisgezin, behoort; de heer Murray eiachte dus dat de f vrouw aan haren man teruggegeven werd. Deze aanvraag gaf I aanleiding tot eene correspondentie en zeer onbetamelijke brieven van den Perzischen minister. Ds Schach zelf bemoeide er zich onnoodig mede en zijne mededeeiingen bewijzen dat hij de beleefdheid niet zeer bestudeerd heeft. De heer Layard heeft zich vergist door te Keggen, dat de hoor Murray verontschuldigingen van den Schach heeft verlangd; hij heeft alleen de intrekking van den beleedigenden brief, waarover hij | regt had zich to beklagen, gevraagd. Dit geweigerd zijnde, trok bij zijne vlag in en verliet Teheran. Wij zijn niet in oorlog met Perzie; alleen heeft de heer Murray aan het presidentschap van Bombay gevraagd, dat het twee kleine vaartuigen naar de Golf van Perzie zoude zenden, om de Engelsche belangen te Bushire te beschermen. Er kan dus niets goeds geboren worden uit eene ontijdige discussie en ik hoop dat het hui» zich er van ontbonden zal. Daarna ging het huis in kommitté over tot het behandelen Van de artikelen van het budget van oorlog. — In do zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer "Walpole aangekondigd, dat bij aanstaanden Donderdag een motie [ zou doen, strekkende om de drie eeden van getrouwheid, supro- I matie en afzwering, die de Parlementsleden thans bij hunne toej lating moeten afleggen, door één eedsformulier te doen vervangen. Op eene interpellatie van den heer Eowyer betreffende de arrealaj tien te Novarrn ten gevolge van een beweerden opstand in het f Engelsch Italiaansch legio-n, antwoordde lord Palmerston, dat, f in Sardinië wel is waar het gerucht was verspreid, dat er een komplot in een der regimenten van hot Italiaansche legioen bestond, ten gevolge waarvan 16 soldaten gearresteerd werden, doch dat bij een nader onderzoek gebleken is, dat het gerucht, alsof * aan de soldaten geld gezonden is, om hen tot desertie to beweren , zonder grond was. Intusschen was de Engelsche regering van gevoelen, dat het beter was de 3000 man, die van dat legioen in Sardinië onder de wapens waren, naar Malta te zenden, waartoe zij ook oorspronkelijk bestemd waren. Twee regimenten, hadden zich dien tengevolge dan ook reeds met dat doel op marsch be| ge;en , terwijl bet derde spo'dig zou volgen. Ton slotte zeide hij, ! dat de tucht en het voorbeeldig gedrag van deze troepen, niets te | wenschen overlieten. | . Daarna stelde sir de LacyErans voor, om een commitfé to benoemen , ten einde de doelmatigheid te onderzoeken van de afschaffing van het stelsel, volgens hetwelk de offieierßplaatsen iv hot leger gekocht worden, alsmede de middelen, die daartoe het best kunnen leiden. In eeno uitvoerige rede schetste hij de nadeden uit het tegenwoordige stelsel voortspruitende en bestreed de tegenwerpingen van hen, die voorgaven dat de afschaffing van Ket koopen der officiersplaatsen noodzakelijk moest ontaarden in f een stelsel van senioriteit bij het leger en almede tot eer. groot ! geldelijk verlies zou leiden, Zooals Ac zaken thans stonden, moesten f vele voortreffelijke officieren, die geen genoegzaam middelen beïit- I ten, voor immer alle hoop vaarwel zeggen het in de militaire ¦ loopbaan verder te brengen. Do heer E. Peel stemde, theoretisch beschouwd, toe, dat het j stelsel vaa het koopen van officiersplaatsen voor vele tegenwerpin- I gen vatbaar was, maar het had met het leger gezamenlijk bestaan j en kon niet zoolang bestaan hebben zonder voordcelen op te leve! ren, dia opwegen kunnen tegen de nadc-elen. Een stelsel van bevordering naar verdienste zou aanleiding geren tot kiagtcn wegens onverdienden voorrang aan dezen of genen verleend, en wat de praetischo nadeelen betrof, die door sir de Lacy Evansopgesomd waren, daarin verschilde hij wel degelijk met dien spreker. • Lord Palmerston zeide, dat hij in abstracto was tegen het stelsel van het koopen vanofficiersplaa'.sen. Niemand zou het in don zin komen dat voortestellen, indien thans voor het eerst een leger moest zamengesteld worden. Maar thans, nu het zoo lang bestaan bad, was het geheel iets anders. Immers was het zoo naauw zamengeweven met al de beschikkingen betreffende het leger, dat 'de grootste omzigtigheid vere-i=cht werd, indien tot de afschaffing besloten zou worden. Ook moest er dan eene wijze | worden gevonden, om officieren, die door ouderdom of zwakte f niet langer konden dienen, uit het leger te verwijderen, en dezo wijze vorderde veel uitgaven. De officieren, die hunne plaats gekocht hadden, zouden aanspraak hebben op eene vergoeding, waardoor de staat op vele, ja zeer vele kosten zou gebragt worden. Indien echter air de Lacy Evans zijne motie zou intrekken , dan zou hij er voor zijn, dat eene gemengde commissie van burgers en krijgslieden zou worden benoemd r ten einde het onderzoek voort te zetten, dat eene vroegere commissie begonnen had nopens de bevorderingen bij het leger. Sir de Lacy Efans trok daarop zijne motie in. Id den verderen loop der zitting kwam op nieuw de inlijving von het koningrijk Oado bij de Brilseh-ïndische bezittingen ter sprake, welke inlijving door onderscheidene sprekers hevig gegispt werd. Do regering weigerde echter omtrent cleze aangelegenheid in nadere bijzonderheden te treden, voordat zij de desbetreffende stukken aan het hul's overgelegd had. — In het Hoogerhuis stelde de graaf Stanhope voor om de doelmatigheid in overweging te nemen van het daarstellen eener galerij van oorspronkelijke portretten van personen, die zich zeer onderscheiden hebben in de Engelsche geschiedenis, hetzij in kunsten, wetenschappen, of op het oorlogsveld. Geen land. zeide hij, «^3 rijker in portretten dan Engdand, maar zij waren thans zoo zeer op verschillende plaatsen verspreid en de toegang tot deze is thans zoo moeijelijk, dat het doel, hetwelk er mede beoogd dient te worden, dsa-ejoor niet bereikt wordt. Nadat vele sprekers daarover het woord hadden gevoerd, is de motio met een amendement; van den markies van Lansdowne aangenomen. . — Heden morgen, zegt de Ttmes, i 9 een der hevigste branden , welke sedert lang in de hoofdstad gewoed hebben, in den koninklijken schouwburg van Covent-GarcUn uitgebarsten, tijdens aldaar het bal masqué van den gooch.-Ir.ar Anderson gegeven werd. De brand nam eenige minuten _ voor vijf ure een aanvang. Do grootste ontzetting en vrees beving allen. De gemaskc-rden ontvluglten in allerijl den schouwburg, terwijl de vlammen omhoog stegen. Hat schijnt dat men het eerst den brand gewaar werd, doordien een kleine balk uit de hoogte midden op het tooneel viel, Andere brandende voorwerpen kwamen eveneens neder op de dienstdoende eonstables. Het geroep van: brand I brand! deed zich hooren en de geinaskerden verdrongen elkander, om buiten de zaal te geraken. Deze raap ontstond terwijl het laatste couplet van | het volkslied gezongen werd.
De Moming Post voegt hierbij het volgende: Heden morgen ten vijf ure is er brand ontstaan in den schouwburg van Covent- Garden. Fet is nog niet mogelijk hieromtrent bijzonderheden te vermelden, maar op den oogenblik (kwart na vijf ure) staat het gebouw in volle vlam. De brandspuiten kunnen het vuur niet bedwingen en de vlammen bedreigen de belendende gebouwen met vernieling. — Uit Portsmouth schrijft men, dat de koningin binnen kort eeno revue over de aldaar liggende kanonneerbooten zal houden. — Het Amerikaansehe stoomschip Pacific, dat men als verloren beschouwt, had 46 passagiers aan boord. — Volgena een aan het parlement o?ergelegd rapport, werden in lerland op 1 Januarij dezes jaars 73,087 armen, op kosten van het algemeen verpleegd. — Aangaande den gezondheids-trestand van generaal William» I melden latere berigten uit Tiflis, dat doze veel verbeterd en de ¦il buiten gevaar was. — Met de Mormel Moult zijn berigten ontvangen uit Sydney § van den 1 Oden December, weike echter niets van belang behelzen.
---

Duitsche Post.
I * Frankfort» 4 Maart. In Hannover ziet men voor de I scheepvaart wezenlijke voordcelen te gemoet van de ophanden 1 zijnde opheffing van de Wesertollen, zoo ook van de reeds tot stand gebragte regtstreek;che stoomboot-verbinding tussehen Harburg en Amsterdam. — Onderscheidene kapitalisten hebban van de regering van Saksen Meiningen de concessie erlangd, om aldaar eene bank te vestigen onder den naam van Middiïnduitscho krediet-bank ter bevordering von nijverheid en koophandel. — Naar men uit Koblenz verneemt, zal het met het aanleggen f van den Lahnspoorweg thans ernst worden. — De koningin van Beijeren is weder in zoo verre van hare ziekte her.teld, dat geene bulletins meer verschijnen zullen. — In weerwil van het uitzigt op het spoedig herstel van den vrede, worden aan do Franach-Zwitsersche grenzen de wervingen voor de vreemde legioenen ijverig voortgezet. i —De onder-zeesehe telegraaf tussehen het Zivitsersche stadje | Romanshom en Friedrichshafen, zal nog v<sisr het einde dezer f maand voltooid worden. — Even als in liet vorige jaar, zal een Ooalenrijkscb eskader I yan 12 oorlogavaartuigen, in de Middellandsche Zee en den Atianf tisehen Oceaan, krui9togten ter oefening der manachappen onderf nemen. Het zal onder het opperbevel van den aartahertog Ferdif nand Max staan.
---

Fransche Post.
| *f* Par?'Jg , 5 Maart. De vierde zitting der gevolmagtigden, 1 vslkc gisteren drie en een half uur duurde, heeft den loep der J onderhandelingen niet veel bevorderd. Naar mei zegt, heeft graaf 5 Orloff echter concessiën gedaan, die het sluiten des vredea moeten | vr -:,;.-makkelijken. De debatten moeten voornamelijk geloopen hebben ! orer het vraagstuk van de Russiscbs forten in de Transkauiasiprovincien. Engeland eiacht de vernieling van die forien, I* vat.rtcgcn graaf Orlcfï do redenen uiteenzette, welke Rusland noopten deze eischen van Engeland van de hand te wijzen. De Russische gevolmagtigde moet over dit onderwerp zeven of acht malen met groote levendigheid het woord gevoerd hebben, waarop t de gevolmagtigden uiteen zijn gegaan, zonder een besluit to ne- I men, hoewel de meerderheid gezegd wordt zeer getroffen geweest | f e zijn door de gronden, welke graaf Oriof aanvoerde en niet gef neigd scheen aan de eischen van het Engelsche kabinet toe te geven. 11 De volgende bijeenkomst ia bepaald op Donderdng 6 dezer. Zoo als ik u reeds schreef, er is nog niets on'üeraekend a!s de f proce3aen-verbaal, behelzende de verklaring van adhaeaie aan de | vijf Oostenrijkscho voorstellen; het Ï3 dit, waarvan zekere fabrie! kanten van dépêches eene stellige onderteekening der vredes-preliminairen hebben gemaakt. Zoo als het medegedeelde nit de zitting van gisteren bewijst, zijn de gevolmagtigden nog onledig met de vijf voorwaarden in de bijzonderheden te behandelen. Men verzekert, dat een geregteüjk onderzoek bevolen ia naar ! de personen, door welke meergenoemde dépêche verzonden is. Wat meer bijzonder het vijfde punt betreft, worden tegen den lOden dezer nadere instructien voor verachiilende gevolmagtigden verwacht. Het wordt echter al 3 een gunstig voorteeken van den loop der onderhandelingen beschouwd dat, hoe meer zittingen door de gevolmagtigden gehouden worden, hoe grooter de toenadering is die tucsehen hen bosiaat, ja ik zou bijna durven zeggen hoe naauwer de band tussehen hen wordt toegehaald. Gedurende elke zitting worden twee of drie tussehenpoosen gehouden, die de gevolmagtigden doorbrengen, hetzij aan het wel voorzien buffet, hetzij door eeno wandeling te doen in dcc tuin van het ministerie van binnerilardache zaken, eene wandeling gedurende welke men met | elkander over particuliere zaken spreekt. Zoo ziet men graaf Orloff I dikwijls zich onderhouden ir. jt Aali-pachaj eerstgemelde, de Rusij sisohe gevolmagtigtigde, is van eene groote ligchaamagcstalie en | van een robuat voorkomen, de andere. deTurksohe gevolmagtig-5 den, is klein en van een ziekelijk voorkomen. I Eenige dagen geleden beeft de keizer lord Olarendon, graaf | Orloff en graaf Buol uitgenoodigd een toertje te paard met hem te doen. Het gezelschap begaf zich naar het Bosch van Boulogne en Saint Cloud. Men zegt dat de keizer op dezen wandelrid met bovengenoemde gevolmagtigden vraagstukken heeft besproken , die den meest beslissenden invloed op den loop der onderhandelingen moeten hebber;. IDe troonrec'o des keiiers heeft den besten indruk gemaakt op de Ennelsche, Russische en Picmonteaehe gezanten, die allen daarin" met lof vermeld worden;, de Oostenrijkers en Turken, van welke in co troonrede niet gesprolen woïdt, zijn er minder medo ingenomen. j Bij de regoling van de grenzen aan elcn Donau, zal Rualar.d in het midden van Bessarabie onvruchtbare steppen afstaan en behoudt het rijke noordelijke grondgebied van die provincie. Bet gevoeligste verlies voor dit rijk is dat van Ismaïl. De keizerin verlaat het paleis der Tuilierien niet meer; men ziet hare' bevalling binnen weinige df'gen te gemoet. Bij alle minütsriè'n maakt men toebereidselen tot eene illuminatie tegen djn dag, waarop de 101 kanonschoten van het hotel der invaliden de geboorte van een prins zullen verkondigen. De volgende aaecdote wordt hier verhaald: Op een der laatste soirees op do Tuilerien ontmoette graaf Orloff den maarschalk Bsraguay d'Hilliera en zeide tot hem : » Zoo , zijt gij het mijnheer ao maarschalk I die in onze noordelijke streken waart eekomen?" " Jn, mijnheer de graaf!" antwoordde deze, » ik' hen' het, dio een visitekaartje aan Bomaraund gebragt heb." _—_—, In do eersto zitting van het wetgevende ligchaam heeft de f president eeno^ korte redevoering uitgesprokSs, welke ais een | weerklank op de troonrede te beschouwen ia. — De minister van finantiën heeft bij het wetgevend ligchaam i het budget voor 185 J ingediend. De gezamenlijke uitgaven wor! den geraamd op 1,695,057,164 fr., zijnde 96,/70,636 meer dan f voor 1856 «oegestean was, on de inkomsten op 1,710,474,512 fr., j zijnde a'zoo 15,417,338 fr. meer dsn de uitgaven. ] —De senaat heeft in zijne eersto zitting benoemd tot secrefa, f rissen de heeren Ladoucettc en Gouihot de Saint Germain en tot . t vica sei'retarissen den hertog van Padua en den g-aaf Le Marris Le kamer van afgevaardigden heeft voor dezelfde functien benoemd den graaf Jbachim M vrat en den markies de Chnumont met de heeren Teanière en Edouard Dalloz. — Bij keizerlijk decreet i 3 de gemalin van den admiraal Bruat benoemd tot gouvernante der kinderea, voort to spruiten uit het huwelijk des keizers. — De gérant en do tweede redacteur van het blad Tribculet zijn door de correctionele regtbank alhier, op aanklagte van de bekende actrice, Mlle Fa.gueil, tot boete veroordeeld wegens een voor deze actrice beleedigend artikel in dat blad geplaatst. — Te Calais heeft men uitmuntend geslaagde proeven genomen met kanonnen, wier loopen, door middel eener boormachine van nieuwe vinding, even zoo getrokken zijn aladiederMiriégewercn. De daarmede op een afstand van zea duizend meterß afgeschoten holle projectilen, hadden de kracht om zes voet door te dringen in een zwaar gemetselden muur, waarna zij uitbarstten en groote verwoesting aanrigtten. Indien deze uitvinding werkelijk veroorlooft om op een afstand van 4 h 6000 meters broa te schieten, dan zal de geheele vestingbouwkunde wel eene hervorming dienen te ondergaan. — Aan twee kolonisten der provincie Oran (Algiers) is eene premie van 20,000 francs uitgereikt, als aanmoediging voor de katoen-teelt aldaar. —__j^_»^Bliißiaß———— ?-.
---

Belgische Post.
Krsj&se?, 5 Maart. De Moniteur deelt mede dat ter gelegenheid van het te Parijs in 1856 en 1857 te houden algemeen concours van vee, plnimgedierte en voortbrengselen en werktuigen van landbouw ,de regering het veïvoer van vee naar dat concours langs de ataats-spoorwegen kosteloos zal vergunnen,- terwijl op de werktuigen èn voortbrengselen eene vermindering van 50 % op de transportkosten wordt toegestaan. — De miniater van finantiën heeft uitvoerige instructien doen toekomen aan de ambtenaren der douane, betreffende de surveillance, welke zij moeten uitoefenen op het zegelregt, waaraan de connossementen en vrachtbrieven enderworpen zijn.
---

Per Telegraaf.
iPßrlfSj 6 Maart. De Moniteur meldt, naar aanleiding eener dépêche van den maarschalk Pélissier: dat de gesloten wapenstilstand den 28stenEebr. in de Krim bekend werd j dat daarop den 29sten eene conferentie is gehouden aan de brug van Traktir tussehen de hoofden der geallieerde staven en den Ruseischen generaal Tatsehinoff, als vertegenwoordiger van generaal Luders, en dat in die conferentie word besloten tot eeno algeheele schorsing der vijandelijkheden.
Overpoal , 6 Maart. Heden zijn 10000 bn. Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 6 35aa 1. Slot. Slot. Consols cont.. 9i| £ Spanje 1 %.... 23J.24 Inschrijving.. — dito 3 % buit. 43-43} Mexico 'nieuwe 20g^ Certificaten ... 4J.5 Grenada 22 Passive 6J dito Uitgest - — Sardinië — Peru — Veiiez — dito Uitg... — dti Uitgest... — tlitoN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % — Ecuador 4£.5 dito 5 % — dito nieuwe 14i i Holland 4 % dito Landw. — dito 2 1/2 %.. — Ten behoeve van het dividend voor de Ecuadors zijn £ 4155 aange-r^rnan. Peru Bonds zullen verkocht worden voor achterstallige Coupons betaling.
Beurs vsva Weenen, 3 Maart. N. Met. 847/8, dito Nat. 863/8, Bank-Act. 1050, Loten 1854 112, Fr. Oost. Spoorw. 270, Siaats-Sp, —, Credit Mob. 363, Wissel Londen 10.05, Parijs —, Zilver Ef.
Beurs van ParMs, 6 Maart. Fr. Rente 4 1/2 % - , dito 3 X 72.80, Spanje 1 1/4 % — , dito 3 % — , Oust. Credit 885, Staat-sp. 890, Fr. Oost. Sp. 912.
---

BINNENLAND. STATEN-GERERAAL.
Tweede Kasitósr. Zitting van Donderdag 6 Maart. In de heden ten 3 1/2 ure gehoudene zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van I°. een ontwerp van wet tot i:;'nOop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld en 2°. tot verhooging van hoofdstuk VII der staatsbegrooting voor 1855 (Pensioenen). Voorts zijn ter tafel gebragt onderscheidene verzoekschriften omtrent het aanhangig wets-ontwerp nopena het lager onderwijs. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zija voor de navolgende wetsontwerpen, als-. I°. tot verhoogiug der begrooticg wegens den arbeid der gevangenen over 1856, de heeren: Bots, v. Lijnden, v. Reede van Oidtshoorn, Storm v. 's Gravesande en van Nispen van Sevenaer ; 2". tot daarstelling van een nieuw droogdok te Willemsoord, de heeren: Eugenholtz, Delprat, Vegelin van Claerbergcn, Storm van 's Gravesande en van Nispzn von Sevenaer; 3°. tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1856 (Haarlemmermeerpolder; s'ichting van een stoomgemaal op den iiesel), de heeren: v. Eoëcell, Stolte, v. Lijnden , v, Foreest en van Nispen, van Scver.aer. 4°. houdende bepalingen op de loodsdienst der zeeschepen, de heeren: v. Franck, van Bosse, Eoynck v. Papendrecht, Dirks en v De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag nopens het wetsontwerp nopens de banken van leening. — De dag der discuaaie zal nader worden bepaald. Morgen ochtend ten 11 ure zal er beraadslaagd worden over de concbisien I°. over het verslag der West-Indische bezittingen over 1853; 2°. o^er de overeenkomst met do beide Siciüen tot nadere uitbreiding van het tractaat van handel en scheepvaart met dai rijk; 3°. over het verslag der rekening nopens het pensioenfonds en 4°. zal beraadslaagd worden of het voorstel van den heer tian Lennep, betrekkelijk eene commissie tot het doen van een onderzoek . wegena de staatsloterij, in overweging zal worden genomen.
---

Rotterdam, 6 Maart.
Van tijd tot tijd .ontving men door öe Anisterdamschs bladen kennisvan do belangrijke vcordragten, welke in do Afdeeling Koophandel der Maatschappij Fcbx MeriLs, werden gehouden, Na iedere verhandeling volgde eeo Gemeenzaam, onderhoud over het voorgedragene of over daarmede in eerband staande onderwerpen , dat, te oordcelen naar hetgeen iv het overige der werkzaamheden van 1854---. 1855, hetwelk thans voor ona ligt, daarvan voorkomt, niet minder nuttig en belangrijk ia, als de verhandelingen «elven. Men mag zich daarom verheu.en, dat hetgeen daar 'wordt gele-en en besproken', niet meer besloten zal blijven binnen den kring der leden, maar dat het bestuur het aanbod van den Haarlemsohen uitgever den heer Kruseman, heeft aangenomen, om de voordragten met het telkens daarop te volgen gemeenzaam onderhoud, tegen het kosteloos afstaan van zooveel exemplaren, als de afdeeling gewoon was van hare werkzaamheden voor zich te doen drukken , algemeen verkrijgbaar te mogen stellen. Het is in der daad eene schoone instelling, die af deeling Koophandel der Maatschappij Ftüx Meritis. Daar wisselen kooplieden en geleerden onderling van denkbeelden over gewigüge handelsbelangen. De theorie wordt aan de ervaring getoetst, en de waarde der feiten, die de ervaring doet kennen, "door de theorie onderzocht, zoodat de zamensprekingen , welke daar worden gehouden , het middel bieden tot eigen volmaking en veelvuldige stof tot gezet nadenken geven. Het ware te wenachen, dat zich ook in onze overige handelssteden zulke vereenigingen vormden. Het veelzijdige nut daarvan zou zich spoedig doen gevoelen. Het tweede gedeelte van het overzigt bevat een hoogst gewigtig onderwerp van algemeen belang, namelijk, de mededeeling der uitkomsten van een door het bestuur der afdeeling ingesteld onderzoek, naar de wenschelijkheid en uitvoerbaarheid der oprigting van een algemeen bureau voor handels-statistiek. Dat zulk een, mits goed ingerigt en van de noodige bouwstoffen voorzien bureau zeer wenschelijk is, zal niemand kunnen ontkennen, die begrijpt, hoe nuttig de naauwkeurige kennis is van het bestaande voor het doen van handels-ondernemingen met hoop op een goeden uitslag. Hoe echter het denkbeeld in uitvoering te brengen? Het bestuur der afdeeling wendde zich daartoe het eerst tot den minister van buitenlandsche zaken, met verzoek om in het bezit gesteld te mogen worden van de handelsberigten, die aan de kamers van koophandel en fabrieken plegen te worden gezonden , en verder van alle reglementen en tarieven betreffende den in-, uit- en doervoer, de vuur-, ton- en bakengelden, het loodswezen, de policie, enz. der onderscheidene havens van al de vreemde natiën, waarmede door ona handel wordt gedreven; en teven», dat de bedoelde stukken bij de Nederlandsche consuls en handels-agmten hiertoe voor hetzelve opzettelijk mogten worden aangevraagd, en deze worden uitgenoodigd , om voortaan alle later voorkomende bijzonderheden betreffende den handel uit eigen beweging telkens dadelijk aan hetzelve toe^te'zenden, ten einde hetzelve de zekerheid te doen erlangen van niet alleen met den tegenwoordigen stand van zaken eenmaal volledig bekend te zullen worden, maar vooral ook op den duur geheel op de hoogte te zullen blijven. Door den minister wa» hierop geantwoord, dat hij zich tot zijn leedwezen genoodzaakt zag, om op dit verzoek afwijzend te boschikken, omdat het niet wel doenlijk scheen, de berigten, die aan de kamera van koophandel en fabrieken geregeld werden toegezonden, bovendien aan eene bijzondere instelling te verstrekken, veelmin ten haren behoeve bij de Nederlandsche handels-agenten opzettelijk aan te vragen de tarieven,'¦ enz., die nu ter kennis van het departement van financiën worden gebragt, en waarvan de Staats- Courant dan onverwijld mededeeling doet, voor zoo verre zij kunnen beschouwd worden voor den handel van onmiddelijk belang te wezen; en omdat, al waren de bezwaren, die daartegen bestaan, op voldoende wijze uit den weg te ruimen, toch niet ligt tot voldoening aan het verlangen zou kunnen worden overgegaan', dewijl er geene reden zijn zou, om, wanneer het verlangde heden aan eene bij. zondere instelling werd toegestaan, zulks in vervolg van tijd aan andere te weigeren, en het gestelde veld daarenboven van zulk eenen wijden omvang was, dat dit ieder oogenblik tot geschrijf, en naar diezelfde mate tot kostbare briefporton aanleiding zou geven. De afdeeling poogde nu de denkbeelden der kamers van koophandel hier te lande, in te winnen nopens de wenschelijkheid en uitvoerbaarheid van een centraal handels-bureau. Van de 49 kamers aan welke zij daarover schreef, deelden haar slechts 25 haar gevoelen mede, terwijl 2 het plan in nadere overweging wenschten te nemen; zoodat van 22 geen antwoord werd ontvangen. Van de eerste 25 hebben 22 niet geaarzeld aanstonds te kennen te geven, dat zij de bedoelde inrigting wenschelijk, nuttig, ja velen zelfs, ter voorziening in eene dringende behoefte aan naauwkeurige en tevens volledige handelsberigten, noodzakelijk achtten; terwijl 12 zich ook al dadelijk bereid verklaarden, om hiertoe mede te werken, en verdere pogingen tot bereiking van het beoogde doel tb ondersteunen. Van deze 12, waaronder zich die onzer eerste handelsteden bevinden, ontveinsden de meosten niet, dat er vele moeijelijkheden aan verbonden waren; daar de mededeeiingen, die van de regering worden ontvangen , in meer dan een opzigt te onvolledig zijn, om hierop , als geschikte bouwstof tot vorming van een goed geheel, te kunnen rekenen, terwijl deze gewoonlijk zoo laat inkomen, dat zij ook daardoor veel van hare belangrijkheid verliezen. Wanneer de zaak met ijver werd aangevat en van alle zijden krachtig ondersteund, twijfelde er echter slecht» eene aan de uitvoerbaarheid; vreesden enkelen, dat de inrigting in den beginne nog gebrekkig zijn jsou ; maar vleide de meerderheid zich , dat de zaak toch eenmaal zeker aan de verwachting zou beantwoorden, al zag men zich aanvankelijk zelfs genoodzaakt, om zonder den gevraagden bijstand der regering, slecht» gebruik te maken van de mededeeiingen aan de kamers en de berigten der Staats- Courant, dewijl de onvolledigheid dier mededeeiingen en berigten juist daardoor te meer aan den dag zou komen , en deze de regering dan wel eindelijk nopen zou, om op voldoende |wijze hierin te voorzien. Van de 10 kamers, die onder de 22 het plan op zich zelven toejuichten, doch nopen» de wijze van uitvoering bedenkingen hadden, die haar weerhielden zich met de 12 eerste tot medewerking bereid te verklaren, maakten eenige van de gelegenheid gebruik, om zich te beklagen, dat de, voor de afdeeling aan den minister gevraagde handelsberigten niet eena aan haar werden toegezonden, maar de regormg zich hierbij tot enkele bevoorregte kamers scheen te bepalen, weshalve zij begrepen, althans eer in aanmerking te mogen komen dan eene bijzondere instelling; meenden andere, dat het bureau moest worden opgerigt door de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, of althans onder haar toezigt gesteld, dewijl deze alsdan gebruik zou kunnen maken van de mededeeiingen, welke zij gewoon ia te ontvangen, zonder (iets meer noodig te hebben; doch waren de overigen van gevoelen, dat noch bijzondere instelling, noch kamer van koophandel en fabrieken geroepen ia, om zich met deze zaak te belasten, maar dat de gewenschte inrigting door de regering zelve moest worden tot stand gebragt, ten einde de noodige waarborgen op te leveren, en in staat te zijn, om aan al de eischen te voldoen, zoowel van den koopman en den fabriekant voor hunne praktijk, als van den staatsman en den staathuishoudkundige, om hen met juistheid te doen oordcelen over de wetgeving betreffende handel en nijverheid, over traktaten, enz., en hen in de gelegenheid te stellen, hunne theoretische be»chouwingen onophoudelijk te toetsen aan hetgeen werkelijk voorvalt. Bene kamer juichte het plan over het algemeen toe, maar vreeade dat, daar zij meermalen had ondervonden dat de handel ongunstig jegens de nijverheid was gestemd of hare geringschatte, de bedoelde inrigting den eersten eene overwegende magt en invloed zoude geven, die in gemelden zin gebruikt voor het fabriekwezen niet dan nadeelig kon wezen. Twee verzochten nadere inlichtin• en, waarvan een bepaald wenschte te vernemen: of het de bedoeling was om het bewuste bureau op te rigten ton dienste van het publiek of van de kamers van koophandel en fabrieken of uitsluitend van de leden van de maatschappij Felix Meritis? welke voordcelen de handel en in het bijzonder de Kamers van Koophandel en Fabrieken daarvan zouden kunnen genieten, daar deze laatste toch ala van rijkswege erkende collegien alle belangrüke handelsopgaven reedß ontvangen of althans op aanvrage kunnen bekomen ? hoe eindel\jk zal kunnen worden voorkomen, dat door de tusachenkomst van het bedoelde bureau geene vertraging worde te weeg gebragt in de toezending der berigten, welke de Kamera thans regtstreeks ontvangen ? Die inlichtingen worden in de mededeeling gegeven. De afdeeling had namelijk in den beginne het voornemen, de berigten die zij van den minister van buitenlandsche zaken vroeg, voor hare leden te verzamelen en jaarlijks een algemeen verslag van den Nederlandschen handel uit te geven. Later, toen die pogingen waren mislukt en zij zich tot de kamer van koophandel wendde met net doel om een centraal bureau op te rigten, beoogde zij daarmede niets anders dan eene inrigting ten behoeve van het algemeen. Zij had nimmer de bedoeling tuaschenperaoon te worden tussehen de regering en de kamers van koophandel, maar verlangde voor haar bijzonder doel de toezending der stukken, die de regering aan deze deed toekomen. «De beoogde voordcelen, zegt de mededeeling, zijn, «dat ieder koopman en fabriekant, elk staatsman en staathuishoudkundige hierdoor in de gelegenheid zou geraken, om eene tot den dag bijgehoudene statistiek, in stelselmatige orde verzameld, ten zijnent te raadplegen, op het oogenblik zelve, dat hierin door hem belang wordt gesteld; dat zij later zouden ontvangen het straks nader te omschrijven algemeen beredeneerd en vergelijkend verslag; dat eindelijk de tearbeiding van dit verslag, met het practisch nut, dat daaruit voor de arbeiders zelven moet voortvloeijeu, zich niet zou behoeven te bepalen bij de plaats, waar het bureau is gevestigd, maar zich zou kunnen verdcelcn over het gansche rijk." Omtrent het plan der afdeeling, waarin] zeker zeer veel goeds ligt, zegt het bestuur het volgende: i' Van den beginne hadden wij reeds het plan, om voor de afdeeling gevraagde mededeeiingen niet alleen ten hare behoeve te verzamelen, maar ook te doen bearbeiden door een te vormen kring van leden, eensdeels zamengesteld uit jonge lieden, die zich voor den handeletand en het fabriekwezen wenachen te vormen, of zich ter opleiding voor eene administrative betrekking met de beoefening der staatshoudkunde bezig houden, om den arbeid te verrigten, en ten andere uit ervaren kooplieden en in het praktische leven werkzame staathuishoudkundigen, om de jongeren hierbij voor te lichten en behulpzaam te wezen. -Wij wenschten hiermede een veelzijdig doel te bereiken. Van de beoefening der statistiek worden velen afgeschrikt, omdat zij daarin niet anders zien dan het maken van tabellen met cijfera ; en het beate middel om dien tegenzin te overwinnen, bestaat daarin, dat men haar zelf leert toepasaen, ten einde zich niet alleen te overtuigen, dat zij dan niet zoo vervelend ia, al» menigeen zich vooratelt, maar ook eerst regt de eigenlijke waarde te ontdekken, die zij heeft voor hem, die haar weet te gebruiken. Tegenover haar praktisch nut, wanneer daarvan met oordeel wordt gebruik gemaakt, staat het groote nadeel, dat zy kan berokkenen, wanneer de itatiatiek wordt misbruikt, om door kunstmatige rangschikking van cijfers een soh(jn van waarheid te geven aan eene valache stelling, die men in zijn belang of met een bijzonder oogmerk wil trachten te verdedigen; en al ware het alleen om in het belang van handel en nijverheid hiertegen te waken, wordt het voor den koopman en fabriekant meer en meer noodzakelijk, dat zij zich instaat bevinde, om de bronnen waaruit wordt geput, zelf te raadplegen, en zich tegen dat toenemende kwaad alzoo in tijds te wapenen. Van den ervaren koopman, die met zijn praktisch oog den zarnenloop van omstandigheden, waarop hij zijne ondernemingen grondt, reeds heeft doorzien, vóór dat een theorist den tijd gehad heeft, om de gegevens neder te stellen, waarmede hij het problema wil trachten op te lossen, is het zeker niet te vergen, dat hij voor zich zelven den handel nog eerst weder als wetenschap ga beoefenen , om dien daarna overeenkomstig hare regelen op nieuw in praktijk te brengen. Doch wanneer zijn zoon zich met de zoon» van 'anderen heeft vereenigd, om zich zamen te oefenen in het gebruik der hulpmiddelen, welke de wetenschap aanbiedt, mag men zich niettemin vleijen, dat hij zich gaarne zal aansluiten, om die jongelieden in hunne werkzaamheden bij te staan, tot waarborg eener praktische rigting, ten einde moeijelijke vraagstukken die zich voordoen, toe te lichten , en om tegen het maken van verkeerde gevolgtrekkingen te waken. Van zelf zal hij hierdoor meer en meer met de zaak worden ingenomen, gaarne bijdragen tot completering der bibliotheek, die onmisbaar wordt, zoodra men den handel wetenschappelijk wil beschouwen, en eindigen met aan te vullen door middel zijner bijzondere relatiën, wat buiten het bereik ligt der algemeene hulpmiddelen. Dat de beoefenaars der staathuishoudkunde gaarne deel zullen nemen aan de door ons bedoelde werkzaamheden, lijdt geen twijfel; dat zij, die zich voogden handel en het fabriekwezen voorbereiden, hen daarbij gereedelijk zullen toelaten, vertrouwen wij evenzeer. Wederkeerig belang moet toch de grondslag zijn, waarop de vereeniging rust. De koopman kan veel dienat hebben van den staathuiahoudkundige, wanneer deze hem den weg wijat op het wetenschappelijk terrein; de beoefenaar der staathuishoudkunde zal daarentegen bij zijne theoretische beschouwingen aan den koopman kunnen vragen, hoe deze het best in praktijk te brongen. Dit zamen werken zal ten gevolge hebben, dat men niet alleen de verachiilende wijzen van beachouwen over en weder leert waarderen, maar ook de een van den ander onwillekeurig zal overnemen, wat hij begrijpt, dat hem goed te pas kan komen." Aan het slot der mededeeling verklaart het bestuur tot de slotsom te zijn gekomen, dat de afdeeling, welken loop soms de zaak ook verder nemen moge, zich daarbij niet op den voorgrond behoort te stellen. Het geeft echter het volgende denkbeeld aan: i Er vorm» zich eene centrale commissie bestaande uit de heeren voorzitters en secretarissen van al de hier te lande gevestigde kamer» van koophandel en Fabrieken om in de eerste plaats een vast plan voor de inrigting te beramen, de verstandhouding met de regering te regelen, den zetel van het bureau te bepalen, het noodige dienstpersoneel hierbij aan te stellen, een schema voor het jaarlijksche overzigt te vormen.de werkzaamheden, welke hiervoor vatbaar z^jn, over subcommissieën te verdeelen, en de middelen op te sporen tot dekking der noodzakelijke kosten, om daarna over de eenmaal bestaande inrigting een voortdurend oppertoezigc en beheer te blijven uitoefenen. Onder dit toezigt en beheer houde men zich aan het bureau bezig met het stelselmatig bijeenverzamelen der bouwstoffen, met de hierover te voeren briefwisseling, met het dadelijk doen drukken en verzenden der ontvangene mededeeiingen in hiervoor bepaalden vorm en wijze, met het geven van alle gewenschte inlichtingen aan de bedoelde subcommissiën, vooral ten opzigte van het gedeelte der werkzaamheden, waarmede deze zich zullen hebben belast, met het bijeenverzamelen en tot een geheel vormen van al de afzonderlijk bewerkte gedeelten van het algemeen overzigt, met het doen drukken en uitgeven hiervan, enz., enz. Op elke plaats, waar eene kamer van koophandel en fabrieken is gevestigd , worde tot het boven omschreven doel eene subcommissie gevormd, bestaande uit de heeren Voorzitter en Secretaris der kamer, met eenige jongelieden, waarvan sommige zich voor den koopmansstand of het fabriekwezen wenschen te vormen, en andere moer opzettelijke beoefenaars der staathuishoudkunde zijn, en zoo vele andere met theoretische kennis ofpractischcondervinding toegeruste medeleden van meerderen leeftijd, als wenschelijk zou geacht worden. Dan, maar ook dan alleen, zal, naar onze bescheidene meening, op groote schaal voor het algemeen bereikt kunnen worden, wat wij voor onze afdeeling in het bijzonder binnen beperkte grenzen gaarne hadden tot stand gebragt." Wij hopen, meer dan wij verwachten, dat dit denkbeeld zal worden verwezenlijkt. Het bestuur der afdeeling verdient intusschen dank voor de pogingen, die zij heeft in bet werk gesteld, en voor het voortreffelijk verslag dat het daarvan heeft uitgebragt. Jammer , zeer jammer, dat het doel niet is kunnen bereikt worden. Dit neemt echter de verdiensten niet weg iets gceds te hebben gewild en de middelen, om het daar te stellen, met kennis en doorzicht te hebben beraamd. Mogt do kamer van koophandel te Amsterdam nu de taak opvatten , die de afdeeling heeft voorbereid ; mogelijk kan de nuttige instelling dan nog tot stand komen. Waarlijk, als zulk een bureau slechts eenige jaren gewerkt zal hebben', dan zal men het niet gaarne weder willen mißsen.
Heden te middernacht deed een sterke roode gloed aan het luchtgewelf een hevigen brand vermoeden. Werkelijk rukten een aantal brandspuiten uit, doch het bleek weldra dat niet in deze stad, maar aan de overzijde der rivier in de rigting van Charlois, een felle brand was uitgebarsten. Bijzonderheden deswege ontbreken vooralsnog.
In de zitting van den Utrechtsehen gemeenteraad van heden is de heer mr. W. R- Boer tot wethouder gekozen. ' Te Axel is tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer P. van Fraaijenhoven.
Bij beschikking van den 3den dezer is aan den heer Wilhelm Ramann , te Amsterdam, vergunning tot wederopzegging verleend voor eene stoombootdienst met een , twee of drie schroef booten, van Amßterdam over Weesp en Utrecht, naar Vreeswijk en tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen , met uitsluiting van het vervoer van vee.
* 's 6!rßVesï£>age> 6 Maart. Hedenavond zal er bij H.M. de koningin eene soiree plaats hebben, waarop zich, zoo men verneemt, eenige voorname toonkunstenaars zullen doen hooren. — Maandag aanstaande zal er ten hove een groot bal in gala gehouden worden. — Uit Triest wordt gemeld, dat de graaf van Lijnden en de baron Hardenbroek van hunne zending naar Japan , op hunne terugreis in die stad zijn aangekomen. — In deze residentie is aangekomen on aan het Eotel de ÏEurope afgestapt de heer August Dupont, professor aan het consorvatoite te Brussel. — Ook hier ter stede, waar zoo velen, sedert eene halve eeuw, aan de beroemde tooneelkunstenaresse mevr. de wed. Stoopendaal een zoo edel kunstgenot te danken hadden, zal men riet achterlijk blijven met baar die hulde te bewijzen, welke haar na vijftig jaren tooneeldienst toekomt. Eerlang zal, zoo men verneemt, eene aan deze waardige vrouw gewijde voorstelling in den schouwburg plaats hebben.
* Amsterdam, 6 Maart. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren avond zijn de beraadslagingen voortgezet over de conceptverordening op de heffing van eene plaatselijke directe belasting, zoodat men tot art. 25 is genaderd. Verscheiden voorgestelde amendementen werden aangenomen. Heden middag voortzetting der behandeling. In de heden gehouden zitting is door den voorzitter kennis gegeven van het kon. besluit van 1 Maart 11., hetwelk de resolutie van gedeputeerde staten vernietigt, waarbij zij hare goedkeuring onthielden aan het raadsbesluit, betreffende het aangaan eener leening en dat besluit tevena bekrachtigt. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de concept-verordening op het heffen der plaatselijke directe belasting, zoodat thans de geheele verordening ia goedgekeurd. Onderacheidene sprekera hebben het woord gevoerd. — Heden werd de behandeling voortgezet der zaak van jhr. M. Salvador. De appellant droeg eene subsidiaire conclusie voor, wolke hij nog nader uitvoerig toelichtte en strekkende om het vonnis der arrondiaaements-regtbank te caaaeren en hem van alle vervolging te ontslaan. De heer mr. J. van der Ploeg repliceerde daarna het O. M. op het gisteren voorgedragene en concludeerde tot vernietiging van het vonnis en vrijspraak van den appellant. Nadat den heer Salvador op zijn verzoek acte was verleend van de door hem overgelegde subsidiaire conclusie, is de uitspraak bepaald op Woensdag a. s. dea morgens ten 10 ure. * ©ouda, 6 Maart. Heden was weinig vee op de markt aangevoerd; deeniettegenstaande waren de prijzen zeer gedrukt en is veel onverkocht gebleven. Boter hooger in prijs, zoogenaamde versche /60 tot 65 per 50 Ned. ff. * Wormerreer, 5 Maart. Gcpaaaeerdcn Zaturdag-morgen ia de eerste dépêche met den eleotro-magnetischen telegraaf vnn Amaterdam naar de Zaan, waarvan de draad onder het IJ doorgaat, verzonden, en is dus deze dienat formeel geopend geworden. Weldra zal ook het bureau alhier gereed zijn en zal met hetzelve de geheele lijn van Amsterdam op hier aan den handel ten dienste staan. — De aanvoer van kaaa op de markt van heden waa 8 stapels. De prijs was zoo wel voor kleine als middelbare f 24 per 50 Ned. ff. Gisteren waren te Purmerend aangevoerd 47 stapels en was de prijs voor kleine ƒ 27 a 27 3/4 en middelbare ƒ 26 a 26 3/4 per 50 Ned. ff. * Leeuwarden , 5 Maart. Zaturdag jl. heeft te Franeker! de aanbesteding plaats gehad van den aanleg van kunstwegen in de gemeenten Franekeradeel, Franeker en Wonseradeel. Aannemers zijn geworden van den aanleg der wegen in beide eerstgenoemde gemeenten de heer Jan Zwolsman, te Kuinre, voor / 89,500, en van dien in de laatstgemelde gemeente de heer Johannes Cusveller, te Stavoren, voor f 6,900. — De arrondiaaements-regtbank alhier, heeft heden denschoolonderwijzer uit het dorp Brantgum, wiens arrestatie ter zake van diefstal van lood uit den kerktoren aldaar, wij onlangs meldden, aan dat feit schuldig verklaard en hem deswege veroordeeld tot correctionneele gevangenisstraf van één jaar. * JBeventer , 6 Maart. Gisteren avond gaf de onder-officiera-vereeniging der atedelijke achutterij, in de achouwburgzaal eene tooneelvoorstelling, ten voordeele van een tamboer, die nagenoeg geheel het gezigt verloren heeft. De goede uitvoering van het gekozen stukje: Eet dorp aan de grenzen, van J. van Lennep, verschafte aan het buitengewoon talrijk opgekomen publiek een genoegelijken avond, zoodat de menschlievende acteurs hunne moeite in alle opzigten beloond kunnen achten. * VollenllOVCn , 5 Maart. Terwijl men met apade en houweel ijverig bezig was de ruïnen van 't voormalige, bekende Blot te Vollenhove weg te ruimen, ontdekte men in de kelders een aantal menschen beenderen, welke kennelijk dagtcekenen van den tijd toen dat slot een bisschop ten zetel verstrekte, en de oppervlakte van 't fort bebouwd en bewoond was, daar zoowel lijken van Hnderen als van volwaasenon in die kelders zijn bijgezet gevonden. * Eindhoven , 5 Maart. Gisteren avond viel de vrouw van S. Jacobs alhier, met het scheppen van een emmer water, in de rivier de Dommel; en ofschoon alle middelen tot redding dadelijk werden aangewend, heeft men daarin niet mogen slagen, zijnde haar lijk tot heden niet teruggevonden. —————«—^—
BURGERLIJKE STAIVB van 6 Maart. OVERLEDEN: J. H. B. Stok, Z. 13 j. — C. J. Weber, D. 1 m. —J. H. van Merkom , ongeh. 24 j. —E. L. Broedelet, D. 10 m. —H. C. Moritz, D. 7 m. — M. Haakman , wed. van G. Buytendijk, 78 j. —J. H. Kistemann, echtg. van J. Hoolemann, 54 j. — A. J. van der Linden, D. 5 m. —H. M. van Dongen, huisv. van G. van Oosterom, 40 j. BEVALLEN: C. Couvée, geb. Hubregt, levenl. D. —P. Weita, geb. Schipper, D. — H. M. van Ooaterom, geb. van Dongen, D. — E. C. Bredijk, geb. Bolle, D. — H. 3 Gerritse, geb. Delleman, Z. — P. J. Ronge, geb. Stark, D. — E. de Wit, geb. Bax , Z. — M. W. van der Most, geb. Veftoek, D. —J. J. van Marie, geb. Molwitz.Z. —B. Wienand, geb. Vcnju, D. —P. Schrammeijer, geb. Lems, Z.—¦ j J. M. Kousbroek, geb. Eising, D. — N. Mes, geb. Lodder, Z — E. F. Gribling, geb. van den Bergh , D. —C.Kuypers, j geb. de Jager, D. — A. M. van Eisen geb. Gokke, D. 11 _gajga___^®<»a-^«B_'-_«w_c__g WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. T Wind- | ó'| JIJ -Lig- . § 5 2 NW. 4.0 766.1 50 - 1.4 5.9 0.83 6.1 0 betr., nev. I 10 NW. 3.0 763 1 4.7 f 1.5 0.92 6.6 0.1 betrokken. 6 BN. 1.5 763-7 3.6 00 3 2 0.86 5.7 0.5 idem
---

