Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
E-enmin als gisteren is heden iets belangrijks mede te deelen, "l" men daarvan uitzondert het berigt, dat de Parijsche correspondent van de Indépendance Beige, doch ook alleen bij wijze van gerucht, mededeelt, dat de gevolmagtigden het nopens het vijfde punt eens zijn geworden en dat deze nu tot de bijzonderheden van de vier overige punten zullen overgaan. Wanneer men echter dit ook al niet voor waar aanneemt, dan toch luiden de berigten gunstig genoeg, om volstrekt niet aan den eindelijk goeden uitslag der conferentie te twijfelen. Aan bet ministerie van buitenlandsche zaken wordt verder gezegd, houdt men zich reeds bezig met de redactio der protocollen, om de vredes-artikelen zelve op te maken. Deze redactie zal intusschen nog al een geruimen tijd vorderen , wegens het groot aantal diplomatieke stukken , die er de bestanddeelen van moeten vormen , zoodat het wel zou kunnen gebeuren , dat, zoo alles niet op behoorlijken tijd afgedaan was, de wapenstilstand, die den 3lsten Maart eindigt, eene verlenging ondergaat. In hoeverre er grond ?oor dit vermoeden bestaat, kan natuurlijk n:et bepaald gezegd worden. Dat 140,000 man van de ligting van 1855 in Frankrijk tot de active dienst opgeroepen zijn, is reeds per telegraaf gemeld, alsmede dat hét vertrek dier manschappen door den minister van oorlog later zal bepaald worden. Men heeft zich daarover volstrekt niet te bekommeren, want, zegt het Journal des Débats te regt, de troepen worden niet onmiddelijk onder dc wapens geroepen. De maatregel kan dus alleen besohouwd worden als uit voorzorg genomen te zijn. Buitendien diert men te weten, dat deze ligting ook na het sluiten van den vrede noodig zal wezen, ten einde de soldaten, die aan de vermoeijenissen des oorlogs deel genomen hebben, niet langer onder de wapens behoeven te blijven, maar naar hunne haardsteden kannen terugkeere.i. Volgens mededeeiingen uit eene geloofwaardige bron hadden de Russen op het einde van Januarij jl in de Krim eeno legermagt vereenigd van 67,000 man infanterie en 19,000 man kavallcric Hunne stukken geschut bedroegen 300. Een brief uit Tiflis van den 17 Feb-uarü meldt, dat generaal Williams en de overige te Kars krijgsgevangen gemaakte hoofdofficieren naar Moskou vertrokken waren. Volpens een schrijven uit Weenen aan den Nürnburger Correspondenz, zijn tussehen de Oostenrijksche en Turkßche regering reeds sedert lang onderhandelingen aangeknoopt tot afstar-.d aan eerstgemelde van het grondgebied aan dc kusten, bekend onder der naam van Sutornia, waartoe de Porte tegen eene schadeloosstelling gaarne bereid is. De Engelsche bladen deelen eene dépêche mode uit Hamburg, waarin gezegd wordt dat twee Russische oorlogsstoombooten, vergezeld van drie kanonneerbooten, het ijs gebroken en Sweaborg verlaten hadden. Zij moeten zich in dc Oostzee vertoond hebben. Aan ac Chromcle wordt uit Berlijn geschreven, dat men op die plaats, alsmede te Frankfort en Hamburg de bankiers gepolsd beeß, ien opzigte van eene Russische leening voor het geval, dat de vrede gesloten wordt. In de zitting Tan de pruieB-flChe tweede kamer van den 6den 'tlimr T\Voorstcl behandeld van den heer Wagencr, dat de 5 »«!rrt»T °m uit l"-,ikel 12 ael constitutie te schrappen ,°.. T.w!»'."ïïarm B<«egt wordt: dat het genot der burgerlijke en i iï -J^gten onafhankelijk is van de godsdienstige geo«?.rV J !i De commissie heelt bij monde van den heer anhet vo t P TerslaS uitgebragt, hetwelk geheel in den geest a-«* ret-tor, waB en dat voorstelde om deregelingderstaatkun-8 hwerin e "V* te laten aau eene BPecialo wetgeving. De graaf 'C nnrt v, ft- heor Reichensperger hebben dc conclusie van het "komst in be?"reden, en de bevolking heeft door hare talrijke P*3 Tje ?v| ,r*bunes getoond, daarin een levendig belang te stcltiositieJ ,j n£en er reEor'nS waren van dien aard, dat dc °t reeterz'Yl °r net Sebee- bevredigd is geworden, hoewel dc uiter' I°^ Pun' oor e reBer'n(? bestreden is. Hare Tne schikt* °°*<lzakelijk daarop neergekomen, dat zij zal trachten «Tr overat §'ot stand te brengen tussehen de twee tegen elkantzeeein "beginselen, namelijk do vrijheid van geweten en de °mi Of *rt TSn VerscbiHende regten aan zekere geloofsbelijdenist* ''felen *"egering daarin zal slagen, kan men met regt bc. j B'ische regering heeft, naar men verneemt, stellig vennen' 'laar geTolmagtig*e voortaan niet langer deel zal "• i« ?n de conferen,ie betreffende den Sondtol, overtuigd als komen deie conferentie tot geen bevredigend resultaat zal Per dépêche wordt uit Berlijn gemeld, dat het officieele Pruis-ïicne orgaan de openstelling , zonder eenige beperking , bevestigt van het grheele Russische rijk voor de Pruissische reizigers. Volgens den Hamburger "Correspondenz heeft eene belangrijke discu-sio plnnts jrchad in de eerste zitting van den oppersten raad in Dcnemarke-i, ter gelegenheid van de verificatie der geloofsbrieven. Dc heer von Scheel Piessen , die dsarmed? he'nst werd, wat de geloofsbrieven der lïïois'einschc leden betrof, beeft, dien lost geweigerd, ais reden daarvoor opgevende, dat hij en doleden, uit wier naam hij mede sprak, alleen te Kopenhagen waren gekomen, om tegen de besluiten van den oppersten raad te protesteren, daar de verkiezingen op geene wettige wijze plaats geronden hebben. Daarop werd hem geantwoord, dat dezelfde tegenwerpingen konden gemaakt worden tegen de "verkiezingen in Sleeswljk en Denemarken .waaruit do vernietiging der regten dier vergadering zou volgen. Zij, die dus een protest in behoorlijken vorm wilden doen, moeßten beginnen nvt ïiun mandaat neder te leggen. JJe .Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft eergisteren het regeringsontwerp, betreffende den vrijen uitvoer van ijzererts aangenomen, ¦ Uit Lissabon wordt dd. 1 deier gemeld, dat de minister van finantiën bij dc Cortes zijn r.ieuw flnantieel plan heeft ingediend, alsmede het ontwerp van een centralen spoorweg in het rijk. Buitendien heeft hij de afschaffing voorgesteld van het zecp-monopolie en van verschillende regten en, om het daardoor te ontstane deficit te dekken, de invoering van eene belasting op den eigendom en het weer brengen vau het beheer over do tabak onder bet bestuur der regering. Al deze ontwerpen zijn verzonden aan het comtmtté van finantiën, dat, naar men zegt, gunstig gestemd ?i» voor de plannen des ministers. j«?e .'aa,i*e berigten uit Mexico in den Times bevestigen de mededeeling varl het waarschijnlijke eener contra-revolutie en eene anarchie zonder einde, waardoor Mexico welligt uit de rij der onafhankelijke staten zoude verdwijnen. Men verwachtte een aanval der insurgenten onder Havo y Tamariz op de hoofdstad en daar de regering zich, zoowel het leger als de geestelijkheid tot vijanden gemaakt heeft, zouden zij bijna geen tegenstand ontmoeten. Ondertusschen worden, zegt de berigtgever, destaatsinkomsten door de ministors, die hunnen val zien aankomen, nog gewclenloozcr dani ooit bestuurd, en de openbaarmaking van het nieuwe tariet wordt met opzet verschoven, ten einde de gunstelingen der regering, die met den juisten inhoud er van bekend zijn , er van ''t voren partij van kunnen trekken. Volgens de berigten welke dit melden, Bpeclt; de Amerikaansehe gezant in deze zaken eene rol, met het doel dat Meiico ten onderga en ten slotte bij de Unie worde ingelijfd. Keizer Faus'in I, niet te vreden met zijne onlangs aangewende joging tot onderwerping van St Domingo, welke poging zooals men weet, met eene totale nederlaag voor hem en zijne troepen geëindigd is, zoodat hij zijn behoud alleen aan de vlugt te danken had heeft andermaal bij de poorten van de stad San Santiago aan de Dominicanen een gevecht geleverd, waarbjj de zijnen op nieuw, de nederlaag hebben geleden, en twee stukken geschut, een aantal vaandels, eene groote hocv. elheid geweren, munitiewagens, enz. in handen der overwinnaars zijn gevallen, die almede 63 krijgsgevangenen hebben gemaakt. Waarschijnlijk zal den keizer thans wel de lust vergaan, om op nieuw pogingen aan te wenden tot inlijving van St. Domingo; zoo neen, dat is het ligt mogelijk, dat hem een erger lot zal treffen dan het verlies vaneen gerecht. Tevens verneemt men, dat Santana, vertrouwen stellende in zijne overwinning, bij decreet den staat van beleg, waarin de provinciën Santa Cruz, Seybo en St. Domingo verkeerden, opgeheven heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op eergisteren is de bill aangenomen ter consolidering van een gedeelte der schatkist-bons. In de zitting van gisteren heeft de lord kamerheer, de markies van Breadalbane, verklaard, dat H. M. het adres betreffende het daarstellen eener galerij van nationale portretten van uitstekende minnen in Engeland, ontvangen en hem gemagtigd had aan het Huis te verklaren, dat zij een onderzoek, zou bevelen, ten einde aan die zaak op de best mogelijke wijze uitvoering te geven. De graaf van Albermarle gaf daarna te kennen, dat hij na Paschen eenige resolutien zou voorstellen, betreffende het plegen der wreedheden, door Britsehe agenten in het presidentschap Madras. Verder zou hij aanstaanden Dingsdag aan de regering vragen, welke der desbetreffende stukken, waarover in eene vroegere zitting gehandeld was, onmiddelijk overgelegd zouden worden en welke in het deponeren eenige vertraging zouden ondervinden. In het Lagerhuis antwoordic eergisteren dc heer Baxter op eene vraag van lord Palmerston dat hij niet geloofde dat het mogelijk zoude zijn de documenten betreffende Centraal-Amerika voor Paschen ter overlegging aan het huis in gereedheid te brengen. Dc vicc president van den Board of Trade heeft aangekondigd dat de regering voornemens was, over acht dagen o?er te gaan tot de discussien over de benoeming van een kommitté in zake van de locale scheepvaarttollen. In dc »itting van gisteren heeft lord Palmerston, antwoordende op eene interpellatie van sir J. Fcrguson, medegedeeld dat de regering gedurende d*n loop der onderhandelingen zal trachten yan Rusland te verkrijgen, dat de graven der Engelsche soldaten in de Krim geëerbiedigd zullen worden, wanneer -"e geallieerde legers die streken verlaten zullen hebbon. Hij dacht niet dat deze vraag tegenkanting van de zijde van Rusland zoude ontmoeten , daar het buitendien bij beschaafde naticn gebruikelijk is. Riwland heeft zich jegens de levenden te Kars zeer goed gedragen en spreker twijfelde dus niet, of het zoude eveneens de graven der in de Krim gevallenen, eerbiedigen. De heer Bowbyer deed daarop eene motie, om, met het oog op den tegenwoordigen onvoldoenden staat van de regtsbedeeling in het hoogste ressort voor de zaken in appel, een opperste hof van appel daar to stellen, met permanente regters. In eene uitvoerige rede weidde hij uit over het onvoldoende van het Hoogerhuis, zoo als het thans is zamengesteld, als opperste hof van appel, waaraan hij door zijne motie wenschte te gemoet te komen, door de instelling van een hof in het hoogste ressort voor alle zaken , zoowel burgerlijke als militaire. Daar ochter deze motie door niemand ondersteund werd, werd zij door den voorstoller ingetrokken. — De koningin heeft met de koninklijke prinses de overblijfselen van den verbranden schouwburg van Covent Garden bezocht en den heer Gye, den directeur der Itahaansche opera op eene hartelijke wijze hare deelneming betuigd. H. M. heeft hierbij een groot gevaar gcloopen; een muur namelijk, in welks onmiddelijke nabijheid zij zich eenige oogonblikken te voren had bevonden, stortte op het oogenblik dat zij weder in haar rijtuig stapte, eensklaps in. Om ongelukken te voorkomen heeft men dan ook een aanvang gemaakt met het omverhalen der muren. — Volgens de Morning Post zal de koningin misschien den aanßtaandfn zomer een bezoek brengen aan het Portugesche hof. — De Adceitistr beweert, dat verschillende leden van de militaire commissie van onderzoek zich aan hunne taak willen onttrekken, en dat de regering alle moeite heeft hen daarvan terug te houden. — De vereeniging tot ondersteuning van behoeftige vreemdelingen , hield gisteren onder het presidentschap van den heer Labouchère hare jaarlijksche vergadering. In het afgeloopen jaar werden 1647 vreemdelingen ondersteund. — Te Boston is gisteren de heer Ingram tot Parlementslid gekozen. — Het trut.sport-schip Earl of Durham is van Plymouth naar Konstantinopel on Balaklava vertrokken, met eene lading houten woningen en ammunitie voor het leger in do Krim. — Men verneemt, dat onder de lieden, die in liet ongeluk gestort zijn door den berooiden staat, waarin thans do Tipperarg Bank verkeert, ten gevolge der handelingen van den heer Sadleir,-veel pachters en kleinhandelaren zijn , dio . uitgelukt door het uirzlgt op eeno hooge renteen andere voordeelige voorstellingen, daarin het grootste deel van hun kapitnal geplaatst hadden. — Het kommitté der Zweedsche spoorweg-maatschappü heeft arm de aandeelhouders bekend gemaakt, dat in het midden der volgende week al do uitgegeven aandeelen aan dat kommitté moeten worden overgelegd , ten einde de directie zich van de geldigheid der onderteckeningen kunne overtuigen. Deze maatregel is noodzakelijk geworden, ten gevolge der verva'schingen van den heer Sadleir. — Volgens he, wekeltjksch verslag van den staat der bank waa het bedrag der in omloop zijnde bankbilletteii £ 18,935,225, zijnde eene vermeerdering van t 393,705, en de voorraad edel me aal £ 10,599.650, zijnde eene vermeerdering van £ 24,258, vergeleken met de vorige opgave. Li—BW TTT igaißlT"
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Maart. In Pruissen verheffen zich op nieuw vele stemmen tegen het Russische stelsel van sluiting der grenzen voor het handelsverkeer met de Poolsche provinciën. De-o handelwijze wordt met des te meer grond gelaakt, naar mate zij ten eenenmale strijdig is met alle vroegere verdragen, waarin beiderzijds do verpligting is aangegaan, om deze handelsrerbiEdtenissen op allo mogelijke wijze te begunstigen. Men verwacht, dat dc Pruissische regering de naleving dier traktaten van Rusland zal trachten te erlangen. — De Saksische regering heeft den 4den dezer de verlangie concessie verleend voor de oprigting eener crediet-bank te Lcipzig — De met lof bekende rabbijn D. Philippson te Maagdenburg, heeft namens de Duitsche Israeliten eene memorie aan keizer Napoleon gerigt, met het verzoek, dat de regten en privilegiën, welke voor de Christenen m Turkije reeds erlangd zijn of nog erlangd worden, zich ook tot de Israeliten mogten uitstrekken — Te Manheim worden voor den uitvoer naar Spanje groo'e partijen tabak opgekocht. — Met de bankiershuizen Bethmstnn, Grunclius en Goll alhier , is eene overeenkomst totstandgekomen, tot het aanleggen van eerden spoorweg van Bingen over Kreuznach naar Neunkirchen. Deze zal dan in de nabijheid dier stad met de Saarbrucker en de Ludwigshafen-Bexbachcr spoorwegen, bij Bingen, met de ontworpen groote linie op den linker Rijnoever, in verbinding gebragt worden. Dit zal toekomstig de kortste linie van Frankfort noar Parijs worden. — Voor het aanbouwen van rijst moet thans in het noordelijke j Italië eene bijzondere vergunning aan de regering gevraagd worden. — In Venetië heerscht sedert kort, veel levendigheid in den i graanhandel. j — Uit Weenen wordt medegedeeld, dat het zilvergeld hetwelk ! geheel verdwenen was, weder meer en meer te voorschijn komt, ] echter niet in die mate, waarin hetzelve werkelijk voorhanden is. Niet zonder bevreemding zal men vernemen, dat het in Oostenrijk, bijzonder ten platten lande, sedert onheugelijke tijden gebruikelijk is, bij het uitbreken van eenen oorlog, het bare geld in den grond te verbergen. Men schat de waarde der gouden en zilveren munten, die in de jaren 1848 eu 1849, en vervolgens ook sedert de toebereidselen tot eenen veldtogt tegen Rusland, op deze wijze arm de circulatie werden onttrokken, op ten minste 300 millioen gulden. Men heeft dc gegronde hoop, dat dit doode kapitaal >-an lieverlede weder levend zal worden, zoodra de bank in staat zal zijn, om hare biljetten ten eiken tijde tegen baar geld weder in te wisselen, en daarbij ook niet meer biljetten in circulatie brengt, dan voor de werkelijke behoefte noodig is. ! —«l—»«&fi^
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 8 Maart. De gesprekken in onze staatkundige kringen ademen steeds vertrouwen in den goeden uitslag der vredesonderhandelingen. Onder de geruchten, die in omloop zijn, behoort, dat graaf Walewski door onzen tegenwoordigen gezant te Konstantinopel, den heer de Thouvenel, vervangen zal worden, evenwel eerst na afloop van de conferentien. De keizer ia niet tevreden over hem, zoo zegt men. Dit is trouwens het eenige nieuws van dien aard, dat ik u mede te deelen heb. Het is sedert een paar dagen buitengemeen stil omtrent alles, wat de conferentien betreft. Men wacht e zich echter wel, daaruit eene ongunstige gevolgtrekking af te leiden; er is niets gebeurd, wat daartoe aanleiding zou kunnen geven. Onze beurs evenwel, die voor alle verschijnselen aan den staatkundigen hemel zoo uiterst gevoelig ia, maakt er zich ongerust over, dat meer troepen naar de Krim gezonden worden. Ik moet u evenwel herinneren, dat het in het stelsel der oorlogvoorende mogendheden ligt, gedurende de onderhandelingen met de krijgstoerustuigen voort te gaan. Zoo handelt men ook in Engeland , in Rusland. Mijns inziens kan deze maatregel dor regering volstrekt geen bekommering baren. De wetgevende vergadering laat mede weinig van zich hooren. De commissie belast met het onderzoek van het budget, is no:* niet benoemd; dit zal in de volgende week eerst gesehielen. Eigenlijk geschieit de benoeming van deze commissie ook maar voor den vorm, want de vergadering kan in de cijfers niets verau deren, zonder goedkeuring van den staa'sraad. Zoodra de keizerin bevallen is, zal de senaat eene douarie voor H. M. voorstellen , alsmede eene jaarlijksche dotatie voor de jonge prins of prinses. Ook zal de civile lijst des keizers verhoogd worden , ten einde te voorzien in de groote uitgaven , welke de bezoeken van verschillende souvereinen en de feesten van dezen tijd noodig maakten. In het laatst der af geloopene maand heeft een gezelschap, bestaande uit 12 pelgrims, de haven van Marseille te verlaten, om zich naar Jeruzalem ti begeven, waar zij deel denken te nemen aan de fees'en van do heilige week. De hertog dc G-aliera heeft zijne demissie gegeven als administrateur van Credit Mobiiier alhier. De Moniteur deelt een schrijven des keizers mede aan den minister van oorlog, waarin de keizer zijne ontevredenheid te kennen geeft over dc wijze, waarop de militieradon in verschillende departementen, bij de lotingen voor de nationale militie te werk gaan, door namelijk personen in te lijven, die voor de dienst niet geschikt zijn, waardoor een aanzienlijk verlies voor de schatkist ontstaat.
De Presse, die begonnen is een roman van Eugène Sue, onder den titel la Femme des Lettres, als feuilleton in haar dagblad op te nemen, heeft van de regering bevel ontvangen, om dien roman niet verder te publiceren. Dit verbod moet echter alleen tegen de strekking van dit product, en dus niet tegen den persoon des schrijvers, gerigt zijn. — De heer Villermé, lid vt,n het instituut, is bevorderd tot of- j ficier van het legioen van eer. —- De heer Latour Mézerai, prefect van Algiers, is door den ' koning van Wurtemberg benoemd tot kommandeur van de orde ] van Frederik I. — Het geheele dorp Monteil (Haute Vienne), is den 2den ! dezer door brand vernield. Alle inwoners zijn in de nabijheid opgenomen en verzorgd geworden. — Men verneomt uit Konstantinopel, dd. 24 Fevruarij, dat aldaar den 2lsten te voren een oproer in zekere wijk heeft plaats gehad, ontstaan door het aldaar veelal nog heersenend ongelukkig vooroordeel tegen do Israeliten, dat zij, ter viering van het i Pnaschfeest, Christenkinderen slagten. Ook nu, zeide men, hadden zij een kind met dat doel weggenomen, en zooira dit gerucht eet ige uitbreiding gekregen bad, verzamelden zich een aantal lieden voor het huis, woaria de Istaëlitcn woonden, die rte dweepziekte menigte deze gruweldaad ten laste legde Zj j wierpen met steenen naar het hun en belegerden het zoola- , mg, dat niemand het binnentreden of verlaten kon, zoodat eeuige i vrouwen den volgenden dag de ramen openden en luide riepen j dat zij, met hunne kinderen, sedert den vorigen dag niets gegeten hadden, aangezien de menigte niet wilde gedoogen, dat eonig voedsel naar binnen gebragt werd. Buitendien werden de Israülie- j ten, die toevallig voorbij kwamen of er heen waren gegaan, om ] hunne geloofsgenooten hulp te bieden, door de Turken op erger- j lijke wijze beleedigd. Gelukkiglijk zond dc bevelhebber van de moest nabij zijnde Fransche po6t, toen hij het gevaar zag, eenige manschappen naar ] het bedreigde punt, die de orde weldra herstelden, terwijl ande- ! ren van het voorval kennis gaven aan lord Canniog en den j baron Rotschild , die juist te Konstantinopel was. Beide perßonen hebben zich dan ook onmiddellijk tol Rnstem-pacha, secretaris van Fuad-pacha , gewend, hetwelk van dit gevolg was, dat een hooid-ambtenaar der policie zich naar de bedoelde wijk begaf en aldaar onmiddelijk een onderzoek in het werk heeft 1 gesteld, hetwelk tot het resultaat heeft geleid, dat twee jeugdige j Turksche vrouwen zich den vorigen dag bij eene Israëlitische j vroedvrouw vervoegd hadden, om haar te raadplegen over eene ziekte, en, hoewel zij geen kind medegebragt hadden, bij hot weggaan uitriepen: » waar is dan het kiad , dat wij hier komende aan de deur gelaten hebben ? De Israeliten hebben het zeker voor hun Paaschfeest weggenomen," en door haar misbaar aldus do geheele wijk in beweging gebragt hadden; zijnde later evenwel gebleken, dat hot kind bij een der bloedverwanten der beide vrouwen gelaten werd, waar het dan ook gevonden is. De twee Turksche vrouwen en de voorniamste leiders in de-e zaak zijn in hechtenis genomen, terwijl de minister van policie beloofd hoeft, dat door de uitspraak der justitie eene schitterende voldoening in deze zaak zou worden gegeven.
---

Per Telegraaf.
Ma seilie, 9 Maart. De Alexandrie heeft berigten aangebragt uit Konstantinopel van 28 Februarij. Daarmede verneemt men dat met het Oostenrijksche fregat Radelsky een kolonel te Konstantinopel was aangekomen, die overbrenger is van de voor- Btellen ten opzigte van de reorganisatie der vorstendommen. De . Divan heeft de patriarchen der verschillende gezindheden bijeengej roepen, en bevolen onmiddelijk de hervormingen ten uitvoer te | brengen. i De scheepvaart op den Donau was geheel en al heropend en j de Btoombooten van Lloyd hadden de dienst hervat. Omer-paeha was den 20sten te Trebizonde aangekomen en zoude naar Konstantinopel vertrekken, om rekenschap af te leggen van zijn gedrag en de voorwaarden te stellen op welke hij in Turksche dienst wil blijven. De Presse d' Oriënt bevest-gt dat de Sardinische regering het gedrag van den baron Tecco goedkeurt. De sultan had de Medjidié orde aan den Sardinischen minister van buitenlandsche zaken geschonken. De geallieerden in de Krim gingen voort met barakken op te rigten. De Engelschen te Konstantinopel bestuderen eene nieuwe wijze van kampement voor het leger in Asie. Het gerucht is in omlo ,p, dat ingeval van vrede het Engelsch- Duitache legioen naar Indie gezonden zal worden. Aan Omer pacha en Selira-pacha was bevel gegeven de vijandelijkheden te staken. Selim pacha was teruggeroepen. De minister van finantiën had een beroep gedaan op de handelaren, ten einde zich te verstaan omtrent de middelen , om een einde te maken aan de handelskrisis.
Parl|B , 9 Maart. De Moniteur deelt mede, dat de keizer ' hoewel het uitzigt op den vrede talrijko aanvragen voor sommen ten behoeve van industrieele ondernemingen doet geboren worden , besloten heeft, dat, welke ook de uitslag der conferentie moge zijn, geene enkele onderneming de uitgifte van nieuwe waarden dan die voor 1856 toegestaan zijn, zal ten gevolge hebben. Prins Jéröme is gisteren in min of meer ernstige mate ongesteld geworden. Zijn toestand is heden echter beter.
Madrid , 8 Maart. De maatschappij van den grooten centrale •. spoorweg heeft concessie gekregen voor het aanleggen van den ;i;oorweg van SaragOßsa. Dezelfde compagnie heefc in vereeniging met het huis Rothschild van den heer S alamanca de concessie voor den spoorweg van Madrid naar Alicante overgenomen. De regering zal een nieuw tarief aanbieden, dat gunstig is voor de nijverheid van Catalonie.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Aan de memorie van toelichting, gevoegd bij het wetsontwerp tot wijziging der wet op de jagt en visscherij van 6 Maart 1852 ontlecnen wij het navolgende: Veelvuldig waren de klagten, welke tegen de wet tot regeling der jagt en visscherij van den 6den Maart 1852 (Staatsblad No. 47) bij de regering zijn ingebragt. Zij werden in gezette overweging genomen, en, ofschoon vele ongegrond zijn bevonden, heeft het onderzoek aangetoond, dat dc wet onderscheidene bepalingen inhoudt , die aanvulling of wijziging behoeven. Dc regering heeft dan ook gemeend, een voorstel tot herziening van die voorn-•*>•••:f>on reeds nn te moeten aanbieden, omdat sommige aanleid:;;; Imbben gegeven tot bezwaren, welkerßpoedigeopheffing noodig is. Bij de verschillende artikelen, waarin wijziging wordt voorgesteld: zijn de redenen opwgeven die ze noodig of raadzaam maken. Om in geene herhalingen ie vallen mennt de regering zich van verdere algemeene bes ;h nu win gen te kunnen onthouden. Art. 1. Kr i-*. niet zonder grond, beweerd, dat art. 1 der wet van 6 Maait 1852 niet van toepassing is op de uitoefeninc der | jagt op het water. Om allen twijfel wegens de strekking van het artikel weg te nemen, wordt eene verbetering der redactie voorgesteld. Art. 2. De bepaling, in het eerste lid van art. 2 vastgesteld, is onnoodig waar de eigenaar van of regt hebbende op den grond! of het water, bij het jagen of vissehen dior een ander,tegenwoordig is. In de tegenwoordigheid toch ligt het bewijs zijner toestemming, waardoor de verordening van een schrftelijk bewijs van toestemming kan vervallen. j Door de eene aanvulling van hetzelfde art. wordt het vissehen i met den hengel in de hand uit eene schuit, in overeenstemming I met de aanvulling van art. 13, aan het bezit van acte onderworj pen, ten einde te voorkomen, dat het vissehen als voorwendsel j worde gebruikt om willekeurig en ongemerkt landerijen en tuinen j te naderen en gelegenheid te vinden tot ontvreemding van aldaar | voorhanden voorwerpen. j Art. 3. Door het tegenwoordige art. 4is aan den konüig de i beschikking opgedragen over de jagt van Naaldwijk, van den j Oranjepolder, van de kroondorneioen en van dorijksdomeingronden, I goiegen onder de heerlijkheden het Loo en Borculo, rn van de zeej duinen vrn deu Hoek van Holland to*i aan Noordwjk aan Zee. ¦ Het schijnt wenschelijk dat do jagt in de heerlijkheden hot Loo> 1 en Borculo voor het gelicel ter beschikking des Konings wórde I gesteld, en niet de jagt op de rij'isdomeingrondenonlerdieheeri lijkhe ten gelegen, worde afgescheiden van de jsgt op de overige | landerijen , waarover het heerlijk jagtregt zich uitstrekt. j Art. 4. Er bestaat, naar da meening der Regering, volgens | art. 6 geene genoegzame evenredigheid tussehen de bevoegdheid I toegekend door eene groote. jagtacto. waarvoor, behalve her,zegelregt, /15 moet worden betaald, en die door eene kleinejagtacte , tegen f 5, behalve het zegelregt, verleend. Het schijnt noodig aan het bezit der laatstgenoemde acte ook te verbinden de bevoegdheid tot het vangen van eend'n op eene eendenkooi of daarmede \ gelijkstaanden toestel volgens Kt. h van art. 15. 5 Hierdoor zal worden voldaan aan het herhaaldelijk door kooïi lieden te kennen gegeven verlangen en een bezwaar worden weg! genomen, dat zich bij de toepassing van het voorlaatste lid van 1 art. 14 voordoet. De knechten van zalm-, prik- en andere visschers van beroep J moeten, als zij in de dienst van hunnen meester vissehen, j worden ontheven van de verpligting tot het nemen van acte, en f dienen kostelooze vergunning le kunnen erlangen onder dc voor-j waarden en op den voet als voorgesteld is De regering doet hef. voorstel daartoe te gereeder, uit aanmerking van arresten van den. Hoogen Raad, waarbij knechten van visschers, wegens het vissehen zonder acte, van regtsvervolging zijn onts'agen, op grondt dat zij visschende zijn bevonden in het visch water en met de netten van hunnen op de visscherij tegenwoordigen meester. Art. 5. Ter uitvoering van art. 13 waren de commissarissen in de onderscheidene provinciën, in de maand Maart 1852, door den. toenmaligen minister van binnenlandsche zaken verzocht te zorgen,. dat de zamenstelling van het povineiaal reglement op te wijze van' ! uitoefening der zalmsnsecherij in rivieren of stroomen, mede loo! pende langs eene andere provincie, plaats had in overleg met de> j staten dier provincie. ter bevordering van eenstemmigheid en ter ! verzekering van een behoorlijk toezigt aan de beide oevers van hefc j water. f Uit hooide nu van de uiteenloopende beschouwingen in de zaak . waardoor alle uitzigt op zamenstemming der staten van de vier I provinciën onderling is afgesneden, is hot noodig dat aan den ko; ning de bevoegdheid worde toegekend om de vereischte bepalingen,. • na verhoor van gedeputeerde staten, vast to stellen. Daartoe strektde wijziging. ? Arh„ï' /P00,?*; 3 Tan het Koninklijk besluit van 1-December 1820 (Staatsblad u°. 26) is in het belang vau den landbouw de tijd bepaald, gedurende «reiken ac kooieenden in den zaai en maartijd ntoest *v wörrJèn opgehokt. Hét f» tlHj' .~Kög of dit besluit na de invoering der wet van 6 Maart 1832 (Staatsblad n°. 47) nog van kracht is. Hoe het rij, de B#gering acht den maatregel wenschel.k en meent de bcpaliug van den tijd van het ophokken der kooieenden, in verband met de opening en sluiting der jagt op wotcrwild en de opening en sluiting van den kooitijd m art. 11, mode aan dc Gedeputeerde Staten der provincie te moeten opdragen. Art. 7. De wet heeft in art. 12 niet golet op de voor den houder eener groote jagtacte bij de uitoefening der jagt onontbeerlijke personen, gelijk zij dit in art 13 lit. c. ten aanzien der vissehers doet. Eene bepaling is noodig, waardoor van het bezit Tan acte worden vrijgesteld, bij het jagen met valken ofhavikken. de dragers dier vogels, en bij het jagen met lange honden, de strikhouders. Art. 8. De regering is van oordcel dat de bepaling van lit 6 van art. 13 ook behoort te worden toegepast op de grachten tor TJfeluiting der daarbij genoemde plaatsen. Die grachten toch maken met de buitenplaats, den lust- of bouwhof, een geheel uit; door ze daarvan af te zonderen zijn de eigenaars of regthebbenden voor het bevisschen der grachten verpligt acte te nemen, terwijl zij hun binnen te grachten gelegen visehwater zonder acte bevis•chen kunnen: het schijnt billijk de grachten als een gedeelte der plastsen te beschouwen Meermalen is er twijfel gerezen, of de wet van 6 Maart 1852 al dan niet van toepassing is op de visseherijen in de buitenwaferen van het rijk. Ten einde daaromtrent aan de ingezetenen en aaa de beambten, met het toezigt beiast, door de wet zekerheid te geven, wordt in het artikel eene aanwijzing voorgesteld van de wateren , welke Zonder acte kunnen berischt worden. Art. 10. Ten onregto is, naar het oordeel der regering, het vangen van vinken, leeuwrikken en lijsters onder de jagtbedrijven opgenomen. De nieuwe voorschriften der wet kunnen daarop niet van toepassing zijn, en wanneer men de genoemde vogels onder het wild rangschikt, is men verpligt te hunnen opzigte eene uitzondering te maken op de algemeene regels, in de Wet gesteld. Het komt der regering veel beter voor de leeuwrikken, vinken en lijsters uit de wet te doen wegvallen en het vangen van die vogels niet ais een jagtbedrijf te beschouwen Art. 11 Voor het vervoeren der fazanten, art. 16, dient evenzeer consent te kunnen worden verkregen als voor het opvangen. Bij aanvnlli' g van het artikel is aan de houders der consenten de verpligting opgelegd, het bekomen consent aan de beambten te vertoonen. Art. 13. Ter tegemoetkoming aan het van verschillende zijden te konnen gegeven, en uit den aard der zaak wel gegronde verian ¦ gen, heeft de regering in art 18 voorgesteld de volgende bedrijven eitdr zonsopgang en na zonsondergang toe te laten: het weispel van ïwartelen (art. 15 lit. e); hot vangen van waterwild (lit. /); het vangen van houtsnippen (lit. g); het vangen van eenden in eene eendenkooi of in een daarmede gelijkstaanden toestel (lit. h). Voorts op spoorßneeuw: het schieten van waterwild (art. 15iitii), mits aan het zeestrand en aan de oevers van rivieren, meren en plassen; zoomede het vangen van houtsnippen (lit. g); het vangen van eenden in eene eendenkooi of in een daarmede gelijkstaanden toestel (lit h) Art. 14. Schoon het in den aard der zaak en in het verband ligt met art. 24, dat in art. 20 geene andere honden kunnen zijn bedoeld dan die niet van een kruisbungel zijn voorzien, is het tot wegneming van twijfel noodig voorgekomen, dit uitdrukkelijk in de wet te vermelden. Het verbod om met de in het artikel genoemde voorwerpen in het Veld te komen, dient door het verbod om zich daarmede in het veld te bevinden, te worden vervangen. Zoo als de wet nu ligt, is de verbodsbepaling niet toepasselijk op hem, die, ofschoon met zijn hond in het veld bevonden, in regten kan bewijzen niet gelijktijdig met den bond het veld te zijn ingetreden, bijv. als de hond zich later bij den meester in het veld heeft vervoegd; reets zijn vonnissen van vrijspraak in dien zin gewezen , waartegen , cle meening der Regering , behoort te Worden voorzien. Behalve van de magtiging in art. 27 bedoeld, behoort ook te worden gesproken van het consent, bedoeld in art. 16. Om te gemoet te komenaan de van onderscheidene zij den ingebragte bezwaren tegen de verordening zoo als «ij ligt, stelt de regering voor, van de verbodsbepaling uit te zonderen het zich in het veld bevinden als het plaats heeft op gronden , waarvan de eigenaar van den hond het jagtregt bezit, hetzij in eigendom of in huur of pacht; zoomede de koe- of schaapherdershonden. Bij de vrijstelling der landbouwerf-honden van de verbodsbepaling, vordert het belang van hetjagtveld echter dat misbruik worde gestraft; daarom is het opsporen van wild, het op wild drijven en het grijpen van wild door die honden strafoaar gesteld volgeus art. 41. Het wordt ter voorkoming van ontduiking noodig geacht, door de wet te doen voorschrijven dat de kruisbungel moet zijn van hout en hangen aan den hals van den hond. Art. 16. Hetlosloopen van honden zonder bungel (art. 24) dient naar de meening der Regering, ook te worden toegelaten op voetpaden, gelijk bij art. 20 op de werven d. i. op de onbebouwde gronden , bij de huizen ten platten lande behoorende, niet in art. 12 lit. b genoemd, op de plaatsen, bij gezegd onderdeel aangewe • zen , en op de gronden, waarop de eigenaar van den hond, in den zin der aanvulling van art. 20, het jagtregt heeft, of indien het jagtregt aan een ander is overgegaan, met diens schriftelijke toestemming. Art. 17- Inzonderheid in dc provincie Friesland wordt de bepaling van art. 26 lit. e belemmerend geacht en onnoodig voor de vangst van aal en paling. De regering ziet er geer» bezwaar in, de netten, voor die viascherij in gebruik, van het verbod te doen uitzonderen; — waardoor aan een dringend Verlangen wordt voldaan. Art. 18. Het bemeesteren van konijnen en van ander schadelijk gedierte uit stroopzucht, en dus buiten toestemming van den eigenaar van den grond of datü-rp regt hebbende, wordt in sommige streken menigvuldig met stoutmoedigheid en, bij het ontbreken eener verbodsbepaling, straffeloos gepleegd; inzonderheid het delven, hetwelk tot nadeel kan strekken niet alleen der zeewering of van deu grondeigenaar of regthebbende, maar dikwijls ook van den eigenaar der naastaangelegen gronden, daar de stroopers nalaten de door hen gedolven gaten te stoppen , en hierdoor verstuivingen kunnen ontstaan. De aanvulling van het artikel strekt om de straffeloosheid voor te komen. Art. 23 De bescherming der zwanendriften is onvolledig, indien niet het rapen der eijeren van zwanen, tot de drift behoorende, en het verstoren der broedende zwanen, door anderen dan den eigenear , strafbaar zijn gesteld. Art. 24. Dezelfde reden, waarom op het verzoek van de eigenaren van gronden kan worden toegestaan een onbezoldigden opziener aan te stellen, beslaat voor het toekennen dier bevoegdheid in betrekking tot anderercg'hebbenden , de pachters van den grond en de pachters of huurders van de jagt of van hot visehwater. Art. 25. Met het oog op de verandering en aanvulling, in art. 51 voorgesteld, acht de regering het noodig in art. 40 te bepalen, dat de relazen en processen-verbaal van overtreding moeten worden opgezonden «an den officier van justitie bij de regtbank van het arrondissement, waarin de overtreding gepleegd is. Art. 26. Het maximum der bij art. 41 gestelde boete ia te gering; waar het gevaarlijke of onverbeterlijke stroopers geldt, dient de regter, ook bij overtredingen buiten het bereik der artt. 42 en 43 , in eene botte van dertig gulden to kunnen verwijzen. Het toenemen der stroopzucht, bevorderd door de hooge prijzen van het wild en den visch;,] maakt die verhooging mede in het belang van eigenaren van of' regt hebbende op jagtveld of visehwater noodzakelijk. Het artikel wordt op tweederlei wijze uitgelegd. Sommige regteriijke collegien hebben wegers het jagen of visjehen zonder acte en zonder schriftelijk bewijs van toestemming van rien eigenaar van of regthebbende op dengrond of het visehwater, sleehls ééneboeteopgelegd; andere hebben eene boete opgelegd voor iedere wets-overtreding, zoodat bijv. hij die zonder acte, zonder schriftelijk bewijs van toestemmingen ingesloten jagt-of'vischtijd , jagende ofvissehende is bevonden, met drie boeten zou zijn gestraft. Ter verzekering van eene gelijke toepassing der wet acht de regering het noodig, door aanvulling van art. 41, allen twijfel te doen ophouden, en uitdrukkelijk te bepalen, dat lij overtreding der wet altijd twee boeten worden opgelegd, als namelijk de overtreding is gepleegd op den grond of in het visehwater van een ander, zonder schriftelijke toestemming van den eigenaar of regthebbende , of buiten diens tegenwoordigheid Art. 27. Overtreding bij vcreeniging van meer dan vier personen, waardoor het den opzieners en beambten, inaonderheiddes naclils, bij grooter gevaar van mishandeling, Mo uiterst moeijelijk valt de daad von ieder persoon té constateren, moet, naar de mee}iiug dor itegering, zwaarder worde 1 gestraft dan met de'verdubheling bij art. 42 jit. d bedreigd. Die categorie van overtreders is derhaUe o-.-ergebragt onder lir.c.van art. 43, waarbij de zwaarste straf wordt opgelegd. Art. 29. De in art. 44 voorgestelde veranderingen staan in verbeid met die, Welke in andere artikelen zijn voorgesteld. Dc uitsluiting van de verbeurdverklaring der levende voorwerpen, waarmede de overtreding is begaan, acht de regering wen scheüjk; die voorwerpen toch zijn moeijelijk in beslag te nemen, en worden zij in beslag genomen, dan is de verzorging der dieren tot aan 's regters uitspraak , of dc verkoop , aan veel bezwaar onderhevig. Zijn zij niet in beslag genomen en worden zij verbeurd verklaard, dan ontstaat bij de uitlevering omtrent de identiteit weder nieuwe, vaak niet op te heffen moeijelijkheid. Uit aanmerking daarvan, en omdat de veroordeelde ook zonder de verbeurdverklaring der levende voorwerpen genoegzaam kan worden ge* straft, schijnt zij té kunnen wegvallen. Art. 31. De regering is van oordeel dat er geen reden bestaat om do vernieling van ongeoorloofd jagt- en vischtuig alleen in de speciale gevallen, in art. 46 vermeld, te bevelen; elk ongeoorloofd j'agt- en vischtuig behoort vernietigd to worden. Art. 32. De termijn binnen welken 'de veroordeelde aan hei tegen hem uitgesproken vonnis moet voldoen, in art. 47 gesteld, kan worden verkort. Hoe spoediger een vonnis wordt ten uitvoer gelegd, des temeer indruk zal het zoowel op den overtreder als op anderen, die van de veroordeeling kennis dragen, te weeg brengen. De regering stelt uit dien hoofde Voor den termijn te bepalen op ééne maand- Met het stelsel der Vervanging van boete door gevangenisstraf, bij onwil of onvermogen van den veroordeelde om aan de eersto té voldoen, kan de regering zich niet wel vereenigen. Zij meent hier te mogen verwijzen naar hetgeen door haar werd gezegd tot toelichting eener gelijkluidende bepaling, voorkomende in de wet regelende sommige waterstaats-belangen van den 12deh Julij 1855 (Staatsblad if. 102), en waarmede de Staten-Generaal zich hebben vereenigd. Art. 36. De wet van 11 Julij 1814 (Staatsblad No. 79) liet het bij allo overtredingen, die eenige verzachting van straf gedoogden , aan de jagt-administratie vrij, met de overtreders te transigeren. Die bepaling werd in de wet van 1852 niet overgenomen, maar daarentegen werd het aan elke bekeurde vergund door vrijwillige betaling van het maximnm der boete met de kosten enz. deregtsvordering te voorkomen. Het gevolg van deze verandering in de wetgeving is geweest eene zeer belangrijke vermeerdering van strafgedingen en daarmede als van zolf gepaard gaande verzoeken om gratie van vonnissen wegens jagt- en visacherij overtreding. Van de schijnbaar gunatige bepaling van art. 51 werd zeer schaars gebruikgemaakt; eene omstandigheid die zich trouwens gemakkelijk laat verklaren. Het maximum der boete wordt in gewone gevallen te zelden door den regter opgelegd, dan dat men zich niet meestal, hoe ongaarne overigens ook, liever eene veroordeelir g zou laten welgevallen ; te meer daar de omstandigheden nog zeer dikwijls van dien aard zijn, dat men kan voorzien, dat een verzoek om gratie met goed gevolg kan worden ingediend. In de behandeling van zulk een groot aantal zaken, die aanzienlijke kosten en tijdverlies medebrengen, waardoor de regter zoo dikwijl» genoodzaakt wordt veroordeelingen uit te spreken, die, meestal op zijn eigen advies, bij wege van gratie voor een aanzienlijk gedeelte buiten gevolg worden gesteld, kan de regering slechts nadeelen zien, die zij wenscht hoe eer hoe liever op te ruimen Om al deze redenen heeft do regering gemeend, de gelegenheid tot vrijwillige betaling bij jagt- en viaacherij-overtredingen van iigten aard, en welke ook van geene verzwarende omstandigheden vergezeld gaan, te moeten openen en, zoo als nu in art. 51 is voorgosteld, de bepaling van het bedrag der boete en van het verbeurde aan de officieren van justitie op te dragen. Zij is echter van oordeel dat de wet zelve de grenzen moet aanwijzen, binnen welke de som moet worden vastgesteld. De bevoegdheid tot vrijwillige betaling moet zijn een voorregt, toegekend aan hen, die zich aan ligte overtredingen, onder verzaohten omstandigheden, hebben schuldig gemaakt, maar zij mag niet leiden tot bijkans algeheele straffeloosheid. Daarom kan de vrijwillig te betalen som, bij toepassing van het lste lid van art. 41 niet lager dan drie gulden, en bij toepassing van het voorlaatste lid van dat artikel niet lager dan één gulden zijn. Maar van den anderen kont moet de wet zorgen , dat de waarde der aan verbeurdverklaring onderworpen raken door den officier niet zoo hoog worde gesteld, dat daardoor de gunstige bepaling denkbeeldig wordt. Dit is ook dagrom noodig, omdat uit den aard der zaak de waarde van het jagt-en vischtuig aanmerkelijk val verschillen, en de verbeurtverklaring de straf der overtreding zeer ongelijk zoude maken , indien niet door het stellen van een maximum daarin werd voorzien. Van daar dc bepaling dat de waarde niet hooger dan op vijftien gulden kan worden gesteld.
---

