WAARSCHUWING.
VE**PLIGTING TOT ZÜIVERISG DER BOOMEN ENZ. VAN RUPSENNESTEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdim ma ?u bij deze de ingezetenen oplettend op de verpligting, welke ut de wet van 26 Ventose IVc jaar voor hen, zoo wel in hun eigen belang als in dot hunner naburen voortvloeit, tot eene tijdlße zuivering der hun in eigendom toebehoorende of bij hen in gebruik zijnde boomen, struiken en hagen van de daarin aanwezige rupsennesten, alsmede op de schouwingen die deswege zulien worden gedaan, en op de boeten en straften die in' verband fet de bepaling van art. 4/1, no. 8 van het Wetboek van Straf**g-> het gevolg van nalatigheid of verzuim ten deze zullen zijn. Rotterdam, den lOden Maart 1856. De Secretaris , De Burgemeester. STORM VAN 's GRAVESANDE. «f. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien ö»t rapport betreffende den brand die in nacht van den27stenop 'Baten Februarij heeft plaats gehad in het pand in den Oppert, wUk 6, No. 176; gelet op art. 106 en 107 vnn het Brandreglement; doen te weten: dat aan de geaffecteerden der spuiten van ac na te noemen wijken premiën zijn toegekend, al.: De eerste premie ad / 75 aan de geaffecteerden der spuit van de üde wijk, waarvan zijn Brandmeesters: de heeren F. W. Luskens, -a. van der Linden, P. R. van Aalst. Brandspuitmeester»: de heeren A. Kramer, P. Verdijk, A. van Hattem. d \ia ¦ Pr"n'e fla J5O aan de geaffecteerden der spuit van ¦ c , ® wiJk- waarvan zijn Brandmeesters: de heersn G. D. Vert.rjjA, C. C. A. van Wijk, P.J. Schoutens. Brandspuitmeester.: ao feeeren C. van Duyl, L. A. van Schalk, G. Woudenberg. . e derde premie, ad f 25, alsmede de extra premie ad f5O aan e geaffecteerden der spuit tan de 7de wijk, waarvan zijn Brandmeesters: dc heeren J. H. Petzold, E. T. Hendriksen, Jacob. Sl0*I"'* Brandspuitmccstors: de heeren P. A. Weeldenburn D B***rs, L. J. Guittart. * Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. «o«erd„TO, 7 Maart 1856. Burgemeester en Wethouders voorn , ST/m» Secretaris , De Burgemeester, _ °-*ORM VAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
hef fBR<ÏEB!EES rEBe" WETHOUDERS van Rotterdam, gezien °P den'ïo- nde den brand flic in de" nacht van den 18dcn H°oS9trs , • 'Febr" 1L nße,t PlnaU ! ehad in het Pand arm de 5, jf0 ,ï • «"kom-ndo aan het gedempte Fransche water. wijk reglement'- rl GesieQ art' l 03' 105 ' 106 en 107 Tan hot Brandvan de n t 'c we,ou • dat aaa de gcaffectetrden der spuiten Be . noemen wijken premiën zijn toegekend, als: de 7di>'r*tf «ore"*'« •ad / 75, aan de geaffecteerden der spuit van zo!d if"}h WDarvan zijn Brandmeesters: de heeren J. E Pethotw-R a Eendriksen, Jucob Cocri Brandspuitmeester.- de _en p. y*. Weeldenburg , D Beijers, L. ./. Guittart. d 6 6 tofde premie en de extra premie, ieder ad /50 gulden, aan iiiee i CtoCrden "-er spuit vnn de zesde wijk, waarvan zijn: Brand- Aal ,>'' do neeren F- lf- Lu-kens ,A. van der Linden, P. E. van . **• Brandspuit meesters: dc hteren A. Kramer, P. Verdiik *** «an Hattem. J ' de sd.d,r^ l'reml'- ad f2b aan de graffecteerden der spuit van Po/4..* IJ ' waarvlm z'Jn: Brandmeesters, de heeren Jan van «er. j f"' D' J' Mob'in en C' W' RiJnb™i*; Brandspuitmees- Word Tetl A' 8fS' J' Sok en •'¦ B' V^menlen. Rn,, ? e hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. ««terdam, l 0 Maart 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STORM ttT'Secretaris, De Burgemeester, U«M VAN 's GRAVESANDE. J. F.HOFFMAN.
---

De cassatie in civiele zaken.
*«1 hli SgL Hooge Raad al. hof van cassatie in civiele zaken ri. en, 9taan ',m - onder de fegfageleerden do polemiek v«n rn!" ie Ul.t' M,et d" TraBg9tuk ««ast dat over het behoud •erbanHer-<r een hof TanaPPel (aUeelf of minder) in het naauwstc in Ki,-. Van daar dat als een Haagach regtsgeleerde, de cassatie ¦-acht ?R^cn bestrijdt, hem de nevenbedoeling wordt toegcnoodta taat*. bet der Haagscho balio te zoeken , omdat hot keU) gelijke gevolg der -af.chaffing van de cassatie in civiele zadaa 'jj**1* hof van appel voor het geheele rijk moot we,:en , dat advo^ 'ttUr!ijk te '**lage zoude worden gevestigd; terwijl, als een 881,0 11 U^ een dcir hoofdsteden van de provinciën vojr de casdorno . "et strijdperk treedt, men hem verwijt eene oratio pro viacie Te 'ehrijveu, omdat het behoud van het hof in zijne pro-Bchul(_j an het behoud der cassatie afhangt. Deze onderlinge be*",'*eu{f n^en doen aar) de wetenschappelijke behandeling der zaak 0verlpK '.e° leiden tot eene ha-tstogtelijkheid, die ieder bedaard n 8 bii1 h d"n ves s,aa«i* voor ons' WÖ hchben evenmin C° *Ü öio! öoaS,''he DBlic> a's bij die vnn eenig provinciaal hof, b"" net h 1 " ruilcriJk «kennen, dnt wij. in al wat tot nu toe Un»en T;'oud der cassatie is geschreven, geene re lonen lubben '* Ra(,ö, d °U 1 V"n de m,-l"'''D£' vropgcr door ons geuit, af °n" Kir^ at'ef wcnsche'ijk is den derden trap van regtsprank uit - -^e hoc '' I'roivs to doen verdwijnen 'le verdijmr- J' W' TrDKMA», al.okan* te Amsterham, hoeft ] °'o'it j,CB„^'"g der cassa io meesterlijk gevoerd in ecu met veel t*6<""* m,j evca hoekjo, getiteld: Het nytsmidt-l. van cassatie, m l?eVcn j,.. r*9'erlijke organit-iti* e-: burgerlijke regtawdering, uit- I na„ öict 0' N: VAN Kami'iïk. to Amsterdam. Hjj heeft ons ïc-I'!*'>ov'<!n c.rtu'gd. Wij willen hct wetsontwerp door den mi.i'stor gebl l^5' '6' Uk* ,crdeügcn. Integendeel, dnn-in v.udi'ii 0.,k wij dccli n' rtia en> zo? als dit uil onze vroegere bcjord"e.ing is waar?^ *"•• d*t de deugdsaam'icid der ensbat c i. met Ac vero'jr acheid1 de C"M o.n,wer'P gcenzins betoogd. Het dool dcr Irjchutc Dio^ mpenir"lo wori"v verdedigd, is da.i ook , naar onze bc I wcti.n, '"deJiv"' ne* zwaks'c van den geheelen arbeid. ae, ,*° dat ,P ia tweeledig: I°. dat dc afschaffing tragroad- Het ru,r°°g dei1 Öiet wenwhel«k is)BiB \,y voorna icid is ii der daad zeer z-ck 1815, jv^^ÓMv^ daaroP' ''at art. 162 der grondwet, van Hoogen t. i|*-*Hl* i overeenkomt met at. 180 der grondwet van andera h (1 • aCV"*'''3' nu ' dat mm •*• dit' laa's,e> »*P den ! afgescheid"^ willen , Tan ''B"9'v'ic 'n cirie'e zaken, nimmer ie's ' "}ic m^erx »*n h °Pdrat-on, dan het oordcel o/er het regtspunom *>W d«fJ*,*! Keen j "Ue "n Tan het eers'o lan dus rmnr wet va,a li^'J'iheid T "J"' net ** werkelijk wat gewaagd , j doeling , ls ca lr,er woorden van de artikelen 180 der grond- : 'eekentt0ohBlu"en. rj Tan.die van 1843, op gclijkheil van be- ! en stond in ,|iet van * oTcr de ca93a,ie "* civiele zaken dag- ' b'J er„^erband m^ j*4B' maar werd r,!ed9 Tropger gevoerd ] re orgaiii» dwot »nni la o o?er on!lee-f ht>yen. Nu wilde men \ Ac woorden ï Vl-oruitU„ Z00l wc'"ni8 mogelijk op eene late- i de voorztr der grondi pc"' bc,lield dus «»«»• >««>* ton ! afschaSif -CS? VanlB's en "P^'elft van hoven, met I van de eenl de Wen **»,"*»« «dn." Aan het denkbeeld der ue eene 'egtbauk „? '.Paardea »«>* «wee andore: öf om appel *op de andere toe te laten, of om den Hoo' gen Raad tot hof van appel voor het geheele rijk te maken. In de grondwet wilde men ten dien aanzien niets beslissen , maar liet alles aan eeno later te maken wet over. Dit is onzens bedunkens de natuurlijke uitlegging der grondwettige bepaliugen van 1848. Wij vinden daarvan daa ook het bewijs in het voorstel van den heer Donkek Ctjbtius, kort na de af kondiging dier grondwet ' aan den koning gedaan ,om het middel van cassatie in civiele zaken af te schaffen. Het gaat toch wat ver, om te veronderstellen, dat een minister, die in de herziening der grondwet een groot deel had, en wel als minister van justitie in het hoofdstuk justitie, waarschijnlijk het grootste, onmiddelijk na de afkondiging eener grondwet, waarover het verhandelde hem nog versch in het geheugen lag, een voorstel zoude doen, hetwelk lijnregt aandruischt tegen hetgeen men bij de redaktie had gewild en bedoeld. Wij weten wel dat het voorstel van den heer Donkeb Cubtius niet als eene interpretatio outhentica van dc grondwet kan gelden; maar waar van de bedoeling van een artikel de rede is, daar heeft dat voorstel onmiddelijk na de uitvaardiging der grondwet gedaan, meer kracht, dan de eenvoudige bowering, dat daar de woorden van artikel 162 der grondwet van 1848 overeenkomen met die van art. 180 der grondwot van 1815, hun zin dezelfde is. Wij gelooven dus dat de grondwet in den strijd geheel onzijdig is. Men wilde in haar niets beslissen. Zij kan noch door de vóór-, noch door de tegenstanders der cassatie worden ingeroepen. Artikel 162 luidt zóó, dat met zijne bewoordingen de cassatie evenseor behouden kan blijven, als afgeschaft worden. Alles is daarin afhankelijk gesteld van de regeling, welke uit de later te maken wet zal voortvloeijen. Het geheele vraagstuk wordt dus beheerscht door het onderzoek naar het wenschelijke van behoud of afschaffing. **>*«*m«m««m«m.«.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , IO Maart. Nog altijd ontbreken tijdingen nopens den loop der conferentien. »Geen tijdingen, goede tijdingen," zeggen de meeste dagbladen, en het is te hopen dat hunne opvatting de juiste zij. Intusschen staan in Frankrijk 20,000 man gereed om op het eerste teeken te Marscilie en te Toulon sc'ieep te gaan. Evenwel is dat teeken nog altijd niet gegeven en wordt bovendien beweerd dat in langen tijd gceno verdere vorzending van troepen naar het Oosten zal plaats hebben. Wel is waar" zullen ongeveer 10 000 man nog zekeren tijd in Turkije bijven, al wordtde vrede gesloten, maar men zal ze kiezen uit de mmschappen, die zich reeds in het Oosten bevinden. Uit Hamburg wordt gemeld, dat de verschijning der Engelsche oorlogschepen in de Oostzee reeds de grootste stoornis verwekt in deu handel in die streken. Vooral in de Meeklenburgsehc havens •a te Lubeck ziet men niet vrees de afbreking der I andelsbetrekkingen tegemoet, die van daar met do Oostzee worden onderhouden. Volgens latere berigten uit Hamburg heeft de admiraal Watson do vernieuwing der blokkade van de Russische havens in de Oostzee reeds aangekondigd. In de zitting van den Beenachen rijksraad is met eenparigheid van stemmen besloten , dat de zittingen van den raad in het openbaar zullen gehouden worden Den 7den dezer heeft de Pruissischetweode kamer met 253 tegen 53 stemmen eene motie van graaf Schwerin verworp3n, waarbij arm het ministerie de verpligting werd opgelegd om a posteriori de goedkeuring der kamer te vragen op het besluit van 26 Nov 1855, waarbij de premie voor den uitvoer van sterke dranken werd geschorst, alsmede om voortaan geen soortgelijk besluit meer te nemen, zonder medewerking der kamer. De eerste kamer heeft daarentegen onlan-s in tegenovergestelden zin beslist, metnitnoodiging echter aan de regering, om de geschorste premie zoo spoedig doenlijk weder in werking te brengen. Beide kamers zijn het dus nopens deze aangelegenheid ten eenemale oneens. Overigens is de minister van finantiën door zijn verzet tegen die frociié'n der kamers, welke de belastingen voornamelijk willen doen drukken op de midden klasse, in eene moeijelijke positie gebragt en is dientengevolge zelfs het gerucht te Berlijn in omloop, dat, hij genoodzaakt zal zijn zijn ontslag te geven. Berigten uit Turin, Genua en Rome gewagen nog altijd van de mogelijkhei i der reis des Pausen naar Parijs. Men zegt dat do meerderheid der kardinalen, met Antonelli aan het hoofd, en gesteund door den Oostenrijksehen invloed, tegen die reis gezind is en den Paus in dien zin tracht over te halen; men schrikt hem zelfs af met do voorbeelden van Pius VI en van Pius VII, die na het bezoek dat zij, de eerste te Weenen, de tweede te Parij» bragten, den dood in ballingschap vonden. De jongere geestelijkheid is daarentegen zeer geneigd om in het gevolg des Pausen een bezoek aan Frankrijks hoofdstad te brengen, terwijl de Fransche redering den invloed van Antonelli tracht te neutraliseren door dien van den kardinaal Viale Prela , aartsbisschop vnn Bologna en sluiter van hel; Oostenrijksche concordaat, De kardinaal Viale Prela tracht den Paus werkelijk tot de reis naar Frankrijk te bewegen, doch heeft, van zijne zijde eene neven - bedoeling; hij wil namelijk de wijziging verwerven van het tussehen Rome en Napoleon I gesloten concordaat, ten einde de grondslagen daarvan meer in verband te brengen met het Oostenrijksche. In hoever de Fransche regering ovenwol geieigd zij om het bezoek des Pausen tot dien prijs «e koqpcn, zal later moeten blijken. Heden zullen in de Spaanscho Cortes de finantieele plannen van den heer Santn Cruz ter sprake komen. Men weet, dat in de speciale commissie van onderzoek de stemmen nopens deze pannen staakten; twaalf leden verklaarden zich er voor , twaalf er tegen. De oppositie wil volstrekt niets hooren van de wederinvoering der octrooi regten , terwijl do regering van de zaak eene kubinots-kwestio schijnt te willen maken. Daarop rekenen dan ook hare tegenstanders, want zij hopen daardoor eindelijk het middel gevonden te hebben om het geheele kabinet,, met inbe grip vn i den Hertog der Ovorwinn ing, om-er te werpen. De vrienden van het ministerie zoeken naar een tussehen voorstel, • dnt- allo pa-tijen zoude kunnen vereenigen , do?.h uit den aard der j znnk zal dat. niet gemakkelijk te, vinden rijn Gis'orcn mnak en we melding van eene nieuwe nederlaag, die koi¦ zer Soulongue leed in zijn oorlog tegen do Doruinkanen. Bet | blijkt thans evenwel, dat die nederlaag (21 Januarij) van jonpere i dng'cekemng is dan de bekende proclamatie van den 2/sten Janunrij. wßnrbij de keizer zijne nederlagen uitsluitend aan het verraad der iij ,en toesthrecf, zijn leger ontbond en alzoo feitelijk de vjj. andeiijkheden tegen oo Dominicanen staakte, die van hunne rijde feesten aanrigttcn tot viering der overwinning, door welke -ij zich zóó veilig geloofden , dat, re ds de staat van beleg in drie provinciën der Dominicannsebe republiek werd opgehe en (5 Februarij) In den renten tij 1 zal men dus vnn dc oorlogen tussehen dc Haïti-1 ancr, en Dominicanen wel niits meer hooren. i Berigten van de Kaap de Goede Hoop dcc'en mede. dat de Fngelsche kolonie rust genoot De kopermijtien van Namaqualand beloofden al meer en meer te zullen op'everen. Oferigens is uit j do koloir'c niets bijzonders te melden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! Lo uden , 8 Maart. De gebouwen veor het arsenaal te Woolwich worden voortdurend vergroot en de regering zal binnen kort eene groote raketten-fabrick in de nabijheid van het arsenaal laten daaratellen.
— Met het zenden van troepen naar het Oo3ten wordt onophoudelijk voortgegaan. Zoo wordt b. v. uit Malta dd. 28 Febr. geschreven, dat de établissementen voor het leger en de vloot aldaar in de grootste bedrijvigheid verkeeren. De Colombo en Imperador hebben den 28sten dier maand 47 officieren en 1700 manschappen aan boord genomen om die naar de Erim te brengen, terwij 1 nog eerstdaags 1300 man zouden volgen. Bovendien wordt de reserve op Malta voltallig gehouden, en zijn tot dat doel in de laatste dagen uit Engeland 1613 man Britten en 712 man van het Zwitsersebe vreemden legioen aldaar aangekomen. — Dc koninklijke commissie, die een antwoord op het rapport van den heer M' Neill en den kolonel Tulloch moet opmaken, zal hare openbare zittingen in het Invalidenhuis van Chelsea houden. — De unirersiteit te Cambridge heett van prins Adalbert van Pruissen, van do prinses Karel van Hessen en van do koningin Maria van Beijeren de nieuwe prachtbanden van de Reis van prins Waldemar van Pruissen naar Indie ten geschenke ontvangen. — De heer Layard is met eenparigheid van stemmen tot lordrector van de universiteit te Aberdeen gekozen, nadat de herto» van Newcastle en de lord-advocaat van Schotland bedankt hebben voor die kandidatuur. — Volgens eene dépêche uit Dublin, is bij de verkiezing van een parlementslid voor Sligo geenszins de heer Somers, de door lord Palmerston voorgestane kandidaat, maar de heer Wynne als zoodanig met eene groote meerderheid ge'-ozen. — De heer Roebuck schrijft aan de Sheffield Times, in antwoord op eene door den heer Urquhart tegen lord Palmerston ingehragte beschuldiging, alsof aan de-en de schuld van den val van Kars moet toegeschreven worden, dat deze aantijging, naar zijne innige overtuiging, geheel en al ongegrond is. Lord Palmerston, zegt eerstgemelde, mag misslagen begaan hebben, maar tot verraad is hij geenszins in staat. De val van Kars moet voornamelijk aan de zelfzucht van lord Stratford de Redcliffe geweten worden. — Uit een bij het Parlement in de tcgenwooridge zitting ovcrgelegden s-nat betreflende de armen in lerland, blijkt, dat het aantal personen, die, hetzij in liefdadige gestichten opgenomen, hetzij als huiszittendc armen, ondersteuning hebben ontvangen, op 1 Januarij 1855 bedroeg 86,819, terwijl het op 1 Jan. 1856 bedroeg 73 083, hetgeen eeno vermindering aantoont vau 15,8 percent. In de/.e vermindering deelen alle landstreken, met uitzondering van Down, waar hes getal personen die ondersteuning hebben bokomen, met 3,9 percent is toegenomen, en zij is hee grootste in'Oarlow, waar -ij 30,6 percent bedroeg. Het getal lieden, cüe buitenshuis ondersteuning hebben ontvangen, was nu slechts 836 tegen 1523 op hetzelfde tijdstip in het vorige jaar, welk getal in eene zeer kleine evenredigheid tot het bovengemelde, als het ge-nmenlijke, staat, De volgende staat geeft de vermindering dor armoede te kennen, xooals zij sedert 1849 successivelijk plaats had: 1849 197,392! 423,355) 1850 203,320/ Aantal per- 104,650/ . .; 1851 206,468 sonen die iv 2.719 AaUal V0™0' 1852 168,248 (werkhuizen op 3,170 [n™' die m&: 1853 138,764(het einde der 8.058/¦a*l?n.T*nllrf-1854 104,604 week opgeno- 2 198 dadlgheld PBe-1855 85,296\men waren. j^lnomen waren. 1856 72,247 1 836) Volgens de bevolking, opgemaakt in 1851 , staat bet getal personen, die thans ondersteuning ontvangen, als omstreeks 1 tot 90 van het geheele zielental. Volgens deze evenredigheid en na zulk eene groote en aanhoudende vermindering in het aantal armen, mag men tot het besluit komen, dat het pauperismus thans teruggebragt is tot hetgeen men aannemen kan het normale cijfer te zijn, en het is niet denkbaar, dac het, althans binnen de eerßte jaren, daarboven zal klimmen. Men mag zelfs verwachten, dat de vermindering verder voortgang zal maken, veeleer dan dat zich op eenmaal weer eene vermeerdering in het aantal armen , als voorbode eener toenemende opklimming, zal openbaren. Het tegenwoordig aantal personen, die in werkhuizen opgenomen zijn, bedraagt 72,247, zonder dat er eenige vrees bestaat dat dit eene dadelijke vermeerdering zal ondergaan. In al de werkhuizen kunnen echter 205,913 personen geplaatst worden, dus ruim 2 1/2 maal meer dan thans daarin gehuisvest zijn; zijnde een der gevolgen van de rampen , welke lerland zoowel in haren aard als uitwerkselen tijdelijk overstelpten, ten rigtsnoer gesteld van de tegenwoordige wetgeving. » Verder moet men opmerken," wordt in het zevende jaarlijksche verslag van de commissien voor de armenwet gezegd, " dat de permanente plaatsinrigting in de werkhuizen oen gevolg was van den hongersnood , die eene hoogte bereikt had, welke later geacht w. rd buiten de voorzieningen eener armenwet te liggen" Do tegenwoordige statistiek bevestigt deze opmerkingen, hoewel het voorbarig kan geacht worden om plotseling een begin te maken met eene vermindering der onnoodig geworden plaatsen in de werkhuizen. Een gevolg echter van dien overvloed is, dat de kosten voor het onderhoud der armen niet in evenredigheid van het aantal armen zelven afnemen. De kosten bedroegen namelijk in 1853 £ 781,000, en van het begin van 1853 tot dat vau 1856 is het pauperisme ongeveer honderd per cent afgenomen , doch in 1855 werd nog voor de armen k 686,028 uitoegeren, hetgeen slechts eene vormindering van weinig meer dan 12 per cent aantoont. — Onder het opschrift: het faillissement van Barnum, deelen de Noord- Amerikaansehe dagbladen het volgende mede : De schuldeischers van de Jerome Clock Company hebben eene bijeenkomst gehouden teNew-Haven. De vergadering, die slechts )3?,000 dollars in credit vertegenwoordigde, tegenover 500,000 dollars . die de maatschappij schuldig was, heeft in die bijeenkomst ces'oten tot eene likwidatie over fe gaan. Het actief dier maatschappij, waarvoor Barmun voor aanzienlijke semmen, welke hij a's hypotheek op zijne eigendo-nmen heeft laten overschrijven , borg is geweest, bestaat uit de klokkenfabriek en e cm-, buitengewone hoeveelheid uurwerkraderen , die reeds voltooid of in bcwerkicg tija en waarvoor de schuldeischers tiet vee! zullen bekomen De fraaije bezitting van Barnum te Eridgeport, bekend onder den r.aam van Iranstan. is met erne hypotheek bezwaard vo-.i 125 COO dollars Bui'cndiei zijn do eigendommen . die hij in Enst Bridgeport. bezit, betwaard met eene som van 184,2/4 doll. Daar deze eigendommen wel het grootste gedeelte zullen uitmaten . vnn hegeen dc schuldeischers zullen te deelen hebben, zoo regent he: van aile kanten assignatien. a'sme'le proesten daartegen Terwijl de Ne.w Bav.-.n County Bank arm den heer Fredcrick Crossweil volraagt paf, droe;; de Farmers Bank oj Bridgeport de hare over aan den heer HeuriSand, met het doel om elkander wedcrkeerig de regten a's schuldeischers te betwisten Het hof van den staat Connecieut zal zich met dit punt het eerst bezig houden. Dc Stimfort Bink heeft van haren kant den heer Chnunecy B. Jerome, stichter der Klokker.-Maatocboppij . failliet doen verkhren In dit alles is het, echter Barnum, die het meest benadeeld wordt, er. bij de griffie te New-York bevinden zich hypotheken en vonnissen ten zijne laste voor niet minder dan voor 269,000 dollars. Torn Pouce, die den eersten grond gelegd heeft voor de thans verzwonden fortuin van Barnum, woont thars te Bridgeport. Het zal de vraag zijn of hij nu den man, die heinde en verre met hem rondgereisd heeft, zal ter hulp komen. — U;t Honolulu schrijft men van 20 December 11., dat dc bij de laatste vulkanische uitbarsting uitgeworpen lava gedurig dis-ter tot do stad Hilo nadert en die met eene geheele vernieling bedreigt. 1 ? L'iÉlßi'iiiiiiii'ïJSi.ïi- r.~ lS 'ff «MÜ.É.ÉWW.
---

Duitsche Post.
W eesten, 7 Maart, Volgens het -erslag van de bank, is de voorraad zilver tot een bedrag van 51,204,104 fl. vermeerderd en hebben de in omloop zijnde bankbilletten eene ver mindering van 9,428,671 fl. ondergaan, zoodat nog vooreen bedrag van 374,205,566 fl in omloop blijft. — De heer de Lesseps is heden naar Parijs vertrekken. Eenige dagen geleden overhandigde hij den vice-secretaris van staat, baron von Werner , het uitgewerkt plan der doorgraving van de landengte van Suez. — Een handelsberigt uit Galatz - Braïla van 15 Febr. 11. houdt in, dat de n,arkt zonder eenig ieven is en dat de orders voor het meerendeel ingetrokken zijn. Ook zyn de vrachten door het gestremde handelsverkeer »eer gedaald j aan eene verdere daling werd echter getwijfeld. • * -^—=^~-***-""'-' " ti— n i
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 9 Maart. Ook heden kan ik u niets nopens de verrigtingeii van het congres mededeelen. Het eenige wat melding verdient, is dat tussehen den keizer, lord Clarendon en graaf Orloff dikwijls wisseling van denkbeelden plaats heeft, waaruit sommigen afleiden dat het deze drie zijn, welke den uitslag aan de onderhandelingen geven. Vrij algemeen is echter het gevoelen, dat deze week gewigtige discussien plaats zullen hebben. Graaf Buol schijnt er alles behalve gesticht over te zijn, dat hij bij het hof zoo weinig gezien is. Men zegt, dat de keizer onmiddelijk na het tot Btand komen des vredes, Algerie bezoeken zal. Op zijne terugreis zal de keizer zich eenige dagen op het eiland Corsica ophouden. Hoewel de bulletins belrefïende de ongesteldheid van prins Jérome gunstig luiden, vreezen dc geneesheeren echter voor de gevolgen, uithoofde van den leeftijd des prinsen, die reeds in zijn 72ste ja^r is De prins lijdt aan efine longontsteking. Pms Jérome is de laatste der broeders van Napoleon I; hij was voor dezen menigmaal een hinderpaal en zelfs voor Napoleon 111. Men zegt namelijk, dat het bekende plan van laatstgenoemden, om zich aan het hcofd van de troepen in de Krim te stellen , voor een goed deel schipbreuk heeft geleden, omdat prins Jérome als de oom des keizers, geen afstand wilde doen van het prerogatief van regent, gedurende diens af ?'ezig'ieid. Ook was hij het, die belet heeft dat het stoffelijk overschot van Napoleon I, naar co kelders van St. Denis werd overgebragt, om daar naast dat der oude konicgen van Frankrijk te rusten. Eenige dagen geledan gebeurde er in een onzer voornaamste salons iets, hetgeen bewijst, dat de geest de.r verzoening tuss -hen dc hoofden der oude partij en de vrienden van het tegenwoordig bewind, nog weinig vorderingen gemaakt heeft. Op den avond weikon ik bedoel, diende men den graaf de Flahaut en den graaf de Morny aan, waarop dadelijk de heeren Thierß , de Rémusat en d'Haussonville met hunne echtgenooten opstonden, de vrouw des huizes groetten en zich verwijderden. Hun voorbeeld werd door verschillende andere bezoekers gevolgd, zoodat hoogstens twee a. drie diplomaten overbleven, om de heeren de Flahaut en de Morny gezelschap te houden. Al de leden van de hoogo staatsligchamen, welke zich in het kasteel dor Tuillerien moeten bevinden zoodra het oogenblik van de bevalling der keizerin daar is , hebben heden morgen een kabinetsschrijven or.tfangen, waarin hun wordt voorgeschreven, om zich niet var-, nun gewoon verblijf te verwijderen , zondor aan hunne huisgenoo'.r:) en te geven, waar zij zich bevinden, teneinde men hen kan waarschuwen , zoodra hunne tegenwoordigheid vereischt zal worden. lio/.e maatregel van voorzorg bewijst, dat de bevalling van H M als ophanden beschouwd wordt. Behalve de eigenlijke min, i» er non eene tweede min aangenomen, voor het geval dat de eerste, vo.r korteren of langeren tijd buiten dienst gesteld mogt worden. Dere tweede min is, even als de eerste , in het paleis der Tuillerien gehuisvest en ontvangt daarvoor 400 francs 's maands. Eene aardige sinecure voor een boerinnetje I De regering zal, naar men verneemt, bij het wetgevend ligchaam een wets-ontwerp indienen, volgens hetwelk de gedrukte boekwerken, zonder tussehenkomet van boekhandelaren, tegen een zeer goedkoop port per post verzonden kunnen worden. Ook zal waarschijnlijk bet zegel op de prospectussen, circulaires, enz. afgeschaft worden. De regering hoopt dat het verlies, hetwelk de sohatkist aan den eenen kant hierdoor zal ondergaan, aan den anderen kant ruimschoots vergoed zal worden door de vermeerderde opbrengst der verzend;ngen per post. — Dezer dagen ,hebben talrijke branden in het Noorden des rijks plaa's gehad, eu wel bijua gelijktijdig in verschillende gemeenten. — Den 29aten Februarij heeft men te Dieppe een opmerkelijk natuurverschijnsel waargenomen. Een so iuerende vuurbol van omstreeks twee malen den omvanir van een vuist, zweefde van het Zuid-Oosten naar het Noord-Westen op nagenoeg 45 graden boven den horizon. Zijn licht, dat in den beginne wit was, word toen het verdween blaauwachtig . — De markies Giorgio Palla?ic(no Trivulzio, lid von de Sardinische kamer van afgevaardigden on een der Lombarden, fie ir. Sardinië genaturaliseerd zijn, heeft thais officieel aanzegging bekomen van de Oostenrijksche regering, dat zijne goederen, die in 1853 onder sequestcr zijn gesteld, hom terug zullen worden gegeven. Ook do markies Pallavicino, die langen tijd in de gevangenis een makker is geweest van Pellico, doch na 1840 te Milaan afgezonderd leefde, heeft eene dergelijke kennisgeving ontvangen . hoewel hij geensiins om dc teruggave zijner goederen ievraagd heeft. In de kennisgeviiv wordt zelfs gezegd, dat zijne gtieder-m hem teruggegeven worden, ten einde aan eene regtvaarriige zaak te voldoen. Deze t wee handelingen van dc Oostenrijk che regering staan echter in geen verband me' dc door ha-n* verleende amnestie , die nog tot internationale kwestien aanleiding kan geven. — De heer Gonzales Bravo heeft van zijne regering vergunning bekomen, zich fe Parijs te vestigen Men keurt zijoe verwijdering uit het land door de Spaansehe regering zeer at', daar hij zich sedert long reeds niet meer met staatkundige zaken bezighield. rüïil' T "~-' ITÉniïiiiü —-
---

Per Telegraaf.
ParlSS , 10 Maart. Ofschoon <le verrigtingen der konf'erenlien , overeenkomstig den wensch eer gora.mog;ig'':en ,si rikt geheim blijven, liet echter gisteren in een der voornaams'e eu best onderrigte "kringen alhier ecu hooggcplaa'st persoon zich, met betrekking tot dc onderhandelingen, op zoodanige, wij-e uit , dat men zich verzekerd mag houden, da'alie kwes'iër ten aanzien van het vijfde punt reeds tot oplossing zijn gebragt; en volkotren geregeld, en dat de konforentiSn zich thans reeds met de eebstb aetikelen (waarschijnlijk van het or'edestraktaat) bezig houden.
JLI-7er«-OOlj. 10 Maart. De mailboot van Brazilië is alhier aangekomen. /j. Qt\ --~^~~B- t rrfig, |„ '
bonden, 10 Maart. Tarwe 2sh hooger, Gerst vast. Ter Veemarkt van heden waren 3700 runderen, puike soort iets hooger .betaald; 21,700 schapen, tot onverauderden prijs; 36 kalveroa. ïetg hooger betaald. Liverpool , 10 Maart. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld , tot vorige prijzen.
Keurs van Londen» 10 Maart. Slot. Slot. O.snlf cemt.. 91 |j jSpißJe Ij} X.. 24*. i Inschrijving — ! dito 3 X buit. 43J.è Mexico «ieuwa 20$-i Certificaten.... 5 * Grejudi - Pa-sive* 6J.7 dito Uitg.-,. — Venez — Peru — dito Uitg — ditoN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 X — Bcuador — dito 4 % — dito -üeowe — Holland 4 X-- • — dito Landw. — B dito 21/2 X... — Sp. Passiven waren gevraagd. Beurs van Weenen , IO Maart. Metall. 84, dito Nation. 84 1/4, Bank-Act —, Loten 1864 1091/2; Credit 335. Overge fondsen onveranderd. Beurs van Parijs , IO Maart Fr. Rente 4 1/2 X —, dito 3 % 72.60, Spanje 1 1/4 % 24 , dito 3 X 381/2 , Credit 1570, Oost. Credit —, Staatssp. —.
---

