De cassatie in civiele zaken. II.
Het niet wenschelijke dor afschaffing van een hof van cassatie Jn burgerlijke zaken, betoogt de hoer TtdekaN: 1 . met het oog op het staatsbelang; *°. met betrekking tot de roeping van zoodanig collegie; 3°. met betrekking tot goede, goedkoope en eenvoudige regtsbedeeling; 4 . met het oog op de ondervinding. Uit hot oogpunt van hot staatsbelang, worden twee argumenten m het midden gebragt: I°. de groote invloed, die een geregtshof m een constitutionneelen Btaat kan uitoefenen, aan wiens beslisawg alle zaken, zoo wat het feitelijke, als wat het regteriijke betreft, worden onderworpen; 2°. de noodzakelijkheid van toezigt fe houden op de mindere regteriijke ambtenaren. De vrees voor den invloed van een geregtshof, dat in alle burgerlijke zaken zoowel in facto als in jure beslist, kan slechts voortvloeijen uit de regtspraak over die zaken, waarin do ¦¦ staat of de hooge staatsmngten zijn betrokken. Staatsbelang, buiten dat, hetwelk in eene goede regtsbedeeling over het algemen bestaat, is niet te vinden in de berogting vanandere civiele zaken, van hoeveel gewigt zij voor het overige mogen zijn. Nu geeft juist de grondwet de beslissing over alle actiën, waarbij de koning, de leden van het koninklijke huis of de staat, als gedaagden betrokken zyn, tor eerste instantie, dus in facto en in jure, aan den hoogen raad; terwijl de wet op do regteriijke organisatie, evenzeer de beoordeoling in appel, dus ook in facto en in jure der regtsvorderingen tegen de provinciën aan dit geregtshof opdraagt, welke ter eerste instantie bij de provinciale hoven worden behandeld. Juist in die zaken dus, waarmede het staatsbelang direct gemoeid is, en door welker beregting invloed op het staatsü UUr "anu wordcll uitgeoefend, spreekt de Hooge Raad reeds sedert zijn bestaan rn facto en m jure regt. Daaruit zijn echter tot nu toe geene ongelegenhoden voortgevloeid. Dat, geregtshof heeft zich steeds met de meest onkreukbare onpartijdigheid gehouden binnen de grenzen zijner bevoegdheid en geen anderen invloed trachten uit te oefenen dan die, welke uit de goede beüeoling van het regt van zelf voortvloeit. Er is dus niet eene reden uit te denken, waarom men daarvan meerder nadeel zoude ondervinden, als de Hooge Raad niet meer als hof van cassatie, maar als hot van appel in alle andere zaken zoude regt spreken, met welke "et staatsbelang in niet het minst direct belang etaat. Het doet niets ter zake dat van de arresten, door den Hoogen Raad in eerste 'nstantie gewezen, tot nn toe in revisie kan worden gekomen, want dit neemt niot weg, dat de Hoogo Raad ton aanzien dezer zaken regt spreekt over het feitelijke, zoowel als over het regtßkun- JJ'ge, zelfs in revisie; terwijl ook, als de Hooge Raad het eenige van appel zal zijn, van zijne vonnissen in eerste instantie ge•ne^en: n revisie toegestaan moet worden. De viees dus voor den beb a°^ ei 9taa*»bestuur vai een eenig hof van appel, kan het a der cassatie niet wenschelijk maken, lood . wec(*e argument uit het oogpunt van staatsbelang, is de ambt J^heid om toezigt te houden op de mindere regteriijke toeven"*011' **eor ju'B* betoogt de schrijver, dat die taak beter uityoerl?oWd '8 aan het hoogste regteriijke collegie, dan aan de Waaroni ¦• ***'•(?"¦ weten echter niet eene reden te vinden, opgedr *'J niet even goed aan den Hoogen Raad kan blijven bij;-, i,8?"1' a'B hof van appel in civiele zaken, als indien hij •ogie .?' Tan cassatie. Hij zal altijd bet hoogste regteriijke colc-i, ?'jn, dat toezigt over de mindere regteriijke ambtenaren en houdt, kg.j.^'het oogpunt van het staatsbelang, zien wij dus denoodzaji heid van het behoud der cassatie in burgerlijke zaken niet in. •_ j* -vreede grond is, de bevordering van eenheid en zekerheid TÏÏ.Wigtßbedeeling. den 'Bï"m net To-niaakt met den geacht en schrijver eens, dat men elf. oogen Raad, als cour régulatrice moet behouden, als onze '"aan7*0' a' z'Jn et er °°k B,ec-*'B drie, vier of vijf, blijven ben et ' Hebben wij echter slechts één hof van appel, dan valt er 'PraaV reëe*en > want dan ontstaat van zelf eenheid in do regtvan ~L bestrijdt de schrijver, want zegt hij, de uitspraken b«a dat over het feit en het regt te gelijk beslist, hebnaai ne waarde voor andere regtsgovallen, omdat mon altijd doet vl6 *c'cme feitelijke omstandigheid zal zoekon, die hot regt in(j; Tv*anderen. Hierin is echter zeer gemakkelijk te voorzien, hroch lnen s'ech-s bepaalt, hetgeen hij, op eene andere plaats zijner dat o'1'8 v°or9telt, en ook om andere redenen zeer wenschelijk is, ahjj aa den regter wordt opgedragen in burgerlijke zaken, even over 'frafzakon , afzonderlijk te beraadslagen over de daadzakenen Tr1 h ? regtspunten. Het regtspunt zal dan zuiver en afgescheiden "and worden beslist onsteedßbij andore gelijksoortige zaken sieh *a£ercn regten tot rigtsnoer kannen dienen , zonder dat men and-0? feitelijke omstandigheden zal kunnen beroepen, di- eeno d»n .] reg-Bpraak zoudon kunnen wettigen. De Hooge Raad zal de». - n°f van appel, niet minder dan als hof van cassatie,mcon ,-riten ,ot eene verstandige op de regstwetenschap zoowel als die uf-i Seschicdenis gegronde wetsuitlegging en regtsbedeeling, en eor^j/if-Sging over het geheele land en door alle rcgtacollogien doen k^cht 'Ben ' nipt door de ma?t Tan geZBg en heorsohnPPiJ • maar door **»ad Van betoog en redenering. Men zal dan ook van den Hoogen B°'ie 'jB'B hof van appel, evenzeer a's thans van hot hofvancae- CotujL e korte en kernachtige regtsbeslissingen ontvangen, welke »are J 1 Vat> diepe studie en grondige overdenking, en die als het ving, -H toevoegsel zullen uitmaken op onss geschrevene wctge- Pel Voor?*' een Sroot land «'8 Frankrijk. waar één hof van ap? Bsatie , ' geheele rijk eene onmogelijkheid is, is een hof van *andje ,v,? co<«- réguUtrice, volstrekt noodzakelijk. Voor ons doen hf- fl' waarin één hof voor alle appellen ,niet veel meer te de ca.8„.. • dan in Frankrijk voor die van één departement, is zelf,,6 geheel overbodig, vooral als men, zoo als dc schrijver eü OverfcorB,o',; • bepaalt, dat feit en regtspunt afsonderlijk moe_ oRen worden.
---

Algemeen Overzigt.
Bo6Wcl . Rotterdam, II Maart. 5° Tf«<ie rtniet.8 uitlekt van de verhandelingen der conferentie, wordt f.e 2e"cle ,^'e*temin te Parijs zoo goed o's verzekerd beschouwd 'J gemis y''ng moet evenwel niets bijzonders opgeloverd hebben, "I't?6**'* oaa nadere instructien uit St. Petersburg, die welligt bet *«• '8 wpf^-'k reeds ontvangen zullen zijn. val'C QdetfcWtt!"'S('bijn!ijk, dat die instructien inzonderheid zullen n Vaö Koï9 -noeijelijke punten, Kars en Nicolaïeff. Immers, de ooenb e'Bcben 8a n'e* hekend ophet tijdstip , toen de geallieerden ooßenbv' Retia ?PBtclden. Naauwelijks was de tijding daarean worde at Si' mdien ze al bekend geweest is, on het betrekï' -^ dö0, dde voors-tcllen aannam. Het kan niet ontkend daard el:'k« po '"'ke eene belangrijke gebeurtenis in zeker opr-igt de penjj ü"'jot»veru <*er geallieerden veranderd is. Rusland heefc niot vqo^ sluit'6^611 wat net '(nn •veg'chenken , iets waarover het clamer<>rrif'neüB 611' at -10* *oen n 0" net bezat. Het. is wel is waar gcallieeriV "'"ir j '•' Aziitische vesting voor zich zelven to revember 'le* d* ontstaat, de vraag: wat zulien de voldoend**" *neen°rVOOr 'n ri'lill? teruggeven ? Indien men in Nogronds in 2*,I"v*-ent.n^ W*8' c'at de ont™ming Tan do Krim een ontruhni Barabi« WM Toor e ten,rgave van eene betaalde streek zelfden *£ in Hnn f" *^6'ia Tan den Donau,dan moet diezelfdo vestine „ tatld Van n"r-der dan oen equivalent zijn voor denden vred -• Do grondgebied met de teruggave dier Turksche is het Dl«;<llus'<*nd «f „ -den ¦^'"¦den destijds den prijs voor waart*».!» . der ti„ .nn, letB meer dan dien prijs vragen. Dit »a«t«gen niet m?te- gCT°l™gt*Sden, en wel een pleit, uu***kehjk iets in te brengen valt.
; üo clausule in de preliminaire voorwaarden , welke alle oorlogsschepen uit de Zwarte Zee sloot, bepaalde ook, dat alle maritime en militaire arsenalen aan die zee, ontmanteld zouden worden. Maar is Nicolaïeff' aan de Zwarte Zee gelegen t Dit is eene vraag, waaromtrent de antwoorden van de meest gemoedelijke en onzijdige mannen lijnregt uiteen loopen, en daarom zal zonder twijfel al de bekwaamheid der diplomaten juist op dat punt gevestigd zijn. Van den anderen kant zal Rusland aanvoeren, dat het vernielen van de maritime arsenalen niet in het oorspronkelijk programma van graaf Esterhazy voorkwam, en dat het bij geeno mogelijkheid "veronderstellen kan, dat men daaronder zou willen begrijpen eene stad, welke zestig mijlen ver binnenwaarts ligt; dat de rivier , welke naar Nicolaïeff leidt, geenszins diep genoeg is voor linieschepen en zelfs niet voor andere gewapende schepen van grooten diepgang; en dat Nicolaïeff even weinig gerekend kan worden aan de Zwarte Zee te liggen, als Londen aan de Noordzee of New-Orleana aan de Golf van Mexico. Konstantinopel zelf ligt digter aan de Zwarte Zee dan Nicolaïeff, en is nu den Bultan het verbod opgelegd, om maritime of militaire arsenalen in de groote hoofdstad zijns rijks op te rigten of die er zijn te behouden? Daarentegen kunnen echter de geallieerden met regt aanvoeren , dat zij, die als onderhandelaars gekomen zijn om tussehen groote staten schikkingen tot stand te brengen en om een noodlottigen oorlog door eene eervolle en permanente regeling te doen eindigen, geene détails moeten bediscussiëren met den geest van wetgevers, die er op uit zijn om alles haarkleln uit te pluizen. Buitendien is het oogmerk met de clausule, welke de geallieerden hadden opgesteld en Rusland had aangenomen, geweest: het Turksche rijk en Turkije's hoofdstad te beschermen tegen de voortdurende bedreiging van Ruslanda vloten en ïtuslands militaire toebereidsolen in de Zwarte Zee; dat dit oogmerk niet bereikt, : maar wel ontweken wordt, indien Nicolaïeff als vesting met hare | arsenalen blijft bestaan, daar toch Konstantinopel even digt bij : Nicolaïeff als bij Sebastopol gelegen is, en van daar ook even gemakj kei ijk bereikt kan worden; en dat derhalve dezelfde reden bestaat 1 voor de ontmanteling van eerstgemelde als voor de slechting van j laatstgenoemde vesting. Het is ten volle waar, dat linieschepen met hunne uitrustingen aan boord de Bug niet kunnen afkomen, doch ongc! wapend kunnen zij dit doen; en de daadzaken zijn daarom te bewijzen, dat ze gewoonlijk te Nicolaïeff gebouwd en vervolgens naar Sei bastopol gezonden werden, om aldaar hunne stukken geschut en t o-erige oorlogsammunitie aan boord te ontvangen. Buitendien kuni nen schepen van verschillende constructie en minder diepgang, ! zoo als stoomfregatten, kanonneerbooten, gewapende transport! rchepen en vlugge zeilsloepen, gemakkelijk gebouwd en zooveel - men slechts wil te Nicolaïeff vereenigd en de rivier afgezonj den worden , welke overal ten minste vier en twintig voet water heeft; en het is hij lange na niet zeker, dat deze schepen ' niet juist die soort zijn, die het best in staat zijn o-n do aanvallen I van Rusland in dio wateren ten uitvoer te breDgen , gesteld dat I die mogendheid nog steeds met die oogmerken bezield is. De - zee van Azoff maakt als het ware eene bijzondere categorie uit; ¦ hare wateren sijn niet diep genoeg om andere d-m kleine schepen ' voor de kustvaart en stoombooten van geringe grootte toe te laten; doch niemand kan ontkennen, dat het mogelijk en gemakkelijk i zou zijn om eene maritime en militaire strijdmagt bijeen te brengen en van Nicolaïeff te doen uitloopen, eene strijdmagt, welke Kon-1 stantinopel in 48 uren kan bereiken en waartegen de Turksche . vloot niets vermag. Indien by gevolg Nicolaïeff niet opgenomen | wordt onder die plaatsen welke geene arsenalen mogen bezitten, dan iis do bewering, alsof het wezenlijke oogmerk der clausule in kweßtie bereikt wordt, niets beteekenend. Het is dus klaar, dat hier een punt ter behandeling is, waaromtrent van beide kanten klemmende redenen kunnen aangel voerd worden, en hetwelk een soort van compromis of middenweg waarschijnlijk noodzakelijk zal maken. Misschien doen de geallieerden, terwijl zij op de ontmanteling van Nicolaïeff blijven j aandringen, afstand van alle eischen om in de zee van Azoff tussehen beide to komen, en de teruggave van Kars in aanmerking nemende, zich to vreden stellen met den afstand van een kleiner streek gronds in Bessarabie, dan oorspronkelijk bepaald was. Indien verder het beginsel, dat de gevolmagtigden der geallieerden in hunne handelingen leidt, is: om geeno concessie te doen die belangrijk is, ma9r daarentegen op niets hardnekkig te blijven aandringen , dat van ondergeschikt belang is en zonder eenig nadeel het onderwerp van een compromis kan uitmaken, en B.UBland van zijn kant toegeeft nopens alle pnnten, welke alleen voor oorlogszuchtige en aanvallende doeleinden eenige waarde kunnen hebben , dan zullen twee kwestien, die tot ernstige moeijelijkheden kunnen leiden, geschikt worden op eene wij «e, welke voor beide partijen eervol on voor het algemeen hoogst wenschelijk is. Men denkt dat zoo den 31sten dezer nog niot alle punten mogten zijn vereffend, de wapenstilstand nog eenige dagen verlengd zal worden. Anderen meenen weder, dat men dit vermijden en daarom o a.dc kwestie van de Vorster.dommen eerst na het sluiten des vredes behi-ndelen zal. Ook dc kwestie van de grensregeling in Bessarabie zal veel tijd vereischen , indien het waar is , dat eerst eene commissie op de plaats zelve de noodige opmetingen zal moeten doen. Voor een paar dagen is gemeld, dat twee adjudanten des keizers van Rusland , de HH. Sehouwaloff en Levascheff te Berlijn aangekomen en onmiddelijk naar Parijs doorgereisd waren. Volgens sommigen zou hunne zending betrekking hebben tot de erkenning van de dynastie van keizer Napoleon. Van IS 15 tot heden toe be-tor.d deze dynastie in de oogen der Europesche gekroonde hoofden niet, daar zij door de Weeaer-tractaten van den troon vervallen verklaard en voor altijd daarvan uitgesloten was. In 1852 werd het tweede keizerrijk alleen als feitelijk bestaande erkend en men heeft zelfs beweerd , dat er in der tijd tussehen de hoven van St. Petersburg, Berlijn en Weenen een geheime overeenkomst is tot stand gekomen , om het regt, waarop de regering van Napoleon 111 zich beroept te ontkennen. Indien deze gewigtige concessie zich bevestigt, dan heeft de afgeloopen oorlog voor keizer Napoleon een allerbelangrijkst resultaat opgeleverd. Aan een schrijven uit Konstantinopel, voorkomende in den Parijschen Constitutionnel, ontleeneu wij het berigt, dat het aan den handel aldaar gelukt is de nieuwe uitgifte van papiergeld te verhinderen, ten minste oen uitstel van dien maatrogol te verkrijgen, tot dat eene vereeniging van de voornaamste kooplieden en bankiers van de hoofdstad daarover zal zijn gehoord. Overigens wordt bevestigd — wat velen nog betwijfelden — dat Omer-pocha indedaad aanspraak heeft gemaakt op de portefeuille van oorlog en den post van generalissimus van al de Turksche troepsn, en dat het om die reden is, dat men hem een verlof heeft geweigerd. Het is evenwel later aan zijne vrienden gelukt dit verlof door fe zotten, zoodat men den generaal eerstdaags te Konstantinopel lerwachten kavi Er moet te Konstantinopel sprake wezen van Si lim pacha voor een krijgsraad te roepen; zoo als men weet, wordt hem verweton dat hij het in zijne magt gehad heeft, Kars tijdens het beleg do jr de Russen van het noodige te voorzien. Konstantinopel wemelt op dit oogenblik van Moldavischo en Wal'achijsche zendelingen, die allen slechts één doel hebben, namelijk om bij dc ministers van de Porte ten behoeve van verschillende kandidaten voor het hospodarschap te intrigucren. Het Journal des Déba's, de nieuwe ministerieele wijziging in Griekenland besprekende, doelt de bij -onderheid mede, dat de tegenwoordige ministervan buitenlandsche zaken, de heer Rizo Bangalé, een der correspondenten van het Institut de Franco is en in Griekenland altijd onder diegenen gerekend werd, welke men de Fransche ¦ artij noemde. De heer Scalistera, de'nieuwe minister van justitie is met dezelfde denkbeelden bezield. Het blad leidt uit de benoeming van beide personen af, dat Griekenland zich met de Westerscbe staatkunde begint te vereenigen. Men blijft te Berlijn gelooven, dat de president van den ministerraad, de hoer von Mannteuffel, zich welhaast naar Parijs zal begeren. Het is moeijelijk te begrijpen, met welk doel, vooral indien het waar is, dat het kabinet van Berlijn niet voornemens is de handelingen van de Parijsche conferentie te onderteekenen De kennisgeving in den Moniteur, dat de regering vooreerst geene nieuwe induatrieele ondernemingen toestaan zal, welke de uitgifte van actiën noodzakelijk zal maken, wordt te Parjs veelal in dien zin uitgelegd, als wilde de regering op de kapitalen ten behoeve van eene nieuwe leening aanspraak maken. Anderen echter, de mogelijkheid aannemende, dat de regering tot dekking van de uitgaven voor oorlog, eerstdaags weder tot eene nieuwe leening de toevlugt zal nemen, zijn van oordeel, dat deze kennisgeving niets als eene waarsohuwing voor eene al te groote uitbreiding van nieuwe ondernemingen is. Om nog eens terug te komen op de vraag, ot de paua al of niet te Parjjs zal komen, zij ook het gevoelen medegedeeld van diegenen, welke meenen , dat Z. H. komen zal, zoo den keizer een prins geboren wordt, maar niet zoo de jonggeborene eene prinses is. In het eerste geval zou de paus niet alleen don jongen prins ten doop houden, maar ook den keizer kroonen. Men vergelijkt de verhouding tussehen Napoleon 111 en den paus met het gedrag van zijn oom, dio bij het Weener besluit van 1809 het wereldlijk {. ebied des pausen bij het Fransche keizerrijk inlijfde. Het Journal des Débats deelt eenige bijzonderheden mede, betreflende de sensatie, welke de vrijspraak van het ministerie Oerstedt in Denemarken gemaakt heeft. Volgens dat blad is het verlichtste gedeelte der natie over dien uitslag zeer tevreden, omdat men de beschuldiging van hoog verraad als het gevolg beschouwt van staatkundige drifen en het drijven van eone partij. Men; brengt openlijk zijne hulde aan al de leden van dit ministerie, welke voor de uitstekendste mannen des lands gehouden worden. Vooral legt men eene bijzondere sympathie aan den dag voor den president, den heer Oerstedt, die ais regtsgeleerde en burger de algemeene achting geniet. De NaBßausche landdag is tegen don 26sten Maart bijeengeroepen. Volgens eene dépêche uit Hamburg, dd. 9 Maart, bestaat thans in Noorwegen eene handeiscrisis. Ter beurze van Hamburg werd verzekerd, dat alleen in de stad Bergen 22 huizen hunne betalingen hadden gtstaakt. De Kreuz-Zeitung deelt mode, doch zonder voor de echtheid van het berigt in te staan, dat de prins Peter van Oldenburg benoemd is tot gouverneur der Russische provinciën in do Oostzee. Tijdingen uit Rio de Janeiro van 14 Februarij, met de Tornar ontvangen, gewagen van eene botsing, welke 'bijna ware uitgebarsten tussehen de bevelhebbers der Engelsche' en Amerikaanseho maritime stations. Een vaartuig onder Amerikaansehe vlag varende, werd verdacht gehouden een Russische kaper to zijn. De Engelsche vlootvoogd vroeg ophelderingen aan den kommodoro der Vereenigde Staten, die het feit ontkende, hetwelk inderdaad bleek onwaar te zijn, op het oogenblik dat de Engelsche en Fransche oorlogsschepen zich gereed maakten het verdachte vaartuig , toen het de haven wilde verlaten, te volgen. Do zaak werd toen op minnelijke wijze geschikt. De berigten uit Buenos-Ayres loopen tot 1 Februarij. Het leger van generaal Costa is geslagen. Costa zelf is bij dio gelegenheid krijgsgevangen gemaakt met eenige officieren, waaronder zich ook twee Engelschen bevonden. Te Montevideo heeft de ministor van buitenlandsche zaken zijn ontslag ingediend. Die portefeuille Is voorloopig opgedragen aan den minister van oorlog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LtOndcn-> 10 Maart. Bij gelegenheid van de komst van koning Leopold alhier, zal o. a. het hof eene revue houden over de oorlogsschepen die te Porfsmouth liggen. — Aan den Times wordt uit Parijs het volgende geschreven: "De vrees, dat de conferentien schipbreuk zullen lijden, is verdwenen. In zekere kringen is de hoop zoo levendig, dat de vrede er reeds als zeker wordt beschouwd. Er bestonden twee middelen om tot den vrede te geraken: belangrijke concessien van onze zijde of wel belangrijke concessien van wege Rusland. Door ons is er geene enkele gewigtige gedaan, en de natuurlijke gevolgtro'Oung is. dat bot Rusland is, dat heeft toegegeven, daar Engeland en Frankrijk even naauw a's ooit verbonden blijven. Ik hoor van alle kanten slechts met lof gewagen van de handelingen des keizers en ik meen dat er geen reden bestaat om te twijfelen aan eene verandering ten goede in den loop der conferentien. Wat de punten betreft, over welke men reeds tot een besluit moet zijn gekomen, z.-o kan ik u niets zeggen met die zekerheid, welke het gewigt van het onderwerp vordert." — Aan bet Engelsch Duitsch vreemden legioen zijn eergisteren de vaandels uitgereikt. Het telt thans 10,000 man en zal verdeeld worden in twee regimenten jagers, zes regimenten ligte infanterie en twee regimenten ligte dragonders. Elk regiment infanterie zal bestaan uit 1077 man, en elk regiment kavallerie uit 775 man. De manschappen zijn in bijna alle deelen van noordelijk en zuidelijk Duitschiand aangeworven; ook bevinden er zich eenige Belgen onder. Vele solda en hebben reeds vroeger bij verschillende Duitsche legers a's luitenant gediend Het vreemden legioen-ÏB geplaatst onder opperbevel van generaal Stutterheim; de meeste officieren bij do infanterie zijn Duitscbers , dorh bij de kavallerie bestaat het grootste gedeelte der officieren uit Engelschen. Generaal Stutterheim en zijn staf zijn op het punt van naar Konstantinopel te Vertrekken. — i iirT~mjHMuüHnsiii«r tïï -—¦ i—tuw^—'
---

Duitsche Post.
Weenen , S Maart. Prins Gortchakoff zal den lOden dezer zijne afscheidsaudientie bij den keizer hebben en vertrekt eenige dogen daarna, naar St. Petersburg. — Bij besluit van de ministers van justitie en finantiën, zal het personeel der tien Zovcnburgsche regtbanken ter eerste instantie, elk met vijf, dus te zamen met vijftig regters plaatsvervangers vermeerderd morden. — Uit eene goede bron verneemt men , dat prins Kalimaphi hier niet als Turksch gezant zal fungeren. — In de Winner Zeitung leest men een circulaire van don minister van eeredienst en onderwijs, graaf Leo Thun , van 25 Jan., aan de aartsbisschoppep en bisschoppen der monarchie, waarbij dere worden uitgenoodigd tot bet bijwonen van gemeenschappelijke conferentien, welke op den tweeden Zondag na Paschen alhier geopend zullen worden, om over de besluiten tot uitvoering van het concordait te handelen. Deze brief treedt in eenige bijzonderheden, waaruit blijkt, dat het de bedoeling der regering is, do bisschoppen bij de uitoefening der hun in het concordaat zoo mildelijk toeeekende regten, zooveel mogelijk aan de toestemming der regering, met name der gourerneurs, te binden. — De aanleg van den spoorweg langs den linker "Rijnosver, ondervindt op een voor de Rijn-provincie zeer nadeclige wijze, gedurig nieuwe vertraging, en wel door do regering, welke thans op nieuw als voorwaarde stelt, het overnemen van een anderen Bpoorweg. ?Frankfort, 9 Maart. Den 15den dezer zal de scheepvaart op het Lodewijkskanaal van Neurenberg tot Kelheim, en don 16den van Kelheim tot Bamberg geopend worden. Te Neurenberg is dit kanaal thans in directe verbinding met den spoorweg gebragt.
— Volgens bijzondere mededeeiingen uit Konstantinopel, is daar het gerucht in omloop, dat de sultan voornemens zou zijn aan de hoven zijner bondgenooten een bezoek of te leggen. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. — Een ontwerp van wet, dat dezer dagen door de Beijersehe kamer van afgevaardigden werd aangenomen , betreft het aanleggen van de volgende spoorweg-linien: I°. van Neurenberg, over Amberg naar Regensburg; 2°. van Munchen over Landshut tot aan den Donau; 3°. van Regensburg tot Pilson, met aansluiting aan den spoorweg van daar tot Praag; 4°. van Regensburg naar Passau tor aansluiting aan den spoorweg, die van Linz naar Weenen zal voeren. De staat waarborgt voor den tijd van 35 jaren, 4% pCt. intrest. De eerste kamer heeft, in hare laatste zitting, mede hare sanctie verleend tot het aanleggen van den spoorweg van Homburg naar Zweibrüeken. — De tweede kamer in Beijeren heeft zich dezer dagen bezig gehouden met eene kwestie, die te Munchen bijna van een staatkundig belang is, namelijk met de afschaffing der belasting op het bier. Do kamer heeft echter, op raad van de regering. deze kwestie, die vroeger tot gevaarlijke muiterijen aanleiding gaf, uitgesteld.
Berljjita , 9 Maart. Prins Frederik Wilhelm, oenige zoon van den prins van Pruissen en vermoedelijke erfgenaam van den troon, zal denkelijk in Mei aanstaande op nieuw eene reis naar Engelanfl ondernemen en d.ar eenigen tijd doorbrengen. Men denkt dat het huwelijksplan waarvan al meermalen gosproken is, alsdan zijn beslag zal krijgen. — Een paar dagen geleden nam een alhier woonachtige tandmeester, met zijne vroow en twee kinderen te Pot sd-fm zijn intrek in een hotel eu den volgenden morgen werd de geheele familie dood gevonden. De man had, zoo schoen het ten minste, eerst vrouw en kinderen door middel van chloroform om het leven gebragt en naast elkander op het beel gelegd , en daarna op de kanapé zittende, een einde aan zijn leren gemaakt. Van den man en do vrouw vond men brieven, waaruit bleek , dat deze familie aan zieleleed, zorgen enz ten prooi was. lets naders nopens deze verschrikkelijke gebeurtenis, weet men nog niet. — Volgens de jongste hier ontvangen mededeeiingen uit St. Petersburg neemt het vertrouwen op het tot stand komen van den vrede, aldaar dagelijks toe. De vraag naar Russische producten, zelfs voor Engeland, is reeds zeer groot, bijzonder voor talk on hennep, beide tot rijzende prijzen. Met koloniale waren is dit minder het geval, daar gedurende dezen winter hiervan veel te ji lande werd ingevoerd. — Volgens het dagblad der Mormonen , dat to Kopenhagen uitkomt, bedroeg het aantal der heiligen van dc laatste dagen, in de drie Noordsche rijken, den lsten Jan. 1856 in het geheel 2685, waarvan 340 op Zweden komen, 198 op Noorwegen en 2147 op Denemarken. Van laatstgenoemden houden erzich 120 S te Kopenhagen op, zoodat bijna een honderdste der bevolking van Kopenhagen die socte toegedaan is. De Mormonen hebben zelfs leeraren naar IJsland gezonden, die daar reeds 7 bekeerlingen gemaakt hebben.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 10 Maart. Heden houden de gevolmagtigden hunne zevende conferentie. Er bestaat alle reden om te gelooven dat zij daarin al de punten zullen afhandelen, die met de regeling der Douau-Vorstendommen in verband staan. Over liet algemeen kan uit al hetgeen men verneemt de gevolgtrekking gemaakt worden, dat de belangrijkste vraagstukken roods opgelost zijn in een voor den vrede zeer gunstigen zin. In officieele kring-m blijft men overtuigd, dat de vrede voor den 31sten dezer maand gesloten zal zijn. Reeds maken al de ministers en al de inrigtingen tot openbaar vermaak, toebereidselen voor eeno schitterende illuminatie op den dag, waarop de Moniieur de onderteekening des vredes officieel zal melden. De Moniteur deelde heden mede, dat mgr, Sacconi, nuntius van den Heiligen Stoel, een briefdes Pausen aan deu keizer heeft overhandigd. Iv dit 'schrijven verklaart de Paus zich bereid om peter te zijn van het kind des keizers. Het is overigens opmerkenswaardig, dat allerwege de overtuiging heersebt, dat de keizerin van een zoon zal bevallen. De ministerraid hield heden eene zitting, die onder het voorzitterschap des keizers, 1% uur voortduurde. Daarna bragtZ.M. een bezoek aan prins Jérome. Gisteren avond had aan het ministerie van buitenlandsche zaken éen groot concert plaats, dat natuurlijk door de govoimagtigden bij de conferentien, werd bijgewoond. Ten gevolge van het. keizerlijk rescript, betreffende öe nalatigheid waarmede sommige militieraden te werk zijn gegaan, zijn reeds onderscheidene prefecten ontslagen of is hun eene andere standplaats aangewezen. In brieven uit de departementen wordt do vrees geuit, dat de oogst lijden zal door de aanhoudende droogte. Do ooftboomen ondervinden nu bovendien het nadeel van den onophoudelijken noorden wind. De koude weersgesteldheid veroorzaakt hier velo ziekten. Meer dan drie vierde der bevolking hoest thans om het hardst. Naar men verneemt zal de abt van Solermes, dom Guéranger, bevorderd worden tot kardinaal. — De baron van Manderstroem , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Zweden, is gisteren door den Keizer in een gehoor ontvangen , bij welke gelegenheid bij den keizer een brief heeft overhandigd van zijn Bouverein. — De Becretaris der Napelsche legaiie bewoont eene kamer in het Grand Eotel dn Lcuvrc Gisteren uitgegaan zijnde, vond hij zich bij zijne terugkoms" bestolen voor eene som van 4000 fres., dio hij in een gems-lederen zak had achtergelaten. Men is den dief nog niet op het spoor. — Volgens berigten uit Madrid hebben de Cortes de verkiezing van den heer Canals tot lid dier vergadering, met 139 tegen 5 stemmen vernietigd, op den eenigen grond, dat deze heer niet verkiesbaar was , daar hij den geestelijken stand , waartoe hij vroeger behoorde, had verlaten, om tot het burgerlijk leven terug te keeren. ¦ ir""" -~nrrü~j
---

Belgische Post.
BrtlSSeS • 10 Maart. Het incident, waartoe bet onderwijs van den hoogleeraar Brasseur voor eenigen tijd in de kamer van volksvertegenwoordigers aanleiding heeft gegeven, heeft zich heden in de zitting van den senaat hernieuwd. De baron DelJafaille heeft namelijk den minisier van birmonlandsclie zaken verweten, dat hij door zijne overdreven verdraagzaamheid dc ongodsdienstige strekking , welke volgens zijne zienswijze zich in zekere cursus aan de hoogeschool te Gend openbaart, aanmoedigde. Terwijl bij in den verderen loop zijner rode de verklaringen des ministers , ten, dien aanzien vroeger in de kamer van volksvertegenwoordigers afgelegd, gispte, zeide hij onder anderen ,_ dat alles wat met de godsdienst in verband^stoat, fondamentaal is , en dat er op dit punt niets bestaat, hetwelk niet volstrektclijk door de hoogleeraren geëerbiedigd moet worden. De minister van binnenlandsche zaken he«ft den spreker beantwoord overeenkomstig zijno ophelderingen in de kamer van volksvertegenwoordigers. Hij heeft volgehouden, dat de hoo»!eeraron het regt hebben om met de meeste vrijheid alles te behandelen wat tot het gebied der wetenschap behoort, een regt, dat alleen beperkt kan worden door den eerbied, die men verschuldigd i» aan dc grondbeginselen van alle door den staat erkende erediensten. Ten slotte heeft hij verklaard, dat hij het besluit hetwelk bö in der tijd nopens deze aangelegenheid genomen heeft, op nieuw zou nemen, indien zich dezelfde omstandigheden weer voordeden. De kamer van volksvertegenwoordigers zou heden eene ziiting houden. Daar echter geen genoegzaam aantal leden opgekomen is om te vergaderen (slechts 52 leden waren aanwezig) is de zitting verdaagd tot morgen.
---

