De cassatie in civiele zaken.
Kma _, in' dat 1? PUnt van et Deto°K neet ten oel om aftn te 'wn6"' ¦* het behoud der cassatie medewerkt, tot goede, goedkoope en """«oudige regtsbedceling. deer Ü8 ' dat met drie trappen van regtspraak , de regtsbe; ..lnS goedkooper, spoediger en eenvoudiger zoude zijn, dan liilt tten B'ccnts twee te doorloopen heeft, is inderdaad moeije- J ,ca het was gemakkelijk te voorspellen, dat de schrijver dit zoude kunnen leveren. Hetgeen hij daarvan zegt is dan ook een pleidooi voor de provinciale hoven, dan voor het nut der caBsatie. Wij lezen ten dien aanzien: " De ophooping van alle appellen in majeure zaken bij één regtseollegie in het land. s'aat, wat het feitelijke betreft, ook; volgens Mbijsb, Inst. Jud: VI p. 166, in menig geval met regtsweigeï?ng gelijk. Ben onderzoek in loco is in den regel onmogelijk. "e benoeming van deskundigen in eene andere plaats, in eene yorwijderde provincie waar men met het personeel onbekend is, 18 niet minder moeijelijk. Het hooren van getuigen zal in den 'egel evenmin bij het hof kunnen geschiedon en de opdragt bij **mmissoriale brieven kan door allerlei incidenten buitengewoon Bezwaar te weeg brengen. Het hooren van partijen wordt daardoor evenzeer bemoeijelijkt. Met vele gewoonten en eigenaardigheden m bijzondere landstreken is de hooge raad, één of ander iu_ welligt uitgezonderd, ten eenemale onbekend. Het kan niet anders of m zoodanige gevallen zal bij de leden van het hoogste regucoilegie, die, hoe hoog ook geplaatst, toch feilbare menschen «T 1,..'.! R?ne%dheid bestaan om zich op de eene of andere wij- D*t i, ,fak af te ««*•»•" "ls het Waar ia een „7oot *a"d. maar in een klein landjo, rivieren°n,e.' daarenboven nog doorsneden met spoorwegen, met 'a het a'on ¦ waarop zich een aantal stoombooten bewegen, ffle Tan weinig toepassing. Het onderzoek in loco, het benoe-B),_ttVa? tVa?t),_ deskundigen, het hooren van partijen, is daarin volrich !• moeijelijk niet. Van ieder deel van het rijk kan men tin ]!nnen korten tijd naar de plaats begeven, waar het hofzitjf noudt. Evenmin zal het getuigenhewijs en de raadpleging Partijen en hunue practizijns met de practizijns bij het hof, j ° *eer kostbaar zijn. Niemand zal alth-us kunnen volhouden, in i. k°»ten > die daardoor verslonden zouden kunnen worden, • "e verte gelijk zullen staan, met hetgeen thans voor een proces J^'satie wordt gevorderd. --laar de processen zegt de schrijver, zullen zooveel L- nger duren (,!?*.de opeenstapeling van arrièrés, die het gevolg zullen zijn van brengen van alle appellen bij één hof. njMet kng'aam werker, bij regt cri ij ko collegien, hangt inderdaad vei ° Tl,n e Tcle za^cn ¦ die daarbij worden aangebragt, maar de, „ ' Tan de menschen waardoor zij zijn bezet Wij kennen onijj si 'e 6lf hoven enkele, waar de zaken zeer lang duren, alhoewel Ons '¦• de aPpehen van eeno provincie te beoordeelen hebben, den r .re(?tbanken in kleine arrondissementen bekend, die in ter »t«5 les w*"ken nemen om een vonnis te slaan, terwijl hier AU tt,.' gelden meer dan veertien dagen daarvoor wordt gesteld, de ont«t Hoogen Raad van genoegzaam personeel voorziet en groote «>!.* Tacatures behoorlijk aanvult, dan behoeft men geene ijver ark?j" *oor ""'èré» te koeseren, als de raadsheeren met Ten i en behoorlijk hun pligt doen. hij, "°tte roept deS.de ondervinding in. «Zeer zeker," zegt R,jj "-Oneer men de regtspraak van 17 jaren van den Hoogen zal p nnaBt de 2'4-jarisre van het voormalig hooggeregtshof legt, 'hinxs onPBrtij<iige durven beweren, bij al den lof dien m«n nen *°° geneigd is aan >et voormalig hooggeregtshof toe te ken,-__'¦. de Hooge Raad in juistheid van regtspraak, in éénheid T(l -"""prudentie, in invloed op de regtsbedeeling, in grondigheid °pi._?°ti,erin?' in onpartijdigheid van beslissing, in één enkel O V Voor net hooggeregtshof heeft ondergedaan." Ond» dit *Ön W'J met hem emß- De Hooge Baad heeft niet MrÏ ,°d-an voor het voormalige Hoog Geregtshof. Beiden staan d.n 110 den lof, die hun toekomt voor hunne regtspraak. Maar dea *n fflen de ondervinding ook niet inroepen ten gunste van l_OoB!*,L °f ander. Zij staan dan in deugdzaamheid gelijï. De dit qj "aad heeft zijn pligt gedaan als hof van cassatie. Hij zal ty., minder doen als hof van appel. h„t beh '*n a'*oo rïe gronden van den geachten schrijver voor eu deJ°!'d der cassatie voor zoover ons bestek toeliet onderzocht. , ReB'«aßH Cnen °Pgegeven > waarom hij naar onze overtuiging niet fitig v» I 9 in het bewiJB- dat hij zich voorstelde, dat dè afschafniet __n dat re__;tsmiddel in burgerlijke zaken niet grondwettig en "!el dJ"1 f^an wij niet. Er is veel in hetgeen hij tegen het voorun.?.__n ministers aanvoert, dat wij beamen; veel in de verbetebe__ eJ*6"^ bij omtrent der procedure voorstelt, waarin wij met j°t v_?stemmig denken, veel dat hij, als de Hooge Raad als d »e c*98a,'c moet behouden blijven , ten zijnen aanzien veran- Bej 10,eht te zien, dat wij gaarne onderschrijven. 1 I».» i °°fdbetoog echter, komt ons vooï niet gelukt te zi>i. n- Re6"1 ie neweren, dat de caasatie in civiele zaken in 'ona u,itie ,t>eSelijk gemist kan worden, heeft hij niets bewezen, blijft altijd nog in volle kracht.
---

Algemeen Overzigt
h». et se), • Rotterdam , 18 Maart. Rl van al nctgeen in de conl'erentiën voorvalt, wordt rott>'reaara dan men dat aanvankelijk wel dacht. De berigten '""'iiiw' Wijven althans ontbreken , en alhoewel de hoop en het ?*nd jw °P den vrede onveranderlijk levendig blijft, wpet niet *e»l]gt), 'ekcrheid den afloop der conferentien te voorspellen, j^keo-»* et zich, dat Pruissen uitgenoodigd ia, als mede-onder* *enden Bn Troegere tractaten, govolmagtigden ter conferentie ?eojel(J ' *oo a!s heden door middel van de telegraaf uit Berlijn .' gevorj ("e lager), dan zouden de discussien wel een» vcrflg'e krim," 'tD->neti zijn dan men vermoedt. In de best onder°'Bett.e_il l , te Parijs toch, was men in de laatsto dagen vrij j.?1 deel aSö °°rdeel, dat de«e mogendheid zou geroepen worden 'JPneicj e„^ de beraadslagingen te nemen, zoodra deze tot zekere »an„o'Be>la d?'.6" louden *Ün ho f ' _-eft 'E,en uit K°nsfa'ltmopel met de Euphrnte ontde h6ll der Turksche regering, naar aanleiding van de be,a a "Tens y^a'lieerde legers, den vrijen uitvoer van granen tot 2ee Ul'Toer tt- °et Zuiden des rijks beperkt en wordt het verbod ¦tj; *n_ih._f ?e havens der Zwarte Zee en der Middellnndsche f ade pc""o. dief„u|Pen do'ó8*6 dagbladen blijkt, dat het land daar wordt gerin» °P de u, r°°verbenden, die zich natuurlijk aan roof en ta°_rel'i°' ''ever6?' u*fganreide schaal schuldig maken. De redaarb' ° o,n di k g°UTerneurs van enkele steden , doen al het tuigen iHn fcanrt ? den nit te roeijen, maar ook zij maken zich vier o' ?°o zijne-'n^en achuldig , die van veel barbaarschheid ge'ende f'^Jeß bsn? de maand Februarij, te Teheran aangekomen gevaa„ *u 'ljn eten-koppen, te zamen 12lBtuks, voortspruioverblïjf ?;enome,lTerao'lillend'' gerechten en 47 levend gestelr. ec>, werd1"00^1"8- Dezn Woedige- afschuwelijk verminkte stad droeT'""'o» tn"" 'ers' te Tenoran in laDge rcijen ten toon tevreden?•_, 1! ™ ™ P'e?t'gen optogt door de straten der In een i. B">n rt» paie'8 vatl den Srhach , dio zijno hoogo van het I*^ uill°:„^iDDaars herft b*»^. voor de r^ ' °°' in E dd' 28 Febr' wordt weder Ke™»gd twee oogst* cultuur gypte j 6 proef te nemen met een nieuw stelsel briefschrij4 erWnaßi'd°or ,men in~eCn ee!ijk 'i.idB™ri°°P «chnal ove,' *»1 men th?„ .P_a.t9 Tan ééa- Volgens bedoelden ""•gHn. j£ *an. tot het nemen dier proef op groote onderkon_ng levert alles wat daartoe noodig is en eene internationale commissie zal over het welslagen dier proef uit een phisiologisoh en staatbuishoudkundig oogpunt hebben te beslissen. Reeds — zegt hij, — hebben Engeland, Oostenrijk , Spanje en Nederland, hunne vertegenwoordigei sm die commissie benoemd, en wacht men slechts op eene gelijke benoeming yan de zijde van Frankrijk, de Vereenigde Staten en Sardinië, om den arbeid aan te vangen. Uit Berlijn wordt aan de Chronicle gemeld, dat behalve de uit Kroonstadt uitgeloopen Russische stoomsehepen, nog 3 il _ Russische kruisers uit Reval naar de Zweedsche kust gestevend lijn. De ten uitvoer legging van het tusschen Rome en Oostenrijk gesloten traotaat heeft reeds tot allerlei belemmeringen aanleiding gegeven. Zoo zijn alle de op de scholen in zwang zijnde leerboeken, aan de goedkeuring der censuur onderworpen, die o. a., op het punt staat vnn het gebruik te verbieden der élémentaire géographie van Ranke, op grond dat daarin sommige zinsneden voorkomen, die de meerdere of mindere mate van orthodox geloof, en de verscheidenheid van godsdienst en eeredienst, toeschrijven aan den staat van meerdere of mindere beschaving en ontwikkeling der volken. In het kanton Teßsin heerscht veel verslagenheid wegens den afloop van het proces, betrekkelijk den moord, indertijd op den heer Degiorgi gepleegd ter gelegenheid der verkiezingen. Onderscheidene der meest achtingswaardige famiüën van het kanton, worden door dat vonnis zwaar getroffen; zoo zijn twee broeders, de advocaat en de geneesheer Fronzoni, de een tot levenslangen de ander tot vijftienjarigen dwangarbeid Teroordeeld. Alle hoop is thans gevestigd op den grooten raad van het kanton, in wiens wettolijke bevoegdheid het ligt, om do uitspraak des regters te kunnen verzachten. In Spanje wordt de toestand hoe langer hoe meer gespannen; de gevolgen van het besluit van het ministerie om van de finantieele voorstellen des heeren Santa Cruz eene kabinetskwestie to maken, zijn niet te overzien, vooral nu men het tevens weet, dat het geene wijziging dier voorstellen dulden zal noch in beginsel , noch in vorm. I)e oppositie maakt zich sterk om het kabinet te doen vallen, doch de ondervinding heeft geleerd, dat zij wol eens van grootspraak houdt. Het beste zal dus weder zijn, om de nadere gebeurtenissen zelve nf te wachten. Eene dépêche uit Madrid van den lOden dezer meldt, dat de Spaansche regeriog bij de Cortes een nieuw wets-ontwerp hal ingediend betreffende het tarief van regten. Met de Canada zijn te Liverpool tijdingen ontvangen uit New- Vork, loopende tot 28 Februari). I- den senaat beeft de heer Mason de overlegging gevraagd van alle correspondenten, gevoerd met do Engelsche regering, betreffende de kwestie van het aanwerven van vreimde troepen, met overlegging tevens van alle documenten, die geschikt zijn om de deelneming van Engelsche agenten aan die aanwerving te bevestigen. De heer Cass is daarop verder gegaan dan de heer Mason, door te verklaren, dat die deelneming buiten allen twijfel is. Het voorstel van den heer Mason is ten slotte aangenomen. In de zitting van den 26sten Februarij heeft de heer Bell de kwestie betreffende Centraal-Amerika ter sprake gebragt, en verklaard, dat hij geenszins voor eeno uitbarsting des oorlogs bevreesd is, tenzij de mannen, die zoowel te Washington ala te Londen het bestuur in handen hebhen, als krankzinnigen wilden handelen. De Boston Couritr, dio in haar nommer van 25 Februarij de terugroeping van den heer Crampton, Engelsch gezant te Washington, als stellig mededeelde, alsook het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Engeland, geeft echter iv het daarop volgende nommer de verklaring, dat de dépêches, welke met de Attnntic en Asia ontvangen zijn, in geen enkel opzigt de hoop verminderd hebben, dat het geschil met Engeland in der minne zal vereffend worden, hoewel de staat der betrekkingen tusschen beide landen geene belangrijke verandering heeft ondergaan. Eene dépêche, welke te Halifsx üir, New-Vork is ontvangen , deelt mede, dat Walker de geheele Mosquito-kust bij het gebied van Nicaragua ingelijfd heeft Indien deze tijding bevestigd wordt, dan zal de vereffening der kwestie betreffende Centraal Amerika zonder twijfel eene moeijelijkheid te meer ondervinden. De heer Dallas, nieuw benoemd Amerikaansch gezant te Londen , verwachtte zijne instructien. De verjaardag der geboorte van Washington is in de geheele Unie met buitengewone pracht gevierd. Berigten uit Mexico deelen mede, dit de stad Puebla zich nog immer in de magt van Haro-Ytamarez bevond. De hoofden van dèn opstand, die op het kasteel van St. Juan d'Ulloa uitgebarsten is, zijn veroordeeld om gefusilleerd te worden. Het nieuwe Mexikaansche handelstarief is den Isten Januarij in werking gekomen. Berigten uit Porto Plata van den Isten Februarij melden den toestand van keizer Soulouque, na diens tweede nederlaag, als zeer hagchclijk, daar zich reeds verschillende pretendenten moeten hebben opgedaan, om hem den troon te betwisten. Aangaande de nederlaag van Costa die een inval op het grondgebied van Buenos-Ayres gedaan had, verneemt men nader , det zijne strijdmagt uit 200 man, deels negers, deels Spanjaarden bestond en dat Costa zelf later gestorven was. Een gerucht, dat generaal Urquiza aan Buenos-Ayr den oor log verklaard had, bleek ongegrond te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï_07i«Ictï , 11 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is de hill, betreffende liet bestuur der policie in de graafschappen, welke door sir George Grey ingediend en later door hem zeiven geamendeerd is. met behoud echter van het stelsel van concentratie, dat oorspronkelijk daarin opgenomen was, voor de ec-sie maal gelezen, in weerwil van de heftige tegenknntingen die de bill ondervond, a's inbreuk makende op de jurisdictie, en nn verwerping van een amendement, dat de strekking had om de rejrering uit te noodigen tot het intrekken dier billen het indienen eener andere. Verder heeft de heer Layard verklaard zijne motie van afkeuring jegens de^regcring, omdat deze officieren bevorderd heeft, op wier gedrag een blaam is geworpen, te verdagen. — De koninklijke familie zal aanstaanden Maandag naar Windsor vertrekken. waar de koning der Belgen den volgenden dag verwacht wordt. — Dezer dagen stierf to Cheltenham generaal George Wright, de oudste der Engelsche genie-officieren. — De geboorte van een erfgenaam van den Franschen troon . zal, naar men verneemt, met een koninklijk salvo van al de in de Engelsche havens liggende oorlogsschepen begroet worden. — De schouwburg van Drury Lane had gisteren bijna hetzelfde lot als die van Conent-garden ondergaan. Tijdens de voorstelling ontstond namelijk brand op het tooneel; gelukkiglijk werd men dien echter terstond meester. Bij deze gelegenheid heeft men vernomen, dat deze schouwburgniet togen brandschade verzekerd is. — Het proces van den van talrijke vergiftigingen bechuldigden Palmer uit Rugeley, komt waarschijnlijk in de maand Mei in behandeling voor het hof van assises. — Uit Liverpool vertrekken dezer dagen weder versterkingen roor het leger in de Krim. ~— De totale invoeren van edel metaal gedurende de afgeloopen week hebben £ 680,000 en de uitroeren __ 610,000 bedragen.
— Naar men verneemt zal er eene geregelde stoombootdienst tot stand komen tusschen Liverpool, Egypte en Syrië.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Maart. Naar men hier van goederhand verneemt, vindt de Noordduitsche maatschappij ter bevordering der stoom-scheepvaart op de rivieren, eene levendige deelneming en kan men met zekerheid op het goede gevolg dier onderneming rekenen. Op den Rijn heerscht mede reeds veel levendigheid in de stoomscheepvaart. f — Do Ryn spoorweg-maatschappij heeft van den koning van Pruissen concessie erlangd tot het aanleggen vaa een spoorweg van Rolandseck naar Bingen — Eon schipper te Manheim, die zoowel daar als te Mainz, voor eigen rekening in granen heeft gespeculeerd, heeft zich van daar heimelijk naar Frankrijk verwijderd. met achterlating van eon deficit ten bedrage van circa 150 000 fl. — Een beruchte chevalier d'industrie, die onder den naam van graaf Croy in de Rijnprovincien allerlei hoeft gepleegd, is in hechtenis genomen en ge.ankelijk naar Ooblenz gebragt. — Uit het zuidelijke gedeelte van Italië, bijzonder uit Sicilië, wordt over aanhoudende koude geklaagd, waardoor het te velde staande graangewas reeds zeer heelt geleden. —De imerikaansch-Oostenrijksche handelmaatschappij, van welke wij reeds eenig gewag hebben gemaakt, zal geen zaken voor eigen rekening doen, maar enkel in de eigenschap van agent opereren, en uit dien hoofde den naam van Oestenreichisch- Ueber-seeische Handels-Agentur , dragen. Door haar verkrijgt de fabriekant en de koopman alle wenschelijke mededeelÏDgen over den staat der overzeesehe markten; zij doet hem voorschotten, door welke hij zich in staat ziet gesteld zijne fabriekaten en waren regtstreeks derwaarts te zenden. Wijders wordt door haar den handel gelegenheid aangeboden , iv Amerika de ruwe producten van goode kwaliteit en tot de meest goedkoope prijzen, te doen aankoopen, hetwelk alles door ervarene en verantwoordelijke agenten in de overzeesehe gewesten, zal ten uitvoer gebragt worden.
---


BerB_3-_, 10 Maart. Gelijk de teleuraaf bereids zal hebben gemeld, is de directeur-generaal van policie, de heer vonHinckeldey, heden door den heer von Rochow, lid der eerste kamer, in een duel gedood. De aanleiding tot dit tweegevecht moet de volgende geweest zijn: Deter dagen gaf de hooge adel, hier ter stede een caroussel. Of de heer von Hinckeldey daarop genoodigd was, weet men niet, maar zooveel is zeker, dat"hij zich in den groot gala-uniform vau directeur-generaal van policie, in het lokaal begaf waar het caroussel plaats had. Nu was den heer von Rochow door de werkende leden den post van opper-ceremonie meester opgedragen, en als zoodanig snelde deze den heer von Hinckeldey to gemoet en voegde hem toe: » Hier is geen behoefte aan een policie-beambte!" De heer von Hinckeldey antwoordde, en er ontspon zich daarop eene woordenwisseling, die eindigde met eene uitdaging van den heer von Hinckeldey aan den heer von Rochow. Beiden hebben vervolgens de zaak stil gehouden. Tot terrein voor het gevecht werd gekozen eene plek nabij Charlottenburg; daar verse^yien de beide partijen heden morgen ongeveer ten 10 % ure. De heer von Rochow bragt zijn broeder tot secondant mede; de he» von Hinckeldey had zeker lid van den hoogen raad tot secondant. Het duel had plaats met pistolen, niettegenstaande de heer von Hinckeldey zeer bijziende was; hij ontving al dadelijk een koge! in de borst, ten gevolge waarvan hij eenige seconden daarna den geest gaf. Do heer von Kochow is dientengevolge, gelijk men weet. in hechtenis genomen. De dood van den heer von Hinckeldey wordt vrij algemeen betreurd, alhoewel hij zich, door zijn onafhankelijk doortasten, zekere partij tot vijand had gemaakt, die zelve trouwens verre van populair is. De overledene was niet slechts directeur-generaal van policie, maar tevens lid van den staatsraad en directeur van het ministerie van binnenlandsche zaken. Allerwege was hij zeer in aanzien. Twaalf or.leteekenen versierden zijn borst, waaronder de orde van den rooden adelaar tweede klasse', die der Johanniten en de Hohentollern orde. — Uit Kopenhagen schrijft men, dat de Russische gevolmagtigde op de Sondtol conferentie den 2den Febr. reeds heeft verklaard gemagtigd te zijn de verzekering te geven, dat behoudens de berekening der sommen, het Russische gouvernement zich met de drie hoofdstellingen door de Deensche regering medegedeeld, vereenigde Later verklaarde hij genoegen te nemen met de hem voorgelegde cijfers. Deze drie hoofdstellingen waren, dat de billijkheid eener aflossing erkend werd; dat de schadeloosstelling voor den tol, wat de schepen aangaat, naar de vlag, en die betreffende de lading, voor de eene helft naar de goederen die de Oostzee binnen, en voor de andere helft voor de goederen, die daaruit worden gevoerd, zou worden berekend.
---

Fransche post.
*t* Pa-ij* ,11 Maart. Gisteren avond was er in het hotel van graaf Walewski groot concert; mlle. Grisi, Mario en Mmeßorghi- Mario lieten zioh daarop hooren. Al de gevolmagtigden waren tegenwoordig. Zij lieten zich, zoo als te begrijpen is, over do bijzonderheden van de laatste zitting niet uit, doch daarin kwamen allen overeet', dat het resultaat der discussien over het algemeen gunstig was. Het hoofdonderwerp was de regeling der Russische grenzen aan den Donau, dat nog al moeijelijkheden oplevert, die tijd vereischen; van zwarigheden fen opzigte van beginselen is geen sprake. Morgen, 12 Maart, zal de Bste zitting van de conferentie plaats hebben. Ik kan u verzekeren, dat de verlenging van den wapenstilstand, zoo die noodig mogt wezen , geener'ci moeijelijkheid zal ondervinden. De Pruissische gezant bij on. hof, de heer von Hntzfeld, leeft thans zeer afgezonderd en verschijnt nooit op de feesten in het kasteel der Tuillerien. Men zegt evenwel, dat de gevolmagtigden, alvorens tot de definitive onderteekening van het vredestraktaat over te gaan, Pruissen zullen uitnoodigen, om deel aan do laatste deliberatien te nemen en de protocollen mede te onderteekenen. Hoewel dit gerucht vrij algemeen in onzo poliiieke kringen verspreid is, vereischt het desniettemin bevestiging. {Vergel. de telegrafische dépêche «•'„ Berlijn.) De laatste bulletins betreffende de ziekte van prins Jérome, luiden minder gunstig. De geneesheeren zijn niet zonder zorg. Indien de prins dezer dagen kwam te overlijden, zouden de feesten, die bij eene gelukkige bevalling der keizerin te wachten zijn, op eene onaangename wijze gestoord worden. De lijder heeft verzocht dat men zijn stoffelijk overschot plaatsen zal in de kapel van het Hotel der Invaliden, naast dat van zijn broeder Napoleon I. De leden der wetgevende vergadering zullen overmorgen iv do bureaux bijeenkomen, ten einde het budget van ontvangsten en uitgavon te onderzoeken, alsmede om eene kommissie van rapporteurs te benoemen. Men begrijpt dat van geene oppositie sprake zijn kan. De zitting moet in de eerste dagen van Junij gesloten worden. Sedert eenigen tijd bestaat er zulk een naijver tusßchen den heer von Rothschild en den heer Emile Péreire, dat de laatste de zittingen vanden raad van administratie des Noordelijken spoorwegs niet bijwoont. Thans zegt men, dat hij zijn ontslag als administrateur geven zal. De kandidatuur van den graaf de Falloux bij de Fransche Akademie, geeft steeds aanleiding tot een levendigen strijd tusschen de republikeinsche en legitimistische dagbladen. Het js vooral de hertog de Broglie, welke deze kandidatuur ondersteunt, daarin geholpen door den hertog de Noailles, den heerGaizot, den heer I Cousin , graaf de Montalembert, den bisschop van Orleans, Ber| ryer, enz., enz. Andere leden, zooals Thiers, Mignet, de genes raal de Segur enz. blijven weifelende. Het zal nog wel eene maand duren voor en aleer dit vraagstuk beslist wordt. Sedert eenige dagen worden bestendig tusschen deze stad en Turin dépêches gewisseld en men verzekert, dat zij betrekking hebben op een concordaat tusschen Piemont en het hof van Rome, dat tegenwoordig door onze regering, met goedkeuring van beide partijen, ontworpen wordt. De gewezen prefect onder het provisioneel bewind van 1848, de heer Caossidière, was aan boord van de Pacific , welk vaartuig zoo als men weet, voor verloren wordt gehouden. Ook in de Westelijke departementen worden tegenwoordig personen wegens deelname aan geheime genootschappen gearresteerd. Te Lyon zijn mede inhechtenisnemingen van dien aard bewerkstelligd. Het is van algemeene bekendheid, dat de soldaten van de geallieerdo armee in de Krim, gedurende den winter tooneelvoorstellingen geven, om daardoor eenige af«isseling in hun eentoonig leven te brengen. Volgens brieven van eenige officieren doen de Russen te Simpheropol en te Baktschi-Saraï hetzelfde. Nu zegt men, dat de officieren van de oorlogvoerende legers gebruik zullen maken vanden wapenstilstand, om van weerskanten die tooneel voorstellingen te bezoeken, ten einde min of meer over de verdiensten der acteurs te kunnen oordcelen. De vertooningen der Engelschen zijn het minst bezocht, omdat zij zich schier uitsluitend tot de opvoering van treurspelen of drama's bepalen. Het is zeker, dat de maarschalk Pélissier niet te Parijs komt, I zoo lang de wapenstilstand duurt. Onze troepen in de Krim J moeten veel zieken tellen en de maarschalk oordeelt het dus nu j minder dan ooit tijd, zich van zijne soldaten te verwijderen.
---


iMen wil weten dat de keizer voornemens is, zelfs in geval van vrede, een actief leger op de been te houden, dat des zomers Sm de kampen zoude geoefend worden. — Men heeft opgemerkt, dat graaf Orloff slechts met bewon- I dering van keizer Napoleon spreekt; men heeft hem zelfs de volgende woorden in den mond gelegd: » Het grootste leed mijns levens bestaat daarin, dat wijlen mijn meester keizer Nicolaas, keizer Napoleon niet gekend heeft. Had hij hem slechts een half uur gesproken, dan zoude or niet alleen geen oorlog zijn uitgebarsten, maar er zouden betere betrekkingen tusschen de beide souvereinen en natiën fot stand zijn gekomen. Keizer Napoleon bezit juist die hoedanigheden, welke invloed zouden hebben uitgeoefend op den czaar." — De tentoonstelling der keizerlijke luijermand trekt een groot aantal bezoekers. Men roemt zeer het prachtige der voorwerpen. — Men wil woten dat er ook sprake is van do oprigting van een Crédit-Mobilier in Zweden. — Uit Rome wordt geschreven dat de kardinaal Bianchi in 80jarigen leeftijd overleden is. Ook wordt uit die stad het gerucht medegedeeld, dat den 1 Oden dezer aldaar een geheim consistorie gehouden zoude worden, waarin prins Lucien Bonaparte tot bisschop in partibus benoemd zoude worden. — Uit Genua wordt gemeld dat het eerste regiment van het Engelschltaliaansch legioen naar Malta is scheep gegaan. — Uit Teheran wordt het overlijden berigt van den Perziechen ministor van oorlog.
---

Belgische Post.
Br«sse! ,11 Maart. De senaat heeft in de zitting van heden de stemming over het budget van het ministerie van binnenlandsche zaken ten einde gebragt Het incident, dat gisteren plaats had door de interpellatie van den baron Dellafaüle, heeft heden geen verder gevolg had, en de artikelen betreffende het middelbaar en hooger onderwijs zijn zelfs zonder andere debatten aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 12 Maart. De Preussische Corresponde.nz deelt mede, dat de Fransche gezant aan het hof van Berlijn gisteren den ministor president von Manteuflcl eene dépêche van graaf Walewski heeft overhandigd, die, uit. naam van de Parijsche conferentie en onder mededeeling van de extracten uit de protocollen, Pruissen uitnoodigt om in het belang van Europa 'en als mede-onderteekenaar van vroegere tractaten, gevolmagtigden naar Parijs te zenden tot deelneming aan de conferentie aldaar. Het bovengenoemde blad voegt bij die mededeeling, dat Pruissen aan deze uitnoodiging gehoor zal geven. Lo tuten ,12 Maart. Granen stil ca vast. S.lverpool , lï Maart Heden zjn SÖOO balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen, 18 Maart. Slot. Slot. to-tols April. __f f .Soibj» Ij „.. 24±.£ Inschrijving — 1 Ailo 3 V '.uit. 43_.._. j Mexico nieuwe 20f.i F <_.cr_._i_a_.t_... 4|.6 -..esad» 2-J.J ' Pta-i-e» ?_-._¦ dito Uitg 7i-i- ! Venez. — Peru 79. ; dito Uitg — <<itoN.bet.teNewy. — t jßü.lstid _ 1,2 % — E ?u»dor.. ... — dito 4 *" — dito nieuwe — [ïJoliaact 4 ..... — dito Landw. — \ 9 dito 9 _/ï %.. — ' Ter beur_e was het gerucht in omloop, dat de_|onderteekening van den vrede spoedig te gemoet kan worden gezien. Beurs v»n Wec_ies_, 18 Naart. Nieuwe Metal. 84 Ijßar.kactien..: — „w...,,i._.0nd.| 1004 Nieuwe Leen. - Lorab. 5%.!- WIBSCH Parijs - Nat. I.eening. 8S IlLoten 1854.. 110 Zilver| 3 Credit 353 — Overige onveranderd Beurs van Par^s, 18 Maart. Pr.4JX-.--t -¦— f.Sp. Binn. 3%\ - RSp. PassiveSlot, — dito 3%...\ 73.30 dito 510 t.... — O. Met.s XSlot' - dito ...Slotl —.— idito U/4 Jf.... 1 — t'N. Met. SX-¦ I — Cred. Mob. 1575, Fr. Oostenr. 925, Slaatssp. 875
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het eindverslag nopens het ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegeoende Nationale Schuld, blijkt o.a. het navolgende: Men heeft algemeen zijne tevredenheid betuigd, dat weder cene som van niet minder dan 10 millioen gulden , grootendeels uit overschotten van de laatst afgeloopene dienstjaren afkomstig, voor uitdolging van schuld kan worden besteed. Sommige leden konden daarbij echter de aanmerking met terughouden , dat het verkeerd zou zijn, uit de thans weder gedane voordragt, al te gunstige gevolgtrekk ngen omtrent den toestand van 's Rijks geldmiddelen af te leiden. Het dienstjaar 1855 sluit .wel met een zeer aanzienlijk voordeelig„lot, mrain plaats van dat voordeelig slot, zou over da' jaar een tekort bestaan, zoo niet eensdeels gedurendo den geheelen loopdaarvan de thans afgeschafte accijns op het gemaal nog ware geheven, anderdeels de Oost-Indische baten de oorspronkelijke ramingmet 8 1/2 millioen hadden overtroffen. Op zulk een alieraanirerkel\jks t bedrag dier baten mogt niet voortdurend worden gerekend*
---

