BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 11 Maart. In de zitting Tan bet Lagerhuis op gisteren heeft Sir B. Lytton Bulwer verklaard, dat hij na het Paaschfeeat, de aandacht van het Huia zou vestigen op het geachil met de regering der Unie betreffende Centraal Amerika. In het Hoogerhuis heeft lord Granville, ten gevolge der aanmerkingen van lord Elleuborough, dat de overgelegde stukken betreffende Kars niet volledig zijn, beloofd, dat hij dienaangaande onderzoek zou laten doen. — Do groote meerderheid (259 tegen 153 stemmen), welke de regering gisteren bij de behandeling der bil!, betreffende de policie in de graafschappen, heeft verworven, heeft het gevoelen van de bekwaamste parlementaire berekenaara ten schande gemaakt. Immers , nog op het einde der vorige week geloofde men algemeen, dat sir G. Grey de bill tegenover de aaneengesloten oppositie en de menigvuldige partijen zoude moeten intrekken , en zelfs in het begin der zitting van gisteren geloofde men nog dat de regering eene gedochte nederlaag zou lijden. Zij heeft dan ook wijselijk gehandeld door eenige elausuleu, welke hevigen aanstoot gaven, uit de bill te liglen, en het is welligt daaraan toe te sohrijven, dat zij eene schitterende parlementaire overwinning behaald heeft, gevoegd bij de meening van vele leden, dat, zoo lang de conferentie te Parijs niet op de eene of andere wijze tot een bevredigend resultaat is gekomen , het ontijdig zou zijn eene ministerieeïe crisis te voorschijn te roepen. Evenwol ia het met de bill op de policie nog niet voor goed gedaan, en hoe de partijen zich la'er in de committó beraadslagingen zullen groeperen, zal waarschijnlijk van den stand der Parijsche conferentie afhangen, waarover dan voorzeker meer ligt zal zijn verspreid. De Morninq Adeertiser gaat zelfs verder en zegt dat men vjilig een ander ministerie kan te gemoct zien, hetzij een met lord Derby aan het hoofd, hetzij een ministerie Gladstone. Daarentegen zijn er ook bladen, die de biil thans buiten alle gevaar achten. De Morning Chronicle gelooft haar geheel en al behouden. De Morning Post noemt de stemming, gisteren in het Lagerhuis gevallen, een geluk voor. het geheele land, en de Times zegt. dat het verwerpelijke in de strekking van de bill, door de reeds aangebragte en nog aan te brengen wijzigingen, geweerd is en zal worden. — De Morning Chronicle bevat eene dépêche uit Berlijn, waarin gezegd wordt, dat prins Wilhelm van Prui»sen in de maand Mei aanstaande zich weder voor eenigen tijd naar Engeland zal begeven. Het resultaat dier reis zou eene hu wal ijksverbinding tusschen de koninklijke huizen van Pruissen en Engeland zijn. — Prins Victor vau Hohenlohe heeft gisteren eea bezoek bij de koningin op het paleis van Bnckingham afgelegd. — Volgens de Globe zal de heer Keating, die Waterford in het Parlement vertegenwoordigt, voor zijn mandaat bedanken. Men gelooft dat de viiendachapsbanden, waarmede hij aan den heer Sadleir verbonden was, hem alleen tot dat besluit nopen. — Het glar.en paleis te Sydenham zi>l door eene tentoor.steiling van schilderijen opgeluisterd worden, waarbij de beste stukken van levende meesters uit alle Europesche scholen eene plaats zullen vinden. Van de voorwaarden tot opneming dier stukken ia tot dusverre nog niets bekend j doch deze tentoonstelling zal zich daarin van anderen onderscheiden , dat elke schilderij, zoodra zij een Jcooper gevonden heeft, aan de«en afgestaan en de prijs, na aftrek van 5 pCt., aan den kunstenaar toegezonden zal worden. — Te Portsmouth zijn gisteren do in Noord-Amerika aangeworven manschappen voor het Britsche vreemden legioen, ten getale van 400, uit Aldershott aangekomen en op het transportj schip Atps o-ergegaanom naar Plymouth te vertrekken, ten einde van daar zonder twijfel naar het Oosten ingescheept te worden. — Te Woolwich houden do krijgstoerustingen voortdurend aan. Verscheidene schepen worden in gereedheid gebragt om met manschappen , ammunitie en anderen voorraad naar de Krim te vertrekken. — Sir William Codrington heelt in het Engelsche kamp inde Krim een dagorder dd. 25 Februarij uitgevaardigd, die hier nog al veel opzien gebaard heeft. Hij zegt daarin vernomen te hebben , dat een Engelsch dagblad de vestingwerken van Kertsch naauwkeurig beschreven bod. Hoe verouderd en onnaauwkeurig echter de beschrijving ook zijn moge, kan zij toch ten voordeele des vijanda dienen, al verbeeldt zich de schrijver ook dat dergelijke schetsen in het belang en tot inlichting van het Engelsche volk kunnen strekken. Het Engelsche volk heeft te veel gezond verstand om te wenschen, dat de bclatgen des legerß door een gedachtenlooe dagblad-correspondent of iemand a_.ders, die zich gedrukt wil zien , verraden worden. In die dogorricr geeft do opper bevelhebber verder aan generaal Vivian last, den daaraan schuldigen persoon gevangen te nemen en zonder verdere pligtplegingen weg te zonden, als wanneer hij gelooft, dat eeno soortgelijke dwaasheid niet meer zal plaat. vinden. De Times maakt zi-.-h orcr deze dagorder van den generaal weer zeer vrolijk. Volgens hare verzekering kan zij zich niet herinneren . dat, ooit een Madeene beschrijving der vestingwerken van Kertseh openbaar heeft gemaakt, en, zegt zij verder, de teak is ook a priori onwaarschijnlijk. Alleen een officier, geen dagblad-correspondent, heeft de middelen, de gelegenheid en genoeg zaakken- IM ooi a-lik eeno indiscretie te be?aan, en htt is blijkbaar , dat sir Wiluam die den wa, cnatilatand moede is. deu voorjaarsveldtogt met eene operatie tegen do drukpers wil beginnen.
---

Duitsche Post.
Wee' Se.» , 10 Maart. Op last des keizers wordt ijverig aan de volmaking en vermeerdering der Oostenrijksche oorlogsmarine gearbeid. Er zullen, onder andere , ook drie stoom-iinieschepen geliouwd worden. — Nopens de onderhandelingen weger.s den af.tand der Italiaansche staats-spoorwegen aan eene maatschappij op aandeelen, verneemt mea van welonderrigto zijde , dat do regering de voorwaarde stelt om een zeker aandeel dier actiën als zuivere winstvoor zich te behoude.i.
---


Berl.ln, 11 Maart. De heer von Eochow, die den directeur van policie, den heer von Hinckeldey doodgeschoten heeft, is heden morgen op vrije voeten gestold. ' De heer von Eochow namelijk, is luitenant bij de landweer en moet alzoo voor eene militaire regtbank teregt staan. Hjj is vervolgens door het generaal kommando op zjjn woord van eer, gedurende de instructie in vrijheid gelaten. De secondant Tan den heer von Hinckeldey, de geh. opperregeringeraad von Münchhausen, die een post bij het ministerie van binnenlandsche zaken bekleedde, is voorloopig in zijne functien geschorst. De getuige van den heer v. Eochow, de heer v.d. Marwitz, mede lid van de Eerste Kamer, meldt in een in de dagbladen geplaatsten brief, dat bij het eerste schot het pistool van Hinckeldey weigerde en dat toen deze eene tweede had genomen, de duellanten tot op 12 passen elkander naderden en te gelijk schotel De kogel trof Hinckeldey in de regter boratzijde en ia tot aan den linkerschouder doorgedrongen. De heer v. Rochow had oi.mid:ielijk van het voorval aan de overheid kennis gegeven. Hij werd des middags gearresteerd en ia aan de militaire overhoid overgelegd. Van verschillende kanten wordt beweerd, dat het gebeurde bij gelegenheid van het caroussel wel de aanleiding tot het duel geweest is, maar dat de eigenlijke oorzaak van veel vroeger dagteekent. lic heer von Hinckeldey namelijk had in do maand Julij 1855 eene vereeniging van de Jockei-club in het Hotel du Nord ontbonden , en wel op hoog bevel, dewijl daar zoo hoog gespeeld werd, dat men do ruïne van een aantal jonge lieden uit de hoogste kringen vreesde. De beer von Rochow, die lid van deze club was, had zich reeds toenmaals over het gedrag des heeren von Hinckeldey hij den koniDg beklaagd op eene wijze, die voor laatstgenoemden beleedigend was. Deze beleediging en de maatschappelijke positie Tin den heer von Hinckeldey, alsmede het aanzien, waarin hij bij het hof stond, waren oorzaak dat hij in eene valsche positie kwam en herhaaldelijk door zekere klassen mot minachting bejegend _-erd. De overledene laat eene talrijke familie, maar geen vermogen na. In zijn testament heeft de overledene verzocht, dat bij zijne begrafenis alle praal worde vermeden. Het heeft een ongunstigen indruk gemaakt, dat de president van de eerste kamer, prins von Hcheniohe, toen hij van het gebeurde nan de kamer kennis gaf, zijn leedwezen uitdrukte, dat de edele von Rochow, die door do omstandigheden gedwongen werd zoo te handelen, niot in de kamer kon verschijnen. Men is het algemeen eens, dat do stad en het vaderland een onherstelbaar verlies geleden bebben en dat de hoer von Hinekeldev ala het slagtoffer van zijn- beroepspligt gevallen ;s, welken hij zonder aanzien des persoons vervulde. — De geh. opper-regeringsraad von Raumer, heeft zich gisteren avond in het ministerie van het kon. huis, door een pistoolschot van het leven beroofd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 13 Maart. In het eerste gedeelte der zitting van heden, hebben plaats gehad de ïnterpellatiën van den heer Thorbecke , I°. aan den minister van b'nncnl. zaken, nopens de be'emmeringen welke de vaart; op de Maas en de Zuidwillemsvaart onderrmdt van de water-aftappmgen in België; 2°. aan den minister van koloniën , omtrent vroeger overgelegdo Btaten van katoenen goederen en koffijzakken. door de Maatschappij van Weldadigheid en liet departement van koloniën, ge'everd ten behoeve onzer Overzeesehe bezittingen. Daarna is aangenomen met algemeene stemmen het ontwerp tot amortisatie van tien ruiliioen nationale rentegevende schuld, zoo ook suppietoire begrootingen en eenige conclusien van speciale commisßiën. (Op dit gedeelte der zitting komen wij morgen terug.) Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over het verslag der commissie belast met het onderzoek der inlichtingeu op het adrea van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente te Kockengen, betrekkelijk de stichting van een kerkgebouw aldaar. De heer van Reede van Oudshoorn heeft het woord gevraagd , om aan de kamer den indruk mede te deelen, we;ken de lezing der stukken betrekkelijk dezo zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak op hem hebben gemaakt. Hij zal thans niet tre..en in een omstandig verbaal der feiten, welke de kamer bekend zijn. Hij bepaalt zich hoofdzakelijk tor de gevolgtrekkingen, welke uit die feuen moeten afgeleid worden. Hij wen3cht daarl.ij te vermijden elke kwetsende uitdrukking van wien ook. Hij heeft steeds in deze zaak hoog be.nng gesteld, omdat hot daarbij geldt een der dierbaarste» regten, wuirop de Nederl. ingezetenen prijs mogen stellen, nam. het regt van vrije godsdi.nstoefeniog. Hj heeft reeds in die zaak naar waarheid gezocht en deze is ..«__._, na hel jj verig onderzo.* der commissie , aan den dog gekomen. Eene aandachtige lezing der stukken heeft hem overtuigd, dat aan het E K. kerkbestuur van Kockengen op goede gronden geen verwijt kan gerigt worden omtrent zijne handelw.ze in deze, noch ook dat zijne goede trouw in verdenking kan worden gebragt. Hot schijnt dat men vau den aanvang af (in 1844) tet cog getiad heeft ep het perceel, dat," toen aangekocht is. Stee is heeft het voornemen bestaan, om bet kerkgebouw in den tuin tot dat perceel te bouwen. Het kerkbestuur heeft alle formaliteiten in acht genomen; het heeft geen stap gedaan dan met goedkeuring der autoriteiten; er bes'aat geen spoor van afwijking van de voorwaarden; het kerkbestuur is getrouw gebleven aan üe plannen en bestekken, zoodat de moeijelijkheden, uit de veoiging der kork ontstaan zijnde, niet aan het E. K. kerkbestuur kunnen geweten worden. Het is thans bepaald gebleken, dat het gebouw niet eigendunkelijk op eene andere piaatß is gevestigd, dan waartoe magtiging is verleend, en hetgeen ten deze door adressanten ia aangevoerd, dat er eone afwijking van de concessie zou plaats hebben, is geheel ongegrond. Maar het wegvallen van de grieven tegen het B. K. kerkbestuur neemt geenszins de gegronaheid der kiagt weg, wegens den opbouw der kerk. Door 'dien opbouw zijn de belangen der Afgescheidene gemeen'e fe Korkengen inderdaad benadeeld geworden. Het kerkgebouw der Katholieken is op zoo geringen afstand van dat der Afgescheidenen nedergezet, dat bij eene gelijktijdige godsdienstoeiening aan laatstgenoemden hinder moet worden toegebragt. De opbouwiug, ofschoon aangevangen eene maand na de tn werking treding van de wet op de kerkgenootschappen, is geschied met goedkeuring der regering, on mot ter zijde atelling van art. 7 dier wet. De regeriog heeft het in hare inlichtingen wel doen voorkomen , als of lang vóór de invoering der wet de magtiging tot aanvaarding niet alleen, maar ook tot opbouw was verleend. De commissie heft reeds doen uitkomen, dat, al ware dit het geval, dan nog de toepasselijkheid van art. 7 niet. was vervallen, omdat dit artikel beschouwd moet worden ala een verordening van policie, die ven het 00-en.ilik dat zij in werking treedt, den eigendom beperkt. Maar het is nu duidelijk gebleken, dat de autorisatie tot aanbouw en de goedkeuring der bestekken eerst verleend is drie maanden na de in \T^n\T^ '1? t\6 We.olP„ de namelijk .itht. Tn JTLi-^*" .1853> Het be9luit VBa » M« houdf slechts mdc magtiging tot aanvaarding .en , zoo_,t„ g*_.egd ,d«
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 13 Maart. .Heden heeft de tweede kamer der staten-generaal weder eene "tting gehouden. .-«halve de aanneming der wet tot eene nieuwe amortisatie van tien *'11-oen nationale schuld, bij welke gelegenheid de minister van flnamiêh de aar.merkingen van die weinige leden beantwoordde, °'°, blijkens het voorloopig verslag toch nog twijfelingen opperj™_ nopens den gunstiger, staat onzer finamiën, en die toch nog "Un leedwo^cn niet konden verbergen over de afschaffing van het gemaal, — behalve die aanneming, leverden slechts twee punten 'an behandelii.g stof op tot ruime, schoon zeer uiteenloopende en fa aard en strekking zeer verschillende, discussien. Het eene, de 'Merpellatiön van den heer Jhorbe:;ke a. over de Belgische irriëa.iën op de Maas en over de belemmeringen der scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart en b. over goedoren door de Maats. v. Weldadigheid aan het dep. v. koloniën geleverd. Alles betrof hier bespreking van degelijke, zoowel nationale als internationale belangen, die van uitnemend practisch belang was, en in beide zaken in•n aanleiding zal zijn tot tegemoetkoming aan velerlei bezwaren of tot onderzoek naar velerlei punten met de vaart, den handel en het fabriekwezen hier te lande in betrekking staande. Daar tegenover staat de andere discussie, in het tweede cedeelte der zittiDg, over de, gelijk men haar ook van regeringswege noemt, " beruchte" zaak van Kockengon .waaromtrent wij naar het uitvoerig verslag van deze zitting verwijzen ; alleen aanstippende dat de slotsom is geweest, dat de conclussie van het rapport der commissie, m wier handen de vroegere inliohtingen des ministers waren gesteld .is aangenomen met 52 stemmen tegen 2 , strekkende om Eindel -:rgen V°°r keMi"ge«»g »*"» «" nem-n mislukt '8 Bo^ C'oor den 'ieer Elout eene poging godaan die onderw'*' °m Ban l'eu Btrootn der petitien over de wet op het beha] '"'f 6en .meer dan gewoon belang bij te zetten , door de_elve ve ter griffie te deponeren, ook nog te verzcnden;naar de comaie vau rapporteurs over die wet. De heeren van Zuijlen, van oeve. en Hoynck bestreden dat voorstel, als geen nut hoegeaatna opleverende, daar al die petitien slechts over éénpunt, liepen, en een weerklank ware. of van het adrres van ds. Heldring o. s , °' van het bekende Utrechtsche adres , waarvan in der tijd door de commisaie voor de petitien breedvoerig verslag was gegeven. De leien der kamer , zoovel als de rapporteurs over de onderwijswet , waren derhalve geheel en nl op de hoogte van don inhoud en de strekking der petitien, en or was dos geen reden om weder <>en ander besluit dan vroeger omtrent die adressen te nemen. Het voorstel van den heer Eiout is dan ook verworpen met 29 tegen 9 stemmen. De kamer is verrolgens tot nadere bijeenroeping (vermoedelijk tot 8 April) gescheiden.
---


Het telegrafische berigt, dat Pruissen uitgenoodigd was, deel aan '• Parijsche conterentien te nemen, wordt in zóó verre bevestigd, '»t de beer von Mannteuffel, volgens eene telegraasche dépêche van uiterlijk Zatnrdag naar Parijs vertrekt. Dit, in verband *et het te Parijs in omloop zijnde gerucht dat, de conferentie hare *wk.aamhcden voor een groot gedeelte voltooid heeft, geeft grond * te hopen, da^ het werk des vredes nog voor het einde dezer '"'and zal zijn tot stand gebragt. I De geruchten die dezer dagen geloopen hebben wegens het sf,)reken der onderhandelingen tusschen de Britsche legatie te To ""'ran en de Perzische regering, worden thans van verschillende 2|_dcn tegengesproken. Eveneens wordt het gerucht gelogenstraft, dat de vervanging _*l prins Gortschakoff, als gezant van Rusland bij het Oosten¦.keche hof, meldde. De prins heeft evenwel Weenen verlaten, ]*°ar hij zyne familie achterliet, om zich naar St. Petersburu te egeven. h De Wurtembergscbe etenden zijn voor een onbepaalden tijd '«rdaagd. J Uit Kopenhagen heeft de telegraaf het berigt aangebragt, dat j» koning een besluit heeft uitgevaardigd, krachtens hetwelk de jj'ttsen van de koninklijke familie voortaan toegelaten zullen wor- bij de beraadslagingen van het ministerie over wetten en anre onderwerpan van overwegend belang. in een zijner laatste zittingen heeft het Spaansche ministerie beraadslaagd ovor de finantieele plannen van den heer Vn'a Cruz. Deze heeft daarbij zijn ontslag gegeven en de heer l^josura heeft de aandacht zijner ambtgenooten gevestigd op de Q^lgen, die de verwerping der regorings-vooratellen door de -._ ' moe: ,la I,rh E,!eljen- Espartero dreef echter zijne meening "f-ir. ' h weiKerc,e het 0n,9latr des minister- vnn flnantien aan te ij^an eQ Bte;de tegenover de vrees des ministers van binneno^J^e zaken de noof zakelijkheid voorde eer van het ministerie, to,i P l_ne e™ 9 gei.omen besluiten te volharden, behoudens de Ha'IDg van amendementen, die aioh in den loop der discussien Jj'en voordoen. o.t eigens blijft in Spanje, ook op godsdienstig terrein, teel ..j^draegzaauiheid heorsehen, hetgeen de aanvallen der progres- O 2eer in de hand werkt. Nog dezer dogen heeft de minister (J.'ißti'ie eeno cireu'aire uitgevaardigd aan al de overheidsperi.. 661. 'n het rijk , waarin hij strenge straffen bedreigt, tegen hen, -»f ï,c''1 «"huldig naken »;.!! het vrijo onderzoek ran godsdienstige ?n'Rli'egenhc.ien Het geheóte stuk ademt zóó veel onverdraag(k *"" geloofsijver, dat de Gac.t.a het zelfs niet opoubasr heeft en mak.n. .[.] ütr,tnig(! Spaansche dagbladen gewagen van het pion der Frarille,) fe_ering om gewapenderhand in de Sponnsche aangalegeuar 1(;.Q. ,e int er. enteren, ten einde het volk met geweld tot orde, 'hr, **»mhe_d en met Ie dw'ngon_ Dat die geheele zaak niet» Jij:0* louter verzinsel is, zal wel niet gezegd behoeven te worden. c'Ji'c8 -iscn.Bien in de Portugesche kamer der paira o»er hc< e**-.ti Van Bt3two°r- op "e troonrede, heeft vooral o. a een punt tot 'iien„?6 1,r,; Kt;en aanleiding gegeven. Dit punt betioi het gods- Stog] '2 conflict tusschen de Portugesche regering en den Heiligen frovj' !.n aanzien van het patronaat in Indie. üe graaf van Villa H.g .Ourem, otii gou erueur generaal der Portugesche bezit *_8 Lïa. gSndsohe streken, die onlangs van Gen teruggekeerd Seméen<"''t' n'euwe feiten openbaar gemaakt, die volgens bet al- B'aa»dR Bevoelen van dien aard zijn . dat dn verrtiening der be"""nkt • Schillen op dat punt moer dan ooit, moeijeüik ge- Pet £ dii&ve,,rt*nada wordt nog gemeld, dat men van de Pacific tot sporing ü-I*'Bt1*'Bt neK minste spoor ontdekt heeft. De tot hare oprigter stoombooten Arrtic en Alabama zijn onverniet kunt? |*ruB(-clEeer'-- Zij hebben noordwaarts van Kaap Kam der.. Het n komen < tengevolge van de ontzettende massa ijsvel* nt nu ? eev°e-en . dat de PaciJie tusschen ijsbergen vergaan is, E_ne ?. ? dag tot dag al meer veil. to*lw«_Uil!P .."«¦ te Halifax ontvangen, meldt.dat de heer Cramp¦ a (s__.tt'!ric Paspoorten ontvangen heeft, -njïi Grena^™1* > alsof do kolonel Kennoy, op bevel van Walker (U ._.ehenko-Sea..-eBteerd en te« dood veroordeeld ia , doch door (be.esiigjnp vnn Walkers officieren gered is , vereischt nadere Den 22sten 5. , bijeenkomst ,a^b*uo.ij had te Philadolphia eene groote nationale genheid da kandij , Amerikaansche partij plaats, bij welke gele*n het viee-presii,!!!6'1 rter Enow Nothhgs voor het presidentschap Jet eerste is _Jeex '8"n»p der Unie werden to berde gobrsgt. Voor "ndrew ja_.]j9on _jjreeident Fiiimoro en voor hot laatste de heer en6?4' Eonescheurin T' a'B de memt personen, gc.._.t...o_,noordelnV_. »>_ £ hi echter tusschen de partij zelve plaats, g-honden. Isk°J*rt'-l heeft daarna eene bijzondere bijeenkomst _ 'eeie aantal kandidaten voor het presidentschap, wier verdiensten als zoodanig geroemd zijn , bedraaat thans meer dan 20.
---


* Frankfort, 11 Maart. Na gedurende twee jaren atilgostaon te hebhen , heeft de stoombootdienst van Hamburg naar Havre , don 7den dezer, weder een aanvang genomen. De linie van Hamburg naar New-York zal medo binnenkort, door middel van de m Enge.and gebouwde stoombooten Borussii en Hammor.in geepend woraen. Die van Hamburg naar Brazilië zal in den loop van dozen zomer m werking komen. — De Gothasche minister v. Seebach bevindt zich thans te Berlijn, om a.daar met de regering to onderhandelen, wegens het aanleggen eens spoorwegs van Gotha naar Göttingen. — Door ac Darmstadter bank worden alom in Zuid-Duitschland agenten gevestigd, bijzonder daar, waar haar de concessie werd geweigerd tot het oprigten van bij-banken. — De heer Brunner, directeur der Zwitsersohe telegrafen, is naar Oostenrijk ontboden, om de telegrafische dienst aldaar te reorganiseren. — Te Triest zijn berigten ontvangen uit Athene, die over het algemeen bevremgend luiden. De regering is er ernstig op bedacht , om verbeteringen in verschillende takken van bestuur bijzonder ook in het schoolwezen in te voeren. Zij heeft mede'hare sanctie verleend tot het vestigen eeno assurantie maatschappij te rft ras,
---

fransche post.
*t* Parij}», 12 Maart. De achtste zitting van de gevolmagtigden heeft heden plaats. Naar alle v aarschijnlijkheid zal daarin het. tijdstip bepaald worden, waatop de conferentie in staat zal zijn, om de vredesprotocolleu te onderteekenen. Er zal dan niet» meer overblijven, dan de regeling van zekere vraagstukken , hetgeen de onderteekening niet vertragen en door speciale commwaarissen geschieden kan. Door het volgende overzigt zult c'ö in staat zijn te beoordeelen, in hoeverre de gevolmagligden met hun werk gevorderd zijn. Betreffende het eerste punt, dat aangaande de Vorstendommen, is men overeengekomen het voorstel van Engeland te verwerpen . Men had van dien kant voorgesteld, dat Moldavië en Wallachiie een enkelen, onafhankelijken staat zouden vormen. Beide zullen gesoheiden blijven en elk Vorstendom aal, even als vroeger onder een bijzonderen hoapodar «taan; met Cien verstande nogtans , dat in het bestuur dier landen verbeteringen zullen gebragt worden. Het eerste voorstel bevatte voorts nog de regeling der Bussische grenzen aan den Donau. Ten opzigte van het stelsel bestaat hoegenaamd geen verschil, maar er moet eene nieuwe demarcatielijn afgebakend worden. Dit zal door bijzondere kommissarissen moeten geschieden. Het tweede punt, vrijheid van de Taart op den Donau, leverde hoegenaamd geen verschil op. Al wat het derde punt, de neutralisatie van de Zwarte Zee betreft , is geregeld. De Hatti-Sherif des Sultans heeft het vierde punt in diervoege beslist, dat voor de conferentie ten opzigte van deze aangelegenheid niets te doea overbleef. De mogendheden zullen alleen later hebbon te zorgen, dat deze Ottomanische Charte behoorlijk wordt uitgevoerd Onder de artikelen van het vijfde voorstel. zjjn die betreffende de Oostzee geregeld. Ook heeft Engeland de vernieling der Bussische forten in do Transkaukasische provinciën niet kunnen doordrijven. Men heeft zich alleen nog maar te verstaan over de ver goeding voor de teruggave van Kars en v.in het overige grondgebiod, dat Eusland in Aziatisch-Turkije veroverd heeft. Uit een en ander blijkt alzoo, dat de gevolmagtigdcu in iog twee of drie zittingen hun werk af kunnen doen en tot de onderteekeniDg van de protocollen kunnen geraken. Een der resultaten, die stellig uit do conferentien van Parijs voortvloeit, is eene in het oog loopende verkoeling tusschen Oostenrijk er. Busland Een paar kinderen van lord Clarendon zijn ongesteld; zijn lordschap heeft fle geneeskundige hulp van een onzer voornaamste homeopatische artsen ingeroepen, docter Jules Simoa. Bij de*o gelegenheid kan ik u zeggen, dat de homeopathie hier te Parijs meer en meer in de mode komt. .Men zegt dat hij gelegenheid van de bevalling der keizerin, *itels van adeldom zullen worden verleend. Overigens zal de geboorte van een prins verschillende plannen tot invoering van eeno weidsche etiquetto , zeer in de hand werken. De algemeene opinie is weinig ingenomen met al die oprakelingen uit het ancien régime Heden morgen luiden de berigtcc nopens de gezondheid van prins Jeröme iets beter.
---


Mevrouw Bizot, de weduwe van den voor Sebastopol doodelijk gekwetsten generaal van dien naam en de weduwe vanden kolonel Brancion, dio voor dezelfde vesting gedood werd, zijn benoemd tot onder-gouvernantes van de keizerlijke kinderen. — In de finantieele wereld werd heden gezegd , dat de bank in hare zitting van aanstaanden Donderdag het disconto met 1 pCt. zal verminderen. — De heer Haudos, de regeringskandidaat, is in het eerste kiesdistrict van la Marne tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen ter vervanging van den heer Godard, die overleden is. — Do heer Gusta-c, Heine werd gezegd voornemens te zijn een monument te willen oprigten ter nagedachtenis van zijn broeder , den heer Heinrich Heine. De weduwe van laatstgemelde heeft tengevolge daarvan een brief geschreven aan bet Jou-nal des Uébats , waarin zij zegt. dat zij van dit voornemen volstrekt geen kennis draagt, en dat men op diens graf, zonder hare toestemming, ook geen monument kan oprigten, aangozien zij op het kerkhof Montmartre zelve een graf voor wijlen haren man gekocht heeft — Op den schouwburg te Toulon is de opvoering verboden van het drama de Kozakken. Ook heeft men opgemerkt dat de Charivari heeft opgehouden karrikaturen te leveren, die van vijandige gezindheid tegen de Bussen getuigen. — Uit het Zuiden wordt gemeld, dat de graaf van Chambord een brief heeft geschreven aan den zooi van zekeren Chapot, die overleden is en als legitimist hekend was In dien brief zegt de graaf, bereid te zijn voor den wees te zorgen. — Te Parm» heeft een nieuw» itaatkuadke moord plaatagehad. De inspecteur-generaal der gevangenissen van het hertogdom werd namelijk, uit den schouwhuru komende, voor zijne woning door verschillende dolksteken getroffen. — De Constitutionnel bevat een schrijven uit Alexandrie, waarin gezegd wordt, dat de onder-koning van Egypte niet alleen de doorgraving van de landengte van Suez tracht te doen uit.oeren, maar ook den oorsprong van den Nijl wil laten opsporen. Ten dien einde heeft hij eeno nieuwe commissie benoemd, aan wier hoofd zich bevindt de graaf d'Escßyrac de Lauture, lid van de centrale commissie van de Maatschappij voor de Geopraphie, en bekend door zijne reizen in de binnenlanden van Afrika
---

Per Telegraaf.
Weenen , 13 Maart. Uit Konstantinopel is het berigt ontvangen, dat Halil-Pach» , de schoonbroeder des sultans, o.erleden is. Omer-Pacha werd dagelijks te Konstantinopel verwacht. Den Isten dezer is de wapenstilstand overal in de Krim afgekondigd. De stoombooten van de Lloyd hebben hare dienst op den Donau hervat. Ber. fl?» ,13 Maart De heer von ülantouffel, zal morgen avond of op het laatst Zatürdag avond, naar Parijs vertrekken. Heden heeft de beg. afenis-plejngheid van den heer v. Hinckeldcv plaats gehad. Eene buitengewoon groot* menigte woonde die by en een diepe ontroering was zigtbaar. üe koning was bij de plegtigheid in het tterfnuis tegenwoordig. De National Zeitung en de Volkszeiiu-.g zijn gisteren in beslag genomen, wegenß het opnemen van artikelen, berreffende het duel van den heer v. Hinckeldey. Liverpool , 13 Maart. Heden zijn 7000 hn. Katoen verhandeld tot 1/8 d. lagere prijzen. Rcwrs van Lo_Mt..fl, 13 Maa?t. „ , Slot. g Slot. Consols cont . — Spanje 11/4 %. 2-lj.f dito opApril 92? J dito 3 % buit. 44.1 Mexico nieuwe 20jf * Certificaten ... 5 i -jenada 21J-4 Passive I'i.i dito Uitgest . 71-i Sardinië — Peru 79. - dito Uitg... — dt. Uitee».... — dfo'v.bet.teNewy. — Rusland -4 V 2 % 93 -cuador tó.J dito 5 %..'.... 102 dito nieuwe 14j.i Holland 4 %... 64 dito Laudw. 4_.J || dito 2 1/2 % .. 95 Beurs van Weenen , ft__ Htsas-t. Nieuwe Metal.l 84±, 4 jjHankactieti. .11053 a 60|,v- ?; Und.llOOS Nieuwe Leen. - |Lomb. 5 %.. - !WlMcl] Parijs - Nat Metall...! 85 3/8 JLoten 1854.. 110 il 'zilver.. 1;4 Credit 360. B.urg van SParys , 13 Maar*. Fr. Rente 3 % 73,85, Cred.-Mob. 1585, Fr. Oost. Sp. 928,005 t. Cred «95. r ln Spaansche fondsen was geen handel.
---

