
__ KENNISGEVING. "URGEME ESTER en WETHOUDERS van Rotterdam-, v&nn """nnierking nemende dat door de plaats hebbende verstrating markt iaiwemar^ti Toor de aldaar gehouden wordende Groenten*« > geene genoegzame ruimte overblijft; *umtt\Td d - Terotdening Tanden 2<>sten September 1855 (Gemet "''te deïe nan de bek-gbobbenden kennis dat, te beginnen hetwelk**"!»1" t*en "den dezer, dat gedeelte der Groemtemnarkt kennis . ers op de Nieuwemarkt wordt gehouden, tot nadere _k g,'6evlng, tt.\ worden gehouden op het plein ten Noorden ean Rotterdam, U Maart 1856. Burgemeester en Wethouders voorn., STV.*» -0* Secretaris , De Burgemeester, „ VAN 's GRAVESANDB. J. p. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Maart. De zitting van het Hoogerhuis op gisteren was geheel aan lokale aangelegenheden gewijd. Het Lagerhuis werd verdaagd daar er ten vier ure nog geen 40 leden aanwezig waren. — Op het Mansion house heeft de lor.i-niayor een diner gegeven ter eere van den Amerikaanschen gezant, den heer Bucbanan. De daarop uitgebragt toasten luidden vredelievend. De heer Bucbanan uitte den wensch, dat de tusschen de Vereenigde Staten en Engeland hangende geschillen spoedig mogten opgeheven worden. — Men wil weten dat sir Edmund Lyons tot het pairschap verheven zal worden — Gisteren heeft lord Palmerston cene deputatie van lersche leden van het Lagerhuis ontvangen , die om de intrekking van de ballingschap van den heer O'Brien verzochten. De edele lord heeft verklaard dit voorstel in overweging te zullen nemen. —De Board of Tradebeeft bekend gemaakt. dat het besluit, waarbij de circulatie van vreemde muntspecien in Mexico verboden is. door de regering van dien staat is opgeheven. — Door den lang aanhoudenden oosten wind veronderstelt men dat. een groot aantal schepen uit Oost-Indie en Australië in het Kanaal worden tegengehouden. Men wil weten dat, de admiraliteit een stoomfchip tot hunne hulp zal uitzenden. — De wetgevende vergaderng van Nieuw-Schotland heeft 150 guinjes beschikbaar gesteld , om daarvoor een eere-sabel aan generaal Williams aan te bieden. — De verjaardag van de Fransche revolutie op 24 Februarij 1848 ia te New-Vork door ruim e-m zeventigtal Franschen ge» vierd op eene wijze, die de socialistische ideeën volmaakt teruggeeft, welke kort na die revolutie zoo zeer ingang gevonden hebben. Dat keizer Nnpoleon in die vergadering voor een tiran uit gekreten werd, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Een der sprekers heeft onder anderen gezegd, dat hoewel ter vergadering slechte weinig leden tegenwoordig waren, de grootste belangen der menschheid daarin niettemin vertegenwoordigd werden. — Uit New-York wordt het faillissement gemeld van de heeren W. _. S. Richardson. — Per de Tamar verneemt men uit Brazilië, dat de Amerikaansche schoener Marg Smith, getracht heeft aldaar eene lading van 320 negers, dia deze op de kust van Afrika had ingenomen, aan wal te brengen, maar dat dit vaartuig door het Braziliaansche oorlogsschip Olinda genomen en naar Bahia opgebragt is. De kapitein en de equipage waren allen Noord-Amerikanen; zij werden onmiddelijk in boeijen geslagen en naar de gevangenis te Bahia gebragt. De schoener had eigenlijk aan de kust van Afrika 500 negers ingenomen, maar zij waren in het vaartuig zoozeer opeengepakt en werden zoo slecht gevoed, dat 180 hunner gedurende de reis stierven en overboord geworpen werden. Van de 320 negers, die te JBahia aan wal gezet werden, ftierven er nog 64 eenige uren later. De overblijvenden weiden ten spoedigste van levensmiddelen en kleedingstukken voorzien, en verder heeft men hen ook zooveel mogelijk verzorgd, tot dat men een besluit betreffende hunne eigenlijke bcstemmig genomen had. De cholera schijnt bijna geheel en at uit Brazilië geweken te zijn. Er deden zich nog slechts hier en daar eenige op zich zelve staand* gevallen van die ziekte voor.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Maart. De koning van Wurtembergheeft den baron Mayer Karel v. Rothschild, tegenwoordigen chef van het Frankfort er huis, het kommandeurskruis der Froderiks-orde verleend. — Na afloop der Parijsche conforentien. zal een Turksche gezant bij den bondsdag alhier geaccrediteerd worden. — Ome mis heeft gisteren eenen aanvang genomen. Ten gevolge van het uitzigt op het tot stand komen van den vrede, heelt men daarvan eene zeer goede verwachting. Het. wemelt hier reeds van vreemde kooplieden. De weersgesteldheid is buitengemeen gunstig en alles voorspelt, eene vroege lente. — In onze diplomatieke kringen hoort men verzekeren, dat do laaste instructien, per koerier uit St. Petersburg aan de Russische gevolmagtigdcn te Parijs overgebragt, van e„n zoo vredeiieven-, den aard zijn, dat de vrede genoegzaam als zeker kan beschouwd worden. — In al de aan de Oos-enrijksche grenzen gelegen Beljersche en Pruissische handelssteden, worden reods de Oostenrijksche bankbiljetten tegen Pruissische Kassenschcinen, zonder berekening van agio ingewisseld. — Naar men uit, Weenen verneemt, ia de ligting voor de militaire dienst, weike reeis binnen eenige dagen een aanvang zou nemen, op hooger bevel tot het einde dezer maand verschoven. — De Bcijorscho kamer ïan afgos-aurdigden heeft met eene groote meerderheid van stemmen het ontwerp van wet aangenomen, betreffende het sluiten eener leening van 12 millioen voor den aan te leggen spoorweg van Munchen naar Salzburg.
---


Beril.!- . 1- Maart. Van vele kanten wordt bevestigd, dat de houding van vele hooggeplaatste personen tegenover den heer Hinckeldey, in deu laatsten tijd steeds onbeleefder geworden was, hetgeen zelfs zoo ver ging, dat men hem op openbare plaatsen vermeed. Daartoe gaf aanleiding dat de overledene, toen leden der ontbonden Jockei-Club, do wijze, waarop hij waa te werk gegaan, hem verweten, zich verontschuldigde door hun in vertrouwen mede te deelen, dat hij op hoog bevel gehandeld had, en later eene officieele herhaling van dat gezegde weigerde. Het gevolg was, dat men hem een leugenaar noemde en, zoo als gezegd, hij elke gelegenheid beleedigde. De zaak was zoo ver gekomen, dat Hinckeldey zelf een duel begeerde. Zijne vrienden wisten dan ook, dat hij reeds sedert eenige weken van dit pi „n zwanger ging, zoodat, indien dezo affaire zonder bloedstorting ware afgeloopen , eene andere hoogst waarschijnlijk gevolgd zou zijn. Ook verneemt men, dat de heer Hinckeldey niet, zoo als men gezegd heeft, den koning met de noodzakelijkheid van een duel vooraf heeft bekend gemaakt, maar dat dit schrijven den koning eerst overhandigd is, toen bet duel reeds was afgeloopen. — Het laatste nommer van de Leipz. lllustr. Ztg. van 8 Maart is hier in beslag genomen, wegens een beleedigend artikel voor Rusland. — In doorgaans goed onderrigte kringen alhier wordt verzekerd, dat graaf Orloff te St. Petersburg heeft doen weten, dat men zich definitief over het vijfde punt verstaan heeft en dat de vrede, dank zij de instructien, door den heer Schouwaloff medegebragt, zoo goed als zeker is. Al verder zegt men, dat te Moskou reeds alles voor de krooning des keizers voorbereid wordt, welke dadelijk na het sluiten des vredes plaats zal hebben.
---

Per Telegraaf.
Par^S, 14 Maart. De Moniteur zegt dat, Pruissen door het congres, als mede-onderteckenaar van het tractaat van 1841, uitgenoodigd zijnde plenipotentiarissen naar Parijs te zenden, de koning daartoe heeft aangewezen deu baron v. Manteuffel en den graaf v. Hatzfeld. De keizerin heeft gisteren in de keizerlijke kapel gecommuniëeerd. De toestand van prins Jeróme is verergerd. — De staat van de bank toont de volgende veranderingen aan. De portefeuille en de voorraad edel metaal z\jn verminderd met 8 millioen. De voorschotten op geldßwaardig papier hebben eene vermeerdering ondergaan van 21 millioen en de rekeningen met de schatkist van 35 millioen. Londen , 14 Maart. In het Lagerhuis heeft do heer Diaraëli gisteren gevraagd, of Pruissen uitgenoodigd was,plenipotentiarissen naar Parijs te zenden eu of het die uitnoodiging had aangenomen. Lord Palmerston weigerde te zeggen wat do conferentie voornemens was te doen. Van den aanvang af zijn de plenipotentiarissen overeengekomen, niets mede te deelen betreffende de onderhandelingen, vóór dat men tot een resultaat gekomen is. Wat Pruissen aangaat, zoo konde lord Palmerston niet zeggen wat deze mogendheid zoude doen. Op eene vraag van den heer Bowyer, of de conferentie zich ook bezig zoude houden met de Italiaansche zaken, weigerde lord Palmerston te antwoorden. Sir Ch. Napier heeft vervolgens eene reeks beschuldigingen tegen de regering gerigt ten opzigte van het kommandement over de Oostzeevloot. Na eenige discussien, heeft hij echter zijne motie ingetrokken. Liverpool, 14 Maart. Do Atlantic is gisteren hier aangekomen met berigten uit New-Tork van den Isten dezer. Van de Pacific had men nog niets vernomen. Het gerucht dat de president de terugroeping van den heer Crampton heeft gevraagd, wordt gelogenstraft. De aanhechting van het Mosquito-gebied bij Nicaragua wordt bevestigd. Kolonel Kenney is verbannen ala beschuldigd van hoog verraad. Londen , 14 Maart. Granen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 14 Maart.
Slo.. Slot. Co-sol» April 92* f i.S.._«je 1. *.. 24J.25 , Inschrijving — I' .lito S X buit. 44i.i Mexico nieuwe 20f.i [i Certificaten....- 5.1- G<"._»ds 2IJ.J Pasjivej. 7..A dito Uitg 7-h-i Venez _ Peru 79_f dito Uitg — «titoN. bet te Newy. — Rusland 4 1/* % — Eiuador. — II dito 4 % — dito nieuwe 14J f iHollamd <%... — _ito Landw. 4J.5 ( !| dito «l/S X... — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 14 Maart. Nieuwe Metal. 841 1/2 I Banka ctien.. jiO 75 Jwi.._,i*Lo-d-i 1005 Nieuwe Leen. - homb. 5%. - H™18""! Parijs — Nat. Leening. 85J.56 ILoten 1854.. 1111 II Zilver 3 1/4 Credit 365. Beurs van Par.|s, 14 Maart. Fr. Rente 3 % 73,35, Spanje 3 % 39 1/4, dito 1 1/4 % 24 3/8 , Cred. 892.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wij komen nader terug op het eerste gedeelte der zitting van gisteren , 13 dezer, waarvan wij den hoofdinhoud mededeelde. De Voorzitter deelt mede dat is ingekomen eene missive van den min. van binnenlandsche zaken, ten geleide der rekening van het fonds voor koloniale behoeftigen in de koloniën der Maats, van Weldadigheid. — In handen gesteld eener commissie van vijf leden. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het ontwerp van wet, houdende de begrooting voor den arbeid der gevangenen. De dag der discussie over dit ontwerp zal nader worden bepaald. Aan de orde van den dag is de interpellatie van den heer Thorbet-ke aan den minister van binnenlandsche zaken, nopens de beemmeringen, welke de vaart op de Maas en op de Zuidwillemsvaart ondervindt van de water-aftappingen in België. De heer Tharbeike herinnert aan hetgeen hij iv de zittingvan 23 November 1855 te dien aan.ien heeft in het midden gebragt tot bescherming van de belangen die hierbij betrokken zijn. De min. heeft destijds zijne voorstelling als juist erkend en op zich genomen onze regt en te doen gelden. Spr. heeft de verklaring met ta meer genoegen gehoord, omdat Limburg vroeger meer als eene militaire stelling dan als een land van nijverheid en verkeer werd beschouwd, en toch is Limburg bij uitnemendheid voor den hfmdel en de fabrieksnijverheid geschikt en brengt het om land iv aanraking mét België en Beneden-Duitschland. Zoo men Limburg van de mi.itaire , tol-en verbodsbelemtneringen ontheft, dan zal Maastricht eene stad zijn van eene ligging, die men aaa ieder land zou benijden. Maar dan ook moet, Limburg vrij in ziju waterverkeer zijn. Het kan niet ontkend worden , dat de vaart op de Maas zeer belemmerd wordt door de besproeijingen door België , dio op zoo ruime schaal plaats hebben, dat men dezer dagen zelfs een berigt las : van een zijkanaal dat men wilde aanleggen, om aan de nadeelen, die Noord-Brabant, uit het terugkeerend irrigatie-water ondervindt, te gemoet t _ komen. En wat nu de Zaidwillemsvaart betreft, spreker behoeft niette herinneren hoe levendig de beweging door de scheepvaart op die vaart, vooral in de zes zomermaanden , is. En wat gebeurt er nu? Ten gevolge der aftappingen wordt de strooming zoo sterk, dat de vaart daardoor zeer belemmerd wordt. Het gevolg daarvan is: 1". dat er vermeerdering plaats heeft van trekkracht en dat de kosten voor de scheepvaart vermeerderen; 2°. dat men 5a 7 dagen noodig heeft om van 's Hertogenbosch naar Maastricht te komen: terwijl men dien overtogt vroeger in minder tijd kon doen; 3°. dat de vaste diensten niet meer geregeld aankomen. Daarbij komt nog de jaarlijksche stremming der vaart tot herstel (zoo men zegt) der sluizen noodig. Spreker herinnert aan hetgeen desweo-e bij de vorige gelegenheid met het ministerie is verhandeld en besluit me* de vraag -. of die sedert verleden jaar gevorderd ziju en of do minister het uitzigt kan geven op de waarborging oiizer regten, dio
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Maart.
Rotterdam, heeft o*"'e"r bevestigt thans, dat Pruisaen eene uitnoodiging obj 0-tvangen om detl te nemen aan de conferentie, als mede-erteekenaar van het tractaat van 1841. den* j"no°diging moet thana alleen daaraan toegeschreven worover' er , <*t de beraadslagingen in de conferentie zullen beginnen ll u ,raL''aat der Dardanellen, zijnde dat van 1841. _.0J? Advertiser wil weten, dat gepasseerden Zondag een *****_!f aBal' de *->08, zee rortrokken is, om aan de voorhoede der *»a.d| e Toot aldaar het berigt over te brengen, dat de voor- Bi_» _ Tan den wapenstilstand thans ook op die zee ran toepas_f. ,JO-v«fi ' gerucht dat Russische oorlogschepen Sweahorg hadden V» , ' »ordt op officieele wjj_e in eene dépêche uit St.Petersj? tegengesproken, pc, t t.dingen uit Konstantinopel, van den 3 deier, reeds kortelijk «e medegedeeld, bevestigen de finantieele crisis, waario "'«of zich op dit oogenblik bevindt, en doen het voorkomen, 0»(jjYo°reer»t nog geen uitzigt op eene spoedige verbetering was. t--«.Beij_ blijkt het nu, dat zich ook in het ministerie stemmen ?>'*,lt.«i'',> Ul,gtf,e Tan nieuw papiergeld verheven hobben, welke .Dm e'' *00 a'B men weet i door den handel hoogelijk afgeliet, w°rdt. De voorstanders van dien maatregel laten echter »_H ?öbeproefd on hem door te drijven , hetgeen het drukkende _.'1-__etl 'oe9,and nog Terergert. Het oprigten van eene bank ?0'll.eL?o't groote zwarigheden te ontmoeten. De heer A. von !?. i^ 'd, die daarover met de regering in onderhandeling was, Syt-i« s"*achting van een antwoord, voor twee maanden naar Voq et> Syrië vertrokken. Setiojtig; herneemt men, dat door de regering reeds maatregelen doo ï!jt*' om de hervormingen ten opzigte van de niet. Tur?aaU\vV ' 'c zetten, waartoe aan de gouverneurs der provinciën jjeurt a!Ur,Se bevelen eegeven zgn, welke dcje weder op huuue 0r h ? de Pn,r'archr'i eu rabbijnen hebben kenbaar gemaakt. 'e,-kh. "A uiler'_'te hebben deze geestelijke heeren hunne ersen- Uit'! voor de bcwezouc weldaad betuigd. "¦^de, e.-Krim was ver.iom.n, dat de armee in de laatste dagen fj?tn».u zeken telde. De typhus moet intusschen vele -lagtoffers 0ll-tan..hebben. Het anmal zieke soldaten in de hospitalen te Wükolltj.Jr'»pel worat op 10,000 begroot; men voegt er bij, dat d • _*orJol<''t','ne geneesheeren en geestelijke zusters zijn bezweken, ov "^Uij? tlee,t dezer degen een besluit genomen ten opzigte van Be6!'66^^^ll -der Grieksche kloosters in de Vorstendommen, in ïiir •' y?"I** met een un,werP • door den divan 1* Jassy voorur'Bt'lg(.& 'Bt'lg(. olgens dit besluit, zal het finantieel beheer van de„e jn j^'i-p^I*ll1*11 het toezigt des ministers van openbaro eeredienst Tee *j j«fj* *'jn, die over het gebruik van die gelden zal waken, te,, j™ "ftilii-J, sen 18;'3 strekten deze inkomsten, die oponge- On!i,'oe»e guldens geschat worden, voor een goed gedeelte Deen k <i» r^ü? illBUrrect_onnele bewegingen tegen Turkije, wernn "* tfn nen' waarom de vermoedelijke erfgenaam vanden bcraari1! hah001* Weigerde zich aan de nieuwe grondwet te onder-oocü» Bhig °rtle °°^> dat hij daarbij uitgesloten was van de plaats °ofdeeudes ministerraads, zoo dikwijls do koning het Mi Om*1* *le la!. de 'eden van het kabinetj bijeen te roepen ,in konine v, de'B n des B,aatsraadß, waarvan de prins regtens lid van ii eBlot_.nll'oe'Jclijkheid uit den weg te ruimen, heeft de hebben *^' '5 _ conferentien van den kabinetsraad, waarhoudt !»n de c* co_atitutie gesproken wordt, altijd plaats zullen altijd ro^at' de , ' waa>"in de staatsraad zijne bijeenkomsten den nre.\. **e 1 o' 'en Tan de prinsen, leden van dien raad, de daee ni Tav ? lul'en staan en dat de titularissen door n« *aaro_. Ir kabi~etsraad moeten verwittigd worden van P die raad zich vereenigt.
---


I Wat bet vraagstuk van den Sondtol betreft, blijl.t, dat nog niet alle gevolmagtigden bij die conferentie van de noodige instructien betreffende dit. onderwerp voorzien waren, zoodat er in den loop dier zaak op dit oogenblik een stilstand is, waartoe mede bijdraagt, dat de president der conferentie, de heer Bluhme ongesteld is. Uit Madrid wordt dd. 8 dezer gemeld, dat de heer Santa-Cruz eene mededeeling aan de finantieele commissie uit de Cortes heeft gedaan, volgens welke de regering de indirecte belastingen en de octrooi-rekten met een millioen daros zou kannen verminderen, indien zij gemagtigd werd om in de overzeesehe bezittingen her- Tormingen in te voeren. Het ontwerp daartoe werd echter niet aangenomen, hoewel het als eene eerste concessie kon worden beschouwd op het beginsel der belastingen. Volgens de _\'_i_>->'trfc Herald heeft de Engelsche regering niet geantwoord op de laatste dépêche van den heer Marcy, waarin uitdrukkelijk de terugroeping gevraagd wordt van den Engelschen gezant; maar daarentegen verklaard, dat zij alle mogelijke v-u_doening aan de regering der Unie gegeven beeft, en derhalve niet meer kan doen. ( Vergelijk overigens de dépêche Liverpool.) Er zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van den 18den Januarij , doch zij behelzen niet het minste nieuws van staatkundig belang.
---


Het 10de Vel van de HA_VDEI_O.GEI*¥ VART D*». GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856), bevatlende de Zitting van Donderdag 13 Maart, wordt heden an de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


KENNISGEVING. HERZIENING VAN DE KIEZERSLIJSTEN. aJURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet het TTWet V"" deD 4 Jul'J 1850' (Btaa,sb,ad n°'37), regelende T «_üj re^' e" ce benoeming van afgevaardigden ter Eerste en eede Kamer der Staten Generaal, mitsgaders den rooster hnn"er aftreding; Doen te weten: dat de Lijsten, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van Leden der Tweede Kamer van de Staten generaal, van de Provinciale Staten en vinden Gemeenteraad, toouanig als die lijsten nu zijn herzien, alsmede de staten, hen aan*ijzende die van deze lijkten zijn moeten worden geschrapt, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote Beurs alhier, waarvan 8 toegang aan de zijde der beursbrug, gedurende veertien dagen, en geheelen dag, den tijd waarop gewoonlijk beurs wordt gchou>n alleen uitgezonderd, voor een ieder zal openstaan; ti Hdeie liistm en staten mede van heden af, gedurende veerzul? en' ,er Secretarie voor een ieder ter inzage il»» '_.^ere!nl:o,nB,ig Art- n der genoemde wet, elk inwoner voegd _r.een ade m Art-l TenDelde vereischten bezittende, be-I*. ziin nasP*n t ''Js,cn bezwaren in le dienen, wanneer daarop, B,' niet, 0f * d*° Tan een an(ier' tegen de bepaling van Art. hetaij één of"*' *,e'loorl'jk, voorkomt; 2°. de naam van iemand, die. uitgesloten meerderin de kiezers gevorderde vereischten mist of is gebrast- " ' etzxi °P do kiezerslijst eener andere gemeente staat, *a de rf" e teiwaren ingevolge art. 12, binnen veertien dagen «feeld nB*eekening dezer kennisgeving, bij verzoekschrift op onge- Geme 'Dal>*o^• door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan den "»eraad moeten worden ingediend. en Wethouders noodigen de belanghebbenden uit Daa v den bePaa'clon 'Ü'l 'en nutte te maken, om deze lijsten _ uwkf>i_rig tn onderzoeken, daar, dr hot verstrijken der boven««melde veertien dagen, geene bezwaarschriften meer in aanmerking ~JOen worden genomen. Rotterdam. den 14den Maart, 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, i.T_-_t. -*->l' Secretaris, De Burgemeester. . "iORM VAN 's GRAVBSANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Fransche post.
*f*Par(|s ,14 Maart. De achtste conferentie der gevolmagtigden heeft gisteren hoegenaamd geen resultaat opgeleverd; alles heeft zich bepaald tot gesprekken over nagenoeg alle onderwerpen. Het schijnt dat men voornemens is den tijd te rekken tot in de volgende week, om dan te gelijk de onderteekening van het vredestraktaat en de geboorte van een Fransehen prins of prinses aan te kondigen. Zonder juist aanspraak te maken op de gave der profetie, meen ik te mogen beweren, dat het zoo gebeuren zal. Gisteren op het einde van de beurs, verspreidde zich op eens het gerucht, dat het gouvernement eene dépêche had doen aanplakken, de toelating van Pruiseen tot de conferentien aankondigende. Daar dit gerucht in omloop kwam, juist op het oogenblik , dat het beursklokje begon te luiden , hadden de speculanten geen tijd zich van de waarheid van het feit te overtuigen; maar het was genoeg, om nog in die laatste oogenblikken eene rijzing in de 3 pCt. te weeg te brengen. Later bleek dat geen dépêche was aangeplakt, maar berigten uit eene goede bron ontleend, verzekeren, dat er inderdaad sprake is van Pruissische gevolmagtigden in de conferentie op te nemen, en het is niet waarschijnlijk dat deze mogendheid een weigerend antwoord zal geven op deze uitnoodiging, die een soort van triomf is voor hare staatkunde . {Zoo als men weet hee/t de Moniteur dit feit reeds bevestigd). Morgen zuilen de gevolmagiigdon hunne negende zitting houden. De directeuren van de bank hebben heden eene vergadering gehouden , om de maandelijksche balans op te maken, welke alsdan morgen in den Moniteur zal worden bekend gemaakt. Waarschijnlijk zal de staat van de bank geen noemenswaardige veranderingen aanwijzen. De leden van de wetgevende vergadering zijn heden van twee tot vier uren in de bureaux bijeen geweest, om over het budget te beraadslagen, en tot de benoeming van eene commissie van rapporteurs over te gaan. Voor gewone wets-ontwerpen bestaan de commissiën uit zeven leden, maar die voor het budget bestaat uit veertien. Natuurlijk zullen er geen ernstige discussien ovor plaats hebben. De laatste bulletins over prins Jéróme geven nog weinig hoop op beterschap. De geneesheeren van den prins zijn er alles behalve gerust over. Sedert heden morgen valt er onophoudelijk aneeuw, de eersle in dezen winter. Qrij weet dat bij besluit van 5 Maart, 140,000 man, namelijk de geheele klasse van 1855 onder de wapena geroepen is. Deze manschappen hebben nu aanschrijving gekregen, om zich tusschen den 31sten Maart tot 5 April bij hunne korpsen te vervoegen. De Engelschen alhier betwisten elkander nu reeds de pennen, waarvan de leden van het congres zich bedienen. Zy twisten er over , wie het groote geluk zal hebben, een van die kostbare voorwerpen mede naar Engeland te nemen. De bedienden bij het ministerie van buitenlandsche zaken zijn dan ook op dit punt niet karig en staan gaarne pennen af, welke binnen een half jaar vertoond zullen worden als dezulke, waarmede het vreaeatractaat van Parijs onderteekend is. Het zal denkolijk hiermede gaan als met de pen, waarmede Napoleon I zijne abdicatie onderteekende en die later in meer dan 500 exemplaren aan Engelsche touristen verkocht werd. Mme Bruat, die tot gouvernante van de kinderen des keizers benoemd is , is nog jong en niet veel ouder dan 30 jaar. Zij heeft eene zorgvuldige opvoeding genoten en is zacht en zedig van aard. Het zijn deze eigenschappen, meer nog dan de diensten door haren gemaal bewezen, die den keizer in zijne keus geleid hebben. Mme Bruat heefe den rouw moeten afleggen, toen zij in functie trad.
---


Heden zullen in de bureaux van bet wetgevend ligchaam het onderzoek en de voorloopige beraadslagingen beginnen over het budget van 1857. — Thans is men aan het the&tre van het Odéon bez:g een nieuw stuk van den heer Ponsard te repeteren, dat den titel draagt: de Beurs, en gezegd wordt een waardige tegenhanger te zijn van zijn comedie : De eer en het geld, welke hem het lidmaatschap van de Akademie heeft verworven. — De Napelsche regering heeft het besluit, waarbij de uitvoer van deeg, beschuit en boonen-meel verboden werd, opgeheven. De twee eersto artikelen zullen onderworpen zijn aan een uitgaand regt van eenducaat per 89 kilogr., 100 gr. ca het derd_ aan een regt van zes carlina. Men verwachtte almede, dat het verbod betreffende den uitvoer van maïs zou worden opgeheven, roa«r dit heeft geenszins plaats gehad, hoewel dit artikel niet opgezoiderd kao worden en men het aldaar verpligt is den dieren Voor te werpen, om er ten minste eenig voordeel van te trekken. — De wieg, bestemd voor de keizerlijke spruit en door de stad Parijs ten geschenke gegeven, is gisteren voltooid. De keizer en de keizerin hebben gewild, dat de beüigtiging van dit prachtig geschenk gedurende twee dagen in het raadhuis voor een ieder, zelfs zonder toegangbillet, opengesteld worde, en hoewel die bezigtiging eerst heden morgen ten tien ure plaats had, zijn, in weerwil van het ongunstige weder, de toeganeen naar het raadhuis reeds ten 9 ure door zulk eene menigte volks bezot geworden, dat hierdoor eene onafzienbare rij gevormd werd. — De groote centrale spoorweg-maatschappij in Frankrij k heeft den aanleg van den spoorweg van Madrid nair Saragossa aangenomen. De mededingers waren de heeren Matheo, Sevillano en Salamanca en het Parijsche Crédit Mobilier. — Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel heeft het Fransche geneeskundige corps in het Oosten in de laatste dagen veel verliezen geleden. — De Turksche regering heeft de volgende officieele nota aan de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden te Konstantinopel doen toekomen: » Ten gevolge der behoeften in het land «elf, werd de uitvoer van graan voor eenigen tijd voorloopig verboden. Een overeenkomstig dit besluit opgesteld memorandum werd tot de vertegenwoordigers der geallieerde mogendheden alhier gerigt. Nu echter door eene goddelijke gunßt de beweegredenen, welke dien maatregel hadden gewettigd, hebben opgehouden en de noodige voorraad voor de keizerlijke legers opgekocht en in de magazijnen opge_olderd is, wordt dit verbod opgeheven. Van dien maatregel moet echter nog voor eenigen tijd uitgezonderd worden het grondgebied, dat aan de punten grenst-, waar een groot aantal troepen geconcentreerd is; en het verbod zal voorloopig gehandhaafd blijven ten opzigte van de geheele Zwarte zeeën de zee van Marmora, tot aan het uiteinde van de straat der Dardanellen. Men begrijp, wel, dat alle steden aan de kust, die niet begrepen zijn in dit rayon , even als die aan den Archipel b. v. ten gevolge van de schorsing van het verbod, vrijelijk granen zullen mogeu uitvoeren en ze verzenden, hetzij naar Konstantinopel, hetzij naar het buitenland, even als dit vroeger immer het geval was. Een besluit is deswege uitgevaardigd, en de tegenwoordige nota is medegedeeld aan de hoofden dtr buitenlandsche vertegenwoordigers, die met de Porte in betrekking staan."
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Maart. De koning zal aanstaanden Maandag naar Ostende vertrekken, öm nog dienzelfden dag naar Engeland scheep te gaan. — Het budget van het ministerie van finantien voor de dienst van 1857, is aan de leden der kamers rondgedeeld. Het beloopt fr. 10,927,525, hetgeen eene vermindering aantoont bij het budget van 1856 van fr. 55,075.
---

