AMSTERDAM, 14 Junij.
Men heeft van de ministeriëele krizis gezegd, dat' 'ij den uitslag der verkiezingen in dc Schaduw zet. In de omstandigheden, waarin wij verkceren, is dan ook die krizis cene bedenkelijke zaak. Ecu paar bladen, de Arn-\ hemsche Courant en de Echo hebben daarover op aardige wijze gebadineerd. Ons komt de zaak te ernstig voor, dau dat zulk vrolijk spel ons behagen kan. De Arnhemsche Courant van heden komt daarvan terug eu s'aat. op goede gronden, een anderen loon aan, wanneer zij verzekert •'.'il niti bet gebeid de toestand hoogst duister is." Da! is 'dj waar al le zeer. Wij hebben, zoomin als iemand vnu dc bestrijders van dit ministerie , reden om daaraan gehecht le zijn. Uit bet oogpunt onzer speciale '"'langen hebben wij, wat er ook gebeurc, geene wezen"jke gevaren lc duehtf-n Maar dusdanig is niet de slcl |"iq van dc algemeene ! clangen des lauds Thans reeds 's er zoo veel vi rdeeldlieid, zijn fr zoo veel uiteen'oo P°ndc en clkand»r bestrijdende partijschappen, dat ecu 'oini.icrie, 't welk op eene meerderheid steunt, bijna onmogelijk is. Te midden vin die verdeeldheid en van de "Uaruit voortspruitende verwarring onttrekt zich de heer Van Hall, die een zwak en op dc onzekere kansen van den dag voorilevcnd minislei.e met moeite bij elkander 'deld. De lieer Groen van Prinsterer heelt in zijne harls•ogtelijke en venijnige vliegende blaadjes scherpe punten gezogen aan bet verwijt legen den heer van Hall, dat bij geene eigene kracht bezat, maar alleen steun zocht in 'le vrees voor Thorbecke eu voor Groen-zelven. Daarin mag cenige voldoening zijn voor den wrevel van dm lieer Groen tegen den heer van Hall; maar die voldoening is den Opregten Nederlander onwaardig, als hij bedenkt, en daarop heelt de heer Groen niet geld. dat, wat de zwakheid is van een minislerie-van Hall, zulks in Kroote male een gevaar is voor het land. Een ieder Vl>st wat een ministerie Thorbecke op dit oogenblik on'nogelijk maakl, en niemand zal 't ligtelijk voor ziju eraivtwoordclijkhcid durven nemen, om de krizis daarheen .e ''glcn, dat er langs den parlementairen weg geene andere *eus overblijft dan die van Thorbecke. Wat een ministerie-! Groen belreft, het is zonder gevaarlijke sehokl.cn, zonder l*eespalt in 'l land lc roepen, en dat op kerkelijk gebied,j le' denkbaarl. De vraag is derhalve of er een midden-1 WpS >s, tusschen van Hall en Groen, ol' lusselicn van Hall i 'n Thorbecke. Het blijkt dat zulk een middenweg niet 'eslaat, r-eds daaruit dat het minislerie-van Hall zoo lang 'e"lt kunnen leven zonder eigene meerderheid, alleen uit *rees voor Thorbecke en Groen. Was er cen middenweg 'c vinden geweest, de vrees had grond gemist eti del ministeriëele krizis, die thans eerst aanvangt, ware reeds siuils meer dau een laar al'scloopen. Mj _. r en spreekt van een ministerie van transitie. llet wil! zeggen, dat roen den uitslag van de krizis tracht tel verdagen; want dat is geene oplossing. Algemeen is dc; overtuiging, dat niemand den heer van Hall vervangen kpu in de rigting, waarin zich het gouvernement thans; beweegt, en dat men óf tot Thorbecke óf tot Groen moet S»»n, om een hoofd van een ministerie te vinden. Bij*'di-n dus de beer van. Hall werkelijk aftreedt, en men büiten de heeren Groen en Thorbecke, gelijk Ie verwachetl is, blijven wil; dan zal men zich moeten te vreden stelen met een kabinet, dat als een vlot in deu nood "P de baren der geschokte gemoederen zal drijven, het' "Ua voerende hetzij ter regter-, hetzij ter linker zijde, naar gelang de winden, die ligtcliik stormen kunnen "g; I'.L't sli"s«én zullen. bed l?a 'S -^Uo' ons S"ene andere stof, dan tot bezorgd.. ' ?' Wl3 Zljn verre van er roem op te dragen, dat i li i. .i den toestand voorspeld •lebben, die thans U „i i i . -i i '. .. ° 's als een gevolg van de Aiird-bewe b'ng. Maar w,j meeneil daaraan het regt le mogen ontkenen om aau een ieder oinzigtighei.l aan te raden en vooral te waarschuwen .egen -t , der kerkelijke partij•cliappen op politiek terrein, ais de voorname oorzaak "o onzen gevaarlijken toestand, die niet nalaten zal, 's dat rampzalig spel niet ter zijde wordt gesteld , inde' ckomst nog veel vei derlelijker gevolgen voort te brengen. In haar N°. 719 bespreekt dc Arnhemsche Courant hel. wcls ontwerp op de nationale militie het onvoorwaardelijk afkeurende, dat ook in 't veivolg vrijgesteld zullen blijven tijdelijk de studenten in dc godgeleerdheid en definitief de geestelijken van alle gezindheden. ii Dal komt ons, zoo schrijft zij, volstrekt onredelijk voor. Dat is een privilegie voor een bepaalden stand, dat door niets wordt gereglvaardigt! Daarbij komt dc vraag: wat ziju geestelijken? Blijft, het aan elke gezindheid of aan elk kerkgenootschap overgelaten te bepalen wat bet karakter van een geestelijke uitmaakt? Zoo ja, wolk eene uitbreiding kan da traan niet worden gegeven. Wij laten daar dat de Protcslantscbe kerkgenootschappen geene eigenlijke geestelijken kennen, en de wet voor hen inderdaad niet zou geschreven zijn als men baar letterlijk moest opvatten ; maar wij vragen of bet wel jui_t is , een zoo belangrijk privilegie te verleenen aan eene qualitelt, die noch duor dc wet, noch dooi de Bcgeiiug wordt uitgedeeld? Men zou zich kunnen voorstellen,dat er kerkgcnoot-cliappen bestonden ol oprezen, die zeer vrijgevig waren met het bedelden der hoedanigheid van geestelijke, aileenmei hel doel om de wet te ontduiken. Wij meenen, dat de staat zich met de bijzondere roe ping der individuen uiet te mocijen heeft; alleen voor zoover een staatsbelang tol het verleenen van eene vrijstelling aanleiding geelt, schijnt daartoe reden te bestaan; maar wij zien niet, dat hel staatsbelang eischt, dat er eene uitzondering, ten nadeele van alle overige standen, voor dtti geestelijken ol' godgeleerden stand worde gemaakt."
Ziedaar een staaltje van liberalistische logika, hoedanig een wij ons niet herinneren _n langen tijd hier in eenig geakkredileerd bad gevonden te hebben. Studenten in dc godgeleerdheid lijdelijk , geestelijken definitief van de dienst vrij te slcllen, is «onredelijk", zij zijn «individuen' als elk ander. Door hen vrij te stellen worden zij ugeprivilegiëeid." Dat «privilegie" is door niels te regtvaardigen. ii Uet staatsbelang eischt niet, dat er eeue uitzondering, (en nadeele van alle overige standen, voor den geestelijken of godgeleerden stand worde gemaakt.'' Enz. enz. enz. Eene redeneciing, welke de meest radikaic revclulionnair kan toejuichen; maar die te regt veler levendige antipathie zuu kunnen gaande maken legen hem, van wien men zou moeten gelooven, dal hij iv die redeneering den grond vau zijn hart beeft bloot gelegd.
Ook dc Kerkelijke Courant heeft bel zonderlinge der ledeiieering van dc Arnhemsche zuster getroffen. Zij geeft toe, dat de besprokene vrijstelling een privilegie is, doch, voegt zij er bij, «een zóó eikend privilegie, dal zelfs Napoleon het ni''l heeft durven ontnemen. Ol''t weuschelijk zij dat het ontnomen worde, dus vervolgt zij, zouden wij betwijfelen ; wij zouden 't ook onregtvaardig vinden en 't. verwondert ons , dat een blad van de constilirlioncle partij aanmerking op die vrijstelling maakt."] Die verwondering doelende, bepalen wij ons, wal ons betreft, voorshands tot de vraag: of de instandhouding! der openbare eeredienst niet allerdringetidst en in de eerste ! plaats door het belang vao den Staat gevorderd wordt ?! of de openbare eeredienst in sland (e houden is zonder! bedienaren der godsdienst? of de militaire dienst de op-^ leiding tot, en de waarneming van hunne bediening niet • onmogelijk zou maken? En of het staatsbelang dan niet: eischt, dat er, bij de militicwet, cene uitzondering voor: den geestelijken of godgeleerden stand gemaakt worde? Een van beiden : óf de Arnhemsche Courant erkent met ons, dat de openbare eeredienst in den Staat niét gemist kan worden ; doch dan moet zij ook onze vragen toestemmend beantwoorden en hare zonderlinge redeneering terug nemen; óf zij meent dat de Staat aan openbare eeredienst geen behoefte heeft, en dat hij zich zelfs beijveren moet haar uit te roeijen, en dan redenceit zij konsequent, eischende dat de bedoelde vrijstelling opgeheven worde. Maar tevens weten dan ook allen, waar bet de Arnhemsche Covrant om (e doen is, en' elk, die de openbare eeredienst in eere wenscht gehouden, als hetgeen voor den Slaat zoowel als voor de individuen het onmisbaarst is, zal dan bare Moorden houden voor wat zij zijn, voor eene oorlogsvciklaring, en dienovereenkomstig zich gedragen.
De bijeenkomst der Tweede Kamer, laatstelijk bepaald op 17 dezer, is verschoven tot een nader te bepalen tijdstip. Dit uitstel staat in verband met het aangeboden ontslag van den minister van Buitenlandsche Zaken. Het eergisteren van verschillende zijden vernomen gerucht, alsof die aftreding in verband zou staan met ecu gerezen verschil van gevoelen tusschen den minister en zijn ambtgenoot voor Oorlog, ten aanzien van het volgend budget, vau Oorlog, wordt door het Dagblad van Zuid-Hollanden 's Gravenhage tegengesproken en daarentegen beweerd dat het ontslag gevraagd zou zijn op grond vau gevorderden leeftijd en behoefte aan rnst. In het midden latende in .hoever deze voorstelling geheel juist is , of waarin eigenlijk het punt in verschil bestond, zoo meent men niettemin iv het zekere onderligt te ziju , dat wel degelijk het gevraagde ontslag in veiband staat mit en hel gevolg is van verschil van meening tusschen den minister vau Buitenlandsche Zaken en dien vo.ur Oorlog.
Het spreekt overigens van zelf dat, bij de plotselinge bekendwording van het feit der aangeboden demissie, er dadelijk verschillende geruchten in omloop kwamen . over welke niterdere of mindere juistheid thans nog niets bepaalds valt te zeggen. Eindelijk is er tol hiertoe nog niets met zekerheid bekend hetzij omtrent de aanneming van het ontslag of wegens den ycrinoedelijken opvolger, evenmin als te aanzien van meerdere ministeriëele wijzigingen, ofschoon het dienaangaande mede niet aan verschillende lezingen ontbreek ti
Men meldt ons uit 's Hage, 14 Junij: » Men houdt het bier daarvoor, dat het voorbeeld van den heer van Hall door zijne ambtgenooten, en ten eerste door den beer Donker, zal, worden gevolgd. De beer Donker is gisteren bij den Koning toegelaten."
Een uitgebreid stuk, uit Utrecht ontvangen, te lang om geplaatst te kunnen worden, meldt ons dat aldaar den 27 Mei jl. plegtig is gevierd geworden het vijftigjarig besla m van bet sehoolgesticht voor de B. K. behoeftige jeugd, en de veertigjarige schooldienst aan dat gesticht van rlen verdienstelijken beer F. Kamphuysen, die sinds 1816 als hoofd-onderwijzer werkzaam is. De heeren regenten zaten aan de plegtigheid voor, die werd bijgewoond door rle plaatselijke en provinciale schoolopzieners ; zij werd geleid door den hoog welgcb. heer jhr. mr. van Rijckevorsel van Rijsenburg. Den grijzen jubilaris Kamphuysen werd een geschenk in zilver aangeboden.
Men schrijft uit Eindhoven, 12 Junij, aan het Han* delsblad:
»Dezer dagen meldde ik in dit blad, dat er procesverbaal was opgemaakt, ter zake dat eene menigte volkskomende van de processie te Meerveldhover., langs den openbaren weg tot bij deze plaats, overluid zou gebeden en godsdienstige liederen gezongen hebben. Naar ik lieden in de Nieuwe Noordbrabanter lees, wordt zulks in de '¦Tijd-, Noord-Hollandsche Courant, tegengesproken; echter schijnt de berigtgever van laatstgenoemd blad niet zeker van zijne zaak. Eerst zegt hij, dat het geheele verhaal onwaar is; later dat het mogelijk zou kunnen wezen, dat er een «verslag" van het gebeurde zou kunnen zijn opgemaakt, hetwelk evenwel niet, «volgens de overtuiging" van hem berigtgever, tot bazis eener regtszaak zou kunnen dienen. Met respekt voor dat berigt en de daaruit getrokken konklusie, moet ik evenwel, en op goede gronden, persisteren bij mijne eerste mededeeling." Intusschen, wij blijven insgelijks bij onze beweering, dat de korrespondent' van het Handelsblad zich vergist; en die koï respondent-zelf heeft, om zijne meening staande te houden , onze meening scheef voorgesteld.
Naar men zegt wordt H. M. de Koningen-moeder dett 24 ot' 25 jnnij van hare reis in de rezidentie tetOgver* wacht. «(**•
—__*..— ¦ .*ammaÊ——Bß——ViKu«*'i' ¦ ¦ ¦¦'——" De heer H. J. Gerlings, sekretaris der stad Haarlem , heeft wegens zijne wankelende gezondheid uit die betrekking zijn ontslag genomen. Gisteren morgen ten 6 ure is Z. K. R. H. de Aartshertog ftJaximiliaan van Oostenrijk, uit de hoofdstad naar Arnhem vertrokken. Uit Bergen op-Zoom wordt gemeld, dat men aldaar een ooast aanschouwt, dien de oudsten van jaren zich niet beriuneren ooit zoo gezien te hebben; op de zware zandgronden, vooral onder de naburige gemeente Wouw, heelt de rogge eene lengte van rnim 2 ned. ellen met buitengewoon groote aren. Bij de Tweede Ramer zijn ingekomen 15 ontwerpen van wet tot vereeniging van de volgende gemeenten : 2. Noord-Polsbroek en Zuid-Polsbroek ; 2. Leersurn en Darthuizcn; 3. Maarsscn en Maarssenbroek ; 4. Driebergen en Stcrkenburg; 5. Breukelen Nijenrode en Portengen; 6. Bunnik en Rh ij nan wen ; 7. Kamerik-Mijzijde, Kamerik-Houtdijken, 's Gravesloot en Teckop; 8. Willige Langerak, Cabauw en Zevcnder; 9. Houten, Oud- Wulven en Schonauwen; 10. Linschoten, Wulvcrhorst en Achthoven ; 11. Harmelen en Gerverskop; 12. Hoogland en Duist: 13. Wilnis en Oudhuizen ; 14. Baarn en de Vuursche; en 15. Haarlemmerliede en Spaarnwoude
---

