Algemeen OVerzigt Rotterdam, 15 Maart.
(j.^6. "Jdjog dat Pruissen nu deel zal nemen aan de conf erentiën, Ad m ?e'and -aar het schijnt weinig genoegen. De Morning v 08r„.Ser beschouwt dit ala een kwaad voorteekeu en als een triomf mi «I 'an^- Hetzelfde dagblad vindt ook dat men een grooten "''"£ begaat, door zaken, zoo als de regeling van de grenzen o_ aangelegenheden van de Vorstendommen, tot een onder- Rn^ ""n *a'ere beraadslagingen te maken, omdat het zeker is dat uite'*nd> »oo het slechts den tijd heeft, de Engehche diplomatie , net veld slaat in alle belangrijke vraagstukken , welke men j °*eene commissie laat afdoen. Overigens erkennen thans ook J-ngelsche dagbladen, dat de onderhandelingen ten einde spoe*?au wel in een vredelievenden zin. Mer begint te Parijs reeds de vraag te opperen, wie Erankrijk "tortaan bij het hof van St. Petersburg zal vertegenwoordigen. öoerscheidene personen worden met die gewigtige betrekking geo.dverwd, zooals daar zijn de generaal de la Hitte, den markies la Rochejaquelin, de Generaal Canrobert, de beer de Bourhe 1^ 6n me€r anderen- Hoewel dit nu vry voorbarig is, bewijst de m?ttem,n • boe vast men daar op het tot. stand komen des vredat fl* vf'" ?euig meerder gewigt schijnt het gerucht te hebben, __?- _\eer , M°rny, ala buitengewoon gezant de krooning van keizer Alexander zal g.an bijwonen. * de« w.peÜ f ?it; HBmbur'g vau 11 dezer in de Engelsche blsv»w..!_! „ ' j de Toorhoede der Engelsche vloot in de Oostzee ter ___ strtid g°lf TanFmland zal stevenen. Dit berigt is echdateenedénè iT"* Tan den Adaertiser, gisteren medegedeeld, dat de voor naar dat eskader was afgezonden, met instructien, van toen»..,- aarden ren den waponstilstand ook op de Oostzee } _____jj. waren. tatreffen'rl"1!.116 Monite"r maakt de bepalingen der regering bekend, i ge.eed j exPloi*atie van gronden in Eransch Guyana, welke i doel dW° n Soud te bevatten. Deze bepalingen hebben ten j mjsl) *) Btaat in het bezit van zijne regten te waarborgen en alle f len Ul*en eu verwarring te voorkomen, weike kunnen voortvloei- i gebón?nneer de bÖlond'*re industrie aan geen regelen hoegenaamd { TolVo '9" Zo° is het onderzoe,£ Tan goudhoudende" streken \ van vrijgesteld aar. ieder, gedurende eene eerste periode ': Vo °nge.eer een jaar , onder voorwaarde, van daartoe het verlof ' om b n ?ouyernear der kolonie te vragen en onder de ve.-pligting, ! _ "iali *'eBu'taat Tan ~ÜÜ onderzoek aan de regering kenbaar to "eemt An'e,*'I';a<>nBche bladen met de Canada ontvangen, ver- J Vc ?"ea thans nog nader , dat de partij van het Noorden in de v(, n_"'ie Staten, namelijk die welke de afschaffiug der slavernij Zij \,*?te Seen kandidaat voor het presidentschap benoemd had. , 'esolutj evenwe' °P cene meeting te Pittsburg de drie volgende [ ring ."""""igeiiomen: I°. de intrekking der wetten waarbij de invoe- ' te \tM\Z aTernÜ op het gebied der Unie wordt toegestaan; 2°. hulp ' 811 °0-_iiSl.ni.?nn de voors'anderB van den vrijen arbeid in Kansas j de Dnie i_*'°ïe opneming van dat grondgebied als vrijen staat in j Wat ai " eene oorlogsverklaring aan het tegenwoordige bestuur, j "•^¦yton fo 8"M de ê°hik__ing met Engeland betreffehde het Bulwer- 5 c'.fic daari *C,BBt > *oo heeft het vermoedelijke vorlies van de Pa- { boot bevo°_.eor'e n'euwe vertraging gebragt. Aan boord van deze [ 'egerin "deh namelijk de laatste dépêches van de Engelsche moetend' .^elke Daar men wil weten in zeer verzoenenden geest het v,v. .i n" De Amerikaansche bladen gaan echter steeds voort dat A 4 va? «rbitrage af te keuren, op grond zoo zij zeggen, tellen ereen'grïe Staten in Europa meer vijanden dan vrienden des b' vooral onder de gekroonde hoofden. Slechts de Courrier _e _ ¦*?'* Unis zegt, dat de Unie onder andere omstandigheden jj ma Jbltrage van den koning van Holland en Napoleon 111 (toen- | nien * -ec','er nOS hechts president der republiek) heeft aangeno- ! gebied®11 wel in llet eettte geval in de kwestie van het Oregon- \ Uit»D vD '™ "let tweede "n een BeB°hil *oet Portugal. Aan de j goed ? dier scheidsregters hadden de beide partijen zich zeer . Bit \?ne-n oudcrwerpen. _e „p "'•-ico wordt aan den Moniteur Universel geschreven, dat j Vef___a!eenßC''8P mef ï*"608 was afgesneden en men zich te Mexico I de j *,c roor het geval van een aanval. Generaal Villareal wa | _De^?Vl®re°de ",surgenten te gemoet getrokken. ' op j Berigten van Havana gewagen van eene poging tot moord j Aen 61*900" van den aartsbisschop van Cuba. Men hoopt ! -ten *a 8t' die ernstig gewond is, nog in het leven te behouden. •*fiü_ji eet nog niet wat den moordenaar tot zijne misdaad heeft roeven. ? ie, ,j.^aande de woelingen waaraan Buenos-Ayres weder ten prooi j d-n i . tnar.s ook nadere bijzonderheden bekend. Niet minder i bev-ouj16 duizend burgers van dien etaat wareu verbannen en j zien °P 'iet grondgebied van Montevideo. Deze uitge- J 11 bielden niet op te conspireren, ten einde weder in hun f der Jj p terug te kunnen komen en hadden op het oogenblik ) ¦Het (J. e gebeurtenissen tot hoofden, Plores, (niet te verwarren I -Un^. ** voormaligen president van Montevideo) Bueios, Co.ta, f en je eu eenige andere, alle voormalige officieren van Rosas S 'ege-! I,lnatokers van den opstand van 11 September 1852, d;e j -^yr.B Neraal Urquiza uitbrak en de scheiding tusschen Buenos- i fati„ t6l» de vereenigde provinciën van de ArgentijnscheConfedo- | '»e_ _ ö gevolge had. Sedert zijn de overwinnaars van 1852 m * r^tro 'Jen verdeeld; de eene met doctor Alcina en koloiel • Kd"1 I,et 1100W' is meester gebleven van de hoofdstad en 'SisluU ' de andere moest de wijk nemen en van de?e is nu de .-.'«^..Poging om de magt weer in handen te krijgen, uitgegaan Vlol, J' Elores de republiek van Buenos Ayres op éénpunt.aan- j "1-er D Bcheepten Costa en Bustos den 27slcn Januarij op cen j gps|a„ P Qt- Êlores werd den 2-Isten Januarij door kolonel Mitre "latoB en IPS dagen later trof hetzelfde lot zijne geallieerlen. *er^ neuvci(ei(jc) terwijl Costa ge-angen genomen en gefusilleerd "Oor oD u dr°ngkolonel Mitre.detroepen van Florei vervolgende, 'au de i ' grondgebied van Santa Eé, een gedeelte uitmakende Bo'd_..e- .gentijnsche Confederatie. Op dezen togt leverden zijne 'e »ape_?lon aan plundering en geweld over ,de bewoners liepen l°eU ij;, ca het ware bijna tot eene bloedige botsing gekomen, atomdie /e °P aanzoek van de regering van Santa Fé er in toew i ' »oo ereaiie;l weder over te trekken. Tt * 'ion?, 'lee't een e'n'ic geoiaakt aan de onderhandelingen, a_r<lu'«a / °uenos-Ayres te Paranea met de ministers van generaal Ê-e^6 van fi001'^ werden over de voorwaarden van de weder opwéï 8 der U*nos-Ayres in de Argentijnsche Confederatie. De ren 8 i *tel V*reenig*de republieken heeft eene voldoening gevraagd, (je "**yi-es jlet zal durven weigeren, doch het bestuur van Buclan_t d Ot_ een vertegenwoordiger naar Parana gezon om" •'•te bev6en.gedeelte der bevolking, dat eene verzoening ver- In"'!? g|''i«c.e^'Sen ' za' m *"ot voorgevallene de middelen vinden de re 6 Ai-„e ?d s'andpunt te behouden. nutti„Ber'l«'sw')JnBcbc Confederatie hcerschte eeno volmaakte rust; dietißt *erie_i' .a* re zor? aan 'iet ,ot; Btan* brengen van Van ee0*1 den- *^'J heeft concessie verleend oan eenestoomboot- Cordo»1 >ai* te'? Salado en de plannen in overweging genomen, kosten *' *-*e_e eBgen spoorweg tusschen de Rosario en de stad 25 mili*o*d'ea W?ë eene lengte hebben van 217 mijlen; de In \r°eil ft-ai.' Uit "°ofde van het gunstige terrein, op slechts elkandeT^iieo8 lT0.ot' bepaald Pi*os'fl WlBtcn nlet minder dan acht kandidaten 'dentachap. De verkiezingen waren op 1 Maart
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londen , 13 Maart. De zitting van het Lagerhuis van gisteren leverde niets belangrijk» voor het buitenland op. — De bevestiging tot lidmaat van de Engelsche kerk, der koninklijke prinses zal den 20sten dezer plaats hebben in de bijzondere kapel der koningin te Windsor. De koning der Belgen, als peter der prinses, de leden der koninklijke familie en eene keur van aanzienlijken ziju uitgenoodigd om de plegtigheid bij te wonen. De aartsbisschop van Canterbury zal de dienst waarnemen. — Aan de koningin is eene petitie overhandigd van 2010 vrouwen uit Woolwich en omstreken, waarbij H. M. verzocht wordt aan de aanvrage, om het Britsche Museum , de Nationale Gallerjj en het Glazen Paleis op Zondag open te stellen, geen gehoor te verleenen. — Bij het parlement ia door de heeren Cowper en Bouverie eene bill ingediend tot wijziging van de bestaande wetten op de vaccinatie. — De lersche pair, de graaf van Kenmare is tot pair van het vereenigd koningrijk verheven. — De deelnemers aan de zoogenaamde lord Raglan-inschrijving hielden heden onder het voorzitterschap van den hertog van Richmond eene vergadering, met het doel den zoon en erfgenaam van den in de Krim overleden lord Raglan, de eigendomsbewijzen to overhandigen van eene heerlijkheid, welke zij voor hem hadden aangekocht, als een bewijs van achting voor wijlen zijn vader. Deze heerlijkheid ligt in de nabijheid van Raglan- Castle , in het graafschap Monmouth. De voorzitter deelde ook nog mede dat het Raglan-fonds door den aankoop van dit goed nog lang niet uitgeput was, maar nog toereikende zoude zijn om eene lange reeks vanjaren in het onderhoud er mn te kunnen voorzien. — Op de Bcheepstimmerwerven vaa deu heer Scott Russell heeft gisteren ecu hevige brand veel schade aangerigt. Dit is de dirde brand in dit etablissement sedert 1854. — Men zegt dat de Fransehe maatschappij, welke onlangs acht stoomsehepen vau de General Screrv Steam Company heeft aangekocht, thans weder in onderhandeling is over den aankoop van vier kleinere stoombooten. — In weerwil van den verbazend hoogen entreeprijs van een guinje voor ieder persoon, was Se ruime Exeterhali alhier slechts zelden zoo met menschen gevuld als Dingsdag avond 11., toen Jenny Und aldaar een concert gaf ten behoeve van het fonds, dat tot bevordering der menschlievcnde bedoelingen van miss Nightinga'.e strekken moet De beroomde zangeres , welke al de onkosten vau het concert voor hare eigen rekening genomen had, werd zoo wel door het orkest als door verscheidene voorname virtuosen loffelijk ondersteund. Nagenoeg 2000 persoren woonden dit concert bij, zoodat het kan gezegd worden ll 2000 te hebben opgeleverd. — Heden zullen weder twee nieuwe kanonneorbooten teßlaokwall van stapel loopen — The Liverpool Times, welke gedurende eene eeuw had bestaan, heeft opgehouden uit te komen. — De Adoertiser zegt in een aan do kwestie met Amerika gewijd artikel, dat de regering der Vereenigde Staten zioh bereid verklaard heeft do verontschuldigingen van lord Clarendon ten opzigte van de aanwervingen aan te nemen, maar daarentegen voornemens is bij haar vroeger standpunt, ten opzigte van dntraai-Amerika te blijven volharden, en liever het Bulwer-Clayton tractrat te vernietigen, dan de minste concessien te doen. De Times deze kwestie besprekende, geeft den Amerikanen andermaal de verzekering dat Engeland geen oorlog wenßcht, maar evenmin geneigd is zich door bedreigingen vrees te laten aanjagen. — Op den eersten Januarij 1856 werd in Engeland en Wallis aan 876 655 armen onderstand verleend, tegen 850 453 in 1855 , zijnde dus eene vermeerdering van 26 202 of 3 1 pCt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Maart. De disconto kas te Bremen zal ontbonden worden, waarschijnlijk ten gevolge van do oprigting eener bank aldaar. Deze laatste zal, naar men verneemt, niet meer banknoten mogen uitgeven, dan haar kapitaal in spetie bedraagt. — Op bevel van den aartsbisschop van Milaan worden thans in de kerken openlijke gebeden gedaan voor het tot stand komen van den vrede. — De oi tvangsten op de Frnnsch-Oostenrijksche spoorwegen bedragen maandelijks meer dan een millioen guldens. — In de Donau-Vorstenüómmen zullen de Bojaren, even als de overige ingezetenen, voortaan grond- en andere belastingen moeten betalen. Het verpachten hunner landerijen aan vreemder, bijzonder aan Grieken, door welke de boeren geheel uitgezogen werden, is mede verboden. Er zullen nog onderscheidene andere maatregelen genomen worden, ter verbetering van den landbouw en tot bevordering der nijverheid. -— In den nacht vnn 8 op 9 Maart is, in het Arsenaal te Venetië een brand ontstaan, die aanvankelijk ecu ernstig aanzien had, doch door doelmatig aangewende bluschmiddelen weldra bedwongen was. Alleen het middelste gedeelte van het, gebouw Is verbra. d en het Oïerige gedeelte met het materieel gered.
---


SSerlfj**'; , 13 Mnart. De begrafenis van den heer Hinckeldey heeft heden morgen onder een verbazenden toeloop plaats gehad. De koning waa hij de kerkelijke plegtigheid tegenwoordig, zoo mede de prinsen Karel, Adalbert, Friedrich , Friedrich Wilhelm , George, de hertogen van Brunswijk en M-ecklenburg Schwerin, de generaal v. Kropf, de kommandant van Berlijn, de generaal-majoor von Sch iehting, onderscheidene ministers, A. von Humboldt, verschillende deputatien, o. a. van den gemeenteraid enz: Behalve de koninklijke equipages, telde men meer dan 100 rijtuigen, die de lijkkoets volgden. Op de beurs lag heden eene oproeping, om vau de dankbaarheid , welke de handeisetand aau den overledene verschuldigd is , door cene inschrijving ten behoeve van zijne weduwe en kinderen te doen blijken. Er werd onmiddelijk voor eenige duizend thaler ingeschreven. Men vond inschrijvingen van 500 thaler. Het denkbeeld daartoe is van de heeren Boreig, Oarl, Brustlein en Oppenfeld uitgegaan. Daar de weduwe, door den aard van den dood haars m.as, vo'gens de wet geen aaiirpraak op pensioen heeft, heeft de koning aan haar een jaarlijksch inkomen v_.n 2000 thaler toegelegd eu eene toelage voor elk van de kindere.., om hunne opvoeding te voltooijen. Volgens een uhvoerig rapport in de Gerichts-Zeitung , had de heer Hinckeldey, behalve bc. duel met den heer von Rochow, nog tweemalen te veebteo, eens op den 13 en eens op den 14 Maart. De heer von Ko. how heeft Berlijn voorloopig verlaten. De troepen waren helen morgen in de kazernen geconsigneerd. De r.-dactien vau al de dagbladen zijn aangeschreven, zich voor alle uitdrukkingen te wachten, welke ge.chikt zijn om de verschillende standen der maatschappij tegen elkander in het harnas te jagen. Als opvolger van den heer Hinckeldey, noemt men den vrijheer von Zedlitz Neukirch, landraad in Silezie. Deze is door middel van de telegraaf ontboden. — Sommige dagbladen wenschen, dat in de wetgeving op het tweegeveoht wijzigingen worden gebragt en strengere straffen daartegen worden voorgeschreven. .
---

fransche Post.
*t*Far(js, 14 Maart. Toen ik u voor eenige dagen, voor het eerst het gerucht mededeelde, dat Pruissen op de conferentien toegelaten zou worden, gaf ik te gelijk te kennen, dat ik dit wantrouwde. Het was ook moeijelijk te gelooven, dat de Westersche mogendheden tot de toelating van die mogendheid zouden besluiten, daar zij zoo herhaaldelijk hadden verklaard, hetzij in het Engelsche parlement, hetzij in de Londensehe en Parijsche ministerifele dagbladen, dat men zonder en in geval van nood, tegen den zin van Pruissen vrede zou maken. Het kabinet van Berlijn schijnt zich over die verklaringen niet ongerust gemaakt te hebben, omdat het zeer goed wist, dat er een oogenblik zou komen, waarop de gevolmagtigden zijne onderteekening zouden noodig hebben. Dit oogenblik was daar, toen tot de wijziging van het traktaat van 1841, gezegd der Dardanellen zou worden overgegaan. Het was niet mogelijk doorPruissens onderteekening, zonder zijne toestemming de pen te halen en zijne goedkeuring was ook noodig, zou het nieuwe traktaat, waarbij de neutralisatie der Zwarte Zee geregeld word', volgens het openbaar Europisch regt van kracht zijn. Het is daarom dat men Pruisßen heeft \moeten uitnoodigen deel aan de conferentie te nemen. Engeland is daartoe met loode schoenen overgegaan , maar heeft moeten eindigen met toe te geven. De Moniteur heeft het feit heden bevestigd, hetgeen eene buitengewone sensatie in de diplomatieke wereld te weeg gebragt heeft en als een triomf voor de politiek des konings van Pruissen beschouwd wordt. Heden heeft de 9de zitting der gevolmagtigden plaats; zij is louter aan formaliteiten gewijd. De 10de zitting zal eerst plaats zullen hebben op den dag, waarop de Pruissische gevolmagtigden zijn toegelaten. De bevalling der keizerin wordt elk oogenblik te pemoetgezien. Ik heb u verhaald, dat eenige hoofden vau de Orleanißtischo partij, dezer dagen plotseling den salon van lady Holland verlieten, om niet verpligt te zijn daar de heeren de Morny en de Fiahaut te ontmoeten. Na dezen dag hebben eerstgenoemde heeren zich niet weer bij lady Holland laten zien, en zij heeft de partij gekozen om vooreerst geen bezoek meer te ontvangen. Hoewel in brieven uit St. Petersburg beweerd wordt, dat de Russische dames afstand gedaan hebben van de Fransche modes, om tot het Moskovitisch coatuum terug te keeren, moet men evenwel niet denken, dat onze handelaars in mode-artikelen daarom niets meer van hunne wareu naar Rusland verzenden. Het tegendeel is waar. Sedert de aankomst van do Russische diplomaten en hun gevolg, worden in onze modewinkels aanzienlijke leverantien van hoeden, bloemen, linten enz. voor Rusland gereed gemaakt. Duprez, de bekende tenor, die zoovele jaren achtereen in de opera heeft geschitterd, had voor eenige dagen in zijn hotel, rue Turgot, een talrijk gezelschap vereenigd, om de uitvoering van eene groote opera in vier bedrijven, getiteld Samson, aan te hooren, waaraan hij vier jaren heeft gewerkt. De eerste artisten van de opera en der opera eomiquehebben departituurvoorprinses Mathilda, prins Poniatowski, verschillende generaals, letterkundigen en kunstenaars geëxecuteerd. De reussite was volkomen en de opera zal weldra worden opgevoerd.
---


Als een bewijs welke materieele voorzorgen genomen zijn om het geheim van de conferentieu goed te bewaren, kan o. a. dienen , dat de twee lithographen, welke het verslag van iedere zitting opmaken, in het ministerie van buitenlandsche zaken niet alleen streng in bet oog worden gehouden, maar dit gebouw zelfs des nachts niet mogen verlaten. — Ouder de nagelatene papieren van den Poolschen dichter Adam Mic-kiewicz, heeft men ook eene Latijnsche ode gevonden, vervaardigd bij gelegenheid der verovering van Bomarsund eu aan keizer Napoleon opgedragen. — De schouwburg te Bourges is in den nacht van Dingsdag op Woensdag afgebrand. —De generaal der Dominicaansehe republiek , don José Esteban Roce, is te Marseille aangekomen, van waar bij zich naar Madrid zal begeven met eene zending zijner regering aan het Spaansche gouvernement.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Maart. De senaat het met algemeene stemmen de wet tot verhooging van den accijns op de suiker aangenomen. Do beraadslagingen over de artikelen van de wet op deverval- Behing van de levensmiddelen, ziju op nieuw uitgesteld.
---

Per Telegraaf.
Berli.r-, 15 Maart. De baron v. Maotenffel is heden ten zeven ure naar Parijs vertrokken. De heer Ballan, onder-secretaris van het. departement van buitenlandsche zaken, zal ad interim de zaken van dat departement waarnemen. De koning heeft, in een schrijven aan den minister van justitie het duel van den heer v. Hinckeldey ten sterkste gelaakt en bevolen, dat het regt. zijn loop hebbe. De vrijheer von Canitz is eveneens gisteren in een duel gedood. De Joekey-club zal op hoog be .el bepaaldelijk ontbonden worden. Londen ,15 Maart. De Morning Post zegt, dat de conferentien ten einde spoeden en dat de onderteekening van een definitief vi-edestractaac /eer ophanden is. fa de onderteekening van het Weener-protocol werden de vijf punten bediscussieerd en de moei jelijkheden welke tegen eene bevredigende schikking bestonden , werden opgeheven. Rusland stemt er in toe deel te nemen aan do herziening der traktaten van 1841. De vredesvoorwaarden zullen Weldra openbaar gemaakt worden. — In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren op eene interpellatie van den heer Disraeli geantwoord, dat Pruissen niet geregtigd was, deel to nemen aan de onderhandelingen, maar dat die mogendheid was uitgenoodigd, niet om te beraadslagen, maar om de tractaten te sanctionneren. In dien geest waren aan Pruissen uitnoodigingen gerigt. Lord Palmerston heeft verder beloofd na Paseben de correspondentie betreffende rle geschillen met Amerika over te leggen.
---


H»r.'»ci-ie > 15 Maart. Met ole Camel zijo alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 6 dezer. De Divan heeft op de vertoogen van den handelstand, afgezien van het plan om honderd millioen aan papier uit te geven. Rustem-paoha, de gouverneur van Adrianopel, is wegens zijne afpersingen en slecht bestuur, veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en tot teruggave van verscheidene honderd duizende francs. Volgens een gerucht heeft de Sultan dit vonnis iv ballingschap veranderd. De onmetelijke fortuin van Halil-pa „ha, schoonmoeder des sultans, is ten gevolge van ziju dood aan do schatkist vervallen. Te Konstantinopel heerschten bij voortduring veel ziekten. Er waren op nieuw twee geneesheeren overleden. De geallieerden hebben gezondheidsmaatregelen voorgeschreven. De generaal Mitchell, vervangt den generaal 'Vivian die ziek geworden is Vele Fransche en Engelsche officieren hebben verzocht Jeruzalem gedurende het paaschfeent te mogeu bezoeken. De communicatie tusschen de verschillende legers ondervindt vele moeijelijkheden. Het Journal de Constantinople zegt, dat de Tartaarsche bevolking in de Krim de bescherming van de geallieerden, die zij wilion volgen, ingeroepen hebben. De koude in de Krim heeft aich op nieuw streng doen gevoeieu en er was veel aneeuw gevallen. Do Russen vermeerderen hunne troepen in Bessarabie. ie Lariese zijn 25 bandieten gedood. Een bataillon van het Engelsche Zwitsersche legioen is te Smirna den 6den dezer aangekomen. Liverpool , 15 Maart. Heden zyn 8000 balen Katoen verhandeld. Keurs van Londen, 15 Haart. Slot. S'ot CoBaol» April 92i| , iWje 1* x... 25.* Inschrijving — ¦ dito 3 X buit. 45.1 Mexico aieuwa 20J.J Certificaten.... 5.| 9*u*<_» 2't-f ?assive__...... 7f.i dito Uitg 7i.i Venez - P«™ ¦ •¦ 79. dito Uitg -- rtitoN. bet. te Newy. — Rusland 4 1.'2 XlO2 i-iuador... . — dito 4 _*' 92J dito nieuwe— Holland 4 %... 61* dito Landw. — dito 21/2 X... 94J Beurs van -Par^s, 15 Haart. rFA „ï'ï.*'',3..* 35' sPa"Je 3% 39 1/2, dito 1 1/4 %24 3/4, Cred. Mob. 1575,-Fr. Oostenr. 9_5, Siaatssp. 865.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Maart.
Op nieuw is onderstaand request aan burgemeester en wethouders ingediend. Aan de Edel Achtb. Heeren Burgemeester en Wethouders der Stad Rolterdam! De Ondergeteekenden, allen bewoners van de Schiekade, oosten westzijde, en van denOost-Blommerdijksehen weg, wenden zich andermaal tot UEd. Achtbaren, met het eerbiedig verzoek, dat het UEd. Achtb. behagen moge, gevolg te geven aan hun adres in de voorgaande maand ingediend, omtrent de fabriek van guanine aan den Oost-Blommerdijkschen rijweg, in de plaats vroeger genaamd Paxlntrantibus, en hun daarop welwillend eeue gunstige dispositie te willen geven. Het zal UEd. Achtb. toch bij onderzoek gebleken ziju, dat al de feiten welke de ondergeteekflüden aan UEd. Achtb. in hun vorig adres hebben opgegeven, volkomen waar zijn, waaruit onmiddellijk voortvloeit, dat alle de bepalingen, waaronder de concessie aan voormelde fabriek ia verleend, meermalen ziju overtreden , en dus volgeus de poenale sanctie in de concessie vermeld , dezelve vervallen is. De concessionarissen schijnen dan ook zoo weinig acht te slaan op die bepalingen , en zich zoo weinig te bekreunen om de voorwaarden , waaronder hun de vestiging hunner fabriek aan den Oost- Blommerdijkschen weg is toegestaan, dat zij, niettegenstaande alle klagten eu alle bewaking, voortgaan met op de meest ergerlijke wijze openlijk tegen die bepalingen te handelen. De bev, ijzen hiervan zullen UEd. Achtb. onmisbaar vinden in de rapporten der agenten van policie, die met de bewaking zijn belast, zoo als onder anderen UEd. Achtb. moet zijn medegedeeld, dat d„n 26a.en Februarij 11., ten 9 ure in den voormiddag en ten half negen ure 'in den avond, verschillende overtredingen hebben plaats gehad, waarbij drie agenten van policie tegenwoordig waren, waarouder zich de agent Poelstra, No. 63 , bevond. De heer Maasdam, watermolenaar i _ den Schiebroekschen polder , die in den morgen van dien dag de fabriek passeerde, kan insgelijks getuigen, welk ecu onuitstaanbare stank daar was verspreid , terwijl diezelfde heer kan bevestig n , hoezeer het water in den Bergpolder bedorven wordt, hetwelk hij bij den landman Ravenstein heeft waargenomen, die bewijzen te over kan leveren dat, vóór voormelde fabriek bestond, het water zoo zuiver was, dat de ingelanden van Scliiebroek het voor hun gebruik kwamen scheppen , hetgeen zij nu niet meer durven doen. Op den 4den Maart 11., 's avonds half negen ure, greep uiet minder een feit plaats, iv tegenwoordigheid van den agent van policie Poelsta No. 63, dat onwederlegbaar bewijst, hoe weinig de bepalincen der concessie worden nageleefd. Toen werd namelijk een wagen met beer door verschillende arbeiders gelost, die zoo geweldig stonk, dat de lantaarndrager die bijlichtte, den uitroep niet kon weerhouden : » wat stinkt het weder verfoeijelijk, gooit er gaauw water op." Deze feiten, gevoegd bij die in *vn voorgaand adres medegedeeld , spreken te duidelijk, dan dat de ondergeteekenden iets daarbij behoeven te voegen, om UEd. Achtb. te bctoogen, dat zij schromelijk zouden worden verongelijkt, indien het langer stilzwijgend wierd toegezien, dat de bepalingen der concessie tot hur.oe zekerheid en ten hunnen behoeve gemaakt, zoo verregaand worden vertreden. indien toch een concessionaris slechts zoo willekeurig voorwaarden kan verbreken, waaronder hem vergunning is verleend tot oprigting eener fabriek, welke zonder inachtneming dier voorwaarden schadelijk voor de geburen kan zijn, dau is het verhoor de commodo et incommodo een louter spel, dat niets beteekent, en de tusschenkomst der Overheid eene ijdele vertooning. De ondergeteekenden dringen hierbij buitendien zoo zeer op spoed aan, omdat zij bij het zachtere lente- en zomerweder, dat ons te wachten staat, vreezen, dat de verpestende lucht, die zich uit de fabriek verspreidt, schadelijk zal worden voor de gezondheid der bewoners van dat, om zijne frischheid vroeger zoo zeer gezochte deel onzer stad. De ondergeteekenden hopen derliaiven, dat UEd. Achtb. niet langer zult aarzelen regt te doeu wedervaren , aau wien regt toekomt, en 'bij de onloochenbare bewijzen der overtreding van de bepalingen der concessie, tot toepassing der poenale sanctie overgaan en de fabriek doen sluitei. Zij hopen spoedig in dieu zin eene gunstige dispositie van UEd. Achtb. te ontvangen. 't Welk doende enz. Rotterdam, 13 Maart 1856. ( Volgen een zestigtal handteekeningen.) Met zekerheid kan gemeld worden, dat. zoowel in deze als in het begin der volgende maand, aanmerkelijke promotien bij het leger zullen plaats hebben, en wel ten gevolge van pensioneringen van hoofd en mindere officieren waaronder hoofdzakelijk die van don procincialen en plaatselijken staf zullen begrepen zijn. Heden is met goed gevolg van de fabriekwerf van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, te water gelaten het ijzeren brikschip Walborg, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren Joh. Bletz en J. P... Dudok van Heel, zullende worden gevoerd door kapt. Lund. Gisteren avond is teHelievoelsluiagearri.eerd,komendeva_t Harderwijk, een detachement suppletie-troepen, sterk 25 maa.beatemd voor de dienst in de We.t-Indien, en is daarop o.ergegaaa aan boord van Zr. Ms transportschip Merwede, welke bodem bij gunstige gelegenheid den 16den de-er zal vertrekken. {Bi.) Men schrijft van den Helder, 14 Maart.- Naar wij vernemen koestert het bestuur dezer gemeente het plan, om het terrein, genaamd de Nieuwstad. door aankoop van het domein, in eigendom te bezitten, ten einde dieafzigtelijke atrooijen keeten, waarin circa 900 menschen een ellendig verblijf hebben, van daar te verwijderen en met steenen gebouwen in geregelde orde te verwisselen. De off. v. just. te ZwoUe berigt, dat aan hem is opgezonden door den commissaris van politie te Kampen een metalen stuk , vervaardigd tot nabootsing van eenen gulden, doch vermoedelijk niet, althans niet g„_ceg_as_i, uit zilver bestaande, «a alzo» valsch. De beeldenaar stelt voor het horstbeeld van Z. M. Willem 11. met het daartoe betrekkelijke omschrift, en op de keerzijde ataat Itet jaartal 1848. De bewerking ia vrij naauwkourig, de kleur naar het loodkleurige zwemende, en vermoedelijk is het atuk gegoten in eenen vorm, vervaardigd door een afgietsel op een echten gulden van gemeld jaar. Er behoort zeer weinig aandacht toe, om de valschheid te doen vermoeden. Het stuk is ligter dan een echt stuk, en het randschrift: » God zij met ons" ontbreekt. Het is ontvangen door een kroeghoudster te Kampen onder meer ander geld, in het laatste van Februarij jl. Geene andere aanwijzigingen zijn tot dusverre bekend. Gepasseerden Zondag is op de Epsweide, pabij de siad Groenlo, gevonden het lijk van een 63-jarigen man. Hij was Zatürdag ochtend te voren uit zijne woning vertrokken eu, niet wederkeerende, heeft men hem, na langdurig zoeken, des Zondags dood gevonden. (S.) Een brief met f 100 bankpapier en twee orderbrioven van Groningen naar Amsterdam gezonden, is weder niet teregt gekomen. Den 13den dezer heeft de arrond. -regtbank te Asaen uitspraak gedaan in de zaak van het openbaar ministerie tegen den uitgever en redacteur van de Prov. Drentsche en Asser Courant, wegens het opnemen van artikelen, die lasterlijk zouden zijn voor den heer Zijlker. De regtbank heeft de uitspraak, gedaan bij het vonnis, waartegen verzet heeft plaats gehad, gehandhaafd, en mitsdien voornoemden uitgever en redacteur ook thana veroordeeld tot 3 dagen cellulaire gevangenisstraf, f 100 boete en iv de kosten. Men verneemt, dat de veroordeelde tegen deze uitspraak in appel zal komen. (4< C.) Bij koninklijk besluit van 6 dezer, No. 69, ia de Hervormde gemeente in den Anna Paulowna polder tot eene zelfstandige gemeente verheven, en zal baar, na de zamenstellinr; van de gewone kerkelijke collegien, hondopening worden verleend tot het beroepen van een eigen leeraar. Tot het tractement van dezen ïal door het rijk./ 400 worden verleend, onder voorwaarde dat door de gemeente minstens voor .ce'ijkc sim gezorgd worde. Te Antwerpen is den 14den dezer het Hollandsche driemast barkschip Straat Sunda, in publieke veiling opgehouden. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat de hoofd-ingenieur van den waterstaat F. W. Conrad, president der commissie voor de kanalisatie der landengte van Suez, door den onderkoning Saïd- Pacba benoemd is tot zijn speciaal gevolmagtigde, om in d 9 volgende zittingen dier commissie te Parijs de belangen van Egypte te behartigen. Wij verheugen ons voor onzen kundigen landgenoot en voor de eer van Nederland, over dit blijk van vertrouwen drs onderkoning, hetwelk een bewijs oplevert van do uitstekende wijze, waarop de heer Conrad zijne taak als voorzitter der commissie tot nu toe vervuld heeft. Bij den uitgever Chapman, te Londen, is een werk in drie lijvige deelen verschenen, dat voorzeker de aandacht hier te lande zal trekken, te meer daar de schrijver, een Amerikaan, de archieven en bibliotheken fe Dreaden, 'a Gravenhage en Brussel opzettelijk voor de bearbeiding van dit werk geraadpleegd heeft. Wij bedoelen The rise of the dutch republic , a history, by John Lothrop Motley. Deze geschiedenia van den strijd der Nederlanden mot Spanje loopt van 1550 tot den dood van Willem I. {L. BJ) Blijkens mcdedeeliiigen van verßchillende telegraaf besturen, zijn te Otterndorf in Hannover, te Pi_jno (Mittenburg) in latria en te Soest, in Wrstphalen, telegraafkantoren geopend , de beide eeratgenoemden met beperkte dagdienst. Het kantoor te Otterndorf strekt ter vervanging van het vooiheen aldaar gevestigde kantoor eener bijiondere maatachappij. Terwijl de Badensche spoorweg telegraafkantoren te Dinglingen, Freiburg en Heidelbcrg zijn opgeheven, zijn op diezelfde plaatsen telegraaf-kantorcn der Duitach-Oostenrijkache vereeniging geopend. Te lagodina iv Servic ia een telegraaf-kantoor geopend. De verzendingskosten daarheen bedragen voor Maastricht en Roermond 10.80 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren 12.00 gl. In Baden zijn onlanga verscheidene spoorweg-telcgraaf kantoren geopend, zoodat thans aldaar zulke kantoren be3taan te Achern, Appenweier, Baden, Bruchaal, Bühl, Durlach, Efringen, lmmendingen, Ettlingen, Friedrichsfeld, Hiltingen, Kenzingen, Krozingen, Langenbrücken, Muggenaturm , Müllheim, Offenburg, Oos, Rastatt, Rheinfelden, Sackingen enWiesloch. Berigten uit Nederland daarheen, worden tot Mannheim langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijsche vereeniging en verder door den spoorwogtelegraaf verzonden. Te Élsfleth, aan de Oldenhurg-Bremer-telegraaflijn en te Vegesack aan eene onlangs aangelegde Bremer teiegraaflijn gelegen, zjjn mede telegraafkantoren geopend. Alle voor de Staten der Duitach-Oostcnrijksche vereeniging, België en Frankrijk geldige bepalingen, zijn thans medo op het verkeer met den Kerkelijken Staat van toepassing. De Staats-Courant behelst het oversigt van de opbrengst der middelen over de twee eerste maanden van 1856, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar: Dir. belastingen: 1856 ƒ 2.616,707.19% j 1855/2,208 504.73. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten.- 1856 f 577,383,89%; 1855 f '255,776.22. Accijnsen: 1856 f 2,959,123 38; 1855 f 2.681,153. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken.---1856 / 34,243,56%; 1855 ƒ2B 494 62. Indirecte belastingen: 1856 / 2,100,645 09; 1855 /' 2,097,160.24%. Opbrengst der posterijen: 1856/280,618.951/2; 1855/240,558.45%. Opbrengstder Staats-loterij.- 1856 ƒ137,048.50; 1855/307.50. Totaal-generaal 1856 ƒ 8,705,770.58 ; 1855 ƒ 7,511,934.77. Het Staatsblad No. 8 en 9 bevat twee Kon. besluiten van 5 Maart, houdende vernietiging Tan de besluiten van gedeputeerde staten Tan Gelderland, waarbij I°. met intrekking van hun vroeger besluit van den 13deu dier maand, No. 61, houdende toekenning eener jinale vrijstelling vau de dienst der nationale militie aan den loteling J. J. Habets uit Nijmegen, de uitspraak van den militieraad tot slechts tijdelijke vrijstelling voor één jaar, van dezen loteling alsnog wordt gehandhaafd; en 2°. waarbij de uitspraak van den militieraad tot tijdelijke in stede von finale vrijstelling van de dienst der nationale militie vau den loteling Pieter ten Bosch, uit de gemeente Tiel, wordt gehandhaafd. Z. M. heeft bij besluit van 6 dezer goedgevonden, de traktementen van de commiesen der 3e en 4o klasse bij de directe belastingen, m- en uitgaande regten en accijnsen, 's jaarlijks te verhoogen met / 60, iv te gaan met I°. Maart 1856. Z. M. heeft een eervol ontslag uit de dienst verleend aau C. Steendijk, directeur der registratie en domeinen in da provinciën Noordholland en Utrecht, behouden, aanspraak op pensioen; lerwijl in zijne plaats ia benoemd Ph. J. Bachiene, thans inspecteur der registratie en domeinen lste kl. Z. M. heeft op verzoek, aan den kapt. J. Bronntr, van het bataillon jagers n°. 27, in Wost-Indio, een eervol ontslag verleend onder toekenning vau pensioen, en benoemd bij het gemelde bataillon tot kopiteit, den Isten luitenant 11. van Rhijn, en tot laten luit. de 2de luiten. J. J. Scheek, beide van het bataillon. *'gt_}r»venlias_s, 15 Maart. Dr arrond.-regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den officier van justitie bij die regtbank tegen mr. C. A. W. P. van Baerle De regtbank heeft den beschuldigde vrijgesproken op dat gedeelte der aanklagte, wegens de laïBeggM-g van valach getuigenis aan den veldwachter. Zy heeft hem vooria op het derde en vijfde punt der aanklagte van regt-vervolging ontslagen. De regtbank heeft overigens den beklaagde schuldig verklaard aan de verdere punten der aanklagte, en derhalve aan laster. Zij .heeft hem te dier zake veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting, fot betaling eener boete van /100 en in de kosten van het proces ; terwij zij hem wijders voor den tijd van vijf jaren heeft ontzet vaa het kiesregt, vrn het waarnemen van openbare bedieningen of ambten en van het afleggen van getuigenis onder eede, m burgerlijke zaken , ia geval van wraking. ,'._.. . *-Leyden, 15 Maart. Aan de hoogeschool alhier werden heden tot doctoren bevorderd de heer J. H. Loopuit, van Schiedam, in de regten, met theses, en de heer A. Romeyn, van Zevenhuizen , in de wijsbegeerte en letteren, na openbare verdediging van een specimen Hist. Litt. exhibeua: Vitcm Philippi Macedonië , Amyntae Fit. __*!Charlois, 15 Maart. Heden middag omatreeka twee uren T^i_^t-__binnen deze gemeente wederom brand uit en wel aan den Doïdtsshen straatweg Eene arbeiderswoaing in drie gedeelten bewoppd\ was in korten tijd cene prooi dor vlammen, waardoor d___j gezijknea thans zonder woning ziju. De geheele inboedel ia verbrand en slechts van een bewoner was dezelve tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend* /__.lk_T_a*_r, 14 Maart. Heden morgen barsite tusschen II en 12 ure, een geweldige brand uit iv het gehucht Boekei, aan het Groot-Noordboil. Kanaal tusschen deze stad en het dorpje Akersloot gelegen. Eensklaps stond da boerenwoning, toebehoorendeen bewoond door C. Kossen, in lichte laaije vlam, welke door den hevigen ooatenwind binnen weinige minuten het gebouw geheel verteerde en iv puiu en asch. deed verkeeren. De bewoner en zijne vrouw zijn in de vlammen omgekomen, terwijl van 19 k 20 runderen die ep stal stonden , slechts ééne koe is gered. Hoewel men zich in aUerlei giasingen omtrent de oorzaak van den brand verdiept, is zij toch nog vrij onzeker. * Sïoorn , 13 Maart. Op do markt alhier werden 23 stapels kaas aangevoerd, wegende f e zamen 3906 Ned. ff. Prijs: kleine gras- / 29 50, kleir.e hooi- f 26. * us3e-__ae Hiep. 14 Maart. Heden is vanhier uitgazeild het fraaije clipperschip Nieuxv-Holland, gezagvoerder L. Tuk, ber siemd naar Batavia, geëmbarkeerd hebbende een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onder-officieren en manschappen, onder het kommando van den Isten luit. der kavallerie H. baron Bentinck, van verlof terugkeerende, en medegeleiders de2de_uit.s derartillerieE. Matthijssea, de 2e. luit. der kavalerie H. K. E. Perie en der infanterie R. D. W. Thomasset en E. W. Pfeiffer, alle bestemd voor het leger in Oost-Indië. * Jkeeuwardeïï 5 13 Maart. In de zitting van den^emeenteraad van heden is iv behandeling genomen het verslag der sectien omtrent de door de commissie van rapporteurs aangeboden concept-verordeningen fot heffing eener plaatselijke directe belasting en op de invordening daar.au. Gelijk wij vroeger meldden, waa het beginsel zeif eener inkomsten-belasting, volgens eigen aangifte, doch ter beoordeeling van het gemeentebestuur, reeds vastgesteld. De eerste verordening werd, hier en daar eenigzins gewijzigd, tot het laatste artikel aangenomen. Op dat artikel, bepalende dat het bedrag der belasting jaarlijk door den raad, doch niet hooger, dan op vijf ten honderd wordt vastgesteld, was een amendement voorgedragen, om, in plaats vijf, te lezen drie. Daaromtrent staakten e.enwcl de Btemmen, zoodat het nemen van een besluit tot eene vokende vergadering werd uitgesteld. Vervolgens is men overgegaan tot do discussie o.or de tweede verordening, die slechts gedeeltelijk werd afgedaan. Aangenomen is reeds art. 5 bepalende, dat het den belastingschuldigen vrijstaat, in plaata van het bedrag hunner inkomsten, zich te rangschikken in eene der daarbij vastgestelde klsasen, waarvan de Siste of laatste tot en met f 320,000 loopt. De eerste f 250 inkomen wordt niet in de belasting betrokken. — De voortzetting der discussien i 3 bepaald op morgen. *t»r»i:lBf „n, 13 Maart. Heden werden bevorderd tot doctoren in de geneeskunde, de heeren: T. Folmer Reddingius, van ten K-oer en J. L. Muller , vau Uithuizen. De eerste na het verdedigen van eene Verhandeling over de Bestrijding en Verdediging der Koepokinenting en haar toestand in Nederland. De tweede na de verdediging van eene Verhandeling over eenige der oorzaken van plotselingen dood in het Kraambed. Deze zijn de eerste medische verhandelingen aan deze hoogeschool, in de moedertaal geschreven en verdedigd. * SSeventer , 14 Maart. Op voorstel van HH. curatoren heeft de stedelijke raad besloten, ook hier ter stede een kabinet van merkwaardigheden op te rigten: op het stadhuis is een der lokaleu van het archief, daartoo afgestaan. Bij de voorwerpen van ouden datum die reeds in het bezit der Btad zijn, zal alles worden opgezameld wat merkwaardig voor geschiedenis en oudheidkunde is. Voor eenige maandea werd in het stedelijk archief, nog eene groote hoeveelheid noodpenniugen, teruggevonden, ei rle bibliotheek bezit zeer merkwaardige werken en handschriften von beroemde personen, onder andere van Luther en Melanchton. * Zalt-Rommel. 14 Maart. Gisteren heeft in eene plegtige raadsvergadering alhier, de installatie plaats gehad van den nieuw benoemden burgemeester, den heer mr. BijleveH. De nieuw benoemde werd hartelijk, mede namens de leden van den raad, geluk gewenscht door den fungerenden burgemeester, den heer Hoffmann van Hove. De heer mr. Bijleveld bedankte voor de welwillende woorden, tot hem gerigt, en beval zich aan in het vertrouwen der burgers dezer gemeente. Den benoemden en afgetreden burgemeester werden des avonds door de harmonie Concordia, luisterrijke serenades bij fakkellicht gebragt. _ — Heden is door den aanhoudsnden ooatewind de ketting der .gierpont gebroken; drie bootjes daarvan zijn gezonken; do.diligence , vau Utrecht komende, is niet overgezet kunnen worden; de reizigers ziju met een roeiboot overgebragt en per rijtuig naar 's Bosch vervoerd. * WesrkendaH. , 14 Maart. Door de gezamenlijke hoofdonderwijzers aan openbare lagere scholen in het 9de schooldistrict der provincie Noqrd-Br?.bant, wordt iv deze week een adres aan de tweede kamer der staten-generaal ingediend, waarin zij verzoeken , dat in de nieuwe wet op het onderwijs , de bepaling worde opgenomen: » den geveatigden onderwijzers geene mindere bezoldiging toe te leggen, dan hun inkomen met de voordcelen, het jaar vóór de uitvoering der wet bedroeg," opdat zij door eeue te ruime toepassing van het voorgestelde minimum , geene vermindering van bestaan zouden behoeven te duchten. * Sleeuwijli , 14 Maart. In de vorige week heeft een landbouwer uit deze-gemeente zijne vaste goederen publiek doen verkoopen, en zal met zijne overige betrekkingen weldra naar Pella in Noord-Arnerika vertrekken, terwijl een ander landbouwer uit de gemeente, De Werken, die in het vorige derwaarts vertrok , berigt heeft gezonden, dat hij, naardien het hem daar geenszins bevalt, in de maand April de terugreis zal aanvaarden. * Maastricht , 14 Maart. Gisteren is een brand uitgebroken te Grimby, in de woning van den Burgemeester, die geheel ia afgebrand, met geheel den zich daarin bevindenden voorraad granen enz., ala ook 14 stuks hoornvee en drie paarden. Heden middag zag men van de stads-wallen, in dezelfde rigting, weder een zware brand uitgebarsten, en niettegenstaande men door den afstand niet juist do plaat» van dit onheil wiat te bepalen, zijn er echter eenige spuiten uit deze stad in die rigting afgezonden.
---

