BUITENLAND. Engelsche Post.
toonden, 15 Maart. Een dier pairs, die, van hur.nen ze». 'O het Hoogerhuis ten hoogste éénmaal in hun leven gebruik __??.¦** hebben, lord Boston, is op zijn buitengoed Hedsor, in "kinghamshire, in 79jarigen ouderdom overleden, (j;""" De hertog van Devonshire heeft & 100 bijgedragen voor hen, (_ door den brand van den schouwburg van Covent Garden hun •an verloren hebben 5^ Prins Victor van Hohenlohe is gisteren weer naar Porls""» vertrokken Iw"* Lord Palmerston heeft gisteren cene talrijke deputatie van \C °ornit_ der vrienden des vredes te Londen en Manchester bij L °utvangeu. De deputatie werd door den heer Milner Gibnon g*"'6** en lord Rob. Grosvenor en de heer Cobden voeren "ii deze gelegenheid het woord. Tevens werd den eersten minister .^^rzoekschrift overhandigd, strekkende om door het Parijsche f*a-oongres cene clausule te doen aannemen, volgens welke de intJJP'ache mogendheden zich zouden vsrpligten, alle toekomstige •ifij "tionsle geschilpunten door eene scheidsregterlijkc Demidde **? u* Tere^enen- Lord Robert Grosvenor merkte aan, dat hoe»_iljj'_ l de oorlogspolitiek der regering ondersteunde, en hoewel '°cli Punten in de petitie zijne goedkeuring ..iet wegdroegen, hij «e^ geloofde, dat het mogelijk geweest was den oorlog door k«u 'heidsgeregt te vermijden, wanneer alle in de kwestie betrokge_,j*°gendhedcn hare gezanten te Weenen instructien in dien gevtjjjadden doen toekomen. Thans echter was het tijd, om het gesojfjtee grondbeginsel van het bemiddelen van internationale groot, *n d°°r scheidsregterlijke uitspraken Ban to nemen. De magfj^Europesche mogendhoden hebben thans alle hare gevoizeker • *"- *e Parijs, en zulk eene schoone gelegenheid zou zeer Lom* de eerste jaren niet terug komen, te ze»!, Palmerston antwoordde daarop, dat hij niet noodig had zou ach*' rï"' *** re*:ermB aßn deze petitie de noodige aandacht niet ws en" oen ne* bereiken van het gewenscht doel kwam hem Jen volt'"*o'1I*1 Toor- Eene methode, die voor privaat-geschügeschil! Inen paste, kan daarom nog niet toegepast worden op ~Plf ¦ n tusschen twee of meer natiën. Het zou reeds, op zich voor '°uwd , onmogelijk zijn een scheidregter te vinden , die nis »<.{je.'oegzaam be'ange.oos zou gehouden worden. Wie zou b. v. Engela^j'^g'er optreden tus^hen Rusland en Turkije? Tusschen landen n;?" Noord Au.erika heeft vroeger de koning der Nederspraak nietSpraa'c g°daan, maar de Amerikanen namen de uiteen goeden *'>n' om-at zij van oordeel waren, dat cc.c meer naar De heer Cobd <J*"" riaar cene u',!Praai geleek. geschil hetreffenfln,wecß tt'"to<'n er °p. dat Engeland zelf bij het tiseh erkend beeft Bulwer-Clayton tractaat het beginsel prakacberij, en de Am'e,ï"n'e'*e m et tractaat betreffende de visfl*aaniche Unie heeft zelfs aan de Engelsche regering het voorstel gedaan, in de kwestie nopens Centraal-Amerika de tusschenkomst eens scheidsregters in te roepen. Hierop antwoordde lo*d Palmerston, dat men hem verkeerde begreep, als men geloofde dat hij het beginsel verwierp. Integendeel, waar men het aanwenden kon, achtte hij het pligt en in het belang der regeringen, om pogingen daartoe aan te wenden. Doch dit beginsel gold meer voor geschillen van secondairen aard, hoewel ook dikwijls deze den oorlog ten gevolge gehad hebben. Hij kon buitendier. ook als zijne overtuiging te kennen geven, dat wie ook immer aan het hoofd der Engelsche regering zou staan (en hij durfde dit ook zeggen van de Fransche en Oostenrijksche regeringen), deze immer door den wensch bezield zou worden, om geen oorlog wegens kleinigheden te doen uitbarsten. Reeds de 40jarige vrede van 1815 tot 1854 en de vorderingen der beschaving zullen aan den wereldvrede een vasten steun geven , en hoewel hij niet zoover kon gaan als de vrienden van dei vrede, wier deputatie hij voor zich had, zoo geloofde hij toch, dat hunne vereeniging een grooten invloed op de openbare meening zou uitoefenen. — Vrijdag 11. heeft, men alhier het vreemdsoortig schouwspel beleefd van eene meeting, alleen bestaande uit veroordeelden, dio hun straftijd achter den rug hadden, met het doel om te beraadslagen over de beste middelen, om op eene eerlijke wijze verbetering te brengen in den toestand, waarin zij door hun vroeger gedrag geraakt waren. — De nieuwe Amerikaansche gezant bij ons hof, de heer Dallas, ontving gisteren bij zijne aankomst te Liverpool eene deputatie van de kamer van koophandel aldaar, tot welke hij uitdrukkingen gerigt heeft, die vertrouwen geven, dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Amerika en Engeland bewaard zullen worden. Heden wordt de gezant te Londen verwacht. — Ihe Economist bevat het volgende artikel, betreffende den staat der tarwe te velde: Hier en daar is eenige vrees aan dei dag gelegd wegens het aanwezig zijn van den worm in de tarweplant, waardoor deze zeer aangetast zou zijn. Het tegenwoordige koude weder werkt zonder twijfel de verwoestingen van dit in?cct in de hand. In het orerzigt van den graanhandel, voorkomende in de Mark Lane Express wordt gezegd, • dat het als eon wel bekend feit bevestigd wordt, dat de tarwe te velde in.onderscheidene districten in buitengewone mate aangetast is door den worm en andere vernielende insecten." Een correspondent van hetzelfde blad uit Wes t Norfolk zegt, dat in Norfoll. het verlies der tarwe zich bijna geheel en al bepaalt tot op.n en bloot liggende ligte en losse krijtaohtige gronden, en dat de meeste der elders aangetaste tarwe gezaaid is op gronden, die eenmaal geploegd zijn, en wel na de eerste helft der maand October. Op gebroken gronden, volgende op knollen, enz. bloeit daarentegen de plant" Van de zware gronden heeft men tot dus ver nog geen klagten vernomen De maandelijksche berigten over den landbouw uit verschillende streken, voorkomende in dat zelfde dagblad, ge.en een gunstig vooruitzigt voor de pachters. Overal heeft het voorjaarsweder spoedig zijn invloed doen gevoelen. In Essei belooft de tarwe te velde zeer veel, de plant is vol en de stengel krachtig en gezond. De klaver, het gras en de wikken zijn ook buitengewoon vroeg te velde. De knollen en het hooi ziju zeer schaarsch geworden en zij die er kudden op nahouden, zullen die moeijelijk kunnen blijven onderhouden. Met de vroege ooilammeren is het zeer voorspoedig gegaan; het aantal lammeren is grooter dan gewoonlijk, en zij zijn ook gezond en krachtig. Nopens den oogst der tarwe van het voorgaande jaar wordt gezegd, dat de voorraad in Essex een gemiddelden niet te boren gaat; doch de oogst die binnengehaald werd, is beter bevonden dan de vorige, en er zal nu zonder twijfel iets meer dan een gemiddelde oogst binnenvallen- Hier en daar is de tarwe op de klavergronden door maden aangetast. De verslaggever van Cambridgeshire zegt: »Op zekeren tijd verwachtte men dat de tarwe dezen winter voortreffelijk zou staan, doch de koude oostelijke en noord-oostelijke winden hebben h .ren wasdom tegengegaan " In den beginne zag men nimmer eene plant, welke zich voller of beter voordeed. Binnen eene maand tijds is het vooruitziet echter op vele plaatsen hoogst ongunstig geworden en de witte klaver en do rogge ziju sedert schraal geworden. Het gewigtigste tijdstip voor de jonge tarwe breekt nu aan, want zij loopt thans het meeste ger aar. Vorst in den ochtend, met dagen van feilen zonneschijn, met wind en weinig of in het geheel geen regen, gedurende deze maand en het eerste gedeelte der maand April, zijn hoogst noodlottig voor de plant op die soort van gronden. De knollen zijn in die streken ook mislukt. Nopens Gloucestershire zegt het verslag: De tarwe die in het nsjaar op goede gronden gezaaid is, belooft buitengewoon vee!, doch op sommige koude landen schijnt de staat van wasdom geene verdere vorderingen gemaakt te hebben. Het is in'usschen te hopen , dat dit, meer oogenschijnlijk dan wezenlijk het geval moge zijn ; en daar de plant niet schraal is, zal warm versterkend weder, het kwaad wel herstellen. Betreffende dea voorraad van tarwe in deze landstreek wordt het volgende medegedeeld : De overdreve.no voorbarige geruchten wegens een te kort in de opbrengst van den oogst des vorigen jaars, die zoo ijverig in andere gedeelten des lands verspreid werden, waren voorzeker niet van toepassing op deze of de nabij liggende streken; na verloop van tyd zal men dan ook bevinden, dat er nimmer eenige grond bestaan heeft voor de onrustwekkende geruchten die verspreid zijn. In deze landstreek ia een zeer voldoende voorraad in de bergplaatsen, blijkbaar althans een grooter voorraad dan omstreeks dienselfden tijd in het vorige jaar. De dorschmachines zijn niet zeer B.m den gang, niet omdat er andere bezigheden op dit tijdstip van het jaar op de pachthoeven te verrigten zijn, maar zonder twijfel omdat de landlieden niet genegen zijn at ie geven tot de verlaging , die de prijzen thans ondergnan hebben. Uit Leicestershire wordt gemeld: Voortdurend hoort men klagen dat de tarwe al meer en meer schraal begint, te staan, maar het is zeker, dat dit aan andere ooreaken moot to 'geschreven worden, veeleer dan aan het koude weder, Men kan niet nagaan, w»araan het eigenlijk moet toegeschreven worden, behalve aan de verwoestingen van insecten; misschien in sommige streken aan den worm, in andere aan slakken, of wel aan miseroscopische insecten, die zich in deu teederen stengel nestelen. Ir.dien ijverige nasporingen in het werk worden gesteld, dan zal men, volgens veler gevoelen zien, dat dit de voornaamste oorzaken zijn waardoor de plant sterft; zooveel iealtlißn* zeker, dat de worm gc-onden wordt in de nabijheid van de aangetaste planten. Ondertusschen heeft men geen schade van ernstigen aard toegebragt ge.ien aan de plant, die van het tegenwoordige tijdperk dagteekent, en do tarweplant in deze omstreken vertoont zulk eene regelma'igheid en is oogenschijnlijk in zulk een gezonden staat, dat alle vrees omtrent haren oogst daardoor kan verdwijnen. Ten slotte dient de volgende mededeeling uit Norfolk: Met leedwezen moet men zeggen, dat de tarweplant xich ongunstig laat, aanzien op de meeste ligte en zaverige gronden; sedert korten tijd deden zich verschijnselen van eene toenemende schraalheid voor , en het kwaad is sedert snel toegenomen en op een aantal landen staat de plant zeer dun. Veler gevoelen is, dat de worm of eenig ander insect daarvan de oorzaak is. Doch er zijn ook die van oordeel zijn, dat het toegeschreven moet worden aan de afwisseling van zacht en koud weder. Er zijn echter ook veel landen, waar de tarwe zoo gunstig staat als sleehls gewenscht kan worden.
---

Duitsche post.
Frankfort, 15 Maart. De prins van Pruissen.is heden | hier aangekomen en zette, na een kort oponthoud de reis naar ( Koblents voort. i —• Volgens de Leipz. Ztg. zal de bekende Ida Pfeiffer eerstdaags naar Madagaskar vertrekken, om het binnenste van dit land te onderzoeken, en dat in weerwil van het klimaat van dit eiland, hetwelk zoo als men weet, doodelgk voor de Europeanen is. — Bij het graven in een wijnberg bij de oude Via Appia te ¦ Rome, op 3 Maart 11, vond men een in tufsteen gehouwen gang. Toen men den boyensten wa»d doorgebroken had, ontdekte men dat deze een der nog niet bekende uiteinden was der groote katakomben van San Sebastiano. Bij verder onderzoek zijn onderscheidene oud Christelijke graven gevonden. — De Augsb. Alg. Ztg. verhaalt, dat een jong en daarbij ver¦rnogend man te Napels, die niet kon slagen in zgn aanzoek om de hand eener jonge dame, eindelijk vroeg, wat zij dan toch wel tegen hem had. Om van hem ontslagen te worden, gaf deze ten antwoord, dat zijne ooren te lang waren. De vurige minnaar liet zich dit geen tweemaal zeggen, maar onderwierp zich aan de pijnlijke operatie, om een zijner ooren wat kleiner te laten maken, ïoen de wond genezen was, begaf hij zich weder naar zijne dame, oni haar te vragen, of het oor nu naar haren smaak was? Zij schijnt een bevredigend antwoord gegeven te hebben. De hovengfcnoemde Zeitung voegt, er ten minste bij, dat de held van dit vrij ongeloofelijk verhaal, eenige dagen geleden ook het tweede oor heeft laten inkorten. Her li J'S ,15 Maart. De president van den ministerraad, de beer von Mannteuffel, is heden morgen ten 7 ure naar Parijs vertrokken. — Als president van policie is benoemd de vryheer von Zedlitz-Neukirch. — Er heersoht no;- veel gisting, welke de verklaring der bladen van de regterzijde, dat het duel slechts eene personele kwestie tot oorzaak had, niet kan doen bedaren. Men hoort dat, daags vóór het tweegevecht, de heer v. Hinc| keldey eene bijeenkomst van den Prins v. Hohenlohe had gevraagd. j Deze, die voorzitter is van het Heerenhuis, liet hem zeggen j dat hij den heer v. Hinckeldey niets te zeggen en ook niets ! van hem te vernemen had. Alle middelen, om het geschil op eene eervolle wijze te vereffenen, waren derhalve afgesneden. Men heeft gemeld, dat niemand van het voorgenomen duel had kennis gedragen. Dit ie waar, voor zoo ver den Koning betreft, die Hinkeldey's brief eerst na diens dood ontving; maar velepersoren wisten, dat de twist steeds in bitterheid toenam. De Koning had herhealdeljk den opperhofmaarsebalk, Graaf v. Dohna belast om te trachten de beid» partijen te verzoenen. Deze had echter geantwoord, dat hij in alles den Koning ten dienste ston-i, j maar dat het militaire punt van eer hem verbood, zich met de ! «aak te bemoe'ijen. Het is ook zeker, dat de kapitein van polieie Patzke v»n de uitdaging kennis droeg. — Eene brochure, getiteld.- Karl Lud wig Friedrich rou Hinckeldey , zijn leven, handelingen en dood , is door de policie in beslag genomen. . — Het duel, waarin de graaf von Canitz sneuvelde, had te Potsdam plaats. Men zegt, dat het in geen verband stond met .dat v_tn den heer von Hinckeldey. — Volgens eene officieele opgaaf telt de Pruissische mariiie tegenwoordig: 2 zeilfregatten {Gefion en Thetis) van 48 en 38 st. geschut; eone schroefstoomkorvet (^reono) nog niet gereed, met 28 st. gesehut; eene stoomkorvet {Dantzig) met 12 st. geschut; eeae zeilkorvet {Amazone) 12 Bt.; een wachtschip {Barbarossa) 9 st.; een transportschip (Merctir) 6 st.; drie schoeners {Hela, Frauenlob en lltiss) de beide eerste van 3 st.; een 'boegseerboot {Royal Victoria); 36 kanonneerbooten, elk met 2 st ; 6 kanoiineerjol.cn, elk _an 1 st.; gezamenlijk 237 stukken geschut. — De bekende dramatische schrijver F. Genée is den .den dezer te Koningsberg overleden. — Door de Hamburg-Amerikaansche stoomboot-maatschappij wordt aan hare aandeelhouders over 1855 een devidend van 10 pCt. uitbetaald. — Men schrijft uit Stockholm , dat zich daar sedert jaren zoo vele roofdieren, als beeren, wolven, vossen enz. niet vertoond hebben, als dezen winter. Zelfs de rendieren der Laplanden z\jn wegens den strengen winter naar de meer zuidelijk gelegene streken getrokken. * Emmerick, 15 Maart. Heden avond arriveerde alhier per laatsten trein Z. K. H. de prins van Nassau, komende uit 's Gravenhage. Na alhier in het Hè'el dS Pays-Bas des heeren B. V. Metgier overnacht te hebben, heeft Z. D. H. de reis per Btoombtot naar Biebrich heden morgen voortgezet.
---

fransche post.
*f* P«riJ» ,16 Maart. De telegraaf zal u reeds de geboorte van een prins gemeld hebben. Van het oogenblik af, dat de keizerin de eerste pijnen eevoelde tot aan het tijdstip harer bevalling, verliepen 22 uren. Zoodra men de zekerheid had, dat den keizer een zoon geboren wa-, vertrokken ordonnans-officieren om de leden van den senaat, van de wetgevende vergadering en van den staatsraad deze heugelijke gebeurtenis te verkondigen ; die heeren waren gedurende den geheelen nacht tot 's voormiddags 1 ure permanent, geweest en hebben zich heden morgen ten 9 ure weder vereenigd, om de officieele mededeeling van de geboorte eens prinsen te ontvangen. Tegen den middag heeft de keizer, met de leden der keizerlijke familie en de hoogere staatsambtenaren, de mis in de kapel der Tuilletieën bijgewoond , waar tevens door den bisschop van Nancy, eers'e aalmoezenier deg keizers , de voorloopige doop aan den jong geborene werd toegediend Deze handeling eindigde met het zingen van een Te Deum. De plegtige toediening des doops zal eerst plaats hebben in de maand Junij. Morgen zal de keiter de komplimenten van de groote s'aats- Hgohamen ontvangen. Waarschijnlijk zal daarbij eene aanspraak gehouden worden. Van de moeste huizen wapperen vlaggen on de stad zal heden avond verlicht worden. Noch de senaat, noch de wetgevende vergadering zullen gedurende de Heilige Week zittingen houden. Eene commissie uit de gevolmagtigden bij het congres, houdt zich sedert gisteren oriledig met de redactie van de protocollen voor de onderteekening van het vredestractaat. De dagbladen melden de aankomst van den heer von Mannteuffel j dit is echter onjuist. De Pruissische gevolmagtigde wordt eerst heden avond verwacht en de zesde bijeenkomst van het congres zal dus waarschijnlijk niet voor Dingsdag den 18den plaats hebben. Alle processen-verbaal van de negen eerste zittingen moeten aan de Pruissisohc plenipotentia rissen medegedeeld worden , ten einde zij over al de grondslagen des vredes met juistheid zouden kunnen oordcelen. Lord Palmerston was zeker beducht voor de verwijten van het Parlement, toen hij verklaarde, dat Pruissen alleen op de conferentien toegelaten was om te onderteekenen, hetgeen betrekking heeft tot de vernietiging van het traktaat van 1841. Men denkt er hier anders over en is van oordeel, dat Pruissen geroepen is om, evenals de andere gevolmagtigden, het vredes'raktaat met zijno ouderteekening te bekrachtigen. De minister Fould heeft aan den dichter Méry opgedragen de geboorte van den jongen prins in eene canta'e te verheerlijken, die door den compouist Adam in muziek gezet zal worden. Deze cantate zal bij gelegenheid van cene gratis representatie in de Opéra opgevoerd worden. Te gelijk zullen in de andere keizerlijke schouwburgen gratis voorstellingen plaats hebben.
---

Per Telegraaf
Triest, 16 Maart. Da ovarland-mail ia alhier aangekomen De tijdingen zijn uit Calcutta van den 9den uit Bombav van den I6den Februarij. Deopstaudder Santals is op nieuw uitgebaraten. Op de eilanden vertoont zich de riekte in de krenten en reeds weder zeer sterk. i£ q^x Parijs, 17 Maart. Na de bevalling der keizerin is procteverbaal daarvan opgemaakt en de jonggeboren prins door den president van den staatsraad, in de registers van den burgerlijken etand ingeschreven. De keizer en de keizerin zullen als doopgetuigen staan bij ril* kmderen, die op 16 de.er geboren zijn. Er is een geschenk van 100.000 fr. verstrekt aan alle bureaux van weldadigheid, in de steden, behoorende tot het domein vao de kroon, en eene som van 60,000 fr. aan de genootschappen tot het verleenen van onderstand aan behoeftige schrijvers an kunstenaars. De keizerin en de jonggeborene bevinden zich wel; de toestand vsn laatstgenoemde laat niets te wenschen over. De verloskundige Dubois heeft het kommnndeura-kruis der orde van het legioen van eer ontvangen. De toestand van prins Jeróme is voldoende. I.Onden, 17 Maart. Engelsche Tarwe 5, Geret 1 sh. hooger. (_t*rer|»ool, 17 Maart. Heden «ijn 7000 balen Katoen rm* handeld met flaauwe markt. Beurs van Londen, 17 Maart. Slot. Slot. Coasola April. 92*.i .(Sp-J.- 1_ __•-.. 2-4-i Inschrijving — I' dito 3 X buit. ibi-i Msxici aieiiwe ïlj.f B Certificaten.... — Greaada — «Passive» 7_..| dito Uitg — j jJVenez — Peru 79i 8 dito Uitg — d.toN.bet.teNewy. - j Otuslud 4 1/2*103 Eusdor. . - T&*°* X 93 dito nieuwe — ij t. alla»-. 4x. — dit- Landw. — J Jl dito Sl/2 X... — Spaansche 11/4 % gevraagd
---

BINNENLAND.
Rotterdam ,17 Maart. Op Donderdag den 20sten Maart, des middags ten 12 1/2 ur», zal de gemeenteraad alhier wederom eene ritting honden, die zoe noodig des avonds ten 6 1/2 ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel t« brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van den heer Hanegraaffem casu <*u» benoemen van een makelaar in assurantie , schepen, hout en zout. Idem over het voorstel tot verlichting van het raadhuis doorgaa. Idem over het rapport betrekkelijk de bruggen in Rubroek. Idem over het rapport op een adres van J. S. Lehman. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op de brandweer. Uit Utrecht schrijft men, dat het plan voor het monument yan den overleden hoogleeraar des Amorie van der Hoeven thana is aangenomen. Het bestaat uit eene vierzijdige , spits toeloopende tuil, op het front waarvan men le at Hu WAS Chktsostomob vak zij ir tui IK SS JOHAHKES / ZIJNES E-SIK. Op het voetstuk staat gebeiteld: Aak Abraham: des Axobib vak ds» Hoeve* HoOGLEEB^AB Bv de Kweekschool qee Rek. Gebee. Bboedebschaf te Amstebdam. Op de zijden staan de dagteekeningen van dea hoogleeraara geboorte en dood en ook de woorden uit Mattheus, die hij steeds voorstond en verkondigde: » Een is uw Meester, namelijk Christus, tn gij allen zijt broeders." {Arnh. Ct.) Gisteren is te Arnhem per spoortrein gepasseerd de gewezen R. C. priester P. J. F. de Geest, die, na expiratie van de cellulaire gevangenisstraf van zes weken, hem bij vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam van 12 Februarij 11., ter zak* dat hij, iv strijd met zijns op 's konings last gedane uitzetting, ra dit rijk is teruggekeerd, opgelegd, op last der rijks-policie te Amsterdam, over de grenzen des rijks werd uitgeleid. {A. Ct.) De stoomhoot Jan van Arkel is Zatürdag morgen, voor hei Groothoofd te Dordrecht, in aanraking gekomen met de stoomboot Stolzenfels, en heeft daarbij zulke schade bekomen, dat a$ hare reis naar 's Bosch toen niet heeft kunnen vervolgen, maar later is vertrokken. Vrijdag avond heeft de s'oomboot Stad Roermond een met boter beladen vaartuig, dat naar Rotterdam bestemd was, in den grond geloopen. {D. Ct.) Uit Vlissingen verneemt men dat Zr. Ms. stoomkorvet Prinses Amolia, ten vorige jaie van stapel geloopen, met 1 April e. k. in dienst, za] worden gesteld Het bevel over dezen bodem zou aan den kapt. luit. ter zee EBeher worden opgedragen, terwijl delnit. ter zee. lste klasse de Man als lste officier fungeren zal; de overige leden van het état-major zijn nog niet algemeen hekend Uit Blokzijl meldt men dat door deu sterken oostenwind, de stand der zee zoo laag is , dat men van daar droogvoeta naar Vollenhoven kan gaan en verscheidene schepen op aanmerkelijken afstand op het drooge zitten. (4. q\ In den nacht van Donderdag op Vrijdag laatstlodén zijn, door eenen lellen brand in het dorp Hoogeloon, twee bouwmanshoeven totaal vernield. Door den toen hevigen wind was alle poging tot blusschen vruchteloos. Te Oude Pekel-A is den Hdeti Maart des avonds brand ontstaan in het huis, bewoond door den schrijnwerker Oppenhuizen, die zich, door den feilen wind aangewakkerd, spoedig verspreidde, zoodat binnen den tijd van een "half uur acht huizen in volle vlam stonden. Het aanwezige vee heeft men nog kunnen redden, doch zijn de inboedels verbrand. Het een en ander was tegen brandschade verzekerd. De brand, die, zoo als wij gemeld hebben, den loden dezer van de stads wallen te Maastricht op eenigen afstand werd waargenomen, heeft gewoed onder de Belgische gemoente Asch, en is ontstaan in een dennenbosch. waarvan eene oppervlakte van ruim 100 bunders door de vlammen \* verteerd. Om het afbranden te voorkomen van het geheele bosch, dat cene veel grootere uitgestrektheid heeft, hebben zich de inwoners der omliggende gemeenten vereenigd en het houtgewas op een tusschen beide lïgge.de strook gronds afgekapt, waardoor zij hun doel gelukkigerwijze hebben bereikt. De veroorzaakte schade wordt op 100,000 francs geschat. ,g^ Volgens berigt, voorkomende in het Hannorerschc Politieblad, is door- het ..Staateanwaltßohafi" (het openbaar mineterie) van het koninklijke Ooergericht le Osaabrnek, eene premie v*n 50 thaler uit-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Maart.
"«treffende de vredesconferentien is heden niets nieuws hekend t-«*orden. Alleen schrijft onze correspondent te Parijs, dat, eene | uit de gevolmagtigden reeds onledig is met de redactie '° de protocollen voor de onderteekening van het vredestractaat. 'erigens heeft de bevalling van de keizerin op dit oogenblik 8 Parijs aiies op den achtergrond gedrongen. , Al wat men nopens de schikking, betrffende Nicolaiëff en Se"topoi hoort, komt daarop neder, dat de werven van eerstge®«lde plaats aan eene bijzondere maatschappij zullen overgelaten | j w,0 en ¦ onder voorbehoud, dat daarop geene oorlogschepen zullen "•Ogen worden gebouwd. Men maakt bij deze gelegenheid de aan"""¦king, dat te Nicolaiëff eigenlijk nooit een marire arsenaal bc"aan heeft, aangezien de daar gebouwde Bussische oorlogschepen I! ??"' Sebastopol gebragt werden, om daar uitgerust te worden. *»«t lot van Hebastopol moet tot meer zwarigheden aanleiding eT?6..*11 hebben. Het Engelsche kabinet heeft namelijk gewild, ue noordelijke forten en de overige vestingwerken zouden wor,. , -_eßloopt, op grond, dat Eusland na het aangaan vandeverj '"dtenis, om geen oorlogsschepen in de Zwarte Zee te zullen onder- I °ouden , daar geen forten meer noodig heeft. De Bussische gevolmagtigden antwoordden daarop, dat alle belangrijke zeehavens in europa, meer of minder door vestingwerken, batterijen en forten "eschermd zijn, b. v. Aneona, Triest, Marseille, Havre, Liver- P°ol, enz. Zij beweerden dus, dat Sebastopol in eene handels- Wen kan veranderd worden, zonder dat daarom de bestaande vestingwerken volstrekt moeten worden afgebroken; te meer daar • Westersche mogendheden zich daarbij niet op het regt van erovering kunnen beroepen, aangezien de noordelijke forten nog >ltj)d m het bezit der Bussen zijn. Het is dus te verwachten (r lt Seschil door middel van eene compromis «al moeten versaend worden. De Bussen zullen zich moeten verbinden. om de wapening der noordelijke forten zeer te verminderen, opdat het i ?* scmjn hebbe, dat de overgeblevene batterijen alleen tot beij '. orming van de haven en tot geen ander doel dienen. Op gelijke ¦ B^rf* Wl men waarschijnlijk met de vestingwerken vr.n Anapa, ™*-out-Ka!é, „nz. te werk gaan: d. i. men zal aan de Russen niet petten tot zekere hoogte vestingwerken en batterijen te onderhouden, zoo als men die in meer andere handelsplaatsen heeft; 'Waar het zal hun niet vrijstaan daaraan het karakter van eene 'orlogshaven te geven. Tot de eigenschappen van zulk eene hai v<m behoort o. a. het regt, om aan alle vreemde schepen den toe- Rang tot die haven te verbieden, terwijl Rusland verpligt zal zijn, al zijne havens in de Zwarte Zee voor alle vlaggen open te stellen. Dit. Bome wordt gemeld , dat tusschen den H. Stoel en den koning van Napels eene definitive overeenkomst is tot stand gekomen , waarbij laatstgenoemde er in berust, dat de aloude Privilegiën der Siciliaansche monarchie bijna alle opgeheven worjlen' l met goedkeuring van het breve, krachtens hetwelk de H. Vatt de wereldlijke prerogativen van bet geestelijk geregtshof van wouie vernietigt. Rusland heeft, zegt men, den H. Stoel het *S toegestaan , 6 bisschoppen in Polen te benoemen, h, ".f dépêche uit Berlijn bevestigt, wat reeds vermoed werd, melijk, dat de reis van prins Frederik Wilhelm van Pruissen, hu **"n.,taarlde erfgenaam van den troon, met het meer besproken te je''jksplan in verband staat en dat de verloving nog in dit jaar •*ne°n<^en **' P'aa'" hebben. Men zal zich herinneren, met welk *e » ?n,)e'~melijke hevigheid de Times in der tijd tegen dat plan «cii • trok* toen (,aarvan Toor het eer,t ge,Proken werd en j*" is benieuwd te zien, welke wending genoemd blad nu aan * *»*k geven zal. de Pruissische eerste kamer ie den Uden dezer aangeno-1% 1% * de wet betreffende de organisatie van de gemeenten ten platten tw'« in de oostelijke provinciën des rijks, zoo als zij door de V^e kamer geamendeerd was. kt-hL" d' stoomboot Madrid verneemt men uit Lissabon , dat de lej?*dalagingen in de Portugesche Cortes niet eenig belang op<je e 'den. Ook het nieuws te Lissabon was onbeduidend. Onder r passagiers dezer boot bevindt zich onder anderen prins Karel Bonaparte. Y«a meuwe Mexieaaneche toltarief stelt de volgende nieuwe ha_j\j * Toor de buitenlandsche schepen open: Guaymas, Cama-go, V^*' Piedras Negras, Monterey, Lareno, Tonala, Zapalula, La W " en Cuatzacualcos. Het uitvoerregt op gonden munt en rkt gond bedraagt 1 1/2, op gemunt zilver 3 1/2, en op ge"Pelde staven zilver 7 per cent.
---

