Algemeen Overzigt
... Rotterdam, IS Maart. 'reffenH dsgbladen zijn heden opgevuld met bijzonderheden beien ó.' geboorte van den zoon des keizers van Frankrijk Tred Pll* daaruit vooral weder redeneringen in het belang van den "on ijB*ll8*11 "ek« sluiting thans niemand meer twyfelt. Do heer ?,, . .""nteuffel reeds te Parijs aangekomen zijnde, kan men nu Tj ?.6 _ belangrijke berigten met grond te gemoet zien. Uit {L Jdingen uit de Krim «ijn van belang ontbloot, even als die )j ,~onstanlinopcl. De laatste bevestigen het alleen dat de Porte li k *%cii"en van de uitgifte van papierengeld en dat Omer-pacha . '.n *>og altijd te Trebizonde bevindt. Overigens hield het Turkj * kabinet zich voornamelijk bezig met de uitvoering der aau _ fristenen verleende concessien Men had besloten, eenige van prorincien te verplaatsen of af te zetten, voor om AtTt z'-* ne; do no°dige eigenschappen schenen te bezitten j^de bedoelingen der regering te ondersteunen ofte bevorderen. ys ' 'aren eenige van hen vervangen en elk nieuw nummer tHM-L I''ottrßa' de Constantinople herat veranderingen in het *~*-_neol der hooge etaatsbeambten. De nieuwe keuzen zijn even« moenehjk, daar de geschikte, zelfstandige en onomkoopbare **» onen, die voor deze betrekkingen gevorderd worden, schaarsch Bom, Ter°ordeeling van Rustem-pacha, de voormalige bevonSn" "*" Adrianopel, die, gelijk we meldden, schuldig is hne _~~.t j*nv e ergste omkoopingen, toont ten duidelijkste, VoW k bedoeld» moeijelijkheid is. sluiten van J?&m uit Warschau, verbindt men daar aan het verzekert Vrede ' de hooP °P eene be,ere toekomst. Men voor de p""] a'*er,,''*«e dat keizer Alexander bij-onder welwillend beeft «tf _Mmd —- De onder-koning, prins Gortehakoff, durven .. oJ)en'_k verklaard, dat de Polen het nimmer zouden binn. ™P-n , wat de keizer voornemen» is ten hunnen behoeve njet ?.k°rten tijd te doen. Evenwel heeft de hoop op den vrede naam t ' dat re Terdediging«wcrken voortgezet zijn in de vooren in ? T ."tin-*ca Nieuwe forten zijn aangelegd , en te Madliu de v citadel te War»chau is mm steeds druk in de weer met I erT?'*I'c*'l_''Dl? v*<n kruid en het gieten van kogels. ,:•.'* Zweden nemen de vriendschapsbetrekkingen met Prankbat f^e'fó">s toe Intusschen is het opmerkenswaardig, dat bij vj»j "d» toenemend uitzift op het spoedig herstel van den <]„ e' de stemming in Zweden nog zeer oorlogszuchtig is. Van Wst d*n °ok, dat de uitrustingen er, zoowel te land als te •luii'' onaf£(,broken worden voortgezet. Er is zelfs sprake van het ?«ndh'Jan een n'euw' noS enger verdrag met de westelijke mo- A . * Be«ar|e,U"1 'lef *ractaat van handel en scheepvaart, tusschen De'ïpiréer 1 '" do VereeniRde Staten bestaande, den 14den April a.s. '"» zod' Wa* "en **" Toor ',edu,-'ht. dat deze te dier gelegenheid «Dot o» ij oncicr,i':irnen, ten einde aan Denemarken de vergunning TIÜ «nlT* ,0 outwriDg<*n. dat Amerikaansche vaartuigen den Sond 'endeels n mogen P»Meren. Die vrees schijnt thans echter groo"hhan», drt^'v"1 ,e ri^n' Eene d^êohe uit Kopenhagen meldt om bedoeld t° reen- Staten aan Denemarken bebben voorge»teld ten «'inde in j'c,aa* T°or den tijd van twee maanden te verlengen, treden ..*. j " ''^ in ««ne wederzijdsche schikking te kunnen De ... - .n°s "nh*»ngige geschillen, ««st-rm I^kten die d_ leger- der geallieerden in het Oosten dat rij .f1 *de Franschen zeiven de bekentenis afpersten, hebben r reed' 30.°00 man "ek<*n in de hospitalen aldaar Van de 'e^en» geven aanleiding tot groote bezorgdheid, vooral "h-ten e d<,r Eransche regering. Indien toch de vrede ge«eden u ' d,n »u!len de geallieerde leger» naar hunne haardovortooj 6 moeten keeren en is de ellende gedurende den de d<> zeereit n'ct ,e overzien. Met hot oog hierop heeft °PB«dr»B- rpeering aan eene commissie van deskundigen den last a'd*(o___i oni de ""ddeien aan te geven, waardoor men grooter Kostoljj, f kunnen voorkomen, en heeft zells reeds de generaal hekonw • kommandant van de negende militaire divisie , den last hd van j0*11 Parijs onmiddelijk te verlaten, waarheen hij zich als de Uoodi *n """«'t begeven had, ten einde tot het nemen van OmtrJï? """rtreeelen van zijne zijde mede te werken. *"-" b«K iei!e der vroegere zittingen van devredeseonferentiënte •""dert,.-,) een *>r,e'- mdc Nord thans mede de volgende bijt!?'__H u *?: I" de bewuste zitting hadden de Engelsche gevolmag-611 h_ qV IJ°or,te' gedaan, dat Rusland zijne vestingen en posi**>H T Trans-Kaukasische provinciën zoude vernielen, over *h_ea "*1 graaf Orloif zich ten hoogste verbolgen moet betoond ?*f***>-i ** «elfs , dat hij des avonds na die zittiDg te kennen had {**.„ ' "«t h(j genoodzaakt, zoude z(jn de conferentien af te J* te Terla'en. De keizer der Eranschen , vandever"* "«den ?Tan (T"af Orloff onderrigt, verleende hem een gehoor, S?*«e«t "lt gehoor is er, naar men vorzekert. geen »prake moer "^i-eï6 **et Ternielen der Russische vestingen in de Trans...Vol^he provinciën. J "jdt , ben'g<en uit Weiniar is de groo'-hertog ernstig ziek ; ri' De B*''8*'' BBn rhumatische koortsen. 1 <*tl_Dr'l**che tweede Kamer had in het regeringsontwerp op i *'•»___**.een »mendement gebragt, dat ten strekking had om jr01'* vtïB,d «er strafbepalingen tegen drukpers overtredingen w Dler hec?"1' regeringen , eenigermate te verzachten. De eerste °JJe_. " dat amendement thans evenwel op hare beurt ver"jon f**ll Ha "fB* verkiezingen ie Bern getuigen wederom van den ist'1 "*dert'J!oen*nK- "¦¦rvan de verschillende partijen in de kan- S I!^' h'd ** blijken gaven. In plaats va 1 den heer Fischer ?ji • lid d"" "*e* opperste uitvoerend bewind gekozen de heer o!?""* ir i gematigde radikalc partij. Daarentegen is tot pre•'J'l-ervjtj ""'onnale redering verkozen de heer nloesch, lid der "*n. j^^ ? P»Hij , bij welke gelegenheid al de radinalen hunne j*o dea «J*? con»ervati-en kandidaat gaven. Bet pre.-identschap t _«n Poo'^ raad viel met nagenoeg algemeene s'emmen ten ,!**(.-d*-__!!i Ilolonel Furz, lid der gematigd «mserrative partij, (.."''¦'derheid tepen •*" Ü-e1"'!, radikaal, de heer Carliu, met groote '?'*. *erd verkazen tot viee-president van hetzelfde ligne Bt> "*ij_Tri-n't' Sp*ro.ie gewagen nog altijd van den parlemeneehtJ 11 d-nj!*11 n'endaar, ten ge o'ge van de fioan'iecle plarilend •"'•er d " San,a Cruz, te gemoet gaat. De hoop begint heeft Jï!' het ,* ,e «cbemeren, dat de regering daarbij zegeprav»n j "öa rtZ^"7Jdperk zal treden. De minister van finantien schuld v'D*t_tirtri^enB *"en naauwkcurigen staat openb'.ar gemankt vrij ,„ °*d_a»~* a°buld der schatkist tot op den laten Maart. Die heeft B *"*. h Ki.0g 591 mulioen realen- _ Alhoewel het land ta de"" de_^t*J>')en er nu en dan ongeregeldheden plaats. Zoo korpo^T^tie r 1 een °PToe'r P1"*" fe Alealala-Rea], daS als* def n- De oproerlingen, aangevoerd door drio bloedvpf'.^ter, tiona'* militie, handhaafden- zich een geheelen ongerppj^en, f*an de stad , doch werden eindelijk , niet zonder Óe b- "d-o )? wder gebragt. De oorzaak, die tot deze vn BomChi,>lbo<>t __ldd<!' *" noS onbekend. de inlijvj y; loo^lU"m''a " ,e Triest aangekomen, met tijdingen zitting^ >aS h e ,ot 16 februarij. De proclamatie, waarbij len verkl *W'ko«»'-i "a koningri-k Oude bij de Britsch Indische benieuw on*1^ wordt o.n de koning vnn zijne waardigheid vervalvertrekkerf*"***• I '* oP*nbaar gemaakt. De Santals zijn op Uden JVk' "ood,. .rd D*dhou»ie wa» ziek en zon naßr Suez komen. "'li U, »J-"5 °PTolgeT, lord Canning, die zich den •"aadra» bevond, te Calcutta zou zijn aange-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden, 17 Maart. De Express zegt, dat het Parlement waarschijnlijk in de eerste dagen van Mei ontbonden zal worden. De Globe zegt daarentegen, dat alle tory bladen ora strijd verkondigen, dat lord Palmerston eene ontbinding van het Parlement zal voorstellen, onmiddelijk na het sluiten van de conferentie te Parijs; donh dat zij in staat is te kunnen verzekeren, dat dergelijk plan volstrekt niet bes-aat, en dat, zoo in den loop van dit jaar al tot eene ontbinding mogt besloten worden, het Parlement zelf daarvan de oorzaak zal zijn. Ten slotte zegt het blad, dat dit ligchaam, zooals het thans zamengesteld is, al heeft het lich in sommige zaken al zeer grillig gedragen, evenwel zijne medewerking in geen enkel gewigtige aangelegenheid aan de regering geweigerd heelt. —De Belgische gezant aan ons hof ie heden morgen naar Dover vertrokken, ten einde den koning der Belgen bij zijne komst te verwelkomen. — Volgen» de Morning Advertiser zoude in de zaak van den heer Sadleir nieuwe bijzonderheden aan het licht zijn gekomen. Deze zoude namelijk vervalschingsn hebben gepleegd tot een ontzettend hoog bedrag; het deficit wordt opgegeven £ 1,500,000 te bedragen, doch men denkt dat dit cijfer nog be neden de waarheid is. De vraag wat de heer Sadleir met al die sommen gedaan heeft, wordt door de Adveriiser met de volgende bijzonderheden beantwoord : Op een enkelen dag verloor de heer Sadleir niet minder dan £ 120.000 in eene speculatie in Turksche fondsen. Op een anderen tijd verloor hij £ 35,000, in eene transactie in hennep . terwijl hij weder op een anderen keer een verlies van £ 50,000 op een aankoop van ijzer te lijden had. — Te Liverpool is een nieuw R. Katholiek dagblad verschenen, onder den titel the Cathol c Guard-an. Dit is sedert twee maanden reed» het derde R. Katholiek orgaan, dat aldaar is verschenen. — De 7'ii.ies maakt de berekening, dat wanneer bet voorstel der Deensche regering tot kapitalisatie ran den Sondtol voor eene Bom vau 35,000.000 R dis. aangenomen wordt. Engeland daartoe volgens de berekening naar verhouding, £ 70,000 zal moeten bijdragen. Zoo als men weet, is de jaarlijksche opbrengst van dien tol gemiddeld 2,300,000 R.dls — De laatste govolmagtigde minister van Peru bij de Vereenigde Staten, heeft op eone even ongelukkige als wonderlijke wijze het leven verloren. Eenige tanden verloren hebbende, had bij ze door kunsttanden doen vervangen, die hem z<s<s veel gemak verschaften dat hy ze zelfs des nachts niet uitdeed. Nu gebeurde het, dat die tanden met hun gouden hechtsel, op zekeren nacht dat hij gerust sliep, uitvielen, en aangezien de slapende op zijn rug lag, geraakten ze hem in den keel en van daar in deu maag, hetgeen korten t 'd daarna den dood ten gevolge had — Sedert het uitbarsten van don opstand in China, heeft men onophoudelijk van de wreedheden vernomen, die door de rebellen gepleegd werden. Het is waar, dat deze zioh daaraan schuldig maken; maar wanneer men de handelingen dtr keizerlijken nagaat, dan zal men zien, dat deze in dit opzigt vooral niet bij de rebel - len behoeven achter te staan. Opmerkelijk is dienaangaande een schrijven van dr. Parker, den nieuw in Amcrikaanschen gezant in China, aan zijne vrienden te Boston. Deze zegt namelijk, dat de tegenwoordige Chinesche regering niets anders is dan een hier meer, daar minder openbare rooversregering. Niemand kan regt i ¦ bekomen, alleen met geweld, ia dit te verkrijgen, hetwelk ten ge- j volge heeft, dat dikwijls geheele plaatsen en stammen tegen el- j kander in het harnas gejaagd worden. Zoo heeft b. v. een amb- j tcnaar van den tweeden rang eene jonk , welke aan de regering . toebehoorde, aan zeeroovers verpacht die hem daarvoor regelma- { tig een zeker aantal procenten van hunnen roof betaalden, of hem j de geroofde schepen ten verkoop overleverden. Terwijl dit voor- ! ' viel. stond het geheele district tegen de regering op. Stammen ! trokken tegen stammen te velde, een aantal dorpen werden in de 1 asch gelegd; mannen, vrouwen en kinderen werden vermoord of * als «laven verkocht; doch de Mandarijnen bekommerden zich om 1 | dit alles niet. Voor eenigen tijd hadden de keizerlijken eene door de aanban- j gers van Tai.ing Wang be«stte stad ingenomen en de geheele • ; bevolking met de troepen gedood, met uitzondering van een 400 tal \ knapen, die voor den be.elhebber der keizerlijken gebragt werden, j i Deze wendden zich tot een dier knapen met de volgende woor- i ! den: » Kleine schurk , wie is uw vader ?" De knaap antwoord- ! j dé hierop : » een doctor van den tweeden rang " Wien bid gij aan?" f j vroeg eerstgemelde daarop weer. . Men leerde ons Shangti (de I | benaming van God bij den Evangelischen Christen en bij de aan- { | hangers van den jongeren broeder van Christus) te aanbidden" i I¦ Ik zal v," hernam hierop de hevelhebber, - leeren Shangti te ] [ aanbidden. Gij zult allen sterven I" Op de.e woorden viel de knaap | met een aantal anderen voor den bevelhebber op de knieën en j bad om gena ie. Dit was echter te vergeefs. De kinderen moes- \ ten op bevel van den wreedaard le.endig begraven worden, j Ten slotte werden do _00 knapen onrier de twee kommandanten, j die de keizerlijken aanvoerden, verdeeld. Een hunner liet de zijnen los. i doch de ander, die het woord lot den knaap gerigt had, i brng? het voi nis letterlijk ten uitvoer Den 200 onschuldigen wer- i den de handen ovor den rug gebonden, en vervolgens wierp men ¦ hen in een diepen kuil, dien men daarna met aarde vulde. Onder j een luid gejubel s-ampten de keizerlijken met hunne voeten op dit'j graf en spoten met deu Shangti, die zoo weinig in staat was J zijn vereerder» te beschermen. Soortgelijke daadzaken on dezelfde verhate i van den rampzaligen ;| toestand van het Bemelsche Rijk vindt men ook in de talrijke i beschrijvingen der over vele binnenlanden in China verspreide . R. Katholijke zendelingen Het zal wel onnoodig zijn te zeggen, i dat onder zulke afschuwelijke wreedheden bet land in eene eonwi- j ge spanning en iv een voortdurenden staat van oproer verkeert, j Men kan zich bij dit alles niet verwonderen, dat de Chinezen I een aantal klagten inbrengen tegen de vreemdelingen , voorname- I lijk tegen hen, die er op uit zijn om de Vaderlandsche zeden te } ondermijnen, waartoe gelijk men weet, de zendelingen jjve- | rige pogingen aanwenden. Zoo is eene Chinesche circulaire van ! wege den gezamenlijkon handelatand te Canton tegen den zende- j Ung dr. Paftia in het licht verschenen , waarin aan dezen niet al- ' leen zyn genegenheid jegens de rebellen, maar ook andere misda- j dige zaken ten'laste gelegd worden. De handelsstand te Canton j protesteerde, naar men zegt, openlijk tegen de erkenning van den j heer Parker als Amerikaansohen gezant en heelt dit protest met < groote zwarte letters op rood papier laten drukken. Dikwijls wordt gesproken van het verval van een saaten voor- f vpelt men. als een noodzakelijk gevolg daarvan. zijn ondergang. | Is dit waar, dan is het zeker dat het Hemel sche rijk weldra ondergang sal moeten bereiken, d e te grooter zal zijn, naarmate het rijk «elf onmetelijk groot is, doch waarvan de gevolgen voor de wereldgeschiedenis niet te berekenen z\jn.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 16 Maart. Iv weerwil .a:> de gevoelige koude die hier ten gevolge van den aanhoudcuden Noordenwind heerscht, is onze mis zeer druk door vreemdelingen be.ocht en de omzet zeer aanzienlijk, waartoe het uitzigt op het herstel van den vrede veel bijdraagt. De doortogt van landverhuizers heeft mede weder een aanvang genomen. — Voor de Midden-Duitsche kredietbank, die te Meiningen zal gevestigd worden, i» hier ler stede ten bedrage van 360 millioen ingeteekend, zoadat de inteekenaren zich met sleohts 3/4 pCt. van het door hen ingeteekende kapitaal zullen moeten te vreden houden. In weerwil hiervan z\jn de aktien niet zeer gezecht. Te Hamburg, Berlöu, Leipzig en Meiningen werd te zamen slecht» voor 40 millioen ingeteekend. Ook in Dessau zai nu eene gelijksoortige bank met een kapitaal van 8 millioen daalder» opgerigt worden. Intusschen verheffen zich reeds vele stemmen tegen de vermenigvuldiging dier ondernemingen, die men vreest dat eene finantieele krisis na zioh zullen sleepen. De specie verdwijnt, om plaat» te maken voor allerlei soort van papierengeld. — Ten gevolge van groote aankoopen van granen op de Thuringsche markten gedaan ten behoeve van de Engelsoae vloot in de «Oostzee, zijn de prijzen aldaar weder gestegen. De rotende beweging te Mainz vindt hierin mede haren srond. Te Keulen ls nog eeno ontzagchelijke hoeveelheid graan voorhanden; het is deels opgezolderd en deels nog niet uit de schepen gelost, eu wordt op 140,000 lasten begroot. — Uit Berljjn wordt medegedeeld dat de toetreding van Hanover en Oldenburg tot het Duitsche tolverbond reeds goede vruchten draagt, daar de buitenlandsche produkten, die vroeger in de«e staten van uit zee werden ingevoerd , thans in groote hoeveelheid uit het tolverbonds gebied geimporteerd worden. — Volgens berigten uit Umea ontvangen, was de Bothnische zeeboezem, den 2den dezer nog toegevroren. —- De aktien-maatschappij, die de reeds bestaande Lombardisch Venetiaan che spoorweglinie van de Ooetenrijksche regering overneemt, zal daarvoor aan den staat 60 millioen franken, in 6 jaarlijksche termijnen betalen. Indien na afloop van dit tijdsbestek , de zuivere winst dezer liniën 7 pCt. zal te boven gaan, zal Zij aan den staat nog 16 1/2 millioen franken moeten uitbetalen. De regering waarborgt een opbrengst van 5 1/4 pCt, intrest. De concessie is voor den tijd van 90 jaren verleend en de onderscheidene linien moeten binnen den tijd van 2 a 5 jaren voltooid zijn. — Men hoort algemeen verzekeren, dat de Weenerbank reeds in den loop der maand April eenen aanvang zal maken, met de amortisatie der biljetten vau 1 gulden — De aandeelhouder» van den Rijnvalapoorweg keurden in hunne algemeene vergadering van 10 dezer het verslag van het bestuur goed. De kosten van de geheole linie Schaffhausen-Winterthür worden op fr. 4.823.0(10 gesteld, Waarvan het groothertogdom Baden , bij de aansluiting van deu Badenschen spoorweg, fr. 257,000 betaleH zal. i->e weg zal byna 6 uren lang zijn. Den Isten Jan. 1855 begonnen, zal hij tegen het einde van Jan. 1857 voor hot publiek opengesteld worden. De spoorweg tusschea St. Gallen en Winterthür, zal in zijne geheele uitgestrektheid bepaald den 25sten dezer geopend worden. — Een brief uit Bukarest meldt o. a., dat de door den buitengewonen divan van Wallachije ontworpen wet, betreffende de emancipatie der Zigeuners, ook de bepaling bevat, dat den eigenaar, die zijne Zigeuners vrijlaat, zonder aanspraak te maken op de van staatswege te verleenen schadevergoeding van 10 dukaten per hoofd, de onderscheiding zal te beurt vallen, dat zijn naam in een opzettelijk daarvoor bestemd boek met gouden letter» opgenomen wordt. — Onder de openbare we^en, welke in Wallachye, op voorstel der Oostenrijksche regering, deels reeds in aanleg zijn, deels eerlang zullen ondernomen worden, z\jn de belangrijkste : de hoofdweg van Bukarest in de rigting van Hermannstadt; de hoofdweg.n van Bukarest naar de Predjal in de rigting van Kroonstad. Al de ontworpene wegen moeten tegen het jaar 1860 voltooid zijn.
---

Fransche post.
*f*Ps.r{\B, 17 Maart. Wij zijn nog altijd te midden van de festiviteiten. die de geboorte van den keizerlijke erfgenaam kenmerken. Sedert heden morgen negen ure maakt eene menigte handwerkslieden queue aan de deuren van al de schouwburgen, waarin heden avond gratis voorstellingen gegeven zullen worden. In allen zullen feesteantaten worden voorgedragen, die vooraf gereed gemaakt zijn. Daar de keizer een ligten aanval van griep heeft, is hij gisteren niet, zooals anders gebruikelijk is, op het balkon van het paleis der Tuillerien verschenen; om dezelfde reden ia de plegtige recep ¦ tic van de groote Btaatsli_.ehamen tot morgen uitgesteld. De keizer en de keizerin zullen als peter en meter staan over alle kinderen, welke op den lfiden dezer in Frankrijk geboren zijn . Men zegt, dat de officier, die de geboorte van den koning van Rome aan den gemeenteraad te Parijs boodschapte, een levenslang jaarlijksch pensioen heeft gekregen. Dezelfde gunst z.l aan den i ordonnans-officier toegekend worden, die ditmaal de geboortevan I den jongen prins aan den gemeenteraad beeft bekend gemaakt. De beer von Mannteuffel, die gisteren hier is aangekomen, | heeft no.» di-nzelfden avond eene bijeenkomst vau twee uren met ! graaf Walewski gehad, weike den Pruissischen gevolmagtigde met lal de reeds getroffen schikkingen bekend heeft gemaakt. Indien ! de ongesteldheid dcs keizers het heelt toegela'en, dan is de heer ! yon Mannteuffel heden aan hem voorgesteld. Reeds heeft hij | eenige bezoeken bij het corps diplomatiuoe afgelegd ! Eene zitting van de tweede gevolmagtigden, die 11. Zatürdag | plaats heeft gehad en van 1 1/2 tot 5 1/2 uro duurde, wordt, ik ¦ weet niet waarom, geheioi gehouden. Noch lord Clarendon, : noch graaf Orlofl', noch de baron Brunnow, noch graai Buol, | no.h de graaf de Cavour, alzoo geen der hoofden van het con¦ gres, was bij die zitting tegenwoordig, welke geen ander doel j had dan do redactie vaa het vredestractaat in al zijne bijtonder| heden. De heeren Benedetti en Feuillet, die met de redactie vau | de protocollen heiast zijn, namen aan deze preparatoire zitting > deel. j De gevolmagtigden verwachten tegen morgen, 18 dezer, voor | eene tiende zitting bijeengeroepen ce zullen worden. | De vrede zal hoogst waarschijnlijk dien dag geteekend worden I óf, op zijn laatst, Donderdag 20 Maart, de verjaardag vau •de terugkom?t van Napoleon I van het eiland Elba, in 1815. Lord Cowley heeft il. Zatürdag een groot diner gegeven. Hij j gaf te kennen, dat dit. waarschijnlijk zijne laatste receptie voor jde leden van het congres zou zijn. Bijna alles leidt om te ge! looven, dat de vrede binnen weinige dagen gesloten en de con- Iferentie kort daarna ontbonden zal worden. Lady Clareudon is ongesteld en verlangt zeer naar Engeland s terug te keeren. De keizer heeft onlangs zijne ontevredenheid te kennen gegeven [ over de slordige wijze, waarop in onderscheidene departementen | met de loting voor de nationale militie werd omgegaan. Als j voorbeelden van pligtïerzuim baalt men aan het voorbeeld van ¦ dtn «ous-prefeet van Langres, dio niet minder dan tien nommers i vergeten had; een ander sous-prefect had niet minder dan 31 < nommers te weinig iv de urn gedaan. Dat de belanghebbenden 1 zioh daarover bitter beklagen, spreekt van zelf. Onder de meest belanglooze en vrijgevige mannen van den te| genwoordigen tijd, behoort gewis de heer deLamartine, die, hoej wel altyd op eeue loyale wijze en veelal tot weldadige doeleinden, 1 niet alleeu zijne aanzienlijke bezittingen, maar ook de groote som- S men, welke hij voor zijne werken ontving, verteerd heeft. Diej zelfde man, die nog in 1848 gedurende eenige maanden de ai- J vermogende man in Frankrijk was, is op dit oogenblik genoodj.zaakt tot zijn levensonderhoud, onderwijs in de letterkunde tege! ven. Overigens had de heer de Lamartine, zoo hij gewild bad, | reeds door de regering kunnen geholpen zijn, want de heer Fortoul : moet hem reeds voordeelige aanbiedingen hebben gedaau. i By menschen geheugen was Parijs nog nooit zoo algemeen [ver. • licht al» gisteren avond, hoewel het weder »llerongu-„stigst Va», Er was schier geen straat zoo gering, waar niet enkele geïllumineerde huizen waren. De transpaienten en allegorien waren ontelbaar. Op het plein van het stadhuis bevond zich een orchest, dat tot middernacht toe sympboniën uitvoerde.
Er worden alsnu allerlei bijzonderheden bekend, aangaande d» verlossing der keizerin; zoo zegt men onderanderen , dat de kun»t de natuur is te hulp moeten komen eu het kind gevaar heeft geloopen van te stikken. Toen was men op het punt de keizerin te chloroformiseren, doch de vrees voor zenuwachtige toevallen van ernstigen aard , heeft dit plan doen opgeven. Het bepaalde ceremonieel is geheel en al gevolgd. De keizer heeft den geheelen nacht de kraamkamer niet verlaten. De keizerlijke prins heeft de namen ontvangen van Napoleon Eugène Louis Jean Joseph. De beide laatste zyn die van dan peter en de meter; de pau» heet namelijk Jean Marie Mastai en de koningin van Zweden Joséphine. In het wetgevende ligchaam heeft de heerde Morny de geboorte vau den prins met de volgende woorden aangekondigd; - Mijne Heeren! Heden morgen ten drie ure is de keizerin gelukkig bevallen van een keizerlijken prins. Ik ben overtuigd dat gij allen zult deelen in de vreugde van geheel Frankrijk!" Doze woorden werden met een daveren:, geroep van Leve de keizer! Leve de keizerin ! Leve de keizerlijke prins ! begroet. Een der leden stelde voor zich terstond naar de Tuilerien te begeven, doch men deed hem opmerkeu, dat men het vast.fe3.elde ceremonieel moest volgen. Een ander lid deed het voorstel de Voorzienigheid doo» openbare gebeden te danken, welk voorstel echter geen gevolg had. In den gemeenteraad werd de tijding der verlossing mede met algemeene vreugde vernomen. Prins Louis Lucien Bonaparte was uit Engeland overgekomen om de heugelijke familie-gebeurtenis by te wonen. Eeni telegrafische dépêche uit Turin meldt dat de tijding van de gelukkige bevalling der keizerin aldaar met veel tevredenheid is vernomen. Koning Victrjr Emanuel heeft onmiddelijk den gezant van Frankrijk zijne gelukwenschingen doen toekomen. — Men verwacht weldra de afkondiging eener wet op het regentschap. Bij deze wet zoude het regentschap opgedragen worden aan de keizerin, bijgestaan door een raad, zamen^esiteld uit de prinsen van keizerlijken bloede en hooge staatsambtenaren. — Bij keizerlijk besluit van 12 dezer is bepaald, dat de oude koperen muntstukken zullen ophouden wettigen koers te hebben: de stukken van 2 en 3 iiards en van 1 ceutime, met het beeld der Vrijheid, op 1 Julij , de stukken van 1 en 2 sous en van 5 en 10 centimes, met het beeld der Vrijheid, op 1 October aanstaande. — De indirecte belasiingen hebben iv Februarij 14% millioen meer opgebragt, dan over een gel:jk tijdvak in 1855. — Een nieuw vlugschrift is binnen deze hoofdstad verschepen , waarin men zegt dat zeer hoog geplaa'ste personen de hand hadden. Gewigtige staa-kundige vraagstukken wordeu daarin besproken en onder anderen eene groote verandering in de diplomatie aanbevolen. De politiek , welke de schrijver aanraadt, ruet op deze grondslagen : "Verdragen welke de vrijheid aan zoodanige voikeren welker bestaan kan voortduren, terugschenken, in de plaats te stellen van verdragen die hen drukken; overeenkomsten, welke de staten vereenigen in do plaats vandie welke ben verdeelden; overeenkomsten welke de vrije uiting der gedachten waarborgen in de plaats van die, welke haar belemmerden en verboden; manifesten, die de zeeën, de stroomen , de zeeèngten en de landengten vrij verklaren, in de plaats van die, welke dit. alles sloten , aan belasting onderwierpen en met kannonnen beplantte..; verbindtenissen tot inwijding van het verbond tusschen alle menschen, alle pogingen , alle belan_en, die het mensebdom tot voordeel strekken, in de plaat» der verbindtenissen, welke die ten behoeve van ieder afzonderlijk van elkander scheidden; de wijsheid om de natuur te volgen in de plaats der dwaasheid om tegen de natuur te worstelen. Deze beginselen, zoo lee.t men hier, zullen voortaan den catechismus der diplomatie uitmaken. En Europa zal dan behouden zijn!"
---

Belgische post.
aH-.russcK. 17 Maart. In de maand Augustus a. s. zal alhier ter gelegenheid van het internationale congres van weldadigheid, eene tentoonstelling van landhuishoudkunde geopend worden, waarop de voortbrengselen van alle landen, bestemd ten nutte van de arbeidende en mingegoede klassen, zullen worden toegelaten. Deze expositie zal geopend worden den 25sten Augustus en gesloten den sden October. Al de daarvoor bestemde voorwerpen uit den vreemde zullen vry van regten mogen worden ingevoerd , de betaling der regten moet eerst geschieden, wanneer de voorwerpen binnen een bepaalden tijd niet weder zyn uitgevoerd. Op de transportkosten langs ce Belgische staatg-spoorwegen wordt eene vermindering van •iQ °/o toegestaan. — De koning is heden naar Ostende eu Eneeland vertrokken. — De kamer van vertegenwoordigers heeft, ge yk vroeger gemeld, in de vorige week versohei.iene zittingen besteed aan het wets ontwerp betrekkelij. de uitlevering van boosdoeners, hetwelk zij vroeger aan eene bijzondere commissie tot onderzoek der voorgestelde amendementen verzonden had. Men weet dat volgens de bestaan hebbende wets-bepalinge.; geene uitlevering wegens politieke misdaden mag plaats bebben; en dit verbod is door een der hooge rogtseoilegien zoo ruim opgevat, dat twee Fransche republikeinen , die door de Fransche overheden van eenen aanslag op het leven des keizers verdacht gehouden werden, niet konden worden uitgeleverd. Hierom is door het Belgische ministerie voorgesteld het wets artikel. volgens hetwelk wegens staatsmi^daden of daarmede zamenhangende misdaden geene uitlevering mag plaat» hebben, aan te vullen met de bepaling, dat onder die mïsduden aanslagen op het leven van souvereinen ol van leden hunner familie niet hehooren. Het beginsel d.r voordragt is in de kamer niet bestreden; aan alie zijden werd gezegd dat België eene wijkplaats blijven moet voor degenen, die wegens hunne politieke overtuiging vervolgd worden, maar dat moraliteit evenzeer als staatkunde verbieden het tot een schuiloord voor koningsmoorder» en zamenzweerders te maken. Donh de redactie werd door de liberale leden afgekeurd als te ruim en te rekbaar: zij vreesden dat de door het gouvernement gekozen bewoordingen aan sommige potentaten middelen zouden opleveren om andersdenkenden ook buiten de grenzen van hun rijk te vervolgen en voortvlugtige tegenstanders in België te achterhalen. Zoo zou de voorgedragen wetsbepaling ook kunnen toepasselijk gemaakt worden op degenen, die naar de wetgeving van het de uitlevering vragende rijk, meo'epligtig aan een aanslag op den persoon des souvereins zijn; in Oostenrijk, bijvoorbeeld, wordt een ioier die weet dat er een aanslag tegen den souvereiu gesmeed is maar de overheid daarvan niet verwittigt, al» medepligtige van den aanslag gestraft; in Frankrijk is meermalen de schrijver van een dagblad-artikel, hetwelk de strekking had om haat tegen den souverein op te wekken, vervolgd als medepligtige van eenen aanslag op diens persoon; hierom wilden de liberale leden de voorgedragen wetsbepaling zóó wijzigen dat alleen de dader» en regtstreekscheinedephg'igen van eenen aanslag op eenen souverein zouden kunnen uitgeleverd worden Door de conservative party werd de redactie der regering verdedigd; van die zijde werd gevraagd, of de liberalen alleen hem, die op een ouverein schiet, wilden uitleveren, maar aan diens-medepligligen in België gastvrijheid wilden verleenen. Men zeide, dat men geene exceptionele bepaling ten voordeele van gekroonde hoofden begeerde, m .ar eycnmm eene exceptie in hun nadeel kon goedkeuren. Daar de ministers onverzettelijk op de voorgestelde redactie stonden, werd van de zijde der oppositie het vermoeden te kennen gegeven. d»t ' nj door eene afspraak met eenig buitenlandsch gouvernement gebonden waren. Dit vermoeden werd door de ministers eene valsche en lasterlijke aantijging genoemd, en zij verklaarden herhaaldelijk, dat het ministerie alleen uit eigen beweging en zonder eenigen aandrang, van welke zyde ook, tot het voordragen der wet overgegaan was. Hierop werd geantwoord, dat men de waarheid dezer verklaring niet in twijfel wilde trekken, maar dat er nog ist» erger» dan onderdanigheid aan een buitenlandsch gou- Ternemeut waa, to weten, de zucht om het te believen en aan zijn vermoedelijken wensch te gemoet te komen. — Daar de tegenstanders der voordragt hunne aanvallen alleen tegen den minister van j ustitie rigtten , heeft de minister van binnenlandsche zaken verklaard dat het geheele kabinet de voordragt goedkeurde, en zioh daarvoor verantwoordelijk stelde. "Ik wil hier nog bijvoegen (zeide de minister) dat de indiening van dit wets-ontwerp eene geheel vrije daad van het ministerie is. Wij hebben gemeend dat een regteohapen en braaf land, als het onze, zulk een punt in zijne wet geving niet aantwyfel onderhevig mogt laten; het moet toonen dat het den moord van souvereinen even mia als dien van eenig ander mensch ongestraft wil laten. Daardoor zal België geen blijk geven van onderdanigheid aan het buitenland. Daardoor zal het zich voorzeker niet in het oog van Europa vernederen." Eerst in de zitting van den 14dcu dezer is de beraadslaging over dit wets-ontwerp ten einde gebragt. De minister van justitie begon met eene verklaring waaruit bleek.dat bij fret uitleveren van boosdoeners het begrip van medepligtigheid nooit verder zou kunnen uitgebreid worden dan dit volgens de Belgische strafwetgeving geschiedt. Hiermede was een hoofdbezwaar der liberale partij tegen de redactie der voorgestelde bepaling vervallen, en deze is vervolgen» , met 61 van de 96 stemmen, onveranderd aangenomen. Zij luidt aldus: ir Aan art. 6 der wet van 1 October 1833 wordt de volgende zinsnede toegevoegd: * ii Onder de politieke misdrijven of daarmede zaT.enbangende feiten behoort niet de aanslag op den persoon van het hoofd van een buitenlandsch gouvernement of op den persoon van de leden zijner familie, wanneer die aanslag in de termen van moord, moedwilligen manslag of vergiftiging valt." — In het dezer dagen voorgedragen budget van het departement van finantien voor 1857 vraagt het gouvernement weder eene som gelds aan voor de aanmunting van kopergeld , dewijl het, zooals de toelichtende memorie zegt, op verre na niet in s'aat is om te voldoen aan.de talrijke en dringen-ie aanvragen om kopergeld , die het uit de voornaamste handels- en fabriekplaatsen, vooral uit Henegouwen, Luik en Luxemburg ontvangt. Uit eenen in de toelichtende memorie opgenomen staat blijkt dat in 1832 en vervolgens tot nu 195,724,254 stukken kopergeld, van een, twee, vijf en tien centimes, ter gezamenlijke waarde van fr. 4,952 939 62 c. in België geslagen zyn. — De minister van oorlog heeft van den sultau ontvangen de orde van Medidjé lste klasse.
---

