BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Maart. In het Hoogerhuis ia eergisteren het voorgevallene met Kars weder ter sprake gekomen; het eenige belangrijke uit deze discussie is, dat de regering in den loop daarvan erkende dat er eene briefwisseling met S .hamyl geopend was om diens medewerking te erlangen, doch dat zij het niet raadzaam achtte die correspondentie over te leggen In deielfde zitting heeft de graaf van Albemnrle eene petitie ingediend van eenige inwoners van Madras, die zich beklagen o»er de wreedheden door de regerings ambtenaren bij het innen der belastingen gepleegd; verder verklaarde bij eene motie te zullen doen tot overlegging van eenige documenten betreffende dit onderwerp. In de zitting van gisteren heeft lord Dungannon verklaard, dat hij na Paschen de volgende resolutie zou voorstellen: "Dat de ondervinding heeft beweien, dat, let tegenwoordige stelsel van het verleenen van voorloopige vrijheids-kaarten (tickets of leave) aan misdadigers , nadeelig is voor de belangen eter maatschappij , gevaarlijk voor de veiligheid van den eigendom en strekkende om de misdaden te vermeerderen, veeleer dan die te verminderen; en dat bet derhalve als belangrijk en wenschelijk kan worden geacht, dat de regering deze zaak in ernstige overweging neemt en middelen beraamt, dat de misdadigers, hetzij in het moederland , hettij in de koloniën, zoodanig vrijgesteld worden, dat het land de gevolgen van die vrijlating niet behoefde te duchten." In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren heeft de heer Bowyer de vraag t_>t de regering gerigt of het waar was, dat de aandacht der conferentie te Parijs ook op de Italiaansche laken gevestigd was, en of de regering van Sardinië verzocht had, dat de conferentie zich met sommige staatkundige kwestien van Italië zoude bezig houden. Op deze vraag zeide lord Palmerston uiet te kunnen antwjorden, daar een der eerste besluiteo, door de conferentie genomen, daarin bestond, dat alle zaken die daarin behandeld werden, slechts in de buitenwereld uit hare resultaten bekend zouden worden. Vervolgens vroeg de heer Disraeli of Pruissen uitgenoodigd was geworden aai de conferentie deel te nemen , of die uitnoodiging was aangenomen en of de eerste minister van Pruissen de functien van onderhandelaar zoude waarnemen. Nadat lord Palmerston aau den heer Disraeli een gelijkluidend antwoord als aan den heer Bowyer gegeven had, en de heer Disraeli daarop gerepliceord had, zeide de edele lord dat hij weigerde eenige inlichtingen te geven aangaande hetgeen op de conferentien voorviel, en dat hij buitendien niet in staat was te zeggen wat ce eerste minister van Pruissen van meening was te doen. Vervolgens diende sir Ch. Napier zijne motie in , strekkend > ter benoeming van een kommitté, belast met het instellen eener enquête naar de operatiën der Engelsche vloot in de Oostzee, gedurende de jaren 1854 en 55. Aan het Blot van zijn betoog, wierp hij op sir J. Grahem de schuil, dat hij (sir Ch. Napier). tydens hij hc' leve. over de vloot voerde, niets van eenige be teekenis tegen iien vijand had kunnen ondernemen. Nadat, de aangevallene sir J. Graham zich te__en de hem inge bragte beechulnigirgen, had trachten te verdedigen, en nadat .ie admiraal Berke ey verklaarde aan de admiraliteit, den raad gegerer te hebben, het bevel over die vloot niet meer aan sir Ch. Napier toe te ve-trouwen, omdat hij er hem redelijk onbekwaam voor oordeelde, trok de voorsteller zijn motie in. In de zitting \an gisteren heeft de heer Layard verscheidene vragen tot den president van den Board oT Cor.trol gerigt, weike ten doel hadden om te vernemen, of het hof van directeuren of het Indische bestuur uitgenoodigd was, om eene eipeditie tegen Perzië voor te bereiden; of Pei-zie eene expeditie tegen Herat of eenig ander deel van Centraal Azië op het oog had, en of de onkosten eene eipeditie tegen Perzië gedragen zouden worden door het Vereenigd Koningrijk of door het Indische bestuur. De heer V. Smith heeft da rop gea..twoord , dat twee schepen door het bestuur te Bombay r.aar de gilf van Perzië gezonden waren , ten einde de Engelschen te Bushire te beschermen; dat geen stellig berigt was ontvangen tnn de eene of andere Perzische expeditie in Centraal Azië, en dat do betaling der onkosten die souden voortvloeijen uit een oorlog met Perzië (dien hij hoopte dat niet plaats zal hebben) zoude afhangen van de oorzaken en omstandigdigheden van dien oorlog zeiven. Hierna vroeg de heer Baillie, wanneer de documenten betreffeade de geschillen met Amerika aan het Huis overgelegd zouden worden. Lord Palmerston antwoordde, dat hij den juisten dag niet kon bepalen, doch dat die overlegging zeer spoedig na de Paaachvacantie zou plaats hebben. Hierop vroeg de heer Roebuck , of die stukken de correspondentien zouden betreffen, weike met Amerika gevoerd zijn over de beide geschillen, dan wel alleen over dat betreffende Centraal- Amerika; hetwelk lord Palmerston beantwoordde mot de verklaring, dat de regering de documenten nopens de aanwervingen van troepen in Amerika, niet eer aan het Huis kon overleggen, dan nadat de laatste nota van den heer Marcy beantwoord zou zijn, welk antwoord nog niet verzonden was. Vervolgens vro'g de heer Gihson of de voorstellen van Denomarken tot afschaffing van den Sondiol thans door de regering in overweging werden genomen, en of de regering hare aandacht ook op de doelmatigheid gevestigd had, om in eene schikking te treden ten aanzien van de afschaffing of vermindering van het tran sito regt,, dat in Holstein en Lauenburg geheven werd van goederen , die over land van de Noordzee naar de Oostzee vervoerd worden. Lord Palmerston antwoordde daarop, dat mededeelingen tusschen de Deensche en andere regeringen gewisseld wordea ten aanzien eener schikking omtrent den Sondtol. Verdere inlichtingen omtrent deze aangelegenheid weigerde h\j echter te gsven.
Nadat het Lagerhuis nog eenige andere aangelegenheden van locaal.belang had behandeld, is het verdaagd tot 31 Maart aanstaande. — De Morning Herald deelt mede, dat in wel onderrigte kringen gisteren algemeen gezegd is, dat het Parlement waarschijnlijk in het begin der maand Mei ontbonden zou worden. — Sir George Goodman, vertegenwoordiger van Leeds in het Parlement, is gisteren plotseling overleden. — De koningin heeft eergisteren met prins Albert to Woolwich, de per Imperatriz teruggekeerde 900 man van het belegeringspark in de Erim, in oogenschouw genomen. — Volgens een club-gerucht, zoude sir Edmund Lyons, na het sluiten van den vrede, als Britsch gezant naar Konstantinopel vertrekken. — De bekende teekenaar Robert Cruitshank, een broeder van G'orge Cruikshank, den geestigen karikatuur-teekenaar, ia eergijteren overleden. — Een boekhandelaar te Southampton is tot eene boete van 5/-veroordeeld, omdat hij dea Zon lags een nieuwspapier had verkocht. — Volgens het wekêlijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten _S 18,620,000, zijnde eene vermindering van __ 315,225, en de voorraad edel me-aal £ 10,550.410, zijnde eene vermindering van £49,240, vergeleken bij de vorige opgave.
---

Duitsche post.
* Frankfort , 14 Maart. Dezer dagen is de heer Eduard Rappel alhier, die «ich in 1812 in den Russischen veldtogt door ïijne dapperheid heeft onderscheiden, door keker Napoleon 111 tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — Ie Mannheim en elders langs den Boven-Ryn wil men geen geloof hechten aan het gerucht nopens eene ineer.smelting der Nederlandsche stoomboot-maatschappij met de Keulen- Dusseldorpsche. : — Het besluit der Beijersche tweede kamer, dat de spoorweg n»ar Saltzburg op kosten der regering zal worden voor! geiet, heeft veel bijval ge.onden. Hierdoor wordt het tot stand komen dier hoogstbelangrijke linie zeer bespoedigd Nadat nu ook de overeenkomst wegens hare aansluiting met de Oostenrijksche Westspoorweg gesloten is, is voor geene nieuwe zwarigheid te vreezen. — Te Aneona heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel, om aldaar groote hnndelsschepen te laten bouwen , bestemd naar de beide Indion en die de producten derzelve direct naar Aneona zullen brengen. Aan het hoofd dier onderneming Btaan de bankiers Bloomer en Jenny, Oerl.11*» H Maart. De inschrijvingen ten behoeve der nagelaten betrekkingen van den heer von Hinckeldey bedragen reeds meer dan 10,000 daalders. — Op bevel van den Pruissischen minister van koophandel zijn op eenige spoorwegen proeven genomen, om ten behoeve der locomotiven, van steenkolen in plaats van cokes gebruik te maken. Deze proeven zijn zoo gunstig uitgevallen, dat men door dit middel groote bezuinigingen in de kosten zal kunnen maken. — De gravin Danner, met wie de koning van Denemarken ecu morganastisch huwelijk heeft aangegaan, is gevaarlijk ziek. — Wederom heeft hier een man zijne vier kinderen en zich z- lven om het leven gebragt, omdat hij niet in staat was langer iv de behoeften van zijn gezin te voorzien.
---

fransche Post.
*f*P«rfij9 , 15 Maart. De negende conferentie heeft giateren tot niets vaa eenig belang aanleiding gegeven. De gevolmagtigden bepaalden zich tot gesprekken over onderwerpen van ondergeschikt belang. Men wacht do aankomst af van den Pruissischen gevolmagtigdc en zal de dag der volgende conferentie eerst dan bepaald worden, wanneer de heer von Manteuffel door den keizer in audiëntie zal ontvangen zijn In de volgende week ziet men zeer stellig de onderteekening te gemoet van het vredestraktaat. Men vreest evenwel dat zelfs deze heugelijke tijding hier ter beurze geene rij-ing zal veroorzaken doordien de markt nog altijd belemmerd wordt door vele partijen, die achtereenvolgens gedwongeu moeten worden verkocht. Men heeft uit den laatsten staat der bank van Frankrijk kunnen zien dat zij alleen reeds 15000 francs heeft uitgegeven voor courtage bij den aankoop vau goud en zilver. Het is alleen door die aankoopen dat zij er in geslaagd iB om haren voorraad specie en edel metaal op eene behoorlijke hoogte te houden. Lord Clarendon iB zeer beiorgd over de geschillen zijner regering met Amerika. Hij heeft daarover een onderhoud gehad met keizer Napoleon eu dezen jgevraagd, of Engeland bij een conflict met Amerika, op de hulp vau Frankrijk kon rekenen » Mylord — antwoordde de keiser, gij kunt rekenen op mijne morele ondersteuning " Overigens kau heden weinig nieuws gemeld worden. Aller aan dicht is gevestigd op de verlossing der keizerin, welke gebeurtenis heden stellig wordt te gemoet geiien. De telegraaf zal u heden dsarran gewis de tijdens brengen. {Zie hieronder^ In den toestand van prins Jeróme is weinig verandering gekomen. — Men verzekert in sommige kringen, dat het kind des keizers met water uit de Jordaan gedoopt zal worden. ¦— Men zegt dat terstond na het sluiten <an den vrede, de keizer zich bezig zal houden met de kwestie der le.ensmidd-len. — Men spreekt van grootsche plannen, welke de regering ten opzigte van Algerië koestert Zoo zouden derwaarts meer dan 50,000 Chinesche kolonisten overgebragt worden , om de katoenen zijdeteelt uit te oefenen. — Uit Havre en de omstreken van Saint-Lo berekent men 'dat jaarlijks 40 000 runderen naar Engeland verscheept worden. — Er is wederom een schouwburg afgebrand en wel die vau Nantes. — De divisie generaal de baron Subervie is in 84jarigen leeftijd op zijn kasteel in het departement der Gironde, overleden. Hij had bijna al de vel 1-ogten van da republiek en het keizerrijk medegemaakt. — De bladen van Stockholm bevestigen op half officiële wij^e het berigt, dat de koningin van Zweden meter zal zijn over het kind des keizers
---

Belgische Post.
Brussel .15 Maart. De senaat heeft ia de zitting van heden de artikelen van hef wetsontwerp tegen de vervalsching der levensmiddelen met 23 stemmen tegen 2 aangenomen, nadat een daarop voorgedragen amendement door de commissie was verworpen , strekkende om eene gunstige uitzondering te maken ten behoeve dier personen, welke levensmiddelen verkooht hebben, londer dat zij in de gelegenheid waren geweest de vervalsching daarvan te ontdekken. De minister van justitie heeft dit amendement bestreden, op hrond dat de regtbanken in dergelijke gevallen bij hare uitspraken die overweging wel zouden doen gelden, en dat zoo men verder de uitzonderingen in de wet wilde opnemen , deze onmogelijk ten uitvoer kon worden gebragt, daar er toch in den regel voor de justitie niets moeijeiijker te bewijsen valt, dan dat het voornemen bestaan heeft om frauduleus ie handelen. I*i de kamer ran vertegen «eorfiigors vau deu vrrrigeu .lag werd het regerings-oniwerp van wet betreffende de uitlevering vanpersonen , die zich hebben schuldig gemaakt aan aanslagen op het leven van vreemde souvereinen, aangenomen. — Ter gelegenheid van den ophanden zijndeu 25sten verjaardag van de troonsbestijging vau koning Leopo.'d , zal een gedenkpenning voor rekening van den staat geslagen worden.
---

Per Telegraaf.
Parij*, 16 Maart. De keizerin is heden nacht van een zoon bevallen. 101 kanonschoten hebben deze heugelijke gebeurteni» aan de bevolking kenbaar gemaakt. . Par_J» , 16 Maart. De keizerin en de jonggeboren prins bevinden zich beide in goeden welstand. Er worden alhier groote toebereidselen gemaakt voor eene illuminatie. — Prins Jérftme's toestand is aanmerkelijk beter. — De 3 % waren gevraagd tot 73.65 , wegens de algemeene voldoening over de gelukkige uitkomst der bevalling. Mas-geVJe, 16 Maart. Het beres-igt zich, dat de regering van Napels ook den uitvoer van granen heeft toegestaaa, tegen een uitgaand regt var> 1 of 2 ducaten per cantare. Alhier is koren aangekocht tegen 27 fr. per hectoliter. De maïs is 1 fr. per 16 decaliters gedaald. Alles doet voorspellen . dat de daling welhaast aanzienlijk zal zijn. Berllft. , 16 Maart. De verlovingspiegiigheid van prins Fredcrik Wilhelm van Pruissen met de koninklijke prinees van Engeland, zal r.og in dit voorjaar te Londen plaatshebben. De prins zal zich welhaast daarheen begeven. Kopenhagen , 16 Maart. Da regering heeft oan den rijksdag de mededeeling gedaan , dat Noord-Amerika heeft voorgesteld het traktaat betreffende den Sondtol, dat den lOden April eindigt , met twee maanden te verlengen. De rijksdag heeft met 54 stemmen tegen 12 hei ontwerp aangenomen, waarbij de erfgenaam vau deu troon ontheven wordt van de verpligting, om den eed op de constitutie af te leggen. Beurs van Weenen , ia naart. Nieuwe Metal. 85 1/2 BBan__actien..:lo72 [.-_m___.i'Lond., 10.04 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ - wlrae'. Parijs' — Nat. ï.eening. 86 1/4 llLotea 1854.. 111 li 'Zilver! 3 1/4 Credit 360.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het, onderzoek van het wets-ontwerp, houdende goedkeuring van artikelen van het met Oostenrijk gesloten bandels- en scheepvaartverdrag, rapporteurs de heeren: Jespers, von Bosse, van Goltstein, Nolthemus en van Zuijlen ven Nijeveit, heeft in de afdeelbgen o. a. tot de volgende algemeene beschouwingen aanleiding gegeven: §1. De bedenkingen, welke bij gelijksoortige gelegenheden vroeger ter sprake kwamen omtrent het nut en de noodzakelijkheid van het sluiten vau handelsverdragen in het algemeen, zijn ook nu weder te berde gebragt. Men erkende d_t het ondcrwerpelijk verdrag niet behoorde tot de categorie der handelstractaten, waarMJ speciale bevoorregting voor den in-of uitvoer van sommige voorwerpen wordt bedongen en een gepriviUgie arde toestand voor den handel van een enkel land wordt geschapen. Het behoort veeleer tot de categorie dier verdragen, welke bloote bedingen bevatten van wederkeerige behandeling van de schepen en goederen der beide contraherende partijen op den voet der nationale of der r_,eest begunstigde vreemde natiën. Maar ook het nut van dergelijke verdragen meenden vele leden te moeten betwijfelen. De Oostenrijksche handelswetgeving behelst het beginsel van differentiële regten niet, evenmin ale onze eigene, sedert de wet van 8 Augustus 1850. Het beginsel van gelijkstelling van schepen en goederen bestaat in de wetgeving der beide landen: waartoe i_ dus een verdrag noodig? De meer en meer veldwinnende juiste begrippen omtrent het nuttelooze en schadelijke van andere beginselen, maken het hoogst onwaarschijnlijk dat die toestand in een der beide landen veranderen zal. Mogt men, uit dien hoofde, het sluiten vaneen verdrag van reeiprociteit, dat de bestaande wetgeving ook als internationaal regt blootelijk bevestigt, ui niet ais schadelijk besohouwen, het Btaat echter vast, dat ook zoodanig verdrag de handen bindt aan partijen en haar belet om, in ondergeschikte punten zelfs, hare handelswetgeving geheel naar eigen goedvinden te regelen. De omstandigheid, dat ook na 1850 met andere mogendheden handelsverdragen zijn gesloten, kon niet als een toeroikend argument voor het sluiten van het onderwerpelijk verdrag worden aangevoerd, want al die verdragen waren niets dan bevestiging of wijziging van andere, aangegaan in een vroeger tijdperk, dat men met 1850 a's gesloten had gemeend te mogen beschouwen. Veeleer meende men te mogen onderstellen, dat de opzeggiu«van die verdragen een punt van overweging bij de regering uitmaakte. Hetgeen te dier zake in het afgeloopen jaar in België door de regering in het openbaar was ge.rgd, en hetwelk sedert in de eerste kamer der staten generaal is gereleveerd geworden, gaf grond genoeg voor dat vermoeden Is dit het geval, hoe is het dan met zoodanig voornemen te rijmen, dat men thans met eeue mogendheid een verdrag sluit, met welke tot hiertoe zoodanig verdrag niet was aangegaan, omdat men het over en weder voor overbodig kon houden ? Met het oog hierop, verlangde men bekend gemaakt te worden met de inzigten der regering omtrent de opzegging der vroegere verdragen. Tegen een en ander werd door andere leden opgemerkt dat de aanleiding tot het sluiten van het verdrag duidelijk was opgegeven. Oostenrijk, door vermindering van invoerregten ten behoeve van sommige voortbrengselen van het Duitsche Tolverbond bij uitzondering toe te staan, kon niet meer geacht worden te voldoen aan de voorwaarde in art. 1 van de wet van 8 Augustus 1850 gesteld; het kon derhalve regtens voor zijne schepen geene aanspraak meer maken op gelijkstelling met Nederlandsche schepen in de Nederlandsche koloniën, tenzij daarin nader wierd vooriien. Men moest zich geene overdrevene voorstellingen maken van de kracht van den hefboom, die in art. 1 van de wet van 8 Augustus 1850 is gelegen. Alleen daAr was het raadzaam streng vast te houden aan de voorwaarden dier wet , waar de omstandigheden dit volstrekt vorderen. Dit nu schijnt het geval bier niet zoo zeer te zijn. Ooßtenrjik voldoet in het algemeen aan die voorwaarden; slechts in één enkel ogzigt wijkt zijne tegenwoordige handelswetgeving daarvan af. En deze afwijking schijnt niet groot genoeg te zijn om daarom de Oostenrijksche vlag uit te sluiten van de gelijkstelling met ouie eigene vlag in onze koloniën. Hiertegen werd evenwel aangevoerd, dat, daar er hier sprake was van eene afwijking van onze, niet van de Oostenrijksche handelswetten, het beginsel van reeiprociteit, dßt de grondslag is van de wet van 8 Augustus 1850, hier nu werd geschonden, en dit gsheel in het belang van eene vreemde mogendheid, niet in het belarg van Nederland. Men vroeg welk voordeel Nederland , tegenover de verlangde afwijking van zijne wetgeving, bij dit traotaat verkreeg? Integendeel, men meende dat de voorregt en, welke Oostenrijk aan het Tolvcrbond wilde verleenen-, zeer nadeelig voor Nederland en zyne koloniën zouden kunnen zyn. Betroffen di» voorregten het voornaamste artikel van onze uitvoeren naar
---

Algemeen Overzigt.
w.. Rolterdam , 16 Maart. "_'J ontvangen heden eene dépêche uit Parijs, waarin gemeld ordt, dat do keizerin gepasseerden nacht van een zoon bevallen ia. Nopens de conferentie valt heden zoo goed ala nieta te zeggen, u xTuißsett uitgenoodigd is om daaraan deel te nemen, waa dit d verw,e'l,en' want er zal geen zitting plaats hebben, voor dnt • baron von Manteuffel te Parijs zal zijn aangekomen, om met en baron von Hatzield die te kunnen bijwonen. De verklaring, oor lord Palmerston eergisteren in het Lagerhuis afgelegd, dat ruissen niet geregtigd was deel te nemen aan do conferentie, r*"r alleen uitgenoodigd is die bij te wonen, ten einde de tracta™"*_te sanctioneren, bewijst genoegzaam, dat men zoo ver gevor**_» ia, en dat dus aan het eigenlijke doel der conferentie, het 'Uiten van den vrede, redelijker wijze volstrekt niet meer getwijnd kan worden. Io litting van het Lagerhuis op 13 dezer ia sir Oh. Napier met Hine oude grieven tegen air Jamca G-raham voor den dag geko, *n. die eerste lord der admiraliteit was, toen aan eerstgemelde w opperbevel over de Oostzeevloot was opgedragen. Hij verte.!^! k*m namehjk, dat deze eerate expeditie alleen door diens «doen was mislukt en dat, had men den raad gevo'gd van _ebV___.PerwYelhebber' men geneel *ndere resultaten zou erlangd a?' j doel ïijner rede was thans om eene commissie van «nquête te doen benoemen, welke aan het Parlement een rapport ver deie «««gelegenheid zou indienen. Sir James Graham heeft ook 3_-_*"h t ntWoord «"-het voorstel heftig bestreden , dat dan resultaat vo Wu. verworpen verd- Men heeft lich oTer dit king neemt rf niet le verwonderen . wanneer men in aanmer-. men reede ' 'nu de conferentie z&6 yer gevorderd is, dat ™*n, het teT sPoedig het fluiten van den vrede kan te gemoet heeft' B ?nderzoek naar die zaak veel van zijn belang verloren pier te , d'"*l» schrijft men aan het voorstel van air Ch. Nawanneer b PerBoonlÜke beweegredenen toe, dan dat het, zelfs feej v™ het op een minder ontijdig tijdstip gedaan zou zijn, On an" *°u Benad hebben van aangenomen te worden. tjn P eene interpellatie heeft lord Palmerston, almede in de zit- bet ,Taö '3 dezer, verklaard dat de Tartaren in de Krim na Joud Tlm den vred<'' geenBlinB door de Russen bemoeijelijkt den ,worden wegeDB de ondersteuning, die zij aan degeallieerw ,Terleend hebben, daar het toch bij het sluiten van eiken tiie .gebruikelijk is, dat zij, die aaneen der oorlogvoerende parword ** Terleend hebben, door de andere party geamnestieerd pels T* '* *'°rence worden thans ook ijverige pogingen te Nafj. *?nBewend tot het sluiten van etn concordaat met den Heiheeft 'S®*'.!*6-* aan dat hetwelk deza met Oostenrijk gesloten 'esult e B'aPPen hij beide regeringen echter tot een bevredigend tWi-.j )"** To°r het hof van Rome zullen leiden ,ia eene vraag die in wagen' 8 jtrolt^9n kan "orden. In Toskane toch is de bevolking beiojij overlevering niet gunstig gezind voor Rome en zijne *_»t,o en' ,erw.l men te Napels de regering des land» zelve ¦yf,Puhw' wegens het despotisme dat zij uitoefent, uitvo,.» en eergjB,eren gemeld, dat de Napelsche regering den Wa, . Tan beschuit en bewerkt dcc;, die tot dusverre verboden "•an. Snn 'et betalen ™ een zeker uitgaand regt heeft toege-0 Maart f "'ijkt thans, dat deze gunstige bepaling slechts van Volsen. 3l C*1"1 Tan kracht *"' *Dn uitrno? eene heden ontvangen dépêche heeft zij thans ook den van granen tegen een regt van 1 of 2 ducaten per cantare Ïange', n- "-*OO a'B men weet, heeft de Fransche gezant reeds voor-3 daarop aangedrongen. or__r"gten uit Madrid Tan 13 dezer' lanS*l telegrafischen weg 'Ük 86n' melden dat de kwestie der grensregeling tusschen Frank- J * BPa_-je woldra opgelost zal zijn, en dat in Spanje algeme rust heerschte. r J ë heeft j" zi,t,ng Tan de Pruissische tweede kamer op 12 dezer »-diY r(,gCTing de verlenging tan een jaar gevraagd van do en b, ?nDe_e belasting a 25 pCt. op de inkomsten, het gemaal j(v, ''Bcslagt. Dit voorstel is aangenomen, doch niet dan nadat het Q . d* uiterste regterzijde, aan wier hoofd zich do baron von iw "J™1 hevindt, hevig bestreden werd, en deze daarna zich ver- Y,rj^ .had met een voorstel der linkerzijde, dat de kamer die Hitn ng ,oe9,aßt alleen onder voorbehoud, dat zij de regering _ieL """gt om dit voorstel later niet weer te vernieuwen, maar tn,s •"'öatig bezig te houden met het herstel van het evenwigt cotnk- nde ontvangsten en uitgaven, — welk voorstel, door de heid ¦ *"'*e difrtwee partijen, ten slotte met eene groote meerder,_ '• aangenomen. H^j6 Southampton is de stoomboot aangekomen , welke de gewone van Vigo Oporto, Cadii en Gibraltar medebrengt. ci v>o e' -dthir.tic is Donderdag te Liverpool aangekomen. Aanboord t„n .t,'*l*> boot bevond zich.de nieuwe gezant der VereenigdeSta- t* 'Ijoli<"en • de hwr Dallas. De berigten uit New-York 100 corf ot 1 Maart. In den senaat had de secretaris de diplomatieke „(,,eBPondentie overgelegd, welke gevoerd is tusschen de Ver. "*_iJm <'n Engeland , betreffende de hangende geschillen. Wst ¦Sfiru81 rfie het.reff.inde Centraal-Amerika, zoo blijkt uit die docu Èfi,^ inderdaad dnt lord Clarendon verklaard heeft, dat de .("'la"* rege.ing haar invloed in dat gedeelte van Amerika niet en T'St ui» ie breiden of aldaar eenig grondgebied te verwerven, rr_o_ai »-ij bereid is om de kwestie aan de uitspraak van eene derde l-U^h-id te onderwerpen , welk voorstel echter, door den heer •__swo,ls.n van de hand gewezen was. Nopens het geschil over de v_Q gingen van troepen , blijkt dat de heer Marcy in 03ne dépêche __61l<*en 28sten December 1855, aan den heer Bucharan heeft «-H5 *e,en, dat de Engelscho gezant rieh in deze kwestie op eene hij Schitterende wijze voor hem zeiven heelt gedragen, zoodat B*o_N?r^oor To°' de reger'nS der ün'e cc" vertegenwoordiger ia """-hal *a' d*en "J n"cl 'an_ler kon toelaten en de heer Buchanen k*hi_,»* uitgenoodigd werd op zijne terugroeping bij het Enpelsche en v, "an te dringen , alsmede op die van de heeren Rowerolt diB *.a'thew, Engelsche consuls te Cincinnati en te Pbiladelphia. in j l 0 > almede op eene met de wetten der Unie strijdende wijze djtu ïaak der aanwervingen gedragen hebben. Verder dan dien »elVe gaan de dépêches niet. — Het gerucht van de terugroeping o*^"*ie_-*n c*eil baer Crampton wordt echte.- bepaaldeijk nit eene hecl^* hron tegengesproken; men denkt verder dat de moejelijkde vei^*°gaande Centraal-Amerika, zouden worden opgelost door B*»ij(t '61lging van het Bulwer-Clayton tractaat, hetgeen veel ran aijn Uit t>er'oren heeft sedert de laatste gebeurtenissen in Nicaragua. J*8* rtt„*n Juan was de Star of the West aangekomen. Nicaragua h_"" hij v- ?t berigt van de aanhechting der gehee'e Moequito v "tigd °*ra6ua do°r de voorloopige regering, wordt ten vollo D* -^°lotiel Kinney, die beschuldigd was van voornemens T(!')'o_.t0_.t1tj Jer,,«ad jegens den staat te koesteren, wa. verbannen, zourt^h-e betrekkingen waren geopend met Costa Rica en alles a Bert.vdM de >r<>géring tot eene schikking met dien staat het £e"*t'^f'K*en daarentegen melden, dat de gezamenlijke staten Cab mer**la eer>e a^*ntie hebben gesloten, met het doel ,öoe^81,,, vTan Walker omver te werpen. Zelfs maakt generaal aaru-a *** b*^ e rePuW»k San Salvador, er geen geheim i an. Hij Smt^ti het i Schreven hebben aan Walker, waarin hij hem leven nen I '* verlaten, en b_j iet aelfs het volk op tegen de Dito eige'j*'eil *iMt' ÏOodat «n*»'dan ook beweert, dat hun waren *'fo_v °*? in S 6 verkeert. W__ ,*eel f. ** het nieuws onbeduidend. In de mijndistrikten gi.t__^ei<f^S «Mal)en* ne K .'^w.ö oit Montevideo «eggen dat aldaar eene grootere P •«i'l.nt, J* dan ooit, aedert de Juljj-omwenteling van 1853. * "!• eawtrolgonde viar jw»n «ooet f»ko_* ï worden vd<sr er weder eene boot naar Engeland vertrekt. De candidaten aijn Gabriël Pereira, Francisco Azell en generaal Cezar Di-is De eerate moet Oribe en Flores voor zich hebben; de tweede vertegenwoordigt de gematigde partij en Dias de zoogenaamde Colorados. Laatetgenoemde , die gezant in Buenos-Ayres is, heeft zijn poat met verlof verlaten en verscheen zeer onverwacht te Montevideo. De regering beval hem naar zijn post terug te keeren, doch hij achtte het niet noodig te gehoorzamen; Onder de tegenwoordige omstandigheden en bij de sterk tegenover elkander staande partijen hield men eene revolutie voor niet onwaarschijnlijk. De berigten uit Honolulu van 12 Januarij :-tellen den nieuwen koning der Sandwichs eilanden als zeer impopulair voor; eene omwenteling beschouwde men als ophanden. Uit Sydney zjjn over Panama berigten ontvangen van 15 December, welke echter geen staatkundig nieuws ontvangen. Dit Hongkong dagteekenen de laatste berigten van 14 Januarij. Zij luiden gunstig voor de keizerlijken. De rebellen hadden naar de streek van Kouang Seg, waar het eerst de opstand uitbrak, de wijk genomen, en eenige ondernemende handelaren begonnen reeds handel te drijven me:, de provinciën van het Westen. Het land heeft echter door den opstand zwaar geleden. Han-Keon, een der grootste steden van het land, aan de Yang-Tse Keang gelegen , welke voor den oorlog drie millioen inwoners telde, is thans niets meer dan een puinhoop; zij is. beurteling door de beide partijen vernield.
---

