
BERIGT. A*i het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, *e •'ijn ingekomen op geplaatste Advertentiën tot Uito. rHarij jl, en wel 6 Brieven op Advertentie No. 1142; ' °P No. HB4; 1 op No. 1271 en 2 op No. 1928; aan e'ttde dezer maand niet afgehaald zijnde, zullen zij "Seopend worden vernietigd. De Uitgevek , „_ H. XIJ-.H.
---


KENNISGEVING. t BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Gemeente iJot' | n geven bij deje aan alle belanghebbenden kenni», dat, naar jjo'eiding van Art. 35 der Wet op het Patentregt, in dato 19 p 'i 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het "entregt zuilen plaats hebben; wordende derhalve een ieder ' *B»™chuwd er op te letten of hij aan de verpligtingen, bij gebelde Wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door «uppletoire Qgitten voor de komen de onaangename gevolgen, die daaruit »nder. zou den ontstaan Rotterdam, 19 UmH ,„.,. j. burgemeester on Wethouders voorn., f-TTVR-M vr Velaris . De Burgemeester,^, omi-imval. 's GRAVBSANDE. J.F. HOFFMAN.
---


BUR*. KENNISGEVING. bet _g EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien dezer '3*JOrt •'«treffende den in don avond van den lOden ,t_ . "W'nd pl«ais { ehad hebbenden brand in de Weste Wagen- Brand W?k 5 ' No* 586; Ge!et op "rtt* 106 en 107 Tan het «Duit ment * doeil ,e we,6r- • dat aan de geaffecteirden der v en van de navolgende wijken premiën zijn toegekend, te weten: de _rt*er*t' /"¦**"«' ad / '5. aan de geaffeoteerden der spuit van Vall\ W-'k' waflrvan zÜn : Brandmeesters, de heeren Jan van ter j *D' ''• MoliJ* en C- W- RiJnoendt; Brandspuitmees": de heeren A. Sips, J. Stok en J. B. Vermeulen. de twetde premie a&J 50 alsmede de extra premie, ad ƒ 50, aan Seaffecteerden der spuit van de 7do wijk, waarvan zijn Brand- CV f' :"^ heeren •'* B Petzo'd' B' T- Bendriksen, Jacob a • Brandspuitmeester»; de heeren P. A. Weeldenburg, D. "«gre.L.J.Guittart. de V'^'k Premie ad ƒ25 aan de geaffeoteerden der spuit van tf y "de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren F. «nee,» ¦ A' "a" der Linden' p- E. van Aalst; Brandspuit- We,^ :f" heeren A' Kramtr' P- Verdijk, A. van Hattem. ordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. «"t'trdam, 19 MBart 1856. STORM ¦£* Secretaris, Dt Burgemeester , _ *"• VAN 's GRAVESANDB. J. F.'HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Uit p Ko*terdam, 19 Haart. "onf-rent*1"0 k W heien geen staatkundig nieuws te vermelden. Do ""Vn hi ett Soleren en eergisteren geen zitting gehouden; -__.urda e" de heer Wlllew*,ki ccn'£'en zijner ambtgenooten 11. te lezen8 ,Verw>nigd, zoo men zegt, om hen de protocollen voor "Voort, L e ,ot grondslag vsn het vrcdestracta.t moeten dienen. ?eren vtxFi men' dat er eene CoTnTJniesie benoemd is tot het redi- Bour,U-ac *'**•'*''>•>*. bestaande uit de heeren von Hubner, de """"¦ffen* 7' Brunnow, lord Cowlev en Aali-Pacha. (Vergelijk Üit ee£* «Mp-cft. uit Parijs."! den hoog8t Pn anc,er kan men das opmaken, dat de gevolmagtig- Twee vr a* ao£ 'wee °* dr'e *i*tingen zullen houden. rorBtendonf,^*tu'll"!n moe,en nog geregeld worden. dat van de «nnspudt men en dat ven de schadeloosstelling waarop Sardinië Koed ger_i ""tokt. Dit laatste vraagstuk heeft wein'g kans op ,elfs Fr».,!B. vooral van den kant van Oostenrijk en Rusland; ?e Bilenl u'^ 'a er liet gunß,i? Toor gestemd. Het zijn alleen "> üm BeTOlmagtigden, waarop do heer de Cavour rekenen '*_ »___ m nog maHr tot I!ekero hoogte, daar beiden zeer omzig*Vt_n k «Un met hunne beloften. X*- Stfieds dat de heer Wolcwski, na aflojp van de T>««n_*.*!. ,0t lran"ch,/oi:ant *e St. Petersburg zal benoemd Ide he6r d" M,°™y °f doheer ïiahaut van wege keizer VJWonPn d| Itrooning van keizer Alkander te Moskou zullen gaan k **f Al' BomralSen zijn van meening, dat de krooning vau » "" ft ander Blecht" het voorwend Bel is eu dat een van beido T^et. 4rBeDe Tertrouwelijke zending by den keizer belast »_i ** 2.1 ¦,"'armeer een en ander werkelijk tot stand mogt. komen met de e I,eer de Thouvenel, thans gezant te Konstantinopel, °veti P°rteieuille von buitenlandsche zaken belast worden. Re,«lel £eQ9 zijn de kolommen van vele Parijsche dagbladen op- Jno?d»liHn hi.i?oudcrheden, betreffende de geboorte van den ver,olr,echß ß ** erfgenoam des Franschen troons Zij die gaarne hisls tast tlle,'!:oli-J,'ir''"cn maken, zijn getroffen door de analogie die » Voo^^ben hetgeen in 1811 gebeurd is en hetgeen nu, in r°egere *'*• Het tegenwoordige ceremonieel is geheel naar het __ off*t) b«tref:'t,iëerd i **1!b8 komt overeen. zelf.i wat de gebruikte j. . *"eBet)t hl' de doopvont, het aantal bulletins, enz., enz. Ook r,e,'e**i-ijl{ tf. cantaten, die den jonggeborene en den lof van het .?, «otiiop __ïll'-"en. even als in 1811. Het eerste keizerrijk viel, „ju noopte Stl ome > «an wien Napoleon I eens zijn Uitgestrekt jj e dien^118 'e la'en , stierf als gewoon officier iv Oostenrijk; firdc »,.;_.. e" nirnig een , die hem bij zijne geboorte bezong , '^ Toor he .i'"-pn later voor eene andere orde vnn zaken. Ker.e ?c Prui(,tn-' 'iic '-hans ten toppant van geluk gesiegen is. All' "Dcd ri" '^e k"mrr9 ''.)" tot na PMcnen uitppngegaan. m, ei b?Bj lil;aen uit Engeland behelzen weinig belangrijks geb"6 *»n 'p n?<"n *n de Engelsche dagbladen eene omkeering ten v<3t\h^} Woi-rirU'f""'n 'e bespeuren, hetgeen natuurlijk in verband ¦•"ooh*'*'!! 'an^o,B'' dc geruchten nopens cene ophanden zijnde uit j, "-et, «^ n vermoedelijken erfgenaam van den Pruissischen 'ijne te,,'Ü*- V"* docl,,er van koning Victoria. In een schrijven heele k°e"e_-i>ï°rdt Setegd • dat de koning van Pruissen daartoe ring y f. wßj n? gegeven heeft in tegenwoordigheid vnn het ge- De o 1 1' men teregt opmaakt, dat hjj van de goedkeueen v 0 ')*a_SchBll\^'ctor'a zeker waB-werd en'"''1 Van 90rtes hebben den 12den dezer beraadslaagd over '""'«rs i ,f<,kie lleer Jacnt dat door 112 leden ondersteund binet : ''i.jji-' °m de wet op de pensioonen vau aftredende nii- VoU* dei„ n-, In weerwil van den tegenstand van het knd^gbla,},! 9 '"-Ue ' voor bet budget in behandeling genomen, over bet ' b-nj-j ,egraflsohe dépêche uit Madrid, in Parijsche Persoon ,i d(ret "^ de Corte» op den 17den tic.er de disc-jßsinii keizerin „ i eonnen- De maarschalk Espartero heeft in De sn„ uk B«JWcht'n ge/ant met de gelukkige bevalling der beroofd.Paatl»<=C>»?l>t. De mini Reicourt Quiebra heelt zich van het leven Te'g«derin„ Pf "an fi geheele fljj e .nige anan,l|m in Porlugal heeft, aan dc wetgevende Openbare .""'««d Wetsontwerpen aangeboden, omvattendo het heeft van d-<"'lsen, wit •*<"1 het liabinet en het Plan van de ontwerpen h\°ut,»er.? h'^ denkt te ondernemen. De minister gen, de „it Sn o jene kabit'etskwe»tie gemaakt. Onder de B|!"'"iJv_nß' * wiJs'ging van onderscheidene helaatin« eener leening van 37 millioen, iv bons vat;
---


3 pCt., in het buitenland, en eindelijk afschaffing van de verpachting van den tabak en de zeep. Per de Ovcrlandniail verneemt men nog, dat de handelszaken in Britsch Oost-Indie niet levendig waren, met uitzondering echter van indigo. De markten werden geagiteerd door fluctuatien. Het geld was er ruimer. De wissel was te Bombay den 16 Februarij 2.2 5/8 en te Calcutta den 9den 2.2 1/4. Nopens den opstand van de Santals verneemt men , dat benden dier stammen van 8 & 10,000 man brand stichtten, roofden en moordden. Zij hebben de stad Zugaport ingenomen , doch werden er ook weder uit verdreven.
---

Fransche Post
*t*P»rH» . 18 Maart. Sommige Belgische dagbladen waren verkeerd onderrigt, toen zij meldden, dat dc keizer gisteren de leden van den senast, der wetgevende vergadering enz., op de Tuilerieën ontvangen heeft. Deze receptie heeft eerst heden plaats (zie de dépêche uit Parijs) en met het gebruikelijke ceremonieel en daarbij hehoorende aanspraken. Sedert heden middag belegert eene talrijke volkstnenigte de toegangen tot het kasteel der Tuilerieën, om de senatoren, de gedeputeerden en leden van den stantsraad, de gezanten, enz., allen in groot kostuum, te zien komen en vertrekken. Het défilé van alle burgerlijke, godsdienstige en militaire autoriteiten heett niet minder dan een uur geduurd. Na de receptie bij den keiier, zijn de verschillende civile,geestelijke eu militaire deputatien naar de appartementen van den jong geboren prins geleid en hebben voorbij de wieg gedefileerd, waarbij «tonden mevr. Bruat, met de regterhand daarop leunende, alsmede de beide onder-gouvernantes, de dames Bizot en de Brancion. Er was bepaald, dat de heer von Manteuffel, nog voor deze receptie aan den keizer zou voorgesteld worden en dat hy voort» de zitting der gevolmagtigden zou bijwonen, die heden eerst zeer laat een aanvang kan nemen. De jonggeborene heeft tot du»rerre nog geen titel bekomen, waardoor het gerucht vervalt, dat hem de naam van koning van Algerië zou gegeven zijn. Gij weet reeds, dat de keizer en de keizerin peter en meter zullen zijn van alle wettige kinderen, die op den 16denMaart in Frankrijk geboren worden; het dagelijksch cijfer der geboorten wordt gemiddeld geschat op 2498. Het is evenwel niet waarschijnlijk, dat er zich meer dan ongeveer 2000 huisgezinnen zullen opdoen, die van deze gelegenheid om een voordeeltje te behalen , gebruik zullen maken; indien nu aan ieder kind slechts eene gift van 100 fr. wordt toegekend, dan worden de reeds zoo aanzienlijke uitgaven van den tegenwoordigen tijd, daardoor nog met 200.000 fr. vermeerderd. Daar de civile lijst des keizers reedß nu een deficii, aanwijst, zal de wetgevende vergadering een Bup« plement op het budget toestaan. Men verwacht binnen eenige dajen ül den Moniteur de besluiten , waarbij het huis der keizerin op een zeer grooten voet geregeld wordt. In weerwil van de circulaire des keizers, waarbij aan de militieraden meer zorgvuldigheid wordt aanbevolen, teneinde geen personen voor de dienst worden aangewezen, die er niet behoorlijk voor geschikt ziju . moet te itien opzigte dit jaar weder veel aanleiding tot klagten bestaan. Het is vooral in de streken, waar de industrie het voornaamste middel van bestaan is, dat men de grootste moeite gehad heeft om het bepaald aantal gezonde jonge lieden te vinden; er zijn -elfs kantons in Normandya en Picardie, die het bepaalde aantal jongelieden niet hebben kunnen leveren. Deze staat van zaken is aan twee oorzaken toe te schrijven: vooreerst aan de physieke verzwakking der bevolking in de fabriekstreken en ten andere daaraan , dat de groei van den mensch in Frankrijk op 1$ jarigen leeftijd nog niet voltooid is; dit ia meestal eerst met het 23ste a 25ste jaar het geval. De minister van oorlog heeft over deze aangelegenheid een rapport aan den keizer gereed gemaakt, en men denkt, dat weidra een ontwerp van wet aan de wetgevende vergadering zal worden onderworpen, waarbij de jongelieden, overeenkomstig den wensch des ministers van oorlog, een jaar later zullen loten. Volgens de Constitutionnel is graaf Orlofl' een der erareten geweest, die den keizer met de geboorte van een zoon hebben geluk gewenscht. De zoogenaamde Dames de la Balie of marktvrouwen der hoofdstad hebben zich heden morgen naar de Tuilerien begeven, om den keizer geluk te wenschen met de geboorte ran een zoon. Eene deputatie van die vrouwen werd door Z. M. welwillend ontvangen , en door hemzelven de vertrekken van den keizerlijken prins binnengeleid, waar hij haar den erfgenaam van den troon van Frankrijk heeft laten zien. Al de corporatien van werklieden der hoofdstad hadden mede hun-ie begeerte te kennen gegeven om den keizer geluk te wenschen, doch deze heeft, bezorgd voor de gezondheid der keizerin, den prefect van policie belast aan deze corporatien zijn leedwezen te betuigen, dat hij ze niet kon ontvangen. maar dat dit bezoek uitgesteld moest worden tot het oogenblik van de doopplegtigheid. Ter gelegenheid van de geboorte van den keizerlijken prins heeft de keizer besloten, dat eene som van fr. 500,000 voorloopig zal kunnen worden opgenomen op de dotatie, aan de maatschappijen van onderling hulpbetoon, ten einde pensioenen te kunnen uitreiken aan hare grijsaards. Bij keizerlijk besluit is doctor Conneau, eerste geneesheer des keizers bevorderd tot kommandeur van het legioen van eer. — De gezondheidstoestand van prins Jéróme blijft naar omstandigheden bevredigend. — De luitenant-généraal Prim, is den 13den dezer te Bayonne gearriveerd, komende van Madrid en zich begevende naar Parij» > waar bij met eene rijke Amerikaansche dame gaat trouwen. — Men zegt, dat de maarschalk Pélissier benoemd zal wprden tot prins van Sebastopol. — Aanstaanden Zondag zal in Nótre Dame en voorts in alle kerken in Frankrijk een Te Deum geiongen worden. —Te Bologna is een meesterstuk van Guido Reni, de Mater amabilis , uit de Bartholomeuskerk gestolen. HUMT 11. !_____- I II
---

Belgische post.
.tri-Sse!, 18 Maart. De senaat heeft in zijne zitting van heden het additionnele artikel, behoorende bij de wet van 1 Oct. 1833 op de uitlevering, aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 19 Maart. De Times deelt mede, dat de vrede eeuige dagen voor het einde dezer maand gesloten zal worden. Er is eene aub-commissie benoemd, die zamengesteld is uit lord Cowley , den markies de Bourquency, graaf Buol, graaf Cavour, Aali Pacha en den baron von Brunnow, met het doel om de voorwaarden van het tractaat vast te stellen , dat geteekend zal worden. Onmiddelijk nadat de vrede gesloten zal zijn, zal do conferentie ontbonden worden, dach het committé belast blijven om de bijzonderheden verder te regelen; vooral zal het zich bezighouden met de kwestien betreffende de Donau-Vorstendommen en de Christelijke onderdanen in Turkije. S_ondt_n ,19 Maart. De heer Buchanan is gisteren voorloopig naar Frankrijk vertrokken. Parij's , 19 Maart. De Moniteur behelst een besluit, waarbij de heer Fould en de admiraal Hamelin met het grootkruis van het legioen van eer worden begifrigd; Randon Canrobert en 3oequet zijn tot maarschalken van Frankrijk benoemd. Graaf Walewski heeft den keizer namens het congres met de geboorte van een zoon gelul: gewenscht. üe keiser antwoordde daarop ¦ »Ik acht mij gelukkig, dat de Voorzienigheid mij een zoon heeft geschonken op het oogenblik, dat een tijdperk van algemeene verzoening voor Europa ophanden is. Ik zal hem opvoeden in het besef, dat de volken geen egoïsten moeten zijn, dat de rust van Europa van den voorspoed van elk volk afhangt." In zjjn antwoord op de aanspraak van den senaat, der wetgevende vergadering en van den Btaatßraad, heeft de keizer dezelfde denkbeelden en gevoelen» ontwikkeld. De keizerin is naar omstandigheden welvarende; de jonggeborene geniet mede den besten welstand. De heer von Manteuffel i» door den keizer in een gehoor ontvanger..
---

BUITENLAND. Ëngelsche post.
Londen, 18 Maart. De heer Buchanan heeft jl. Zatürdag eene audiëntie bij de koningin gehad, waarin hy H. M. zijne terugroepingsbrieven als Amerikaansch gezant overhandigde, en gisteren vertrok de koninklijke familie naar Windsor. De plegtigheid der geloofibelijdeni» van de koninklijke prinses zal in den loop van eenige dagen plaats vinden. — Volgen» den Waterford News zou de heer Keating, die door vriendschapsbanden verbonden was met den heer Sadleir, geenszins zijn mandaat als Parlementslid willen uederleggen, gelijk gemeld is. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Dover, van gepasseerden middernacht, is de koning der Belgen toen aldaar aangekomen . Heden morgen zou Z. M. met een specialen-trein van daar vertrekken. Lord Camoys en kapitein Dudley de Ros hebben zich naar Dover begeven , om den koning namens onze koningin en prins Albert te verwelkomen. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat de oorlogsschepen Caesar van 91 en Mojestic vau 81 stukken, eergisteren naar Duins zijn vertrokken, volgen» sommigen met het doel om naar de Oostzee te stevenen, volgen anderen om koning Leopold bij zijne komst de gebruikelijke honneurs te bewijzen. — De geboorte van den Franschen prins werd bij den graaf Persigny gisteren avond door een banket gevierd, waarbij verschillende toasten op den keizer, de keizerin, den keizerlijken prins, enz. uitgebragt werden. Het toevil wilde, dat terwijl dit feest gevierd werd, aau de kinderen onzer koningin hun zilverwerk ontstolen werd, hetwelk eene waarde heeft van st 500. De bedienden, die het naar Windsor moesten brengen, deden onderweg eene herberg aan en bemerkten den diefstal eerst toen zij naar het rijtuig terug keerden, dat zij voor bet buis badden laten slaan. — Lord Palmerston heeft jl Zatürdag eenige voorname leden van de vereeniging der Polen-vrienden bij zich teu gehoore ontvangen. De markies van Beadalbane veerde als voorzitter daarbij het woord , en stelde eerstgemelde cene memorie ter band , waarin verzocht wordt, dat de regering aan Engelands gevolmagtigden op de Parijsche conferentie speciale volmagt doe toekomen, om de onderhandelingen niet ten einde te laten komen , zonder den toestand en de aanspraken van Polen in overweging te nemen , ten einde in het tractaat eenige gunstige staatkundige bepalingen van Rusland ten behoeve van Polen te verwerven. In de memorie worden de gronden daartoe en de beste wijze van uitvoering uiteengezet, en zy herinnert lord Palmerston or verder aan, dat op het Weencr congres een tory kabinet het woord ten behoeve van Polen gevoerd heeft; dat die verdragen nog immer bindend zijn yoor Rusland, hoezeer ze sedert ook geschonden werden; dat noch Turkije noch Europa tegen Ruslands aanvallen beschermd, en aldus het doel van den tegenwoordigen bloedigen oorlog nimmer bereikt wordt, zoolang in het nieuwe vredes-tractaat geene bepalingen ten gunste van Polen opgenomen worden. . Lord Palmerston gaf aan de leden het gewone antwoord, dat de regering aan deze aangelegenheid hare ernstige aandaoht zou schenken De Globe geeft den Polen-vrienden te verstaan, dat de Engelsche regering niet bij elke gelegenheid zich met hunne zaak bemoeijen kan, en zegt. dat deze kwestie Duitschland veel meer dan Engeland en Frankrijk aangaat. — Bij sir Benjamin Hall, den minister voor openbare werken, werd ook eene deputatie doch met een geheel ander doel toegelaten. Zij bestond uitdeden van eene godsdienstige vereeniging, die er op aandrongen, dat de regering den aanstaanden zomer des Zondags niet weer militaire muziek in Kensington Garden late uitvoeren. Volgens de bewering dier lieden, kantte zich het godsdienstige gevoel van de meerderheid der natie tegen zulk eene schennis van den Zondag aan, en het zou na verloop van tijd blijken, hoe nadcelig die muziek op de moraal van Londens bevolking werkte. Sir Benjam-n Hall gaf hun ten antwooid, dat die muziek in do hoofdatud onmogelijk meer kwetsend voor den Zondag kon zijn dan die op de terrassen voor het slot van Windsor en in andere garnizoensteden; dat men daarbij vrolyk, doch tevens wel godsdienstig zijn kan; dat het meerendeel der bevolking niet legen onschuldige vermaken na de godsdienstoefening gestemd is. dat het. volk zich immer iv Kengsington-Garden betamelijk gedragen heelt, eu dat hy derhalve niet voornemens waa deze ui. spanning aon de bevolking te ontzeggen, zoolang hij niet beter overtuigd werd van hare nadeeiige uitwerking op de moraal, dan uit de bijzondere verklaringen van eenige bijzondere personen. — De veelbesprokene militaire, comiuisßio tot onderzoek van bet rapport ïan den heer M. Neill en den kolonel Tulloch, zal eerstdaags hare zittingen beginnen te houden, en wel in de groote zaal van het invaiidenhui» van Chel.ea, waar ten behoeve vau het publiek en de ds^blaclschrijvers gezorgd is voor 1200 plaatsen. —¦ De geboorte van een zoon aan Napoleon 111 wordt iv alle morj;onb_a:len besproken, en de toon die in de artikelen dienaan™-.i.de heerscht, is nog al verschillend. De Morning Post en U.rald verschijnen met e?n feestelijken gelukwensch , en begroeti-n deze gr.bi-iirton's niet alleen a's eene gewigtige voor Frankrijk, maar ook voor Engeland, Europa en de geheele wereld. De Morning Star, welke heden morgen voor het eerst verschijnt, ziet er een gunstig voorteeken in, dat het eerste leading artikfï van haar eerste nommer aan cene gebeurtenis gewijd is, weke naar men hoopt, de herstelling des vredes tot onmiddelijk ge- Tolg hebben zal. Als eon middelijk gevolg daarvan verwacht de Morning St .r een tijdperk van liberalismus en vrijen handel in Frankrijk, en aldus voorspelt zij in hare eerste redenering mer, cene welgevallige zinspeling op de -Morgenster," die heden aan nen onbewolkten horizon opgaat, Engeland en Frankrijk eene gelukkige toekomst. Ook de Morning Chronicle knoopt aan hare gelukwenschingen de hoop en de uitnoodiging, dat Napoleon 111 do Franschen naar do school der zelfregering moge zenden, om voor zijn eerstgeborene do liefde en toegenegenheid van een vrij yolk te kunnen verwerven. Niet geheel en al zoo zoet laten zich andere organen uit. De Daily News heelt medelijden met den ongelukkigen zuigeling wegens de stijve formaliteiten , waarmeHe mon zijn_ eerste verschijning in dit jammerdal omgeeft en die alleen strekken kunnen, om den spotlust der Franschen gaande te maken. Er ontbreekt daaraan nog slechts een hof-astroloog met zijn horoskoop , om de middeleeuwsche gebruiken en goochelspelen volledig te maken. Reeds is de onschuldige zuigeling een voorwerp van afkeer voor de aanhangers der republiek en de volgelingen der Bourbons, terwijl de vrienden van rust en vrede het hoofd schudden wegens het vermeerderen van het aantal pretendenten, r God sta het anne kind bij, want hij is in eene ruwe wereld geboren," aldus eindigt dit dagblad. De Morning Advertiser schijnt te trotsch op hare deugdzame
---


deputatie, om lioh onder de eerste gelukwenscherste scharen en neemt een hardnekkig stilzwijgen in acht. Hoezeer overigens Engeland de wittebroodsweken der alliantie reeds voorbij is , bewijst het lied, dat de grillige Times den jonggeboren prins in de wieg voorzingt. «Hetzelfde geluk" zegt dat blad, .hetwelk Louis Napoleon uit de verbanning op den keizerstroon plaatste, heeft hem thans een erfgenaam geschonken, op wien zijne staten kunneu vervallen, en die in allen gevalle even goed aanspraak op de kroon van den eersten staat des vastelands heeft, als eenige andere Fransch man. Hierop volgt de kwaadaardige berinnering, hoe de geschiedenis geleerd heeft. dat sedert de troonsbestijging van Lodewyk XIV, geen enkele Fransche koning of regent ziju zoon tot opvolger had, en het mag toch wel als" liefdeloos beschouwd woeden, het noodlot van den koning van Rome, van den hertog van Bordeaux, van den hertog van Oriean», van Berry, enz., den keizer d*r Franschen in het geheugen terug te roepen. De Times zegt daarop wel, dat zij niet bijgeloovig is , dat zij de bevestiging der nieuwe dynastie wenscht en zich verheugen zal, als het bestaan eens erfgenaams van den troon verhinderen zal, dat toekomstige aanslagen tegen deu keizer plaat» hebben; doch zij laat hierop weer volgen, dat men intusschen niet vergeten mag, dat het geboorteregt in Frank; ijk niet langer den tooverglans der heiligheid bezit, zooals in vroegere tijden en thans nog in andere landen, en dat in Frankrijk ie heerschappij op persoonlijke verdiensten en geluk Bteunen moet. — Men verneemt, dat de heeren Mackenzie _. Co., distillateurs te Belfast gefailleerd zijn. Het passief moet st 87,000 bedragen, — De Times, van de kwestie betreffende den Sondtol sprekende, zegt, dat Europa er belang bij heeft, dat Denemarken geen vree» aangejaagd wordt, heden door de Vereenigde Staten, morgen door Pruissen en overmorgen door Rusland. Men mag ook vooral niet vergeten, dat Denemarken in de noodzakelijkheid zou gebragt worden bankroet te gaan, indien aan zijne inkomsten door een dwang van buiten den bodem ingeslagen werd. Geen staat verdient dit ongeluk minder dan Denemarken, dat immer -ijne geldelijke verpligtingen jegens zijne buitenlandsche echuldeischers ailertrouwst is nagekomen. De Shipping and Mercantile Gaz.-.tte komt tegen deze wering van den Times op . en zegt, dat omdat die tol een deel uitmaakt van Denemarken» finantieel bestaan, en omdat een groot, deel der Deensche schuld in Engeland aangegaan is , daarom Engeland nog niet de betaling behoeft toe te 'staan van eene grooto som, tot afschaffing van dien tol. Heeft men wel nagegaan , of Denemarken wel eens geregtigd is om dien tol to hetfen? '*> — De Times deelt mede, dat een aantal belaugbebbenden alhier eene meeting hebben gehouden, teneinde urn de regering een verzoekschrift te overhandigen tot afschaffing der regten, die wederkeerig tusschen Frankrijk en Engeland bestaan. Volgens dit zelfde blad zou ecu gelijksoortig stelsel als dat, hetwelk thans tusschen Frankrijk en Engeland bestaat, verwezenlijkt worden ten opzigte van het remitteren in specie tusschen Engeland en Konstantinopel. Terwijl toch de bank van Frankrijk goud te Londen laat koopen, wordt, gemunt goud van Parijs naar Londen overgemaakt. Te Konstantinopel heeft zich daarentegen tot dusverre het verschijnsel opgedaan. dat, hoewel uit Engeland bijna elke week * JOO,OOO op rekening der nieuwe Turksche leening daarheen gezon iën wordt, de koers van den wissel «oodanig was, dat van daar slechts geringe hoeveelheden goud naar Londen konden verzonden worden. — Bij de parlementsverkiezing te New-Ross (lerland) is het zeer onstuimig toegegaan , zoodat een aantal bloedige koppen den strijd hebben moeten verlaten. — Generaal graaf Zamoyski, die de oprigting vau een Poolseh legioen in Turkije op zich genomen heeft, heeft, volgens den Examiner, op zijne reis naar Parijs de noodige schikkingen daartoe met de Fransche regering getroflen, zoodat dccc het legioen voor Engelsche rekening van uniform en wapens voorziet.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 17 Maart In het Badensche hobben de staatsspoorwegen. in het. afgeloopen jaar ruim % millioen gulden meer opgebragt dan de begrooting daarvan op het budget. — Mam. bezit eindelijk een soort van beurs , waartoe door den heer Hirsch een gepast locaal is verschaft, dat op bepaalde uren voor bet handelspubliek geopend wordt. — Het wordt nog zeer betwijfeld , of de Pruissische regering hare sanctie zal verleenen tot het oprigten vau een Crédit Mobilier te Berlijn. — In Zwitserland houdt men zich onledig met de toebereidselen voor de tentoonstelling, die aldaar in den aanstaanden zomer zal worden gehouden en waarmede teveus eene tentoonstelling van Zwitsersche produkten en landhuishoudkundige werktuigen zal verbonden zyn. Aan het hoofd van het daarmede belaate kommitté, bevindt zich de bondspresident Statnpfli. De kosten van den spoorweg van Schaffhausen naar Winterthur, komen op circa vijf millioen franken te staan, waartoe de Badensche regering bij d.e aansluiting van dien weg aan de Badensche linie , ruim 1/4 mi. franken zal bijdragen. De linie van St. Gallen naar Winterthur zal den 26sten dezer, in hare geheele uitgestrektheid, voor het publiek geopend worden.
---


Wer fJn , 17 Maart. De militaire instructie in de zaak van den heer von Rochow , is afgeloopen. Naar men verneemt zal reeds Woensdag of Donderdag het vonnis bekend worden gemaakt. -*— Volgens de N. Pr. Ztg. zijn dezer dagen drie brochures over den heer von Hinckeldey en zijn dood. in beslag genomou. — In brieven uit St. Petersburg wordt gemeld, dat men zich in het buitenland geen denkbeeld kan vormen van de verbittering, welke in de st .atkundige kringen aldaar ten opzigte van Oostenrijk bestaat. Die verbittering is nog grooter geworden, toen men bekend werd met het ontwerp tot regeling van de grenzen, hetgeen van Oostenrijk uitging. Met eene kwaadaardige vreugde Bpot men met de onwetendheid, die daarin doorstraalt, omdat er van bergketens in gesproken wordt, die in het geheel niet hestaan. Om een einde te maken aan de duisterheid, die in de meeste rapporten hesrscht, welke door de ambtenaren bij het departement van marine ingezonden warden, heeft de groottorst Konstantijn aan den minister van marine, den vice-admiraal v. Wrangcl, een schrijven gerigt, waarin aan alle ambtenaren wordt gelast voortat-n den waren stand van zaken door nuttelooze phraseologie niet te bemantelen, maar de zaken op te geven zoo als zij werkelijk zijn. Deze missive is in vrij scherpe bewoordingen vervat en moet in alle bureaux van het ministerie van marine voorgelezen worden. — Betreffende eenige sekten der Grieksch-Russische Kerk, heeft de Russiache regering een besluit uitgevaardigd , volgens hetwelk de in de wet verderfelijk genaamde sekten der Malakans (die zich zeiven verminken), Ikonoborzen (beeldstormers), Judeistwuiuschtschi (die naar de Joodsche wijze leven) enz. enz. geen plaatsvervangers voor de krijgsdienst onder de andere Grieksch- Russiache Christenen, zelfs niet onder de niet Christenen des Russischen rijks mogen koopen, behalve onder hunne eigene sekte. — De bekende Griek Simonides, zoo als men weet in hechtenis genomen wegens het verkoopen van nagemaakte handschriften, is weder in vrijheid gesteld, dewijl na eene naauwkeurige instructie van de zaak gebleken is, dat geen genoegzame grond voorhanden was, om hem in regten te vervolgen.
---

