
Men is er thans in geslaagd van den beetwortel, na er eerst suiker uitgetrokken en vervolgens alcohol uit bereid te hebben, eene substantie te vervaardigen, welke de koffij volkomen nabijkomt. Aan die nieuwe soort van koffij heeft men den naam gegevea van gebranden beetwortel. Wanneer ze voor de helft vermengd wordt met gewone koffij , dan verkrijgt ze nog een aangenamer smaak, wordt minder prikkelend en heeft de helft suiker niet noodig. — In het departement der Moezel, in een bosch genaamd la Houve heeft men eene steenkolenmijn ontdekt. — Mon zal zich herinneren, dat aan een voornaam handelshuis te Triest, aanzienlijke hoeveelheden graan, vooral uit de zee van Azoff, gezonden zouden worden, op het oogenblik dat de uitvoer uit de havens der Zwarte Zee en van de zee van Azoff verboden werd. zoodat die hoeveelheden die havens niet konden verlaten. De chef van dit handelshuis kon, niettegenstaande hij verscheidene mnlen nanr Petersburg geweest wss, geen vergunning bekomen om die granen aan hare bestemming te doen toekomen, zelfs niet onder Oostenrüksche vlag. Tbans verneemt men, dat keizer Alexander cindelyk daartoe vergunning heeft verleend, en dat reeds ecu veertigtal schepen, die door dit handelshuis beladen worden, gereed zijn om zee te kiezen, zoodra de vrede geproclameerd zal worden en misschien zelfs nog eerder, indien het huis vergunning bekomt om de linie van blokkade te overschrijden. Men zegt dat de chef zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, ten einde ondersteund daartoe verlof te erlangen, waarin hij zeer zeker ondersteund zal worden door graaf Buol, omdat, de Weener bank in der tijd aan het handelshuis geld op die granen voorgeschoten heeft.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wetsvoorstel tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kiesdistricten ter benoeming van leden der tweede kamer, en tot wijziging van eenige bepalingen der kieswet, is — na onder geleide eener koninklijke boodschap van den 18den December des vorigen jaars aangeboden te zijn — in dc eerste helft ven Eebruarij, dadelijk na de hervatting van de werkzaamheden der kamer, in hare afdeelingen overwogen. Daarbij zijn, blijkens het thans rondgedeeld voorloopig verslag der heeren rapporteurs Thorbecke, van Akerlakcn, bieruma Oosting, de Brauw en Schimmelpenninck van den Oije, hoofdzakelijk de volgende meer algemeene beschouwingen en bijzondere bedenkingen in het midden gebragt. Algemeene beschouwingen. § 1. In eene der afdeelingen zou men het raadzaam hebben gekeurd, dat het ia behandeling nemen dezer wet niet terstond na het hervatten van de werkzaamheden der kamer aan de orde ware gesteld. Het. onderzoek had, meende men, niet moeten aanvangen dan nadat dc belanghebbenden genoegzaam in de gelegenheid waren geweest, inlichtingen en wenken omtrent de voorgestelde , zeer aanmerkelijke verandering in de bestaande verdeeling des rijks in kiesdistricten aan de kamer mede te deelen. §2. Algemeen werd eene tweede voorafgaande aanmerking gemaakt. Zij betrof de vraag, of bet in de bedoeling der regering ligt, dat de voorgedragene wet reeds dezen zomer werke en dus toepassing vinde bij de dan plaats te hebben verkiezingen van leden der tweede kamer. De aard der zaak scheen zulks wel cenigermate mede te brengen; maar meer daa eene reden liet zich aanvoeren, die tegen het bestaan van zoodanige bedoeling en voor het voornemen pleitte om do wet eerst later in werking te doen komen. Al dadelijk kon men wijien op de onmogelijkheid om de wet zoo tijdig tot stand te brengen , dat al de daarin voorkomende bepalingen in den loop van dit jaar uitvoering erlangen. Volgens artikel 5 van het ontwerp bijv. zou de termijn voor het inzenden der kiezerslijsten door de ontvangers , bij de kieswet op den 15den Februarij bepaald, tot den Isten Maart worden verschoven. Ook in andere opzigten zou, zoo dadelijke toepassing der wet wierd bedoeld , hoogst waarschijnlijk bij de staten-generaal nog over bare voorschriften beraadslaagd worden, terwijl die voorschriften reeds moesten uitgevoerd zijn. Een nog meer afdoende grond van twijfel en onzekerheid op dit punt lag in den inhoud van het 3de lid van art. 1 van het ontwerp. Daar leest men , dat de dag voor de te benoemen drie nieuwe ieden— waardoor men wel den dag der verkiezing dier leden zal hebben te verstaan — door den minister van binnenl. zaken wordt bepaald. Het valt in hec oog, dat zoodanige afzonderlijke bepaling van dien verkieringsdag onnoodig zou zijn, indien de wet in haren geheelen omvang op de verkiezingen van den aanstaanden zomer wierd toegepast. § 3. Mogt het, in weerwil der aangevoerde gronden voor eene andere onderstelling, in de bedoeling der regering liggen, de bepalingen der voorgedragene wet zonder uitstel te doen werken, dan vooral bestond, naar veler oordeel, aanleiding om zich over de late indiening dier wet te beklagen. Men zou aan dit bezwaar minder hebben gehecht, zoo de regering zich bij hare voordragt streng had beperkt tot hetgeen het derde lid van art. 99 der kieswet van 1850 geacht moet worden eigenlijk te willen, dat is,het brengen van zoodanige wijziging in de verdeeling des rijks in kiesdistricten , als ten gevolge van het vermeerderen der bevolking in hot vijfjarig tijdvak onvermijdelijk is geworden. Nu zij ecu'
---

Algemeen Overzigt.
houdelijk schenden van het tractaat, hetwelk de Oost-Ind. compagnie in 1801 met den koning vnn Oude gesloten had, door de regeerders, die elkander sedert in Oude opgevolgd hebben, terwijl het Indische bestuur van zijn kant dit tractaat gedurende meer dan eene halve eeuw ongeschonden heeft bewaard; en dit herhaaldelijk schenden heeft zelfs plaats gehad, niettegenstaande het Bi itsch-Indi- Bche bestuur het niet aan talrijke vertoogen heeft laten ontbreken. Bij dit alles kwam de dwingelandij en verdrukking der opeenvolgende regeerders, zoodat het Britsch-Indische bestuur de bevolking van Oude moest overlaten aan eene nimmer eindigende tirannij, of het moest tusschen beide komen, ten einde Oude uit den rampzaligen staat op te heffen waartoe het vervallen was, zoodat het zonder dralen dit laatste alternatief heeft gekozen, nadat bevorens aan den koning het voorstel was gedaan om zijn gebied in der minne aan de Oost- Indische Compagnie af te staan, met de verzekering, dat hij en zijne familie een ruim jaargeld zouden genieten, welk voorstel echter door hem van de hand gewezen werd. Het koningrijk Oude wordt gezegd 24000 vierkante mijlen te beslaan en telt eene bevolking van 3 a 4,000,000 zielen. Volgens brieven uit Kaboel bevond zich Dost Mahomed te Kandahar. Een zijner broeders, sultan Mahomed, het ex-opperhoofd van Peshawur en die als een intrigant bekend is, bevond er zich ook en had, naar men zegt, zich volkomen verzoend met zijne broeders. Van den anderen kant werd daarentegen beweerd, dat de bewoners van Kandahar zeer weinig gediend waren met het bezoek van Dost Mahomed en dat sultan Mahomed zijn broeder bij haar verdacht tracht te maken. De beweging der Perzen naar Herat werd toegeschreven aan het voornemen om prins Mohamed Yusuf óf te ondersteunen öf te bestrijden. Deze prins was namelijk voor drie maanden door de hulp der Perzen er in geslaagd die stad te heroveren, als wanneer hij zeide als vassaal van Perzië die stad bezit te houden. Ondertusschen beweert men, dat hij, wanneer hij zich sterk genoeg zal gevoelen om dit leenheorschap op to zeggen , zich daartoe door zijne eeden niet gebonden zal achten. Nopens de Santals (wier hernieuwde opstand reeds gemeld is) wordt modegedeeld, dat het tusschen hen en kapitein Eargan tot een gevecht gekomen is, waarbij 31 der hunnen gedood en gewond en de overigen op de vlugt gedreven werden. Daar zij geen genoegzame voedingsmiddelen hadden , hoopte men dat de opstand weldra ten einde zou zijn. De bill, waarbij de weduwen van Hindoo's gemagtigd worden een tweede huwelijk aan te gaan, is in de wetgevende kamer te Calcutta voor de tweede maal gelezen. De ongesicldheid van lord JJalhousie was van dien aard , dat aan lord Oanning (die den 14den Eebruarij te Madras was aangekomen) , per telegraaf het berigt werd gezonden om zijne komst to Calcutta te bespoedigen. Den 13den Eebruarij zou er in laatstgemelde stad eene meeting gehouden worden, ten einde te beraadslagen over de beste w\jze, om het aandenken aan zijn bestuur levendig te houden. Uit Alexandrie wordt dd. 11 dezer gemeld, dat El Hamee pacha, een zoon van den voormaligen onderkoning, thans met zijne eischen tegen Saïd-pacha voor den dag komt, om hem drie millioen pond sterling uit te keeren, die hem zouden toekomen van de nalatenschap zijns vaders. — Toen Abbas-pacha Mehemed-Ali opvolgde, eischten de zonen van Jaatstgemelden hunne erfenis van eerstgenoemden, en de Sultan, aan wien deze kwestie ter beslissing overgelaten werd, deed uitspraak dat, hun eisch billijk was en hoewel het nu moeijeiijk iü Egypte is om te beslissen, wat staats- en wat persoonlijk eigendom is, was evenwel Abbas-pacha genoodzaakt, om een millioen pond sterling aan de zonen en dochters van Mehemed-Ali uitte keeren, die zij dan ook ontvingen. Daar Saïd-pacha weet, dathy, wanneer hij zich te dezer zake aan den Sultan zou wenden, ook verpligt zou worden den eisch van de erfgenamen des voormaligen onderkonings in te willigen, heeft hij de scheidsregterlijke uitspraak der Europesche consuls te Alexandrie ingeroepen. Hierbij mag men echter niet vergeten, dat de erfgenaam met opzet een buitengewoon groot kapitaal gevorderd heeft, ten einde immer nog eene groote som te erlangen, zelfs na aftrek van hetgeen Saïd-pacha daarop zeer zeker zal afdingen. Nopens den staat van gisting waarin Arabic verkeert, wordt gemeld, dat de stammen van Aseir, 30,000 man sterk, vier kleine steden nan de kust overvallen hadden. De stoomboot Queen, van de Oost-Indische Compagnie, en de sloep Elphinslone bevonden zich te Hodeida, om die stad te beschermen en de rebellen in ontzag te houden. De Turksche gouverneur in Arabic, Mohamed pacha, had slechts 2500 man geregelde en ongeregelde troepen , om het gezag van den sultan te ondersteunen. Waarschijnlijk zou de onderkoning van Egypte door den sultan belast worden om den opstand te dempen. De nieuwe koning van Abyssinie, Theodosius, bevond zich op weg om het Christelijk koningrijk Shoa te veroveren. Reeds bad hij bezit genomen van een groot district, niet ver van Hurrur gelegen , en het bestuur daarvan opgedragen aan een Engelschman, die langen tijd m zijne dienst geweest is. Met de Gambia zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn Bonny 1, Old Cnlabar 6, Lngos 11 , Accra 13, CnpeCoastl4, Liberia 21, Sierra Leona 25, Bathurst 29 Eebruarij, en Maders 11 Maart. De Engelsche brik Chitders lag ter reede van Lagos. Dc stoomboot Bloodhound, van 3 sïukken, en de stoomsloep Hecate, van 5 stukken, hadden den 2den Eebruarij die reede verlaten om een kruistogt te doen. Een aantal Eransche oorlogsschepen lag te Ooree De Engelsche gouverneur Hill was tot dusverre gelukkig geslaagd in zijne maatregelen van sanitairen aard. Te Cameroona heerßchte veel gerustheid sedert hpt sluiten van het nieuwe tractaat. Tusichen de twee partijen te Cape Ccast Castle is het tot eene botsing gekomen, waarbij 30 man gedood en 70 gewond werden. De militaire mogt is niet tusschen beiden gekomen, doch bleef onder de wapenen in het fort, waarheen de afgezette koning de wijk genomen had. De aiedelingen worden beboet voor 70 oneen goud, dio zij betaalden. Ven 24sten Januarij hebben zich 700 Liberianon met nog 200 man naar Binoir begeven, teneinde de inboorlingen aldm.r te straffen wegens eenige beleedigingen, gepleegd jegens do Amerikanen, die zich daar gevestigd hebben. Volgens de laatste berigten zijn echter de Liberianen met groot verlies teruggedreven. Lewis, hun opperbevelhebber, maakte echter toebereidselen om den aanval te hervatten.
_ Rotterdam , 20 Raart. Den j n Wijven nog altijd opgevuld met bijzonderheden noke' ' Yx, P"eS*>Bhéden te Parijs, het gevolg der geboorte van den J*cn prins. De conferentien zijn er als het ware door op vrede t*r^rond Beschoven, zoo zeker blijft men overtuigd dat de kelKv gesloten zal worden. Het wordt nog altijd als een opmerook ,- erBchijnsel gehouden dat de Parijsche beurs, niettegenstaande gej^ Js'ellig aan den naderenden vrede gelooft, voortdurend flaauw respond J"^* -^-en voegt er echter bij , gelijk ook onzo Parijsche corbij „u | nt. schrijft, dat deze minder willige stemming alleen en ïrar, 8)*u*,*nS *é wijten is aan de plaatselijke omstandigheden. De t,, l n zelven verklaren zich over de houding hunner beurs gem men' aangeïieu ZÜ de eenige is, die te midden van de alsene feestvreugde een wanklank doet hooren. jj * bij bovenbedoelde plegtigheden te Parijs, van weerszijden gehes aanspraken hebben nog al indruk gemankt, vooral omdat de j_ 'deMorny, sprekende over denzoon des keizers, gezinspeeld *cd °*' die-andere Pensen , die eveneens in de Tuilerien geboren Ver** 6n niet Bec*lts vau den troon gestoten werden maar thans zelfs fi_JBt.nUn Tader*aaa' verwijderd, hun bestaan moeten voortslepen, den deZ6 genee'e zinspeling natuurlijk tot inleiding strekte van Dri W'!°BC-1 • °-at de toekomst voor den tegenwoordigen keizerlijken viel" r m°ge *'•*** dan die' welke aan de Bourbon 9 te »eurt _..„' Vat ~en *?et Wet waarom men zulke gevaarlijke herinnerinke__e Ph°_ft ewÜ9 heeftin het geheugen teruggeroepen. De de dóo/henTaf {¥**, lijde eveneene ee]a terugblik geworpen op ïiiner ei»ene H g°-e loopbaan en gewezen op de lotwisselingen door de Voo •*n*.*",,,*e» die uit het volk zelf voorsproot en die thans tig jaren nel" .t61"8'16'0- wordt opgerigt van den val, dien zij nu veer*'standers eeni0 onderging. — Een en ander heeft op al deom- Ten aanzien Tendigen mdruk gemaakt, geling van rt 7*a de *n de conferentien ter sprake gekomen regerende v -Donau-Vorstendommen, verneemt mon dat de regen worrt01"8'611 onmiddefijk na het sluiten des vredes zulien vervan- Meld h ° 00r een voorloopig bewind , dat, door de Porte zaamgedj„ -', 'an<l «al besturen tot aan de eind-organisatie. Gelijktij•¦onstit f 606 """missie te Konstantinopel zitting nemen om eene WaMaf,u'e te ontwerpen voor de Vorstendommen Moldavië en worde In Aele constitutie zal de instelling van een senaat zu]j n opgenomen, waarin de notabelsten uit den lande zitting "jk.n nemen en die later drie kandidaten van den hoogst moge- Hos ïï*"8 ïu'*en hebben voor te dragen voor de betrekking van wordt° ï ' it: <?'e voordragt West de Porte zelve; de benoemde ont.] 'eTenßlang aangesteld en zal alleen wegens hoog verraad );n ag®n kunnen worden. — Het vooruitzigt op zulk eeno regepod»r * °verigens weinig blijdschap bij de tegenwoordige Hosronfj 8' . e .van Moldavië heeft reeds een protest bij de Parijsche ren b^tlen ""gezonden, dat hij bevorens ter kennis zijner boja- Seyraa rt 'en waar'n de ineensmelting der twee Vorstendommen V°fst Si- rordt onder het opperbestuur van een vreemden vorst, •'nde 5 lrbeynceftTauzÜnezijde zijn zoon naar Parijs gezonden, ten Uit p *..l'Jné belangen te verdedigen. Clarendoarij" W°rdt "an de Morf,ina Post getelegrafeerd, dat lord krugreis0 nßar a"e waarschijnlijkhcid binnen veertien dagen de blad word"0'1' ingeland «oude kunnen aanvaarden. Aan hetzelfde loof aan den1* B'j eterBnurg berigt, dat men daar algemeen ge°P Engeland Vred,e hecht en dat de Bussische bladen niot meer -tiet Keur-H» ,_ de optredinir Bene ministerie i» thans voltallig gemaakt door finantien baron von Hanstein Knor als minister van ïork ». t Aja ziJn *é Liverpool berigten ontvangen uit New- B°_ niet dezer- Aangaande het lot van de Pacific had men g*ttom_nB'Vernom,'n*8'Vernom,'n* In den »enaat werd den 3den eene bill aan- ?&n »0 ?± *aarbÜ de regering gemagtigd wordt tot den aanbouw '.den o^"'ogssloepen. Bij de debatten werd door verschillende nn8 dei , voorgrond gesteld, dat de voorgesteldo vermeerdert 11 o i vo'Btrekt ™ ge6ll verband stond met het gevaar °eseher^'og met nge'and> maar werkelijk noodig was voor Ten gevo.lng der Amerikaansche handels marine, 'öatieke eo van de overlegging bij dit ligchaam van de diplot'actnat teßpondentie, ten aanzien van het Bulwer-Clayton eft oóffp 8 discussi-3 ontstaan , waarin de heer Sewart 'érrejj, i? ™erkt dat die overlegging de debatten op een nieuw <e kunnV raSt en dat. hij meende aan de regering zijne hulp u '"eer n to.ezeggen, zich evenwel geluk wenschende met v?1 aanb v,rede!ieT^no>e wending, welke de zaak genomen had, door '-ie uif od vau Engeland om het geschil aan eene scheidsregter- bet» r te onderwerpen. Wat de kwestie der aanwervin- t'„w'*s hl- van oordeel dat Engeland alle verontschnldihnd, -welke met zijne waardigheid niet in strijd waren, gedaan ?' %,t f""*I*™*1*™* Pier(e was niet van dit gevoelen en meende V* Rel. "d n,et nUeen nlfÈ.de noodige verontschuldigingen s*«o_t , ' ma*r M'f9 bedrelgmgen had gebezigd. De heer 7 '»bTa m geliJken geest en op zijn voorstel werd besloten, n d«H Jl6 overgelegde documenten 10,000 exemplaren gedrukt yat cc,, rden. Verder had de secretaris van oorlog aan der, se, °*k. g!.PP°rt medegedeeld, aangaande de versterking van New-5 bet'T - 8l:elde voor een fort op Sandy Hook aan te leggen, v°B -_^ort Tompkins op het Staten-eiland weder op te bouwen. °__ n6t rre versterkingen werden voorgesteld. Alleen de kosten C_B° hiJOJJ op Sandy Hook worden op 3 1,500,000 begroot. jeC'lci,_.tf Cr.amP'on; verklaart in de National lntelügencer, dat hij le '-ke U?!eri van 'ord Clarendon had ontvangen om eene scheidsdpD ' .^.sr '''ng der kwestie van Centraal-Amerika voor te stel-4 f ftn"een om detl neer Marcy mede te deelen , dat arm dat Stl de JJpbinan te Londen een dergelijk vooi stel is gedaan, vn 'n bet i "!*^'or*; Herald wordt uit Washington geschreven, sch d(!a Eii8^'1'6* eene groo,e spanning heerscht e over een artikel kaa *Üiatu-'!e'Benoll Morning Post, waarin eene Engelseh-Ernn- "éhe v .'* werd voorgesteld, ter onderdrukking der Amerij. feste"-Be|l6 '-i "i'erij, alsmede eene versterking der vloten van de i ''Oen Mogendheden in de wateren van C_ntrnal-Amerika en n_erjj_ geldej, -.an j,et regt van visitatie tegenover verdachte vè *^e »ni °- Bebepen, even als dit met de slavenhalers het geval vj^erin n,s,ers hebben over dezo aangelegenheid eene langdurigegi^*»» des.genouden. jj6 als knt_.-da'; de neel' Buchanan door de democraten in Virhei..t lJ S-en1 daal' voor net presidentschap gekozen zal worden, gunst kast Ult; Vera-Cruz van den 22sten Febrnarij verneemt, de b^ T*ti R 66' TRn Uiloa zich in den nacht van den 12den ten om *icÜers Va8,"0y Taraariz verslaard, enden 18den kondigde he, van t_* "Ver1) era-Cruz aan dat de stad, ingeval van weigering dit een'^'f « geven, gebombardeerd zoude worden. Na verloop geoou,, Ul»r ijBo opende de citadel dan ook haar vuur en zette fregat ja1 'ede^5 Voort- Twee personen werden gekwetst en de do stjj^lonr1 een'ge schade. Intusschen kwam het Eransche 19dett 'eH aB^an Sacrificios nan, hetwelk tusschen het fort en men, J,ai' »^ * ging liggen. Alles bleef bij het oude tot den ooegsergJ *"°t V*6. oorlogSFtoomboot Guerrero kwam. aanstoo*BDg uit i.' 'ef^^aanscho schip Guadeloupe buiten de haven te zen gedo ? «lot l "'J ble"nede bezig was, werd zij 15 minuten bon, e 1 7 '°boten, zoodat de eerste luitenant en 4 matro-660 anitnn*?'- hetandere gekwetst werden. Ondertusschen viel Den 20,te.?'''e-». {°rt Santiago in het kasteel van Ulloa, waardoor Uit fjan ""oest ?*ri «prong en 16 man gedood of gekwetst werden, toestand V(,uet kasteel zich aar. de stad overgeven. Per de „** Bad eeen ™euws te vermelden. De gezondheidswaarbij de^.«M-l?"• v.°Woende. openbaar V'll''viU<i-^ ia thans de proclamatie bekend geworden, dat de be_r^,fdt g.DTaa oude ',i' de Eritsch-Indische bezittingen j* Daarin wordt onder anderen gezegd, 0 daartoe getocht moeten worden in hetonop-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Maart. Do koning der Belgen is gisteren op het kasteel van Windsor aangekomen. — De bevestiging tot lid der Engelsche kerk van de koninklijke prinses vindt overmorgen door den bisschop van Oxford plaats. — Sir J. Ruesell Clerk, voormalig gouverneur van Bombay, is benoemd tot permanent onder-secretaris van den Board of Control. — Naar men verneemt zal een gedeelte der nagelaten papieren van sir Kobert Peel, bestaande in gedenkschriften door dien staatsman zeiven geschreven , weldra worden uitgegeven. — De heer Layard zal overmorgen als lord rector der hoogeschool van Aberdeen geïnstalleerd worden. — De Italiaansche opera alhier, welke vroeger in den afgebranden schouwburg Cavent-Gardcn gevestigd was, zal volgens de Morning Post worden overgeplaatst naar den koninklijken schouwburg {Her Majesly's Theatre), welke tan gevolge van do ongelukkige zaken van den vroegeren huurder, !__umley, sedert twee jaren gesloten was. -—De Lor.dem Gazelle behelst het in September 1855 tnsschen Engeland en Zwitserland gesloten tractaat van vriendschap, handel , en wederkeerige vestiging van de onderdanen der beide natien in de respective landen. — Te Liverpool, Oxford, Bristol en in meer andere steden is de geboorte van den Eransehen prins door klokkengelui, parades der militie en het uitsteken van vlaggen gevierd. — Men is hier bezig met het inzamelen van gelden tot de oprigting van een monument op den bekenden Cathcart-heuvel, bij Sebastopol, ter herinnering aan de voor die vesting gevallen Britsche soldaten. — Volgens berigten nit Galatz zijn in het laatst der maand Februarij meer dan 100 schepen, meestal Duitsche, den Donau opgevaren en zijn er de vrachten aanzienlijk gedaald. Verder wordt daarin medegedeeld, dat de vertegenwoordiger van een der voornaamste handelaren in uitvoerartikelen te Galatz , van cene reis naar Weenen teruggekeerd was, die hij ondernomen had met het doel, om de Oostenrijksche regering op het belang te wijzen -inn 'iet nemen van onmiddeiijke maatregelen tot het beter bevaarbaar maken van de rivier, waaraan die regering het oor schijnt geleend te hebben, want de baron von Brück moe* daarop reeds bevelen hebben gezonden naar Konstantinopel tot. het aankoopen eener stoommachine, ten einde het kanaal te Sulina uit te diepen. Tevens zou zij ook een aantal boeijen laten leggen, die mede kunnen dienen om dc schepen aan te meren, die door tegenwind opgehouden worden. _— De stoomboot Pacific, welke men als verloren beschouwt, is verzekerd voor $ 600,000, voor de helft in de Vereenigde Staten en voor de andere helft in Europa. De lading wordt begroot op $ 1.500,000, welke voor het meerendeel mede verzekerd is. — Lola Montez was naar men uit Melbourne verneemt, in het laatst van November naar Adelaide vertrokken; van daar zal zij zich naar Ballarat begeven, waar men een schouwburg voor haar zal daarstellen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 Maart. De nieuw op te rigten kredietbank te Leipzig, vindt alom een levendige belangstelling. De bankiers aldaar, ontvangen van alle zijde commissiën tot inschrijving van aanzienlijke sommen. Men belooft zich vele voordcelen van deze onderneming. — Nanr men uit Zwitserland verneemt, herhalen zich sedert het begin der maand de schokken van aardbering, bijzonder in Walliserland. Men wil waargenomen hebben, dat dit natuurverschijnsel zich steeds met de nieuwe maan herhaalt en eerst met de afnemende maan vermindert. — Met het leggen van de spoorwegbrug over den Bijn, tusschen Kagatz en Mayenfeld, gaat het snel voorwaarts. — Uit Weenen wordt medegedeeld, dat de bank aldaar voornemens is haar disconto vau 4 op 5 pCt. te verhoogen. — In de scheepvaart op den Donau heerscht reeds weder "veel levendigheid. De stoombootmaatschappij maakt reeds schikkingen, om vrachtgoederen te water tot naar Konstantinopel te vervoeren; zij rekent mede op eene spoedige stoombootverbinding met Odessa. — De kosten voor den ontworpen spoorweg van Konstantinopel naar Belgrado, zijn op 50 millioen gulden begroot. De lengte dier linie zal circa 135 geografische mijlen bedragen. In eene brochure van dr. Dethier, worden de Duitsche kapitalisten op de rentabiliteit dier linie opmerkzaam gemaakt en uitgenoodigd, hieraan deel te nemen. De onderscheidene landstreken, welke zij doorsnijdt, zijn rijs aan voortbrengselen , zoo als : steenkolen, koper , ijzer , granen, katoen , talk , potasch, boter , kaas , enz.
---

fransche Post.
*t* S-*-_ï.__.» 19 Maart. De keizer heeft aan den minister van finantien, den heer Magne, zijne ontevredenheid betuigd over het onaangenaam verschijnsel, dat de beurs bij de geboorte van een prins, steeds in eene ongunstige stemming blijft. De heer Magne heeft den keizer daarop betoogd, dat deze daling alleen daaraan toe te schrijven is, dat de markt overladen is met fonds, een gevolg van de drie laatste leeningen en ook aan de agiotage De keizer heeft daarop last gegeven maatregelen te beramen, om zooveel mogelijk het beursspel tegen te gaan van lieden, die niets te verliezen hebben. De minister antwoordde daarop dat dit niet gemakkelijk «ou gaan, maar dat hij zich met den meesten ernst met dit plan zou bezig houden. Heden was er sprake, dat de toegang tot de beurs slechts tegen betaling van een entreegeld zou toegestaan worden, zooals te Frankfort het geval is; maar dit hulpmiddel zou weinig baten. Het misbruik van de agiotage heeft zijn grond in zedelijke oorzaken, die door fiscale maatregelen niet lerbeterd kunnen worden. Sedert Maandag 17 dezer, zijn de gevolmagtigden dagelijks bijeen, om de protocollen in orde te brengen. Dit is een werk dat langzaam vordert, omdat woord voor woord gewikt en gewogen moet worden. Men houdt zich evenwel overtuigd, dat de onderteekening van het traktaat nog voor het einde van deze week zal plaats hebben. Zekere klasse van Parijzenaprs, die jaarlijks in den luin der Tuilerien den boom gaan zien, die altijd den 20steu Maart in het blad staat, waren heden zeer onaangenaam getroffen, toen aij zagen dat de boom ditmaal zijn pligt niet deed; want hij vertoonde ter naauwernood knoppen. Op hooger bevel zal op den dag, dat de keizerin voor het eerst uitgaat, eene buitengewone voorstelling inde Opera plaats hebben. De keizerin met het geheele hof zal die voorsielÜDg bijwonen. Over 14 dagen zal de Academie Eran9aise overgaan tot de stemming over den heer de Ealloux , als opcolger van graaf Molé. Men kon zich geen denkbeeld maken van de intrigues, die op dit oogenblik aangewend worden , om aan hem of aan zijn mededinger, Kmile Augier, de overwinning te v> rzekeren. Door de afwezigheid van verscheidene leden, zal het getal der stemmenden hoogstens 32 zijn; vol.trekte meerderheid 17. In het ontwerp-budget van 1857, dat op dit oogenblik aan de beraadslagingen van de wetgevende vergadering onderworpen is, merkt men op, dat de pensioenen voor de soldaten, die de militaire medaille verkregen hebben, tot het cijfer van 2 millioenen francs klimmen. Tevens blijkt dnaruit, dat de staat aan het korps der Cent-Onrdea de fourrages verstrekt en dat het ministerie van oorlog in het onderhoud van dit. korps voor 300,000 fr. bijdraagt. Eindelijk trekt het nog de aandacht, dat het onderhoud van de keizerlijke residentien voor een gedeelte ten laste van den staat komt.
---

Beligische Post
Brussel, 19 Maart. De vereeniging voor de hervorming Tan het tarief van regten heeft in eene dezer dagen gehoudene vergadering de volgende resolutie aangenomen: » dat het dringend noodig is de regten op gegoten metaal en het ijzer af te schaffen en den invoer van steenkolen voortdurend vrij te verklaren."
---

Per Telegraaf.
Patrijs , 20 Maart. De gewone koorts is bij de keizerin ingetreden. De gezondheidstoestand van den jongen prins is uitmuntend. Prins Jeróme neemt in beterschap toe. — De Moniteur deelt den staat mede der personen, die ten gevolge van staatkundige maatregelen naar Algerië gezonden of naar den vreemde verbannen werden. Op de 11,000 onder de republiek tot transportatie naar Algerië veroordeelden, ten gevolge van de gebeurtenissen van Junij 1848 , werd door den president aan 306 grafie verleend. Van de overgeblevenen in Afrika werd door het verleenen van gratie door den keizer in December 1851 het getal verminderd op 1058 getransporteerden, terwijl mede door het verleenen van gratie dat der uitgezette personen op 11,201 verminderd werd. Ter gelegenheid van de geboorte van den keizerlijken prins heeft de keizer aan allen, die zich op eene loyale wijze onderwerpen, vergunning verleend naar Frankrijk terug te keertn. Voortaan zullen alleen buiten het vaderland mouten blijven degenen, welke blijven voortgaan den nationalen wil en de monarchie te miskennen. Londen . 20 Maart. lic London Gazelle behelst de officieele mededeeling vnn de onderteekening vnn den wapenstilstand. Lord Panmure heeft namelijk berigt ontvangen, dat de wapenstilstand den 15den in de Krim geteekend wss en dat de documenten dienaangaande den 16den uitgewisseld zouden worden. MverpooS , Ï0 Maart. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld met gedrukte markt.
---


Bet-rs van Londen, SO Ranrt. Sloi. Slot. Crasols April. 921.$ l i;Sn*_iJe 1* X... 24£-.f Inschrijving — | b aito 3 X hult. 4-f.f Mixico nieuwe 20£.£ Certificaten.... 6.£ Gr_aads 21J.J Passive» 7i.i dito Uitu 7t-i Venez — Peru 79 dito Uitg — ditoN. bet.teNewv. — Rualaad 4 1/2 X — Einder s|.| dito 4 X — dito nieuwe 14J-i Holland 4 X... — dit> Landw. ss.s g j dito 21/2 Jf... — Spanje flaauw. Beurs van Weenen , SO Maart. Nieuwe Metal.l £6 1/8 «Bankactien.. 11080 fr__r..._nLond.llo.os Nieuwe Leen. - Lonib. 5 %.. - [Wissel! Parijs _ Nat. Metall...! 85 3/8 Loten 1854.. 110 3/4 I) Zilver 4 1/4 Credit 340 a 345. Benrs van Parijs, SO Maart. Rente 4£ X.I —.— «Pr. Oostenr....; — «Sp. 11/4X---I Ï5 dito 3%....j 72.75 ijUost.Cred.Mob. 860 jb. Met.s XSlotl — Cred. Mob.! 1580 öp. Binn. i x 40 ÏN. Met. 5 V...Ï —
---

