
f Het Ude Ve| van de HAIVBELINCiE_V VABT BEN GEIHEEWTE-RAAB (Jaargang 1856), bevat| lende de Zitting van Donderdag 20 Maart, wordt heden ( «an de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITÉNLAND Engelsche Post.
Londen. 20 Maart. Woensdag heeft ter eere van den koning der Belgen te Windsor een groot diner plaats gehad. Zoo als thans zeker vernomen wordt, zal de koning Blechts tot den 24sten dezer in Engeland blijven. Ons hof zal zich denzelfden dag naar het eiland Wight begeven. I — Nog immer is geen spoor ontdekt van het gestolen zilvor| werk der kinderen onzer koningin, hoewel dc geheele policie ijverig in de weer is om den dader op te sporen. De linies zegt, dat bij deze gelegenheid gebleken is, dat koninklijke reizigers hare waarden al zeer slecht laten inpakken. De beker van den prins van Wallis was in eene vrouwenkous gewikkeld ; om de zilveren messen en vorken van den prins Alfred was een vrouwenhemd gewonden; de lepels van prins Arthur waren I in een zakdoek, en de thee- en melkkannen van de prinßea Vicj toria in den flanellen onderrok harer kamenier gestopt. Waren de j pnkele pakjes met een zeker ander voorwerp, dat de vrouwen I voor hare kleedij bezigen, zamengebonden, dan had men kunnen j uitroepen: » Honi soit qui mal y pense.'" — Seder eenige dagen bevinden zich drie Oostenrijksche hooge officieren te Portsmouth, namelijk de baron Joseph Surola, genei raal der artillerie, de kolonel der genie Wurmb en de kapitein ter zee Wassiack. Zij bezoeken de voornaamste établissementen van de ooriogshaven aldaar. — De Morning Chronicle. deelt eene dépêche mede uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat de wapenstilstand waarschijnlijk tot den 30sten April verlengd zal worden. — De heer Mitchell is voornemens, om den Kölner Mannergesangsverein ep nieuw tot een zangersfeest naar Engeland in de maand Julij aanstaande uit te noodigen. I —De heer Dallas, ds nieuwe Amerikaansche gezant bij ons i hof, heeft zich reeds van 1812 tot 1849 als staatsman en diplo| maat doen kennen, en het was in laatstgemelde hoedanigheid, dat j hij Eiifeland reeds vroeger bezocht heeft, ten einde een geschil te j vereffenen. Door de democratische partij gekozen, nam hij van | 1844 tot 1849 de betrekking van vice-president der Ut.ie waar. | Zijne medeburgers stellen het grootste vertrouwen in hem, daar ! hij een man van ondervinding en van talent is. — Men leest het volgende in de Times. «Na langdurige dis| cussien, we ke men zorgvuldig geheim heeft gehouden, staatdeuit; komst der Parijsche conferentie op het punt van aan de wereld verkondigd te worden. Het is waarschijnlijk dat dc vrede voor den 3lßten dezer gesloten zal zijn met het doel de noodzakelijkheid te vermijden vau de conventie van den wapenstilstand in de Krim te hernieuwen. Er is eene sub-commissie gevormd om de ciausulen van het tractaat te redigeren, dat terstond na dat dit werk voltooid zal zijn, onderteekend zal worden. Deze subcommissie bestaat uit lord Cowley, den baron de Bourqueney , graaf Buol, graaf Cavour, Aali-pacha en den baron v. Brunnow. De vrede geteekend zijnde, is men naar wij meenen, van voornemen de conferentie te ontbinden, doch eene commissie zoude blijven zitting houden om de bijzonderheden te regelen, welke men thans den ttfd niet heeft gehad, tot een einde te brengen. -' De kwestien der Vorstendommen en der Christelijke onderdanen der Porte zullen er ongetwijfeld in bediscussieerd worden. De baron v. Manteuffel, de Pruissische plenipotentiaris, bevindt zich thans te Parijs, om deel te nemen aan de formele teekening van den vrede. Welke de iiizigten van de Engelsche regering ook mogen zijn ten opzigte van de noodzakelijkheid der tegenwoordigheid van den Pruissischen diplomaat, heeft zij toch gemeend zich hierin niet tegen de begeerte der overige mogendheden te mogen verzetten en het Beriijnsehe kabinet zal zich nog eens geroepen zien de regten en de onafhankelijkheid der Ottomannische Porte te handhaven. ii Men kan veronderstellen dat dc deliberatien tijdens de conferentien niet openbaar gemaakt zullen worden, of indien dit gej schiedt, zal dit eerst na een geruim tijdsverloop wezen. »De plenipotentiarissen van Turkije en Sardinië hebben, naar I wij gelooven, een steun geschonken aan de vertoogen van lord Clarendon, welke het ons doet betreuren dat de staten, welke hen geaccrediteerd hebben , de minst magtige der alliantie zijn. Lord Clarendon had cene eerste standplaats moeten innemen. Q-root-Brittannie bezit op dezen oogenblik den wil en de magt om een grooten oorlog te ondernemen; aan den anderen kant heeft Rusland, volgens de getuigenis van zijno eigene staatslieden, moer dan 400,000 man verloren; het heeft gebrek aan geld en materieel en kan den oorlog slechts voortzetten ten koste van de grootste offers. In geruimen tijd zal het er niet meer aan denken den vrede van Europa te storen. n Het doel van den oorlog is dus bereikt en het streven der Westersche mogendheden is ten volle bekroond. Doch het schijnt dat er grond heeft bestaan om er aan te twijfelen, dat de toegestane voorwaarden van dien aard zijn om de verwachtingen en de hoop van Engeland te bevredigen. Deze verwachtingen zijn welligt grooter geweest dan de stand van zaken dit veroorloofde, doch wat er van zij, de teleurstelling moet verduurd worden. ii De voornaamste hinderpaal tegen een voldoenden vrede is geweest , de onbeschcidene en soms min waardige bevrediging, waarmede de eerste verzoenende tijdingen op het vasteland oatvangen j werden. Graaf Orloff en zijn ambtgenoot zouden zich genoopt | hebben gezien meer toe te staan, indien zij niet bespeurd hadden hoezeer de concessien, welke zij gemagtigd waren toe te staan, reeds op hoogen pr\js gesteld werden." — Eemge lersche dagbladen hebben beweerd, dat ook het huis Rothschild voor eene aanzienlijke som opgeligt is door den heer Sadleir. Deze bewering mist echter allen grond. Dit bankiershuis heeft niet de minste finantieele zaken aangeknoopt noch met den heer Sadleir, noch met de Tipperary Bank, welke fail'iet geworden is. — Berigten van Malta van 12 dezer deelen mede, dat in de arsenalen en oorlogshavens aldöai nog zooveel bedrijvigheid heerßcht, alsof de Parijsche conferentie tot niets hoegenaamd zou leiden.' Onophoudelijk komen er reserve-troepen uit Engeland aan en vertrekken van d*ar schepen met troepen voor het Oosten. Ook zijn er 1060 man van het Engelsch Italiaansch vreemden legioen reeds aangekomen. Alle oorlogsschepen uit de Zwarte Zee die er zich bevicden, maken toebereidselen om binnen kort weer naar hunne stations terug te keeren. — De blad*!» uit Britsch Guyana en de brieven uit Demerarv van 26 Februarij molden dat ernstige ongeregeldheden over de geheele uitgestrektheid der kolonie hadden plaats gehad. De magazijnen der Portugeesche handelaren werden door de neger-bevolking geplunderd. Sedert geruimen tijd bestaat bij de kleurlingen een diep ingeworteld gevoel van naijver jegens de de Portugezen in de kolonie, die zioh zeer industrieel betoonen. De oorsprong der botsing moet in de volgende omstandigheid gezocht worden. In het vorige jaar kwam zekere John Sa vers Örr, in Engeland en Amerika beter bekend onder den naam van de engel Gabriël, in de kolonie, waar hij geboren is, terug en vestigde zich met zijne moeder in de stad. Den afkeer der kleurlingen van de Portugezen bespeurd hebbende, bediende hij er zich van om zijne aanvallen op de Katholijken te hernieuwen. Hij slaagde maar al te wél. De worsteling begon en verspreidde zich weldra in de districten der kolonie. Te Georgetown werden de Portugezen door mannen, vrouwen en kinderen aangevallen, onder het geschreeuw van v I' Weg met de Portugezen! Weg met de papisten!" De Portugezen legden veel geduld aan den dag. Na zes dagen van onlusten en plundering slaagde men er in, alles tot de orde te doen terugkeeren. De laatste berigten melden dat de authoriteiten overal de rust I hersteld hadden.
---

Duitsche Post.
Berïffn. 19 Maart. De inschrijvingen op de beurs ten behoeve van de familie Hinckeldey , hebben gisteren het bedrag van 16,000 thl. bereikt. — Met den Isten April, zal hier een Fransch dagblad het licht zien, onder den titel: Le Messoger de Berlin, Journal Politique et littéraire. — In de steden en dorpen nabij de Pruissiseh Poolsche grenzen, wordt iets opgemerkt, wat zou kunnen doen twijfelen of het met den vrede wel ernstig gemeend was. Het gerucht is daar namelijk verspreid, dat in Polen eene nieuwe ligting van recruten op handen is. Sedert eenigen tijd vermeerderen dan ook de orerloopers uit die streken op eene in het oog vallende wijze. - Den 17 Maart barstte te Sarow bij Stargard een brand uit, die binnen zeer korten tijd nagenoeg het geheele dorpje (24 boerenhuizen , dc kerk, en het schoolgebouw) in de asch legde. In het hnis, waar de brand het eerst ontstond, zijn tien menschen omgekomen.
---

Fransche post.
*t* P«Ti|S, 20 Maart. Be kennisgeving van den Moniteur betreffende de amnestie aan de politieke veroordeelden, luidt, dat allen in Frankrijk zullen mogen terugkeeren, die verklaren, dat zij zich ter goeder trouw onderwerpen aan bet gouvernement, hetgeen de natie gekozen heeft, en zich op hun woord van eer zullen verbinden, de wetten van die regering te eerbiedigen. Deze kennisgeving is vooral gerigt tot de verbannen generaals Changarnier, Lamoricièrc, Bedeau en le Flo. De keizer, zoo leest men in het besluit al verder, heeft bevolen, dat deze oproeping , die al eens geschiedde, zal herhaald worden. Onder de geruchten behoort, dat generaal Bosquet, die met de vier bovengenoemde generaals gediend heeft, hm zal gaan ouzoeken en zoo mogelijk overhalen, het keizerlijk aanbod aan te nemen. Maar al wat men van die generaals weet, doet vermoeden dat zij geen gebruik van de aangeboden gunst zullen maken! Zij zijn geheel verbonden aan de partij van de fusie, d. i. aan de partij der vereeniging tusschen den graaf de Chambord' en de prinsen van het huis Orleans. Al; de hoofden van deze partij in Frankryk en ra het buitenland, staan in eene innige verstandhouding ir et de verbannen generaals. Het spreekt van zelf dat de keizer niet onvoorwaardelijk generaals m Frankrijk laat terugkeeren, die een krachtige steun zouden kunnen worden voor de partij , die nog zoo vele mannen telt, gehecht aan de twee laatste monarchiën. De tweede gevolmagtigden, lord Cowley, de baron Hubner.de markies de Villamarina, de baron de Bourqueney, de baron yon Brunnow en Aali-pacha (in plaats van Mehemet-'bey, die ongesteld is), zijn gisteren van I—6 ure bijeen geweest. Er zijn hier verschillende geruchten in omloop betreffende de verandering, welke men bij de Indépendance Beige meent waar te nemen, sedert dit blad van eigenaar veranderd is. Men vindt dat dit Journal meer en meer eene Frinsche kleur krijgt, in een ministerieel en zin. De zekerheid , dat de vrede welhaast zal afgekondigd worden, oefent nog hoegenaamd geen gunstigen invloed op de beurs uit. Men leeft bestendigen de vrees dat de naweeën van den oorlog eene nieuwe leening noodig zullen maken. Alleen in spoorwegactiën is nog eenige speculatie en dit is de reden, dat deze beter staan dan de overige fondsen. Bij gemis van staatkundig nieuws, mogen hier de volgende anecdoten eene plaats vinden : In de voorlaatste zitting der gevolmagtigden, was op nieuw Bprake van de grenzen van Besaarabie. Graaf Buol maakte de aanmerking, dat de door Oostenrijk voorgestelde grensregeling toch gebleken is, wat de hoofdzaak betreft, goed te zijn, hetgeen hij kon bewijzen door uit Weenen ontvangen mededeelingen. Graaf Orloff stond dadelijk op eu gaf ten antwoord: 't is zeer wel mogelijk dnt wij orgelijk hebben en wij moeten, ik beken het, in dit opzigt ons op de meerdere ondervinding van de Oostenrijksche gevolmagtigden beroepen. Oostenrijk toch is in die soort van zaken meer ervaren dan wij, want het is de eerste; keer, dat Rusland iets van zijn grondgebied moet afstaan. Op de laatste conferentie had Aali-pacha over het concert Extro~ peen gesproken, waarbij Turkije zich definitief aangesloten had- De heer Brunnow wendde zich daarop tos hem en zeide met eanezachte stem: «Excellentie, God geve, dat dit concert Europeen-. voor u geen leelijke muziek worde.' De Moniteur meldt, dat de geboorte van een Franschen prins,, te Konstantinopel, door salvo's van het geschut en het vlaggeui der schepen gevierd is. Prins Jerome blijft aan de beterhand.
---


De moordenaar van de gravin de Caumon Laforce, sa. fn. c£emaand April voor het hof van assises teregt staan. — Dezer dagen is in de diepste elende en letterlijk van honger gestor.en, zekere letterkundige Alexander Tinconi, een man, van ongeveer 50 jaren. De man was niettemin zeer gegoed, ma-ir zoo aan zijne studiën overgegeven, dat hij de zorg voor zijn lichaam verwaarloosde. Men vond zijn lijk uitgestrekt op een hoop boeken en manuscripten in alle talen. Hij sprak met gemak twaalf talen ca het aantal waarin hij min of meer bedreven was, was nog veei grooter. Om zich een begrip te vormen van den toestand waarin men hem vond, zal het genoeg zijn te weten, dat hij in geen twee jaren van linnen of kleederen had gewisseld. — Volgens het Journal général de ïInstructien publique heeft de keizerlijke commissie, op uitnoodiging van den minister van openbear onderwijs, zich onlangs bezig gehouden met het herzien van den tekst van den Slede de Louis XIV, van Voltaire, ten einde het werk voor schoo'-onderwijs te doen dienen. Het dagblad voegt er bij. dat de minister aldus heeft toegegeven aan den openbaren wensch en aan dien der huisvaders die niet wilden, dat hunne kinderen onkundig zouden gelaten worden met het werk van den grooten Voltaire, maar die tevens wilden dat hunne kinderen alleen datgene er uit zonden te weten komen, wat in geen enkel öpïigt aanstoot geven kan.
---

Het Wetsontwerp op Zeevisscherijen.
I, TT' is nog niet lang geleden, dat de voorstanders van den vrijen de * en de vrije nijverheid, beleefdelijk werden afgescheept met _j. ?(_enwcrping, »uwe theorie is goed, maar in de praktijk is J niet toe te passen," dat eigenlijk geen anderen zin had, dan, . *é redeneringen zijn onwederlegbaar, maar wij zijn aan oe , en zoo zeer gewend, dat wij haar niet durven verlaten." j? u"schen kon men de kracht der waarheid op den duur niet , "'staan, en na een hevigen strijd, ging men langzamerhand aan _ wegruimen der belemmeringen, die den vrijen handel en de *Tïe nijverheid in den weg stonden. Naarmate de handen vielen, /Woonde zich eene vroeger niet gekende ontwikkeling en men ?*o_ tot de bekentenis, dat de theorie van den vrijen handel niet „,een goed is, maar dat zij ook in de praktijk voortreffelijk werkt. **e schitterende voorbeelden hiervan leverden hier te lande de af**atEng der scheepvaartwetten en der reglementen betreffende de Niettegenstaande alle voorspellingen van de voor•anders der bescherming, verkregen beide deze belangrijke takken &n handel en nijverheid , onder den weldadigen invloed der vryneid , eenen vroeger niet gekenden bloei. Er is nu nog een andere tak van nijverheid, waarop de beschermende hand der regering zwaar drukt. Hetia dezee-visscherij. Met vaderlijke zorg heeft men haar gereglementeerd e i met premiën begunstigd. Daar het vertroetelde kind echter, in weerwil v«7w V.m°eWe'Welke men zioh tot *-Üne opbeuring gaf, zigtbaar bearii en uitteerde, wist men ïich geen raad en kon men niet helm r!]W'>ai'a-m de achteruitgang te wijten was. Eindelijk wil men ontt tt TrSheidl heproeven en de vaderlijke hand aan het wicht 'rekken. Wij gelooven dat mei wel doet, en dat, dit het eenige \feßm*<*(*e' '6' betwe"t onfeilbaar redding zal aanbrengen. Maar men moet het stelsel niet ten halve volgen. Men schaffe é wet van 12 Maart 1818 en alle daarmede in verband staande verordeningen geheel af, en bepale, dat. voortaan aan elk volkomen ¦"ytieid gelaten wordt de verschillende takken van zeevisseberij nWr eigen goedvinden uit te oefenen. De regering slaat dien weg niet in. Zij wil Bteeds nog, alhoewel in veel mindere mate ~an vroeger, hare beschermende hand overdevisscherijenuitstrek. eJ*- Hiertoe bevat het ontwerp drie voorstellen: I°. om aan de lel*»nghebbenden, die het verlangen, de gelegenheid te geven van hunnen haring te doen keuren en hunne tonnen van «erken te doen voorzien, waaruit de hoedanigheid van den daarin visch blijkt; 2°. het verbod van langs onze kusten van 15 * ovember tot 1 Februarij met zoogenaamde schrobnetton te vischen, en met saaijems garnalen te vangen, als het blijkt, dat zich •io HJ? ?f onvolwassen visch in de nabijheid van onze kust bevindt. • De instelling van een collegie voor de zeevisscherijen, ter bevor"e">*g harer belangen. a- e «ideelingen der Tweede Kamer zijn deze voorstellen vrij Het J^ ?%e'icurd en naar wij gelooven met bet meeste reg.. Hot'k ni<rtB tal* Terscbün»éls van den ouden reglementen-geest. b»t_VelitUren van c'en baring ii niet verpligtend gesteld, maar afzalnienj--* 0 ,ien w* der belanghebbenden. Volgens, het ontwerp "iet m °wing niet meer behoeven te doen keuren en zijne tonnen de J) 6er ?e do*3l» merken , maar als men het verlangt, zal daartoe eeë li? t*' Roeven worden. In zoo verre heeft men de vrijheid 'el i*^' aten vergeet daarbij echter, dat zoodra sommige visde WS UD.neu baring aan keuring onderwerpen, en ten bewijze dat zai? geschied is, hunne tonnen doen merken, de overigen wel genoodseke 'Sn, dit voorbeeld te volgen, omdat buiten 's lands de niet ren» Kt met en 8e"ceur<kn baring moeijeiijk zal kunnen concurredre Xe n dwingt de visschèrs dus wel niet direct door het betaerW Taa»traf tot het doen keuren van hunnen haring en het doen krack,- bnnner tonnen, maar die dwang wordt desniettemin Bn-if 'ndirect uitgeoefend, deun- ""toe dient datkeurenen merken? Natuurlijk om den vreemontvan 6f ° waarborg te geven, dat bij goeden Nederlandschen haring gesteld Daarom worden dan ook in het wetsontwerp straffen °en tv*5 *let P'-kken van niet gekeurden haring in gemerkte tontel .r,*e straffen nu zullen wel de Nederlanders van dit bedrog a«n tr maar de vreemdeling zal zich er weinig om bekreu- He', r*e,n belet niets , Noorwcegschen of anderen haring in de cc-«H, j Nederlandsche tonnen te pakken en ze voor gekeurden Ne- t>ïe t C?en .**a*'ins',e verkoopen. Dit kan een dubbel nadeel aan 6an A h&ringvisscheriien berokkenen : in de eerste plaats, omdat <i« >fe,Trecmdc haringvisscherijen een middel wordt gegeven, met Wt j der)andscbe in concurrentie te treden, onder den schijn dat o^ * gekeurde Nederlandsche haring; en in de tweede plaats, ¦V^1 de Nederlandsche haring, te gelijk met de keuring en het totJr6n wordt gediscrediteerd, al» men bevindt, dat in de gemerkte j^n zich slechte haring bevindt. >fn !? 1!al do» het best de belangen der zeevisscherijen bevorde't..*. zich in haar bedrijf volstrekt niet te mengen, en even)o ?j j* regeringswege te keuren, als te merken. Is do Neder"«tthj e" baring beter dan'de vreemde, dan zal hij zich zeiven wel ]ati(jBTeien'en de smaak van den vreemdeling zal hemdenNederrioe ele"e*i van den vreemden, den goeden van den slechten haring wel . even als dit met alle andere eetwaren geschiedt. V-ot "etnoeijing der regering belemmert en is een hinderpaal j>*an *ntwikkeling. Men late de visscherijen haren eigen weg ehoe(? 'S zullen den juisten ongetwijfeld vinden. Goede waar <"e*'6_l, • Seén merk. De kenners zullen haar wel weten te on- Sc*öertJ en• en zij zal aftrek vinden, terwijl slechte, alhoewel 51^^ • gekeurd en geijkt, slecht zal blijven en zonder koopers.
---

Algemeen Overzigt.
Kotterdam. 21 Baart. *»rijBrT'I'_elsche dagbladen verklaren nu ook dat de uitslag der I?" 3- H Conierentien weldra bekend zal worden en dat men voor Xjkt .) er> den vrede hebben zal. Uit een artikel van dc Times t)"1*I-!) at a"e gevolmagtigden Pruiesens deelname aan de conie- Ohjr'eß_t|eW*nse'lt bebben en dat Engeland gemeend Jheeft, zich b« ',lelnrÖ"et ,e s,oe>l!l> verzetten. Die bladen geven echter niet t„*'*tl_-oJ ?e verstaan. dat de uitslag niet in alle opzigten heeft is llét aan betgeen Engeland had meenen te mogen verwachgesr* dat at a' e,*ent de T'nles dat vet doel des oorlogs bereikt «ag-j de oorlogvoerende mogendheden in hare pogingen zijn W- tl' Se^t^n]8*6 Moniteur behelst een besluit, krachtens hetwelk, torh'S-ju ". der geboorte van een prins, alle staatkundige uit- v»n vf^fct. c"'e ZIC^ onderwerpen, in Frankrijk zuilen mogen n 0„ ."«t g ' Dit besluit wordt voorafgegaan door eene opgave tle J* Affix. Personen, die zich wegens staatkundige misdrijven tot d^ict of buitenslands bevinden. Daaruit blijkt, dat onder de Bf,lo>tat! ll>°00 personen, wegens de gebeurtenissen in Junij, °'jfer ' o.6 nßar -A-lgerie veroordeeld zijn; dat hun aantal door zon g^ll li*9 keizers thans tot 306 verminderd is, en dat het veriwSgt if ° Personen, die in December 1851 over de gren- De > *"d i 8 Bebanrien 7-Ün' door dc gratie des keizers tot 1058 Italië te^lsc., *¦ Ver9et- de dépêche uit Parijs.) Malta °*tt!a regering heeft bevolen, dat de recruteringen io *\)*>, z*. fspnirM°rt'.en SoB"*B^'- Weldra zullen twee regimenten te U 1 tn? Z"n* *^et derde eu vierde, die nog oncompleet t een enkel vereenigd worden.
Te Berlijn was het gerucht in omloop , dat de baron von Mau- , teuff.l, die naauwelijks te Parijs is gekomen om deel te nemen aan de conterentie, die etad weer zou verlaten, zullende zijne plaats ingenomen worden door den baron von Alvensleben. In hoeverre dit gerucht waarheid behelst, kunnen wij natuurlijk niet zeggen; onze correspondent te Parijs meldt onß geen enkel woord van zijn vertrek. Ondertusschen verdient het opmerking, dat de baron von Manteuffel sedert eenigen tijd aan hevige politieke aanvallen in zijn land bloot staat. De Pruissische minister van koophandel heeft op het bureau der tweede kamer twee wetsontwerpen nedergelegd, betreffende de overeenkomst, welke de regering roet de Pruissische bank heeft gesloten, die belangrijk kunnen genoemd worden. Bij het eerste ontwerp worden de statuten der bank gewijzigd en aangevuld met het doel, om haar tegan alle buitengewone gebeurtenissen te vrjjwareu en haar een vasteren grondslag te geven; volgens het tweede ontwerp zal de hoeveelheid papieren waarde, die de staat in circulatie heeft, verminderd worden. De organieke bepalingen van | 1846 hielden namelijk in, dat de bank niet meer dan 21 millioen aan bankbilletten mag uitgeven, en daar het thans gebleken is dat de uitbreiding van de handelszaken aan deze hoeveelheid bankpapier niet langer geëvenredigd was , stelt het nieuwe ontwerp voor om de bank vergunning te verleenen hare uitgifte van papier te regelen naar haar waarborgkapitaal, waarvan de eene helft in specie en de andere helft in portefeuille is. Ter vervanging der uit de circulatie genomen bankbilletten, zal de regering aan de bank inschrijvingen ten laste der Nationale Schuld, rentende 4 1/2 pCt., verleenen. — De beide ontwerpen zijn onmiddelijk naar eene bijzondere commissie van onderzoek . verzonden. Volgens een brief uit Freiburg van den 18den dezer hebben | de kerkelijke conferentien, die aldaar gevoerd worden tusschen § de leden van de kantonale regering en de afgevaardigden van f het bisdom, eindelijk tot het resultaat geieid, dat de wederkeerige I betrokkingen tusschen het burgerlijk en geestelijk gezag geregeld I zijn, behoudens de ratificatie van beide partijen. Ten einde eene toenadering te vergemakkelijken, heeft het hof | van Rome den heer Marilley, gemagtigd in zekere voorwaarden | te berusten, waartegen hij zich tot dus verre verzet had, ten ge- [ volge waarvan hij nu zonder twijfel weer aan het hoofd van het 5 diocese gesteld zal worden. Hierbij is het niet onbelangrijk J te vermelden, dat de opperste uitvoerende magt van he'. kanton t Freiburg, welke in de laatste jaren alleen zuivere radicalen in j haren boezem had, eene wijziging heeft ondergaan in hare zamen- I stelling door twee nieuwe leden, de heeren yon der Weid en . Bondallaz, die tot de verlichte conservative partij hehooren. Eene depêche uit Kopenhagen van 18 dezer meldt, dat tien I vertegenwoordigers van het hertogdom Holstein, leden van den j staatsraad, hebben voorgesteld , dat deze vergadering aan den ko- j ning zou verzoeken om de constitutie en de kieswet door de sten- f den der Hertogdommen te laten herzien en dat, zoo daarin verbe- j teringen mogten gebragt worden , deze zouden onderworpen worden I aan hot onderzoek van den rijksraad. De Sardinische kamer van afgevaardigde beeft, na langdurige I debatten, met 78 tegen 26 stemmen de wet betreffende de per- J soneele belastingen aangenomen. De Spaansche Cortes hebben den» 18dcn dezer een aanvang ge- | maakt met het onderzoek van het budget van ontvangsten. Het | ministerie heeft bh/- die gelegenheid te kennen gegeven , dat het j van het finantieele plan van den heer Santa-Cruz eene kabinetskwestie maakte. Volgens cene dépêche uit Madrid van den 19den dezer, had men aldaar alle reden om te vermoeden, dat het geschil met het hof van Rome eerstdaags geschikt zou worden. Met de laatste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men < nader, dat den 29sten Februarj de generaal Cass in den senaat eene j verklaring heeft afgelegd, welke"betrekking had op een met J.W.W. j (James Wataon Webb) geteekend artikel in de Washington Intel- \ ligencer van 3 Maart. De heer Webb bevond zich namelijk, gelijk hij in dit artikel verhaalt, in den winter van 1854 te Londen en woonde de zitting van het Hoogerhuis bij. waarin lord Clarendon — dit was in Januarij — sprak van het uitgebreide karakter der Engelsch-Fransche alliantie. De woorden van lord Clarendon hebben in der tijd aan generaal Cass aanleiding gegeven tot eene heftige redevoering en de heer Webb kwam denzelfden avond dat ' de Amerikaansche mail met de redevoering van generaal Cass te < Londen ontvangen was, op eene soiree, waarop hij lord Clarendon ! ontmoette, wien hij niet in gebreke bleef op die rede opmerkzaam ! te maken. Deze betreurde het dat generaal Cass haar zoo verkeerd { begrepen had en verzekerde niet in de verste verte aan eene Engelsch- j Fransche bedreiging jegens Amerika gedacht te hebben. Eonigedagen ! later en na een onderhoud gehad te hebben met den heer Buchanan j deelde lord Clarendon den heer Webb, mede, dat hij geloofde dat het i misverstand nu was opgeheven, want hij had eene opheldering ] aan den heer Ci ampton doen toekomen , met den last die aan den { heer Marcy voor te lezen. De heer Webb gaf daarop glimlagchend i ten antwoord, dat de heer Marcy waarschijnlijk het Amerikaan- S sche publiek geen woord daarvan zoude mededeelen. Op den raad van j den heer Webb rigtte lord Clarendom eindelijk den 19den Maart 1854 een schrijven aan hem (W.) inhoudende, dat hij in zijne in Januarij uitgesproken redevoering met de Engelsch-Fransche eensgezindheid (waardoor die met de Vereenigde Staten natuurlijk niet uitgeslotm waa) Paraguay, Buenos-Ayres enz. op oog had. Dezen i belangrijken brief zond de heer Webb aan een invloedrijk lid vnn 1 den senaat te Washington toe, met het verzoek den inhoud er van f aan generaal Cass medo te deelen. Hoewel de brief nu in April 1 1854 behoorlijk aan zijn adres te regt was gekomen, had het be- f wußte senaatslid er het verlangde gebruik niet van gemaakt, maar f den generaal Jpass laten voortgaan bittere redevoeringen uit to 5 spreken. Ditf» de zakelijke inhoud van het artikel in óeNatio- l nat Inlelligencer. De' geno-aal Cass sloeg de . eheele vredelievende \ pleitredejyan den heer Webb, in de zitting van den senaat van J 29 Februarij den bodem in met de vraag, waarom lord Cln- j rendon, ingeval hij werkelijk niet Cuba, maar alleen Buenos- J Ayres, Paragnay, enz. op het oog had, niet de eersle de bcstï-! gelegenheid aingrecp om zijne verkeerd begrepen red e van Januarij, \ door eene openlijke verduidelijking en verklaring in het Hooger:- | huis in een beter daglicht te stellen? Generaal Webb (blijkbaar | dezelfde persoon als J.W.W.) treedt ook inden__V««)-l'orfc Cour- X rier and Enquber voor lord Clarendon op en beweert, dat de 5 Britsche secretaris van staat het voorstel van eene scheidsregter- \ lijke uitspraak drie maal op het tapijt heeft gebragt, hoewel do f heer Crampton eene daarop betrekking hebbende dépêche van den f lOden November 1855 eerst den 2/sten Februarij 1856 overhan- f digde. Ook gelooft hij, dnt de Amerikaansche regering Pruissen 3 ah) scheidsregter zal voorstellen. Andere bladen, zoo als de Sun en Herald gaan voort tegen de j Engelsche regering uit te varen, maar vrede met het Britsche I yolk te prediken. Eerstgenoemd blad uit zieh heftig over het f zenden van Engelsche troepen naar Canada, en de Herald com- | mentarieert dc dreigende artikelen van de Londensehe Post en I Times, terwijl het hlad die als eenpuff van de twee demagogen Palmerston en Clarendon belagchelijk maakt. Aan zulk eene magteloozo en in haar eigen land zoo impopulaire regering mag Amerika geen duimbreed toegeven. In de stand van zaken in Kansas is nog geene verbetering gekomen; de strijd tusschen de voor- en tegenstanders der slavernij duurde steeds voort. Te New-York is William O'Brien, ter zake van aanwervingen voor generaal Walker, in hechtenis genomen, doch later tegen een borgtogt van $ 2000 weder op vrije voeten gesteld. Dezelfde O'Brien heeft vroeger de deelnemers aan de expeditie van kolonel Kinncy bij de regering aangegeven en hunne in hechtenisneming veroorzaakt. Hij moet in den veldtogt tegen Mexico als kapitien bij het leger gediend en ook bij de vloot een hoogen rang bekleed
hebben. Het bevestigt zich dat de regering van Nicaragua bij een decreet van 8 Januarij het Mosquito-gebied (met inbegrip der haven van San Juan del Norte) bij haar gebied heeft ingelijfd en de aanspraken van Kinney van nul en geener waarde verklaard heelt. Daar de genoemde Kinney beweert zijne aanspraken van de voorgewende eigenaars van dat gedeelte van Nicaragua. Shoppard en Haley gekocht, te hebben, zoo zijn de genoemde pretendenten schuldig verklaard aan een aanval op de integriteit van Centraal- Amerika. De Mexikaansche bladen behelzen twee belangrijke documenten; het zijn twee van 8 en 16 Januarij gedagteekende adressen van den minister van binnenlandsche zaken, aan de gouverneurs van verschillende staten , waarin de gevaarlijkste -anarchie moet heerschen. Deze is aan de zamenzweringen en intrigues van de rea .tionnairen Tamirez, Uraga, Castillo, Guitian en andere toe te sohrijven, die uit eerzucht en eigenbaat, het vaderland tenondergr-ng brengen. Alle goode burgers worden opgeroepen, de bestaande regering tegen de reactie te ondersteunen en naar vermogrn te verdedigen. Met de overland mail verneemt men nog, dat opdo grenzen van Panjaub eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad, bij welko gelegenheid een aanslag gedaan is op het leven van den majoor Nicholson. Dc Btad Yagheebund was almede verontrust geworden door een volksstam, die echter door de inwoners teruggedreven werd. Uit Burmah wordt gemeld, dat de electrische telegraaf tusschen Henznda en Rangoon voltooid was en nog verder zou uitgebreid worden. j De schach van Perzië heeft last gegeven, dat de Engelsche residenten te Bushire met eerbied behandeld en beschermd hehooren te worden, zoodat er geen vrees beslaat dat deze aldaar iets i van de bevolking te duchten zullen hebben. Indien de oorlog echter tusschen Perzië en Engeland mogt uitbarsten, dan kunnen Engelsche troepen reeds veertien dagen, nadat zij Bombay verlaten hebben, te Teheran aankomen. Het plaatsen van boeijers en bakens aan den ingang van de haven van Alexandrie, onder toezigt van den Franschen kapitein Hommey, vorderde goed.
---

