Het Wetsontwerp op de Zeevissche ijen.
Ux U" ttet tweede voorstel in hot wetsontwerp Btrekt, om te verjj***en langs onze kusten met schrobnetten te visschen van 15 Ofember tot 1 Februarij , en om met eaaijems garnalen te vantij '•!'* ei '*'litt • da* zich kleine of onvolwassen visch in de na'J™^ van onze kust bevindt. .7* 'eden tot dit voorstel is de vrees , dat als men met gchrob_. lti vischt, welke den bodem der zee op eene groote uitge• e"heid omwoelen, op een tijdstip, waarop de kuit geschoten ' |nen deze bederft en zoo do zee, ioo als men het noemt, do°f vischt. v jj* is onder de deskundigen veel verschil van meening, of de j*"l' rich wel op den bodem der zee bevindt en of het mogelijk is °e *•- dood te visschen. In allen gevalle is dit waar, dat dit "tod om met schrobnetten te visschen, nimmer van kracht is S*w_est op de Zuiderzee, en deze toch niet doodgevischt is; ter*!)' zelfs thans in het wetsontwerp voor die zee eene uitzondering *°rdt gemaakt. Volgens de memorie van toelichting was tot nu toe, het verbod <n met sehrobnetten van half November tot Februarij te visschen, echts van toepassing op de kusten van de provinciën Noord- en ouid-Holland. Langs de kusten der overige provinciën dus mogt "nen steeds met schrobnetten visschen, en ook daar heeft men de gevreesde gevolgen nift ondervonden. uie vrees voor het dood visschen der zee langs de kusten schijnt Ve di? V^*™» ,e "J» soheriten iwZÖ • het Terbod in het Wetsontwerp kan onze visschrohn ». leer benadeelen, maar als door het visschen met loont » Tan November tot Februarij het vischdom gevaar belet ,uuï-eroeid te worden, kan dit daardoor niet worden nJet fi V* eenvoudige reden, dat men de vreemden dat visschen dat _ ten kan. Onze visschèrs zullen het dus moeten toezien, Vj9a ?P onM kusten gedurende ongeveer drie maanden door vreemde daar • Wordt gevischt, terwijl zij zeiven hun gewoon bedrijf „u ?le* zullen mogen uitoefenen. Hieruit ontstaat dus eenebeverh Tan vreemden boven Nederlanders. Kan men het niot on. n' dat de zee wordt dood gevischt, wel nu, laten dan Vree ?rnie visschèrs daaraan hun deel hebben, evenzeer als de sch 6' *^e reBer'nS zegt wel. dat er niet veel vreemde visjj er?, op onze kust komen visschen; maar als zij zullen weten, uit *'*' daar T"J BPe' hebben en de onze hunne netten niet mogen e *erPen, dan zullen zij daar des te veelvuldiger komen. Zulk Het T*I't)oc' 'a dus eene onmiddeiijke benadeeling onzer visscherijen. vree daarenboven te vreezen, dat onze eigen schippers een ond e T*Bg lullen aannemen, en onder dezo doen, wat zij oer e,gcn Tjag niet mogen j beteekent dan zulk een verbod? ? veil éans vordient het verbod atkeuring ,om met gaaijems garo te vangen, als er onvolwassen visch op onze kust is. en d Bemeen'é-besturen zullen daarop het toezigt moeten houden, ¦Boet* atn'*ei?l"'en de vangst onderzoeken. Zij zullen het visschen uit „ll ,Terb'eden, als zij herinden dat de vangst voor 1/6 deel Wt n vi,ch be,,,a"t* te. bepalen*. T.rofB men in de afdeelingen, hoe dat zesde deel dat men d "''n' 'erw'jl men niet *°nder grond de vree» uitte, lijkhcid van°Kri,dat to6ligt der gemeente-besturen, groote ongedoen ont t andeling in de verschillende visschersplaatsen zal heerschen ' .aaar mate op de eene plaats meer strengheid zal 0«k h*' °P "idere meer oogluiking zal plaat» vinden. Man ' dus *" "let wenschelijk, de visschèrs zeiven voor hunne j-gtviu1 /* 'a,en morgen, en in de zee, die men niet al» een beperkt. vi««_h "eßchouwen kan, aan een ieder de vrijheid te laten, te Heten, wanneer hij dit het-beste acht. see»i,B(?erde voorstel is hot daarstellen van een collegie voor de dien«n o_«'''Ctl' <*a'; ce rcSer™6 van consideratien en advies zal derwe^^trent alle met de zeevisschery in verband staande onn'jverheirt en trachten zal de ontwikkeling van dezen tak van voeren Tan °°*i; door het opsporen, bekend maken en helpen in(.«lijk te ___. e,Xjer» tot stand gebragte verboteringen, zooveel mo- Tégen roeren, beeft .e, f een collegie op zich zelf kan men niet» hebben. Het fabrieken* OVereenkom»t met onzo kamers van koophandel en v»n één " ..^PSelijk zal het dan ook beter zijn, in de plaats ¦'¦'"ohe. 1 eg'e' verschillende aan te «tellen op de verschillende ** het BPjmtsen °' althans in de verschillende provinciën. Daarbij d i vraag, of het niet beter ware, de leden daarvan tO-.sl i be'anghebbenden dan door de regering te laten kiezen, *eßval. keuren Tan den haring en het merken der tonnen '«ie '' loodat asn dlt collegie slechts het dienen van conside<W .j* advies aan de regering en het waken voor de belangen ¦fy..'">cherijen zal zijn opgedragen. _UII«HJ TeE du' dat de mee"te artikelen van het wets-ontwerp he^ _ behooren te vervallen, en dat aan eenieder de geheele vrij«il *° te visschen B»ar welgevallen behoort te worden verleend. en s.^-1 daarbij collegien instellen tot het dienen van consideratie *i-r te en tot het waken voor de belangen der vüschorijen, «lil .vooral zal zijn om de visschèrs met de verbeteringen, aicn hi"S *ü nun vak aangebragt zijn bekend te maken, dan zal Metlei,la,,clé veel nut kunnen stichten. I'egleIn *e'emmere echter het bodrijf niet langer en late het n,^ vi, T*"1 voor goed en voor altijd varen. Daardoor zal men !i . **8 kl» riJen ongetwijteld verheffen uit het verval waarover z'j 'jven, I*0-. Vryheid zal ook daar, even als in alle andere bc-11'''Vrikkeling '''Vrikkeling bevorderen en welvaart stichten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Maart.
ß eweten °"fers betreffende de confer.ntien te Parijs. Men blijft **estien' <j*t net alleen de tiactaten van 1841 en alle andere "Oor Jje.' dle onmiddelijk uit de Oostersche kwestie voortvloeijen, 'l*nd va c?DBrea «uilen afgedaan worden, maar dat ook de toe- Üas,. j "alie een onderwerp van beraadslagingen zal uitmaken, ee0;e e°nferentien den 29sten Febr. een aanvang -ïamen, zal dus 1» " ""M h* dageil eene maand verloopen wezen, dat de gevolmigtig-3*i als "n gewigüg werk bezig zijn. Waarlijk, deze tijd isnieite ïu . llJ*i • n °Vf rweegt welke gewigtige vraagstukken daarin gere- Sen LTraaë«<ukken welke in het lot van twee groote rijken, ger' ISfttS. ®UBland eene algeheele verandering moeten brent 4>? Ist,? &'leil BCniJn is het vredestraktaat bestemd, om vroe!"»e.d ** d eetle wiJ"-ig'n£ te brengen in de alliantien, die thans Vic, e» ff verschillende staten bestaan. Reeds ziet men Rusde ?r Êwmont iv de beste verstandhouding, zoodat koning i» hpt^iß el recdB den gezant benoemd heeft, die hem bij din» , keizer Alexander vertegenwoordigen zal. Ook burt as»cheJ • dat zicb nieer en meer eene goede verstandhou- Ea_Lo'*tMla0'*tMla\1"ot kabinet der Tuilerien en dat van St. Peter» Pruis,"- v»J £ Van den anderen kant ziet men eene toedel O-w,Ilo£. Eneeland tot Oostenrijk veld winnen en zelfs tot van aif-^-clf- °nlangs zoo verguisd door dc Engelsche ministers en dat d 6 '"ie daBbladen. Van lieverlede wordt dus een nieuw stelsel Zejj-, &e»ol,_Voo?'bereid en het i» onder den invloed daarvan, °et aajj'6. t-oti^'Sden zullen scheiden. niet te **adeeilBc''c dagbladen toonen zich zeer ontevreden over Baliner o>-.lert v*edestractaat en sporen lord Palmerston aan, het het tr»c, nen .. nen. Dit zal die bladen weinig baton; lord Uit ft?6' toet*!?° ""'btgenooten zullen geen oogenblik aarzelen de Turjfg'*le(, bunne onderteekening te bekrachtigen. " fee ¦Xlt 6emeld' dat de Donau-Vorstendommen aan fjering verzocht hebben, dat door hare gcvolmagtigden op de conferentie te Parijs van Rusland eene schadevergoeding gevorderd worde ten behoeve dier Vorstendommen van ruim acht millioen gulden voor de militaire bezetting in 1848 en van 350,000 gulden wegens schade aan eigendommen, veroorzaakt in 1853—1854. Al de reeds gegeven bevelen tot vertrek en inscheping van troepen uit Marseille en Toulon, naar bet Oosten, zijn ingetrokken , zoodat men reden heeft te gelooven , dat alle militairen in die streken spoedig huiswaarts zullen keeren, met uitzondering van die, welke in Turkije moeten blijven tot bewaring der rust, hij het ten uitvoer brengen der talrijke hervormirgen. Ook in den Engelschen kabinetsraad van 11. Woensdag is besloten, het aanwerven voor en het zenden van troepen naar de Krim to staken j terwijl de minister van oorlog reeds bevel heeft gezonden naar Chatham, om alle overcomplete manschappen aan de rijks werven aldaar te ontslaan. De Wiener Ztg. deelt officieel de benoeming mede van graaf Appony als Oostenrijksch gezant te Londen, in plaats van graaf Colloredo, die in dezelfde hoedanigheid naar Rome gaat. De Thabor is in den avond van 22 dezer te Marseille binnengeloopen met tijdingen uit Konstantinopel van 13 dezer. Uit de Krim was vernomen, dat de geallieerden de werken in de voorstad van de Karabelnaia te Sebastopol, hebben laten springen. Een Engelsche majoor had bij die gelegenheid het leven verloren. Bg het vertrek van de post had men een aanvang gemaakt met het afbreken van den gecreneleorden ringmuur. De zieken onder de troepen beginnen eenigzins te verminderen. Den Uden was het weder in de Krim buitengewoon slecht en er viel sneeuw. De wapenstilstand was nog niet onderteekend. Er bestond vooralsnog slechts eenvoudige wapenschorsing, waarbij de grenzen voor de Russen waren de Tschemaïa en voor de geallieerden het afleidingskanaal. De heer A. von Rothschild maakte zich gereed Konstantinopel te verlaten, om zich naar Alexandrie te begeven. Volgens een brief uit Konstantinopel. voorkomende inden Constitulionnel, heeft de onderkoning van Egypte het voornemen, om door volksstemmingen de regterlijko ambtenaren en die bij de administratie te doen benoemen. Op deze wijze zou hij de beschaving in hst land eene verdere ontwikkeling zoeken te geven. De berigten uit Athene houden in, dat de nieuwe Grieksche ministers door de dagbladen hevig aangevallen worden. Men kondigt een aantal veranderingen aan onder de plaatselijke en gewestelijke besturen, waarvan velen afgezet zullen worden, uithoofde van hunne geringe veerkracht tegenover de roovers. De directeur van de Grieksche bank was voornemens een succursale te. Kon- El antinopel te vestigen. Uit Malta wordt gemeld, dat de opstand in Tripoli onderdrukt i«. De tijdingen uit Azië melden, dat Ismael pacha zich onledig houdt met de versterking der Turksche armee van Ana'olie. De Russische generaal Muravicff ontving van zijne zijde versterkingen OTer de Caspische Zee en over Ti-lis. Reeds had hy 15,000 man k^vallerie vereenigd. De Presse d'Oriënt kondigt aan dat Dost Mohammed, Khan van Kaboul, zich van de provincie Kandahar heeft meester gemaakt. De Perzische regering had troepen afgezonden, om hem te bestrijden. Met de Arago zijn berigten ontvangen van New-York, loopende tot 9 dezer. Van de vermiste stoomboot Pacific had men tot dusverre nog niets vernomen. Het Btaatkundig nieuws uit de Unie is van niet veel beteekenis. De democratische conventie van Pennsylvanie heelt den heer Buchanan op den voorgrond gesteld als kandidaat voor de presidentskeuze. Volgens den Washingtonschen correspondent van de New-York- Herald had men allen grond om te gelooven , dat de heer Crampton geen vrees behoefde te hebben van door de Engelsohe regering teruggeroepen te worden; doch. zou generaal Crushing aan iemand gezegd hebben «indien Engeland hem niet terugroept, dan zal Amerika hem zijne paspoorten zenden." Intusschen moet de heer Crampton zelf verzocht hebben om eene andere betrekking, aan welk verzoek de Engelsche regering zou voldoen. Oierigens bestond er alle hoop, dat het geschil tusschen Amerika en Engeland in der minne geschikt zou worden. Bet-reilende het zenden van een groot Eneelsch eskader naar de kust van Centraal Amerika , moet de Engelsche regering reeds voor eenige weken aan den heer Marcy hebben doen weten, dat zij daartoe aangezocht is door Britsche onderdanen in Centraal Amerika, en dat zij hun de gevraagde bescherming wilde verleenen. Dit, voegt de correspondent er bij , klinkt wat hard voor geneiaal Walker. De heer Marcy was in de laatste 48 nren ijv-erig bezig met het opstellen van dépêches betreffende de geschillen met Engeland, welke den volgenden dag naar Europa verzonden zouden wor den. De heer Dallas, de nieuwe Amerikaansche gezant te Londen, zal daarbij volledigen instructie ontvangen. De dépêches, welke met de Ameriea uit Engeland ontvangen zijn, bevatten, naar men zegt, niets beslissend», boewei vele geruchten liepen, dat ze een oorlogszuchtig karakter hadden — Bij den senaat in eene bill inged-ond tot het aanleggen van een spoorweg en eene telegraaflijn van een punt van de rivier Mississippi op 37° ZB-, tot aan de Stille Zuidzee bij San Francisco. Een voorstel van den heer Summer, waarbij het committé van buitenlandsche zaken verzocht wordt, bij de wetgevende magt eene bill in te dienen, strekkende om het met Denemarken gesloten trectaat op te heffen en de betaling van den Sondtol te weigeren, is aangenomen. De heer Summer heeft bij deze gelegenheid beweerd, dat de mededeeling van den president der Unie, betreffende het ophouden van dit tractaat gebrekkig was, aangezien de tractaten een deel uitmaken van de hoogste landswetten, en van deze kan niet afgeweken worden dan door eene vereenigde handeling van de beide Huizen, met goedkeuring van den president. Nadat dit besluit gevallen was, is de senaat verdaagd. Bij den senaat van Louisiana is eene bill ingediend, waarbij de emancipatie der slaven in dien staat verboden wordt, tenzij hunne meesters zich verbinden om de slaven buiten het gebied der Unie te transporteren. Er zijn berigten ontvangen uit Sierra Leone, loopende tot 19 •Tanuarij. Eene Amerikaansche brik van 200 ton, welko volledig uitgerust was voor den slavenhandel en reeds toebereiselen maakte om eene lading in te nemen, is te Boa Vista vernield. To Liberia duurden de rustverstorir.gen voort. Te Bathurst had de zwarte bevolking eene memorie bij den gouverneur ingediend, waarin verzocht werd. om zes hunner als leden op te nemen in den wetgevenden raad der kolonie. De gouverneur heeft geweigerd dit verwek toe te staan. Uit Liverpool wordt de aankomst gemeld van de stoomhoot Ligthning , met tijdingen uit Me'bourne, loopende tot 28 December. Dc Schomberg is bij Kaap Otway gestrand; de passagiers en de equipage z'jn echter gered. Er was geen staatkundig nieuws in de kolonie. Geld was in Australië weinig gevraagd; ten gevolge van groote speculatien in granen , tabak , geestrijke dranken , enz , wa» de handel veel meet geanimeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
-Londen, 22 Maart. Prins Frederik van Pruissen wordtin de eerate dagen van do maand Mei alhier verwacht. — De heeren Brown en Shipley, agenten te Liverpool hebben een brief ontvangen betreffende de vermist wordende stoomboot Pacific, dien zij aan Lloyd hébben medegedeeld. In dezen brief wordt te kennen gegeven, dat de boot welligt niet als verlorenis >te besebouweu; althans ie daaromtrent niet» met zekerheid te meiden. voor dat er gedurende veertien dagen een westewind gewaaid tal hebben. — Volgens het wekêlijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 18,493,230, zijnde eene vermindering van £ 126,770, en de voorraad edel metaal £ 10,553,565, zynde eene vermeerdering van £ 3,155, vergeleken met de vorige opgave. — Volgens tijdingen uit New-York, van 7 dezer, met de Etna ontvangen, zouden de Vereenigde Staten de interventie van Frankrijk in het Engolsch-Amerikaansch geschil van de hand wijzen en die van Alexander von Humboldt inroepen. Het staat echter te bezien of deze, ziin hoogen leeftijd in aanmerking nemende, wel al» scheidsregter zal willen optreden.
---

fransche post.
*t* Par|JS, 23 Maart. Hoewel de elfde zitting der gevolmagtigden gisteren zeer lang heeft geduurd, i» men nog tot geen einde kunen komen en alzoo in zijne hoop, dat daarin het vredestractaat zou worden onderteekend, teleurgesteld. Het comité van redactie i» verpligt zijnen arbeid te hervatten en alle gevolmagtigden zullen morgen hunne twaalfde zitting houden. Heden is in alle kerken van (arijs, na de groote mia hetplegtige TeDeum voor de geboorte van een prins gezongen. In Nótre Dame heeft dit met meer dan gewone plegtigheid plaats gehad. Na afloop daarvan beeft de keizer onderscheiden aanzienlijke vreemdelingen in een gehoor ontvangen. De prefect van policie heeft aan de makelaars der coulisse doen weten, dat het hun voortaan verboden zal zijn zich met het negociören van buitenlandsche waarden in te laten, alsmede met die welke niet door het parket genoteerd worden. Gelijk wel te denken is, heeft dit verbod alhier eene groote verslagenheid te weeg gebragt. Immers zijn bier vele personen betrokken, hetzij in het Crédit Mobilier te Weenen, hetzij in dat te Madrid, hetzij in de omnibusdienst te Londen, welker waarden thans geen koopers hier ter beurze meer zullen kunnen vinden. Dc speculatiegeest heeft buitendien alhier zulk eene hoogte bereikt, dat zelfs de kweckelingeu op onze scholen zich aan het beursspel overgeven. Ik ken den vader van een dier studenten, die zich genoodzaakt zag naar Parijs to komen, ten einde verschillende te korten te betalen, ten evolge van dc speculatien zijns zoons ter beurze, die op eene rijzing gerekend had na de bevalling der keizerin. *• Ondertusschcn weet men, dat hierop eene daling gevolgd is. De vader heeft bij deze gelegenheid zijn zoon Parijs doen vorlaten, om zeker te zyn, dat hij niet andermaal aan dezelfde verzoekingen moge bloot staan. Uit deze oms'andigheid kunt gij opmaken, welk eene hoogte hot beursspel aihier heeft b ereikt. Eene maatschappij door die kwaal aangetast, kan waarlijk wel krank worden genoemd. Gisteren was er op het paleis der Tuilerien' ministerraad. Men verzekert, dat daar onder anderen beraadslaagd is over de opheffing van de Assemblee Nationale, omdat dit blad beweerd heeft, dat het artikel van den Moniteur van gasteren, geen betrekking beeft op de generaals Ohangarnier, Lamoricière, Bedeau eu St. Flo. Ook moet er sprake zijn van de opheffing vau den Figaro, een letterkundig dagblad, dat zich door aanvallen op de geheele wereld tallooze vijanden verworven heeft. De toestand van Italië geeft reden tot ernstige zorg. De staatkundige moorden vermenigvuldigen zich, vooral in het hertogdom Parma. Uit alle berigten, welke bij de Italiaansche legatien ontvangen worden, kan men opmaken, dat de partij van Maszini weder druk in de weer ie en alle moeite doet, om een ops.and te bewerkstelligen. Oostenrijk van zijn kant is daartegen op zijne hoede. Het is vooral Piemont, dat de Italiaansche revolutionnairen in de voorhoede willen plaatsen; maar Victor Emanuel en zijne ministers zijn volstrekt niet geneigd om zich te laten medesiepen. Men heeft daarvan een bewijs gezien in den nadruk, waarmede die regering de oproerige beweging van het Engelsch- Italiaansch legioen heeft onderdrukt. De toestand van de keizerin blijft op den duur voldoende. Ook de jong geborene vaart zoo wel, dat voortaan geen bulletins van hem meer zullen worden uitgegeven. Prins Jérome's toestand levert mede geen ongerustheid meer op. — Uit Rome wordt gemeld, dat de bank aldaar hare betalingen in specie hervat heeft. — Te Milaan is eene circulaire der Oostenrijksche regering ontvangen , waarin gelast wordt om alle vervolgingen jegens ambtenaren , wegens gevoelens en daden betreffende de insurrectionneele beweging van vódr 1848. te s'aken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 24 Maart. Tarwe 4 sh. hooger. Zomergraan flaauw. Beurs van Landen , a-t SS»art. Slot. I Slot. Consols cont.. 92£ Spanje 11/4 %. 24J dito op April — dito 3 % buit. 45 Mexico nieuwe — Certificaten ... — Grenada — ' Passive — dito Uitgest.. — Sardinië — Peru — Venez — dito Uitg... — dto Uitgest... — diio'-.bet.teNewy. — Kusland 41/2 % 93* ücuador — dito 5 % 103 J dito nieuwe — Holland 4 %... — dito Landw. — dito 2 1/2%.. — Overige onveranderd. Beurs van Parijs, 34 Maart. Rente H jj.i --.— -,Fr. Oostenr... 912 BSp. 11/4:. ...i :.. d'to 0%.... 7295 jOost.Cred.Mob. 795 HO. Met. 5.% Slot - Cred Mob I 1580 gSp. Binn. 3X.1 40 »N. Met. 5 1 ' —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg van het verslag der commissie van rapporteur» betreffende het onderzoek in de afdeelingen van het wetsvoorstel tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kiesdistricten, enz. HET ONTWEBP VAN WBT. Art. 1. Algemeen is men van oordeel, dat de regering bij het onderwerp van het tweede lid van dit artikel zich de zaak, die het daarbij geldt, niet juist heeft vco-gesteld. De dwaling is daaruit ontstaan, dat meu hier bepalingen der kieswet heeft willen toepassen, die alleen bij ontbinding der Kamer te pas komen. Zooals het tweede lid van art. 1. thans luidt, zou, voor zoovér districten worden gesplitst, het lot bepalen, in welk nieuw district ieder der in het tegenwoordig district benoemde leden geacht wordt te zyn verkozen. Maar daarbij is voorbijgezien, dat het lot op eene wijze zou kunnen beslissen die ten gevolge had , dat een lid der Kamer, tegen de uitdrukkelijke bepaling van art 81 der grondwet aan, meer dan vier jaren zitting bleef hebben Men neme tot voorbeeld het tegenwoordig kiesdistrict Appingadam. Daaruit zijn thans twee leden afgevaardigd, waarvan de een in 1856, de andere in 1858 moot aftreden. Ook blijkens de tabel B zal, bij de invoering der wet, het lot moeten beslis .en wie dezer beide leden iv het nieuwe district Appingadam, wie in het nieuwe district Winschoten geacht wordt gekozen te zijn. Gesteld het niouwe district Appingadam, welk» vertegenwoordiger volgen» de voorgestelde tabel A tot de laatst aftredende helft der leden behoort, wordt door het lot aan het tegenwoordig lid der kamer, die in 1858 aftreedt, toegewezen, wat moet dan daaruit voortvloeien? Dat, althans, bij de toepassing der voorgedragene wet op de verkiezingen van dezen zomer de aftreding van dien vertegenwoordiger tot 1862 verschoven wierd, en hij in plaat» van vier, ze. jaren zitting had. Ofschoon met het omtrent het bestaan van dit gebrek een» wa», heerechte eenig verschil van gevoelen omtrent het middel om het te verhelpen. Ter gelegenheid der behandeling van dit punt werd door somgen gevraagd, of het niet overweging verdient. om in de bestaande regeling der aftreding van de leden uit enkelvoudige districten eenige wijziging te brengen. Art. 2. De meeste leden verklaarden zich met het denkbeeld, hetwelk aan de hier voorkomende wijziging in de kieswet ten grondslag ligt, te vereenigen. Zooveel mogelijk moest het misbruik worden gekeerd, dat ingezetenen als kiezers konden optreden , die niet het vereischt bedrag in de directe belastingen betalen. Anderen echter twijfelen, of de voorgedragene verandering wel noodzakelijk is en of zij wel doel zal treffen. De tegenwoordige kieswet, zeiden zij, erkent als*ki«.zers al de ingezetenen, die op het oogenblik van het opmaken der kiezerslijsten, blijkens hunnen aanslag, in den toestand zijn, door de wet voor de uitoefening van het kiesregt gevorderd. De aangewezene belasting som is nieto anderß dan het teeken, dat de ingezeten zich in "dien toeetand bevindt. Geenerlei moeijelijkheid kon uit de zuivere handhaving van dat beginsel voortspruiten, indien niet tusschen de belastingwetten en de kieswet disharmonie heerschte. Bij de eerste wordt uitgegaan van het begrip, dat aanslag in de directe belastingen voor den betrokken ingezeten een nadeel is; volgens de kieswet is die aanslag een voordeel. Wanneer de belastingwetten zoodanig wierden ingerigt, dat niemand kon worden aangeslagen dan die werkelijk in t bezit is van het belaste voorwerp, of werkelijk bet beroep uitoefent, waarvoor hij gepatenteerd is, zouden de kohieren de best mogelijke controle voor de kiezerslijsten zijn. In zoo ver zou thans tot wering van misbruik de verkeerde weg bewandeld worden. Maar heeft dat misbruik hier te lande wel zoodanige uitbreiding erlangd, dat op het beginsel der wet van 1850 moet worden teruggekomen? Aan de leden, die deze vraag deden , waren geen andere voorbeelden van het doen optreden van onbevoegden als kiezers bekend, dan het gebeurde te Nijmegen en eene poging in tweo kleine Geldersche gemeenten, om het aantal kiezer» tot 25 te brengen. In die onderscheidene gevallen gold het uitsluitend verkiezingen voor den gemeenteraad. Men wenschte te weten, of aan de regering blijken waren voorgekomm van dergelijke verkeerdheden ook in andere plaatsen. Gesteld het waren zoo en de tusschenkomst des wetgever» wierd vereischt, dan zou door eene bepaling, als die van het tegenwoordig artikel, het eigenlijk misbrnik niet worden gekeerd. De onbevoegde kiezer zou voortaan zijn aanslag of een deel daarvan moeten betalen, om het kiesregt te kunnen uitoefenen- Doch waar onbevoegde kiezers optreden, hebben dezen gewoonlijk ingezetenen van meer vermogen achter zich. Van zulke meer vermogende ingezeten kan men verwachten, dat zij, na eenmaal tot de fraude te hebben aangezet, ook wel de verschuldigde belasting voor de onbevoegde kiezers zullen betalen. De juistheid der laatßte opmer king werd door voorstanders der thans voorgedragene wijziging toegestemd. Deze beweerden echter, dat wanneer hier of daar zoo veel belang in de uitoefening van het kiesregt door bepaalde personen wierd gesteld, dat ongegronde of on juiste aangiften voor de belasting wierden gedaan . de schatkist ten minste het voordeel trekken moest van eene handelwijze, die altijd onverdedigbaar blijft. Art. 7. Door sommige leden is aangemerkt, dat de voorschriften van dit artikel verder gaan dan de eisoh der Grondwet. Daar wordt in art. 76 het kiesregt toegekend aau do ingezetenen betalende eene zekere som in de direote belastingen. Dat regt schijnt niet ontnomen te kunnen worden omdat de betaling iets lager geschiedt. Hier wordt in het wezon der zaak betaald hebbende voor betalende in de plaats gesteld. Ook bij de aanneming van het beginsel der wet laat, naar veler oordeel, de uitwerking van dat beginsel in het tegenwoordig artikel te wenschen over. De ontvanger moet vóór den 7den Mei opgave doen; maar tot hoe ver moet die opgave loopen ? De ontvanger kon begrijpen niet verder te moeten gaan dan tot den laatsten verschijndag; hij kan ook de opgave zoo ver mogelijk willen leveren, en dus degenen, die in de eerste dagen van Mei nog betaald hébben, niet onder de wanbetalers rangschikken. Maar zoo iets mag niet van zijn willekeur afhankelijk worden gesteld. De wet moet den dag noemen, tot welken de opgave loopt. (Vervo'g hierna.)
---

Rotterdam , 24 Maart.
De nieuw benoemde gouverneur-generaal van Neêrlandech Indië, de heer Pahud, is den 19den uit Berlijn naar Weenen vertrokken. Naar men verneemt zijn, op last van Z M. den koning, do voorzitters en secretarissen der onderscheidene genootschappen en maatschappijen van landbouw in ons land, uitgenoodigd ter bijwoning eener algemeene bijeenkomst, te houden *op Dingsdag, den 27 Mei aanstaande te 's Gravenhage, in het paieis van wijlen koning Willem 11, ter vestiging der algemeene koninklijke vereeniging van landbouw, waarvan vroeger de statuten aan gezegde genootschappen en maatschappijen ziin rondgezonden. De zaak van Adrianus Blom, beschuldigd I°. vanmoedwilligcn manslag op Zondag 3 Febr. jl., des voormiddags tusschen 10 en 11 ure gepleegd op dc 18-jarige Maria van Velzen, dochter van Cornelis van Velzen, bouwitan op eene botstede onder Ha«erswoude, en 2°. van daarop gevolgden diefstal aldaar, zal op Vrijdag 4 April e. k. voor het hof van Zuid-Holiand worden behandeld. De adv.-gcner. mr. N. la Grappe Dominicus zal in deze zaak het openb. minist. waarnemen, terwijl aar. den besch. mr. O. van Beil ambtshalve als verdediger is toegevoegd. Zoo als bekend is, heeft de besch., vroeger in dienst van van Velzen en als zoodanig de geheele localiteit van hei huis van zijn gewezen meester kennende, alleen het voornemen gehad om er diefstal te plegen, ten einde, gelijk hij later moet hebben voorgegeven, aan zijn voornemen om te trouwen te kunnen gevolg geven en zich de daartoe benoodigde gelden to verschaffen. Wij vernemen al verder omtrent deze zaak dat de aan den diefstal voorafgegaan zijnde manslag daaraan is toe te schrijven, dat de besch. zioh heeft bedrogen gevonden in zijne verwachting, dat al de bewoner» zich op den bewusten Zondag als naar gewoonte naar de kerk zouden hebben begeven en hij dus het huis verlaten zou vinden; dat hij alzoo tegen die onderstelling in de woning de verslagene aangetroffen hebbende, hoewel zij hem moet hebben uitgenoodigd zich te verwijderen onder belofte van geheimhouding, echter , uit vrees voor ontdekking van den voorgenomen en reeds tot een begin van uitvoering gekomen diefstal en ten einde daarvan geen levenden getuige te hebben, haar beloofd stilzwijgen dadelijk moet hebben van de hand gewezen en zijn voornemen hébben kenbaar gemaakt om haar te dooden; onder toevoeging dor woorden: dat kost je je leven; dat daarop Maria naar den koestal is gevlugt en door den beach achtervolgd; dat aldaar, in aanmerking genomen den sterken ligchaamsbouw van het 18jarigemei»-je ca het op den grond verspreid vinden van hare mvt» en andere stukken van hare kleederen, eene hevige worsteling moet hebben plaatsgehad, en de besch. haar met een toevallig in den stal aanwezigen klomp onderscheidene slagen op het hoofd heeft toegebragt, terwijl zij hem daarentegen in een zijner vingeren heeft gebeten; dat echter het alagtoffer ten laatste het onbespit heeft moeten delven en in staat van bezwijming geraakt zijnde, door den besch in een daar aanwezigen koelbak werd geworpen < n daarin onder het water gehouden tot dat zij levenloos was, waarna bij dan diefstal heeft gepleegd en zich verwijderd. Overigens vernemen wy, dat de besch. bij zijne arrestatie de misdaad heelt ontkend, doch do tegen hein al meer en meer outstatmde bezwaren niet
kunnende ontzenuwen (gelijk o. a. het ten zijnen huize hij gelegenheid eener gedane huiszoeking aanwezig gevonden bebloed adreskaartje van zekeren orgelmaker Lohmann te Leijden, dat in het bezit is geweest van den vader der verslagene en door de besch. die niet Ean lezen, voor bankpapier was aangezien) eenige dagen later tot eene volledige bekentenis zijner euveldaad is gekomen De besch. is 30 jaren oud, pokdalig en heeft een zeer dom uiterlijk. Men verzekert dat hij zes jaren op school is geweest, zonder gedurende dien tijd te hebben kunnen leeren lezen. ('sGr. Weekbl.) Gisteren ochtend is er brand ontstaan in het huis van den onlangs benoemden raadsheer bij den Hoogen Raad, mr. C. L. de Vos. Men vond, na een door den rook moeijelijk onderzoek, de keuken in vollen vlam; in weinig tijds was men den brand meester. Den 18 dezer is te Haarlem vergaderd geweest het hoofdbestuur Tan de commissie voor de oprigting van een standbeeld voor Laurens Ooster. Ia die vergadering rijn onderscheidene maatregelen genomen betrekkelijk de feesten, die_hij de onthulling van dat standbeeld zullen plaats hebben, en is o. a. bepaald dat de onthulling zelve zal plaats hebben in de helft der maand July aanstaande; «oowel het aanvankelijk subsidie van het plaatselijk bestuur ten bedrag van / 5000 , als de plannen van onderscheidene sociëteiten en vereenigingen, doen vermoeden, dat er bij die gelegenheid luisterrijke feesten zullen gevierd worden en een tal vaa vreemdelingen zich naar het fiaai gelegene Haarlem zal spoeden, om die festiviteiten bij te wonen- Den 19 d*zer is te Woerden overleden de heer P. U. Indebetouw, ridder van de Militaire Willemsorde en kommandant der strafgevangenis te Woerden. In het Sticht van Utrecht zijn de gedacht en eener williger markt, ten opzigte der tarwe en rogge, in de laatste week verwezenlijkt, daar de tarwe / 1 en de rogge van f 0.30 tot / 0.50 verhooging van de vorige notering werden verkocht. Men ziet echter geene verdere verhooging der granen te gemoet, aangezien er door het afkomen van granen voor het tegenwoordige geene belangrijke omzettingen in dezelve plaats vinden, maar alles slechts voor de behoefte is. De veemarkt was prijshoudend en vette kalveren waren taai gevraagd. Op de gehouden palmmnrkt te Utrecht waren niet meer dan 816 paarden aanwezig, die, ofschoon de handel door de buitengewoon hooge pryzen zeer gedrukt was, voor een groot gedeelte werden opgekocht door vreemde kooplieden. De ingenienr J. W. Bake, thans administrateur bij deHollandsclie Spoorweg-Maatschapp'y, ontving dezer dagen van het hoofdbestuur der Nederlandsche Rhijnspoorweg Maatschappij, als een blijk van tevredenheid over de door hem, aan die Maatschappij, bewezen diensten, een fraayen zilveren boulloir ten geschenke. Dit, in de werkplaatsen van den heer van Kempen te Utrecht, vervaardigd stuk, draagt ten opschrift: » De Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij, aan flen ingenieur J. W. Bake, wegens bewezene diensten bij den aanleg van den Rotterdamschen zijtak 1856." (,U. Ct.) Uit Deventer wordt 20 Maart geschreven.- Heden avond werd aan den stuurman W. van Essen op dedepartements vergadering bekend gemaakt, dat het hoofdbestuur van de Maatsch: toi nut van 't alg. besloten heeft hem de gouden medaille toe te kennen. Den 20 deter is te Middelburg overleden de heer P. J. Aekermans, ridder van de Militaire Willemsorde en van die van den Ned. Leeuw, gepensioneerd generaal majoor der genie.
Wegens gebrek aan personeel, ten gevolge der ongesteldheid van beambten, wordt de diensttijd op het Rijkstelegraafkantoor te Middelburg tijdelijk beperkt, en is dit kantoor mitsdien tot bader aankondiging geopend: op weekdagen, van regen tot twaalf ure des morgens en van twee tot zeven ure des namiddags, en des Zondags alleen van twee tot zeven ure des r.amiddags. Uit Hoogeveen schrijft men aan de Prov. Dr. Courant: » Het verheugt ons dat er vooruitzigt bestaat, dat de turfaccijns zal worden opgeheven. Althans in een sehrgven van een hoog geplaatst persoon komen deze opmerkelijke Woorden voor : » Ik kan UEd. de verzekering geven, dat ik niet twijfel of zoodra on_e finantiele toestand (die zeer gunstig is), eene herhaalde afschaffing van belasting toelaat, zal op nieuw daartoe het voorstel worden gedaan , wat betreft de brandstoffen enz. Men verneemt uit Maastricht dat de opening van het Xlde Ned. Landhuishoudkundig Congres, hetwelk aldaar zal plaats hebben en vier dagen duren zal, is bepaald op Dingsdag de» 24sten Junij. Van vele, zijden zoowel uit Nederland als uit België , heeft men reeds de toezegging bekomen, dat het Congres door voorname landhuishoudkundigen zal worden bijgewoond; en naar het zich laat aanzien, zal het bestuur door ruime geldelijke bijdrage:! in staat gesteld worden, om de deelneming aan eene te dier gelegenheid te houden vee-tentoonstelling, door het uitloven van schoone prijzen, op te wekken. (S.) De minister van binnenlandsehe zaken heeft dezer dagen aan burgemeester en wethouders van 's Hage kenbaar gemaakt, dat hij zwarigheid maakt de door den gemeenteraad vastgestelde verordening op den wijn aan den koning ter goedkeuring voor te dragen, op grond dat het volgens de gemeentewet (art. 240) niet ia geoorloofd verhoogde of nieuwe belastingen (de vruohtennatwijn) in te voeren , alvorens, bij wege van algemeens herziening, de opeenten op de hoofdsom der grondbelasting en het personeel tot het maximum zijn opgevoerd. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. N. Beckers, als secret, der gemeente Nuth, op verzoek. Z. M. heeft benoemd: tot plaatsv. kantonregters : te Heerletf, P. J. G. Herry, burgem. der gem. Kerkerade; en te Wijk bij Duurstede, G. J. Jacobson, ontv. aldaar. Z. M. heeft het ontvangkantoor der dir. hel. en ace. te Buurmalsen opgeheven en ingedeeld bij dat te Geldermalsen, onder ï beheer van den ontv. W. F. G. L. van Tengnagell de Raad * '9 43ravenhagC, 24 Maart. HH. MM. de koning en | koningin, benevens HH. KK HH. prins en prinses Hendrik, prins \ en prinses Frederik, hebben gisteren aan de bediening van het i Heilige Avondmaal in do Kloosterkerk deel genomen, onder het i gehoor van den weleerw. heer ds. Jas. — H. K. H. prinses Hendrik, benevens H. D. H. de hertogin j Anna van Saxen-Weimar, hebben gisteren morgen de Hoogduit; sche godsdienstoefening, op den Fluwelen Burgwal bijgewoond, • onder het gehoor van den geordenden predikant Ostertag te Bot* ! terdam. Vele personen waren daarbjj tegenwoordig. — Z. K. H. de prins van Oranje bevindt zich gedurende de ' Paasch-vacantie in de residentie. ! — De ziektetoestand van Z. D. H. den hertog Bernard van I Saxen-Weimar verslimmert niet. HD. neemt eenigzins in beter- I schap toe ! — Gisteren is in de kerk van St. Antonius en St. Lodewijk j de plegtige dienst gevierd, ter gelegenheid van de bevalling van i H. M. de keizerin der Franschen. Een Te Deum werd gezon! gen. De pauselijke nuntius heeft geofficieerd. Het corps diplomatique bevond zich in eene speciaal ingerigte tribune; men merkte daarbij op de minister» van Ooetenrijk, Engeland, België, Spanje, Zweden, Rusland, Turktje en .Pruissen. Z M. de koning werd gerepresenteerd door den chef van H. D. militair huis, generaal Dumonceau. De Fransche gerant, de baron d'André, tenevens 'le overige leden der legatie, bevonden zich in het koor; voor hetzelve waren de alhier aanwezige Franschen, daartoe uitgenoodigd , vereenigd. — Woensdag den 19den Maart jl. hééft de afdeeling 's Gravenhage van de vweeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks-ny verheid in Nederland eene vergadering gehouden. Na den afloop van de geWone werkzaamheden, heeft de heer Hermars verlof gevraagd tot het iv overweging geven aan het bestuur dezer afdeeling, oßi aan de regering een adreß in te zenden tot bespoediging van het aan te leggen kanaal en de haven te Scheveningen , ten einde daardoor hoe eerder des te liever de residentie ook tot eene handelsplaats te bevorderen. De secretaris stelde hierop een amendement voor, om in het bedoeld adres tevens te gewagen van de noodzakelijkheid tot aansluiting onzer spoorwegen aan elkander, óm zoo doende Scheveningen en 's Gravenhage, tot entrep&ts-plaatsen nevens Amsterdam en Rotterdam, tusschen Engeland en Duitschland té verheffen. V>3 heer mr. D. Léon bestreed vooral dit amendement, op grond dat men te véél vorderende , niets zal erlangen. Het bestuur verklaarde zich bereid het voorstel in overweging te zullen nemen eu daarbij, volgens de wet, te zullen nagaan, in hoeverre het de afdeeling vrijstaat, zich met het indienen van een adre» aan de regering buiten het hoofdbestuur in te laten. * "-.«lïterdan. , 23 Maart. Heden is in de R. O kerk op de Boommarkt, een Te Deum gezongen, ter viering van de geboorte van den keizerlijken prins Van Frankrijk. * Oudetvster , 22 Maart. Heden nacht is brand ontstaan in de naburige gemeente Honkoop bij den watermolenaar en timmerman Teunis Zaal, waardoor 2 schuuren en een hooibergjemet den daarin aanwezigen vooraaad hout en de gereedschappen zijn verbrand. Een en ander was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak Van den brand is onhetend. * Alkmaar, 23 Maart. Ter kaasmarkt van den 21stsn dezer waren aanwezig 15 stapels kaas, wegende te zamen 2090 Ned. «. De pry» Wa» / 25,50 per 50 Ned. «. * Harlingen, 23 Maart. Bij de stoombooten, die hier wekelijks op Londen varen, is nu nog gekomen de raderstoomboot West Vriesland. — Omtrent den Groenlandsvaarder Dirkje Adema, onlangs van hier vertrokken, is men niet regt gerust, dewijl er een gerucht verspreid is , als zoude dit schip in het ijs gezonken zijn, terwyl de bemanning grootendeels op het ijs redding had gezocht. * Leeuwarden. , 22 Maart. Heden heeft aan het gemeentehuis alhier de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener bewaarschool. De laagste inschrijver was de heer J. Vonk, mr. timmerman alhier, voor de som van f 10,138 , doch het werk is voorloopig nog niet gegund, dewijl de begrootingstom is overtroffen. * Groningen, 21 Maart. Gelijk wij vroeger hebben medegedeeld, zijn op laat van heeren gedeputeerde staten, al de runderen, aanwezig op den stal van den heer Haack te Olden- i hove, ingeënt; vermits er echter geen goede gevolgen van gezien zijn, hebben heeren gedeputeerde staten besloten al de runderen, ten bedrage van 18, onverwijld te doen dooden, waartoe heden dan ook is overgegaan. Overigens neemt de longziekte in dit gewest gelukkig geene verdere uitbreiding en hoopt men haar steeds te kunnen beteugelen door maatregelen, als nu genomen worden.
* Hampen, 23 Maart. Z. M. heeft de heeren Gebroeders Stibbe, likeuratokers alhier, die op de algemeene wereld-tentoonstelling te Parijs met de medaille 2do klasse bekroond z'jn, vergunning verleend tot het voeren van het kon'nklijke wapen. * Heu<-<tes_ , 22 Maart. De gewone jaarlijksche verpachting van weilanden in administratie bij den heer J. Vreede, te Heusden , heeft in den loop dezer week hier wederom plaat» gehad. Waran de prijzen vroeger als overdreven hoog te beschouwen , thans gingen dezelve alle verwachting te boven. Voor een bunder goed weiland werd ƒ 100 besteed. — Ook in deze streken staan de wintergranen overheerlijk te velde, terwijl de aardappelen reeds voor een gedeelte zijn gepoot. * Waalwijk , 22 Maart. Gisteren middag omstreeks 3 uren, brak er iv de naburige gemeente Bezooijen een hevige brand uit, die in minder dan één uur tijds twee kapitale huizen in den asch legde. In het huis waar den brand begon, bewoond door den landbouwer D. van Bezoijen, ziju twee stuks rundvee en een schaap alsmede eene massa gedorscht graan en bijna de gansche inboedel een prooi der vlammen geworden. In het andere huis. waarin G. de Leijer het bedrijf van bakker uitoefende, werd dc inboedel voor het grootste gedeelte gered. Beide panden zijn tegen brand.chade verzekerd. De oorzaak van den brand ii onbekend. Ten gevolge van do gevangenneming en arrestatie van den beruchten H. Pool, in de Peperstraat te Vlijmen, zijn aldaar nog 3 andere personen gearresteerd, welke verdacht worden gehouden, den diefstal van aardappelen te Drunen mede gepleegd te hebben*_E?erlkKee, 22 Maart. Heden werd met het beste gevolg te water gelateu het barkschip Catharina Maria, groot 395 gemlasten, gebouwd op de Stads Commercie-Werf van den heer C- Smit, te Alblasserdam, onder toezigt van den scheepsbouwmeester C. Mak Jun , gevoerd zullende worden door kapt. J. A. Ballot, voor rekening eener reederij onder directie der hee.-en M. O. de Crane & Zoon, terwijl terstond daarop de kielen werden gelegd voor een barkschip van gelijke grootte voor rekening eener reederij onder directie van hetzelfde huis, benevens voo^ een schoener galjootschip, voor eene reedery onder boekhouderschap van de" heer J. J. Keiler, alhier. * fllsslngeß., 22 Maart. Heden morgen ten 9 ure, artl' veerde alhier ter reede, onder het lossen van het gebruikelijk »a" lut, Z. Ms. brik Zeehond, kommandant-kupitein-luitenant ter «ef Vreeland, komende uit de Middellandsche Zee; dit «chip beeft onmiddelijk zyn kruid gelest en zal hoogst waarschijnlijk morgen op de haven komen, ten einde in het drooge dok eenige reparatiën te ondergaan. — Gisteren morgen arriveerde alhier da minister van marine! nadat door Z. Exe. dc werven en bet wachtschip waren geinspecteerd is hij vertrokken naar Middelburg
— i r~ïTni.-nn—LJ-J3>rtfB-a -____g___i WAARNEMINGEN, gedaan ep het Koninklijk Meteorologisch Observatorium le Utrecht. . Wind- |»!| UU fdf fi -I S l rigting. kr. g J||&ts* |fe f % t> I bj tj i «_ as. .« > ?* 2_— 22 2 NW. 2-5 763.3 4.6 - 3.6 6.3 0.77 5.5 0 zw. bew". lOINW. 0.5 764.3 3.9 - 0.3 0.78 5.4 0 idem 23 B|W. O.C 765.3 4.3- 1.l 2.3 0.90 64 0 5 idem «*?• 2 NNW. 0.5 765.8 6.3 -1 9 7 1 0.83 6 5 0 zw. bew-10 NW. 0.0 766.3 40- 0 2 0 Si) 5 5 0 betrokken 24 8 Z 0.0)767.4 3.7- 18' 2.10 78 53 0 zw. bew*'• bn. in loet» «n **i *». Louisiana zeilende afgedaan. Sedert heeft de omgang zich bepaald tot ca. 60 bn. Louisiana in loco en '50 bn Suratte zeilende tot 29 o Van HütdeHl zijn alleen verkocht fc». 1500 dr. 336 gez. Buenos-Ayres. De prijzen voor eerstgenoemde •oort zijn iets fermer. Verfhout. De verkoopen bestonden «leze week uit c. 120000 kil St. Domingo Campeche tot ƒ 3 3/4, -0,000 kil Laguna dito tot /* 51/4 4 53 8 en 10.000 kil Tuspan Geelhout tot f 43/4. Van «ambSer .-ijne. 26,000 kil afgedaan tot fr. 23,/?_" ?*• Potasch gesouteneerd met beperkte voorraad, c. 100 vjs. Ame.rikaansche werden zeilende tot geheimen brijs omgezet; tot ƒ 21 voor le soort toonen zich nog verkoopers. Bruine Amerikaansche Marst was meer gevraagd en do prij jen hebben zich verbeterd; ca. 9000 vjs., waarvan 3000 vjs. op levering, Vonden koopers tot ƒ 2 5/8 4 3 entr., laatst genoemde prijs op levering, ".n Terpeafjfaeiie had een levendige omgang plaats, zynde c. d4U vjß. Amerikaansche, grootendeels op levering verkocht vi i .'' vom een kleiu partiïtje werd / 20 1/4 betaald. Enge.sche Lijnolie f 22 entr. Wrane». In Tarwe is deze weeK weinig omgegaan en de prijren zijn f 1/4 4 1/2 gedaald. n f °i?a eeß nx\ goede omgang plaats en de prijzen, welke t n ii wareu teruggegaan, hebben zich weder hersteld. Gerst ten volle gesouteneerd. -ffower ferm. u Havre , 31 Maart. wrv o,K'til, e ™arkt blijft kalm en tot drie ure zijn naau__^flk» 320 bn. omgezet. De prijzen zijn flaauw en in eenige gehlé} n etnies. lager, de noteringen zijn echter onveranderd gc,Mf Mf a' Van H'rffij zijn 650 bn. Gonoïoes verkocht tot fr. 67,50 124''^"evens 1500 bn. beschadigde dito in veiling tot fr. 113 4 lend Suiker. Heden zijn 1100 zakk. Pernambucq zei- ,to ° !?'gedaan tot de basis van fr. 35 entr. voor kwaliteit, gelijk (V. -*"0- 12 Hollandsche standaard. Van RiJ.t hebben 25 v. oi»"a koopers gevonden tot fr. 32,50 4 fr. 35 con». Tt * Hamburg, 31 f_ünarg. I *»o»nj. De kooplust vermeerdert en men betaalt de vorige hj T°rderingen der houders. Men verwacht een levendige andel kort voor of dadelijk na de veilingen in Holland. Deze J 6 «ijn omgezet 8000 bn. Brazil tot 3 7/8 4 5 3/8 IS en 1500 ,i* Liguayra tot ftl/4 4 6 fl. Shs.ke ' blijft levendig gevraagd r, 'angjaam stijgende prijzen. De verkoopen bestaan uit: 450kn. 4 2?"*a tot 18 m. 12 13 4 19 m. 12 fi voor bruin en 21 m. 8 0 5,li m. voor blond; 640 kann. Java No. 16/18 tot 22 mßli 4 „. ™> 8 fl en 1100 zakk. bruin Pernambucq tot 18 m. 8 fl 4 19 .*> benevens op levering 7800 zakk. bruin Bahia en Pernambucq 8 n uim' 418»•8 fl en 1700 zakk. bruin Bengaal tot 15 m. «.blond Mauriius aard tot 18 m. 4fl 422 m. Geraffineerd nat een goeden aftrek tot onveranderde prijzen. Rü.st. D_ «n 100 ger Palen **ioh tot ca' 10ö° bn* diyerße soorten O-Ind. PpxaLl.' C,arolina voor consumtie. Speceriïeï» blijven gedrukt. non zich niet staande houden, zijnde circa 1000 b. gezifté Singapore tot 3 1/4 8 Bfgèdaan. Piment stil. Van Casda Llgnea zijn weder nieuwe toevoeren in het Kanaal. ITaha!.. Uit de eerste hand zijn verkocht 208 eer. Havana tot 9 4 15 f!, 90 eer. Cubi to* 111/2 il en 765 c. St. Domingo tot onbekende prijzen, benevens in veiling 66 eer. 0.. Domingo tot 61/4* Bli en 91 eer. beschadigde dito iot 6 1/16 4 9 1/8 fl. JiatOesï . De pryzen hebben zioh niet te volle kunnen eouteneren; afgedaan werden c. 300 bn Amr.rikw.nsch, 23 bn. Bengaal en 45 bn. Suratte. MudijfO onveranderd vast. In V* rl'llOat gaat weinig om. St. Domingo Compêche wordt op levering tot 4 1/2 m. aangeboden. fi*o!»seh niet weinig handel; bij panij zoude lager te koop zijn. Bruin Amerika-msehe f_ïarst ferm op 3 1/16 m gehouden. TerpentijnolSe vindt iets racet attentie. l_,S|nosfe is opnieuw teruggegaan, doch belangrijke inkoopen werden voor verzending gedaan. In S_,a«p---«5 1*!: is weinig omgegaan; in loco 32 m , per Mei 32 1/4 m., Oct. 28 1/4 m., Petiinolit- ruimt sterk op. In tCoCO-ift-fC badden vry aanzienlijke omzettingen plaats en zijn dc prijzen weder fermer. Voor Talk toont zich zelfs tot verlaagde prijzen geen kooplust. tSraitea. De markt heeft deze week weinig verandering ondergaan. Tarwe in loco ia weder iets hooger, doch inde laatste dagen is er weinig omgegaan. Iv Rogge had een vrij levendige omgang plaats. Gerst bedingt de vorige prijzen. Haver iets vaster. Kcw-ïork, T .%aart. (Per Etnn.) Katoen. Woensdag is de markt flaauw geworden en slechts 1500 4 2000 bn. werden omgezet. Gisteren had daarentegen een levendige omgang plaats en ca. 5000 bn. vonden koopers, gedeeltelijk transito. De markt sloot op iets flaauwere prijzen. Van B"o.a*ch zijn eenige partijtjes gedaan tot gj 8. Paerlat-Ch kalm op $ 7.75 4 $ 8. Moffij- Maracaïho 12 1/2 c, Java 14 1/2 4 14 3/4 c. Üt^Jst zeer kalm. en zonder vraag voor uitvoer; de consumtie koopt alleen voor dadelijke behoefte ca eene prijsverlaging is te verwachten. Gisteren werden 150 vn. verkocht tot 4 4 4 3/4 c. Gemeene Harst $> 1,60. «Kranen. Tarwe ia gedaald, doch sedert is er meer omgegaan; Canada $ 1,80 4 1,85, roode Genessee § 1,69 4 1,70. In Meel had een vrij levendige omgang plaats; men betaalde voor Ohio $7.62 1/2 4 8.12 1/2, Genessee $ 875 4 10.75 , Canada $ 7.25 4 9.50. Vrachten naar Liverpool 1/4 4 9/32. Charleston, ft Maart. Katoen. De markt is verbeterende; gedurende de laatste drie dogen zijn 10,000 bn. omgezet. New-Orleans» ft Maartüatoen. Gedurende de drie voorgaande dagen werden 40,000 bn. verkocht tot vooruitgaande prijzen; middling 9 5/3 4 9 3/4 c. De berigten per Baltic heden ontvangen, hebben een ongunstigën invloed gehad en slechts 4500 bn. werden omgezet tot flaauwere, hoewel r.iet bepaald logere prijzen. Vrachten naar Liverpool 11/16 d. 'S }*s«wejß> U'obto-Rico) 87 Februarij. iSwiltc.*". l'e vraag voor Engeland is verflaauwd', daar de koopers te leur gesteld zijn in hunne verwachting van eene pr"s-verhooging in Europa. De prijzen hebben echter geene verandering ondergaan ende planters weigeren om lager af te geven. Men noteert low refininq $ 4 3/4 (21/6 per cwt vrij aan boord), good grocery $ 5 1/2 (26/-). Vrachten: schepen zijn gezocht; men noteert naar het kanaal voor Suiker £ 3.10 en 5%. Wisselkoersen lager; op Londen $ 490 en 6 1/4 %; Parijs nominaal.
---

