NATIONALE MILITIE.
„ OPROEPING VOOR DEN MILITIE-RAAD. . BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, 'n "wnierking nemende, dat de opening der Tweede Zitting van Oen Militie-Raad voor deze gemeente , is bepaald op Maandag den «ten dezer, en op dien dag en vol;,ende dagen zal worden gea<^erd tot onderzoek der lotelingen over dezen jare 1856, , *^°o is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij 'e aan de belanghebbenden kennis geven, dat de zittingen van Jll Militie-Raad voornoemd , zullen plaats hebben in het Oude '^"""enhuis, op de volgende dagen en uren, te weten: *a*>nd,gF 31 Maart, voor do lotelingen, n". 858 tot 1031 ingesloten i^gsdag, 1 April, ¦¦ - » 1032 » 1203 .^oensdag, 2 ¦> 1204 - 1375 "°»derdag,3 " " " » 1376 - 1547 '¦".-ag, 4 - 1548 i 1719 alle des morgens ten 10 ure. terwijl Burgemeester en Wethouders een iegelijk vermanen, om °P de voorgeschreven dagen en uren te compareren, daar dege,en. dewelke voor den Militie-Raad niet zullen verschijnen, wor,el gehouden geene reden tot vrijstelling te hebben en finaal voor _" dienst gedesigneerd blijven; zullende zij , die zich in 's Rijks T^nd- of Zeedienst bevinden -- daaronder begrepen de Kweekelin- S6O op de Militaire Scholen - ingevolge Art. 94 gg der Wet daaran een behoorlijk bewijs moeten overleggen, hetwelk zal wordgn "gegeven, voor zoo?eel betreft degenen die zich in Land-of Zeedienst bevinden, door den kommanderenden Officier van het Korps t Vaartuig tot hetwelk zij behooren, en ten aanzien van de Kwee¦teimgon op de Militaire Scholen, door den Kommandant Directeur der Studiën. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 25sten Maart 1856. Burgemeester en Wethouders voorn., STfyo-.»''-£ Secretaris , De Burgemeester,^ J*M >AN 'B GRAVES ANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 25 Haart. Iq • hoewel de gunstige verwachting op eene spoedige ondertee[,. ,nK r»n bet vredes-traclaat onwrikbaar gevestigd blijft. ontci(.f f To°rtdurend de berigten nopens de eigenlijke handelingen , . c°nferentie te Parijs. Integendeel wordon vele vroeger godat 1? '"'er' Sten weder tegengesproken. Zoo beweert men thans «et onwaar is, dat eene sub-commiesie zich bezig houdt j ' net zomerißte.len van het vrodea-traclaat, en verhaalt men „ ar?.Dtegen, dat de conferentie zich in verschillende onderdeelen beiif ' nepft, die ieder een gedeelte van het vrcdes-traktaat hebei,. te redigeren. Zijn allen daarmede gereed, dan heeft er ween j*01.0 algemeene vergadering plaats, die over het geheel oordeelt tonf '.* Overigens wil men weten, dat vau al hetgeen in de d°*'6'^ien wordt verhandeld, twintig afdrukken worden gemaakt ei-j-juiTd-tlel ricr BUt°erafie. Is dit waar, dan zal men later -_ "Jk in kennis der juiste waarheid gesteld worden. Voo '*haaldelijk is reeds melding gemaakt van het verzet, dat lic Thons"bnvT? reorganisatie der vorstendommen aldaar ondervindt, de Beestelilh ¦ Constitutionnel de protcstatie, die de bojaren, san vorst Gh-V* °n "' de corPoratiën Tan Moldavië gerigt bebben 'egenwoordi teg«n de besluiten, die door Turkije en de ver- Eonstantinrmü8 '!" °09tenrijk, Frankrijk en Engeland, in de te klaren ds ' ,gebonden conferentien genomen werden. Zij verheid ° "n'dati*>jdevrijheden, privilegiën ende onafhankelijke »chen " j voratendommen in grooto mate bedreigd zien, en «weltin *2 erl'alTé. gelijk reeds vroeger is gemeld, de ioeenpri 9 S, ue'de vorstendommen onder het bestuur van éénen °nderBt_ re Pro,ee,atien Z-D verschenen, die öf de voorgaande Tlln zat^""1' of °P de handhaving van den tegenwoordigen stand E*ue:vantjringeneenign j-^Poleon moet voornemens zijn den moord onlangs op J'jk te itjjn'1'"16 onderdanen op Madagascar gepleegd, gestrengelde van v' en derwaarts eene groote expeditie te zenden. Men er M) > dot adaBaBcar eene Eransche kolonie, maken en voegt kanting ZOJt °ïpeditie van dc zijde van Engeiand geene tegeh- De motie °ndervinden. ne*aarien ' *ailr'",y '>en leden van den oppersten rand van De-B,aten,aten van ó'10!"B,e"en' dat do regering de meening der provinciale tenaan7,i eeRW'Jk, Holstein en Lauenburg znl moeten inroepen 'angB ge'o'n T-n a'^e w'J"Kingen, die zij mo_;t willen invoeren'lSn de on- Qie de „ c,rJ!^ercie constitutie, is geheel eensluidend met eene motie, «tit,.!,, , Béventlowr-Jersboci in denzelfden geest bij den Holaa, geno™ 'aaddaS "Wiende, en die door deze vergadering werd *3 i»cn« ."' dochdoor h,et gouvernement werd verworpen, omdat >mZli^10Pcc} ZOude 7'iju* Be deb«tten zullen over deze lltt*«>R_n x\\ m den °PPcrBlcn raad aanvangen', zoodra hij zijne t^'WL ebben herVBt' , ,Zal men gemakkelijk de ver- U't»che Par,lJen kunnen onderscheiden , die in Denemarken het "ho>_c»i ement c" het eigenlijke Deensche element, van elkander "cl*i.*n jSDJe hlyft de stand der partijen dezelfde. De regering ***d noJenwel meer aanhangers te winnen. Den 16den dezer Rov»a>._if,'e Madrid eene vergadering gehouden, die door 86 af! reo duu°^ Word bijgewoond. Ka cene beraadslaging, die vior at-ll_. (jra,e' werd met nagenoeg algemeene stemmen besloten, " fin _n?-.ie<.en dezer vergndering , den Hertog der Overwinning en d»t zij '£ Jjitsluiting zullen erkennen als hun opperhoofd en leider, *erB'ati<jhouTf.riSé"Baiies in het werk zullen stellen, om de goede hpTorde,<"D 8 en de eenheid tusschen alle de goede liberalen cpn gingt xn e» te handhaven. Voo.' dat. deie vergadering uit-lllan tt j'n Roemde zij eene commissie van twaalf leden .cm per- Uit VP'OsL°o''schtPver. geest werkzaam to blijven. *'érce ca .."Won verneemt men nog per Araoo . dat eenemnl °P'igte vav,^11 """hioet plotseling »an taktiek veranderd waren ten Punt gewefi , kwestie der Britsche aanwervingen. JN'a op het "enden, 2Q je 7-Vin aan den heer Crampton zijne paspoorten te """gcnoinen if" Z'J nßm°l!.k eensklaps eene afwachtende houding Va» rie ln.?. ''hen. Mon voegde er bij, dat dit het gevolg was """'ijk Be l d«pêches van den heer Buchanan. Dezo moet na*°°rdes schr«ven hebben, dat lord Clarendon, alvorens te ant!a >C''(,eVa>P/ide dépêche van 28 December, de verklaringen af"^ we,j leanibtenaren, wier terugroeping in die dépêche ver-
---

Engelsche Post.
_J.jP^-nt,\ 23 Maaat. Prins Victor v. Hobenlobe is tot van Ah ne.r t"1 de Bt°onikar.onneerboot Travelier bevorderd. Voe''ir,e ue«n **Byard is dezer dagon als lord rector der hoogeschool stond rf Saf j.°euaBtalleerd. In de door hem uitgesproken redevertrov, ov1 do vr !)" -enncn dat de grootste waarschijnlijkheid be- d'gei](i in ste"Jj ges'oten zoude worden, doch dat hij or geen Waa» rli*°Uae zij • ' dat die vrede over het goheel genomen bevregczi s g s'ét Jn' en dat er bijna geen enkel mensch in Engeland Trede ko"o^Bl drne d?u oorlog nog een jaar lang had voortge-et — M."1 dOen 1 P°''tieke stand van zaken nog geen duurzamen Parijs v'n SS Tc_TWa<=htén. Vereenjcd'fol-_en i heer Buchanan, die dezer dagen naar —De k S,»ten "' is, voor zijn terugkeer naar de '-ten iuo^ een uitstapje naar 's Gravenhage te doen. « het Engelsche leger to Sebastopol in onze bladen, melden, dat de 3de en 4de Engelsche divisie besiemd zijn de Franschen bij Inkermann en aan de Tschemaïa te vervangen, daar laatstgenoemde erg door ziekten geteisterd werden. De berigtgevers schrij.en dit daaraan toe, dat het Fransche leger onder tenten gekampeerd en slecht geapproviandeerd is.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Maart. Het herziene'tarief voor het vervoer van vrachtgoederen op de Beijersche staatsspoorwegen , heeft de sanctie des konings erlangd en zal reeds den 1 April in werking komen. Het heeft zeer belangrijke wijzigingen ondergaan, en zal veel bijdragen ter bevordering van het handelsverkeer. — Ui* Weenen wordt aan de Augsb. Zeitung geschreven dat den 13den dezer de conventie tusschen het bestuur der finantien en de maatschappij Laing, Blunt, Tablot en Rothschild, ten opzigte der Italiaansche spoorwegen, definitief geteekend is. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat deregering voornemens ia het voorbeeld van het Eransche gouvernement te volgen en voor de policie-regtbanken de commissionnairs in effecten te dagvaarden, ten einde hun te herinneren aan de reglementen, waarbij het onder gestrenge straffen verboden is, die vreemde waarden te verhandelen , welke niet officieel genoteerd zijn. — In Zwitserland worden nog dagelijks schokken van aardbeving waargenomen, en wel in de rigting van zuid-zuidwest naar noord-noordoost.
---

fransche Post.
*t*Parys, 24 Maart. Heden Paasch-Maandng is het nog feest voor een groot gedeelte onzer bevolking, en daarbij de eerste dag, dat men fraai lenteweder heeft. Behoef ik nog te zeggen, dat men duizende wandelaars ziet en dat er weinig politiek nieuws U. Geen enkel Fransch of Engelsch dagblad ziet ook heden het licht; maar morgen zal het staatkundig leven weder ontwaken. Hopen wij, dat het vredes-tractaat voor den afloop der week geteekend zal zijn. De gevolmagtigden hebben zich heden tot eene twaalfde zitting vereenigd. Morgen zal ik u denkelijk weten te zoggen, of zij in deze zitting den tijd hebben ingehaald, dien zij li. Zatürdag in onvruchtbare discussien verspild hebben. Zoo men zegt, heeft de keizer gisteren voor de tweede koer, graaf Walewski verweten, dat hij het presidentschap met geen vastheid genoeg waarnam en nutteloozo herhalingen toelaat. De keizer wenscht den afloop van de onderhandelingen zoo veel te meer, omdat hij onmiddeiijk na de herstelling der keizerin, het kasteel St. Cloud hoopt te betrekken, waar reeds alles daartoe gereed gemaakt wordt. Gisteren avond was er bij den keizer een uitgelezen gezelschap vereenigd , waaronder zich de graaf Orloff en de baron von Mannteuffel bevonden. Ten gevolge der maatregelen van den prefect van policie tegen den handel in vreemde waarden, heerschte er heden eene groote beweging in de coulissen van de beurs; het is heden de laatste dag om dio waarden te liquideren. In weerwil van die maatregelen , gaat de maatschappij van het Credit Mobilier alhier (de hoeren Pereire) desniettemin voort met de organisatie van het Credit Mobilier te Madrid. De heer Isaac Pereire is den 20sten dezer in die hoofdstad aai-gekomen, waar hij door al de autoriteiten met veel onderscheiding werd ontvangen. De prefect vèn policie heeft do agenten van twee Fransche maatschappijen, ld Gastronomie en la Chaudronncrie van onze beurs laten zetten Do senaat en de wetgevende vergadering zullen eerst morgen hunne werkzaamheden hervatten. De laatste manifestatien der socialistische uitgewekenen en de arrestatien, die onlangs in het centrum en het zuiden des rijks bewerkstelligd zijn, hebben het gouvernement de noodzakelijkheid doen inzien, om krachtige maatregelen te nemen tegen dat soort van lieden , die op nieuw overal geheime genootschappen trachten te vormen en gaarne de gebeurtenissen van 1848 zouden hernieuwen. Daartoe zijn in de eeiste plaats aan onderscheidene prefecten inlichtingen gevraagd omtrent de oorzaak van de demoralisatie, 4 welke zich bijzonder in tommige departementen bestendig openbaart. Door een der voornaamsten van deze ambtenaren, zijn twee hoofdoorzaken opgenoemd, namelijk het overgroot aantal koffijhuizen en kroegen en ten andere de zedebedervende boeken en brochureu, welke in do dorpen verspreid worden. Er bestaan in Frankrijk ruim 300,000 koffijhuizen en kroegen, een getal dat waarlijk al te groot is. Bovendien wenschen vele prefecten dat de houders van die huizen aan strenge bepalingen zullen onderworpen worden, zoowel al» de dagelijksche bezoekers, hetgeen zij meenen dat in Frankrijk even goed geschieden kan als iv sommige Staten van Noord Amerika, in Zweden en Noorwegen , alsmede m sommige kleine Duitsche Staten. De hertogin-regentes van Parma heeft naar aanleiding van de in den laatsten tijd in hare staten gepleegde staatkundige moorden, die stad en de nabij gelegen provinciale steden in staat van beleg verklaard, even als dit ingesteld werd den 28 September 18-.9 en 22 December 1851. Dientengevolge heeft de Oostenrijk- Behe generaal-majoor graaf de Crenneville, het militaire kommando over de atad Parma aanvaard. Volgens de bulletins in den Moniteur blijft do toestand der keizerin zeer voldoende. Ook prins Jeröme blijft vooruitgaan. — Behalve de onderscheidingen aan de doctoren Dubois en Conneau toegekend, ter gelegenheid van de bevalling der keizerin, is, volgens de Union Médicale het honorarium ais volgt bepaald: dr. Dubois 30,000 fr-, dr. Conneau 8000 fr.; aau elk der bij de vprlossing tegenwoordig geweest zijnde geneesheeren 6000 francs — Dot r de hooge regering en heï gemeentebestuur der hoofdstad worden reeds toebereidselen gemaakt voor de openbare feestelijkheden , welke bij hot sluiten van den vrede zullen plaats vinden. — i)e Jiltmtteur behs'st de doop-aete van den keizerlijken prins, i' document is. behalve door den keizer, onderteekend door priis Napoleon , prins Murat, de prinses Mathilde , de prinses l.aciocchi, de prinses Caroline Murat, prins Joachim Murat, de gravin de Montyo, de hertogin Penaranda en de heeren Abbatucci, Achille Fould en J. Baroche. — Men zegt, dat zoodra de vrede gesloten zal ziju, er belangrijke wijzigingen bij het corps dipJomatique als anderzins zuilen plaats vinden. Zoo zoude de ,<_raaf Walewski benoemd worden tot opper-stalmeestcr, welke betrekking sedert den dood van den maarschalk de Saint-Arnaud vacant is gebleven; de markies de Turgot zoude tot, lid van den senaat benoemd en als gezant te Madrid door den hertog de Grammont vervangen worden. Laatstgenoemde zoude te Turin, waar hij thans gezant is, door den graaf de Sartiges, onzen vertegenwoordiger te Washington, en deje op zijne beurt door den burgraaf Serrurier o pgevolgd worden. — De keizer heeft de appointementen van de personen van het keizerlijk huis voor dit jaar verdubbeld. —Er is sprake van een wetsontwerp, ten doel hebbende de hooge kosten aan het procederen verbonden, aanzienlijk te verminderen. — Te Greuelle heeft een kapper, Poulain genaamd, zijne drie kinderen 9, 7 en 2 jaren oud, in zijne slaapkamer, door ophanging van het loven beroofd; daarna heeft hij zich zeiven te midden zijner slagtoilers opgehnngen. — De Napelsche regering heeft een besluit genomen , waarbij van 15 Maart tot 30 April a s. de uitvoer der navolgende granen uit het koningrijk der Beide Sicilieu wordt toegestaan: koren , tegen betaling van een uitgaand regt, van 2 ducatep per cantajo (89% • kilogr.); maïs, tegen betaling van een regt van 1,20 ducaten per cantajo; haver en gerst tegen een regt van 1 ducaat per cantajo' — Een brief uit Rome wil weten, dat de vicaris generaal, kardinaal Patrizi, eerlang» naar Parijs zal vertrekken, om den paus aldaar te vertegenwoordigen bij den doop van den jonggeboren keizerlijken prins.
---

BUITENLAND

---

Per Telegraaf.
Fa;rijs, 25 Maart. De Moniteur zegt, dat de terugkeer van het leger uit het Oosten spoedig te verwachten is. — Daar het tarief der suikerregten niet vdór den 27sten bij de wetgevende ligchamen bediscussieerd kan worden, zal het inkomende regt bij het decreet van 27 Maart 1852 bepaald, voorloopig van kracht blijven. Hambnrg, 25 Maart. Twee Engelsche oorlogsschepen, de Cesar van 91 en de Majestic van 81 stukken, met marine-soldaten aan boord, zijn te Kiel binnengeloopen. Andere oorlogsschepen werden spoedig verwacht. .Liverpool , 25 Maart. Heden zijn 10000 bn. Katoen rer handeld. Reu.rs van Londen, 35 Haart. Slot. Slot. Coasols April. 92* f sSpi-je H * 24J.J Inschrijving — i! dito 3 X buit 45Ï.J Mexico üi-uwo 2C+.J [| Certificaten ... s}.| Graisdt 21f-i i Passive*.. ... 7*.* dito Uitg 7£.i i jVenez — Peru 7b* jj dito Uitg — dito!., bet.te Newy. — Ruslaad 4 1,2% 93£ Ecuadoi-. . — [j dito 4 % 103£ dito nieuwe Hf.} rolland . *.. S..*-dit) Landw. ó\.\ (J dito 11/ï \... 64 Beurs van Par-i;*, SSt Maart. Kente4_._.i -—'Fr. Oostenr.... 912 i}Sp. illiX----'1 7/8 dito 3 5-.... 72 75 yOost.Cred.Mob. 810 (K). Met. 5 xSlot - Cred. Mobi 1575 Ifóp. Binn. 3 x.-, 39 3/4 ÏN. Mei. .'¦ X -' - Oo.t. Cred. Mobil gevraagd. Uithoofde van den Jeestdag is heden te Weenen geen beurs gehouden.
---

BINNENLAND.

---

STATEN-GENERAAL.
Vervolg en slot van bet verslag der commissie van rapporteurs betreffende het onderzoek in de afdeelingen van het wei svoorstel tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kiesdistricten, enz. Art. 9. Men heeft gevraagd, of het nieuw voorgestelde art. 33 wel duidelijk genoeg de bedoeling der Regering uitdrukt, dat de kiezerslijsten iaarlijics door nieuwe vervangen worden. Overigens waren er verscheidene leden, die zich tegen de hier voorgestelde wijziging in de kieswet verklaarden, in zoover ze tegen het beginsel van de permanentje der kiezerslijsten gerigt is. Dat beginsel is in Engeland steeds gehandhaafd en op het voorbeeld van dat rijk in de kieswetten van al de constitutionele Staten van hot vasteland overgenomen. Het bestaat daarin, dat degene, die een» op eeno kiezerslijst io gebragt, daarop blijft tot eene bepaalde reden kenbaar wordt, waarom hij niet meer als kiezer kan voorkomen. Aan het behoud van dat beginsel hechtte men veel. Hier daarentegen spreekt men van kiezerslijsten, die slechts een jaar gelden, en zou men dus datgene, wat alleen bij de invoering eener nieuwe kieswet te pas komt. jaarlijks willen doen verrigten. Geen de minste zwarigheid zou de handhaving van art. 33 der bestaande kieswet ontmoeten, indien men niet door eene zonderlinge verwarring van denkbeelden het voortdurend van kracht blijven der kiezerslijsten zóó had willen verstaan, als of voortdurend gebruik van hetzelfde materieel stuk, van de eens geschreven kiezerslijst, bedoeld ware. Het zou ongerijmd zijn te willen dat op hetzelfde vel papier jaar op jaar kiezersnamen bijgevoegd en andere geschrapt wierden. Niets meer schrijft de oorspronkelijke kieswet voor, dan dat de bestaande lijst tot grondslag strekke,en dat bij elke herziening gevraagd worde, of er reden bestaat om daarin verandering te brengen. In zoo ver is er geen verschil tusschen hetgeen de memorie van toelichting wil en de bestaande kieswet. Art. 12. In veler oog is het bedenkelijk , den termijn tusschen de ontvangst der oproopingsbrieven en den dag der verkiezing van acht tot vier dagen in te krimpen. De kiezer behoort bij tijds op de aanstaande gelegenheid tot uitoefening van het kiesregt opmerkzaam te worden gemaakt, zoowel opdar, hij wegens de te doene kens met anderen kunne te rade gaan; als opdat hij zijne zaken zoodanig regele, dat hij op den bestemden dag aan het verkiezingswerk kan deel nemen. Men moet daarbij niet vergeten, dat menig kiezer ten gevolge van afwezigheid den oproepingsbrief eerst later ontvangt. Hot door de Begering gemaukte bezwaar, dat in geval van herstemming de oproepingsbrieven moeijeiijk bij tijds te ver zenden zijn, scheen niet van groot gewigt. Het gemeentebestuur kon toch de brieven van oproeping ook in dat geval vooraf gereed doen maken, alleen den dag der herstemming openlatende, dio dan later kon worden ingevuld. Daarentegen meenden andere leden , dat de tijdige verzending der oproepingsbrieven voor het geval van herstemming wel moeijelijkhcden oplevert. Zij hechten voorts aan de opmerking der Begering, dat als de brief te lang vooruit aan het huis des kiezers bezorgd wordt, hij daar ligt in vergetelheid of in het ongereede geraakt. Te minder bezwaar scheen tegen verkorting van den termijn te bestaan, omdat dan toch in den regel de tijd der verkiezing nog op andere wijze ter kennis van den kiezer komt dan door den oproepingsbrief. Art. 14. Vrij algemeen erkende men, dat de verpligting , door de kieswet aan leden van den gemeenteraad opgelegd, om bij «lke verkiezing zeven of acht uren achtereen voor het bijwonen van de inlevering der stembriefjes af te zonderen, tot vele klagten aanleiding geeft. Ook voor deze raadsleden geldt het gezegde: tijd is geld. Dikwijls gaan in' de stembureaux uren voorbij , zonder dat zich een enkele kiezer vertoont, en dan wordt het aanwezig zijn in die stembureaux eene ware tgdverkwisting. Men is hier en daar zoo zeer tegen die tijdverkwisting ingenomen, dat ter zake daarvan ingezetenen in de aanneming van het lidmaatschap vau den raad bezwaar zien. In weerwil van die klagten achtten vele leden het bedenkelijk, eenige verandering in de bepaling van art. 41 der kieswet te brengen. Het gemak der loden van het gemeentebestuur moest achterstaan voor het gerief der kiezers. Alles moest vermeden worden , waardoor de deelneming aan het verkieziogswerk, die toch in menig district veel te wenschen overlaat, nog zou kunnen worden verminderd. Wierd als regel aangenomen, dat de stembriefjes niet later dan 's namiddags ten twee ure kunnen worden ingeleverd , aan menig landman, die ter markt gaat, zou de gelegenheid om mede te Btemmen worden afgesneden. Het bezwaar voor de leden van het stembureau was toch ook zoo groot niet als men het wel eens deed voorkomen. Gedurende den tijd, dat er f een toeloop van kiezers is, kunnen zij zich met anderezaken bezig houden. Een of twee hunner kunnen zich daartoe zelfs naar een naburig vertrek begeven, en zioh daar laten waarschuwen , als weder een of meer kiezers opdagen. Art. 15 — 17. Zeer vele leden zien groot bezwaar in de hier voorkomende bepalingen, volgens welke in het bureau van stem-
---

Tweede Kamer.
opneming, in plaats van leden van den gemeenteraad , ook kiezers kunnen worden geroepen. In de «samenstelling van dat bureau uit raadsleden ligt een gewigtige waarborg, dat bij de werkzaamheden daarvan steeds de gewenschte onpartijdigheid heerschen zal en dat dus ook de uitspraken over de geldigheid der stembriefjes, waarop zoo veel aankomt den toets kunnen doorstaan. De raadsleden worden door de burgerij gekozen. Al mogt- ook een deel der kiezers tegen de politieke denkwijze van sommigen hunner iets in te brengen hebben, dan wordt dit verschil door de betrekking van raadslid gedekt. Van een raadslid verwacht men, dat hij gevoelen zal wat hij aan zijne betrekking verschuldigd is, en dus met waardigheid en trouw elke hem door de wet opgedragen verpligting vervullen zal. Ziet daarentegen de kiezer in het stembureau medekiezers zitting nemen, die met hem in politieke kleur of gezindte verschillen, ligt kan het vermoeden bij hein oprijzen, dat strenge onpardigheid niet in allen deele bij dat bureau het rigtsnoer zal zijn. Bij die bedenking komt een tweede hoofdbezwaar, namelijk dat door de voorgedragene wijziging de zamenstelling van het stembureau op losse schroeven zou worden gesteld. Zoowel om de eene als om de andere reden sprak het van zelf, dat de regel, bij de kieswet gesteld, gehandhaafd behoorde te worden, tenzij bewezen wierd dat er noodzakelijkheid bestond, gelegenheid tot afwijking van d.en regel te openen. Die noodzakelijkheid werd door verscheidene leden geenzins erkend. Andere leden bewearden daarentegen, dat de zamenstelline der stembureau! wel groote moeijelijkheid oplevert, vooral in uitgestrekte plattelandsgemeenten, zooals men ze in Friesland en Gelderland kent, die in meerdere onderdistricten verdeeld zijn en waar betrekkelijk het aantal raadsleden gering is. Maar zoo mer. dus van deze z(jde wel naar het regeringsvoorstel overhelde, zou het, volgens het oordeel der meeste voorstanders, verkeerd zijn, aan den raad geheel onbepaald bevoegdheid te geven om kiezers tot stemopnemers te benoemen. Bij den weerzin, dien vele raadsleden tegen de vervulling van het lidmaatschap van het stembureau koesteren, zou de toevoeging van kiezers regel kunnen worden, terwijl men die toevoeging, ook uit hoofde der aangeduide bezwaren, niet dan bij uitzondering wilde zien plaats hebben. Dit denkbeeld wenschte men in de wet te zien doorblmkcn, bijv. door te bepalen, dat de raadsleden zich met zouden mogen verschoonen dan op gewigtige gronden, ter beoordeeling van den gemeenteraad. Art. 18. Het denkbeeld, dat de stembus met de daarbij behoorende lijsten, in plaats van door deu jongsten stemopnemer, door een gemeente-ombtenaar zou 'Kunnen worden ovcreebraet vond geenszins algemeenen bijval. Vele leden achtten die verandering niet vereenigbaar met de waardigheid der verkiezing en met het vertrouwen, dat al de daarbij plaats hebbende handelingen moeten inboezemen. Vele andere leden zagen in de voorgestelde wijziging geen wezenlijk bezwaar. Men moest daarbij de voorzorgen niet uit het oog verhezen, die de kieswet omtrent het sluiten eu verzegelen van de stembus en omtrent het onderzoek der zegels bij de ontvatgst in acht genomen vil hebben. Van de andere zijde werd geantwoord, dat juist het aangevoerde punt, de noodzakelijkheid der onvertraagde overbrenging van de stembus, tegen de voorgedragene wijziging moest doen opzien. Art. 22. Algemeen acht men het geen gelukkig denkbeeld, om den gewomen tijd der verkiezing der leden van de tweede kamer van den tweeden Dingsdag der maand Junij tot denzelfden Dingsdag der maand Julij te verschuiven. De verkiezing zou dan plaats hebben op een tijdstip als de provinciale Staten-vergaderingen bijeen zijn, en zeer veel leden dier vergaderingen zouden dua voortdurend van de uitoefening van hun kiesregt verstoken zijn. De maanden Julij en Auguatus zijn die, waarin de mee*»e aanzienlijken zich df op hunne buitengoederen öf op reis bevinden. Vooral echter voor de plattelandsbevolking schnm dc maand Julij de ongeschiktste van alie tot ijverige deelneming aan het verkiezingswerk vermits de landman zich dan met den hooibou-v bezig houdt of meer dan m Junij tot anderen veldarbeid geroepen wordt. Art. 27. Vrij algemeen acht men het wenschelijk, dat de gewone tijd ter verkiezing der leden van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad onveranderd worde gelaten. Uit de verschuiving van die tijdstippen zouden, in verband met de termijnen voor de herstemming en voor de verklaring of de gekozene de benoeming aanneemt, wezenlpe moeijeiijkhedenvoortspruiten. lABEL A, BEDOBLD IN ABT. 1 VAN HET WETS-ONTWEBP. I. BH het meer bepaald onderzoek dezer tabel zijn twee aanmerkingen voorop gesteld die alleen den vorm betreffen, en die hier knnnen achterwege blij ren. 11. Wat de voorgedragene nieuwe indeeling der kiesdistricten zelve betreft, bleven «eer vele leden niet slechts in het ongunstig oordeel volharden, deswege vroeger uitgesproken en in de algemeene beschouwingen ontwikkeld, maar moesten zij erkennen in hun gevoelen te zijn versterkt, naar mate ,ij in de bijzonderheden der tabel doordrongen Ook onder de leden, die met de regering het stelsel der kleine districten voorstaan, waren er, dierichmet rie„ t™«f' '°? ak ? d'«lißt* «eer weinig ingenomen toonden , terwijl weder anderen de verklaring herhaalden, dat geen bepaald gevoelen over die verdeeling is uitte spreken, zoolang de beweegredenen, waardoor de regering bij hare voordragt is geleid, niet nader zijn blootgelegd. Intusschen vond de voorgedragene verdeehng ook ver .ertigers bij sommigen. di» zonder elke ondergeschikte verschuiving van gemeenten te billijken, dan toch meenden dat over 't geheel de voorgestelde indeeling beter was dan de bestaande, in zoo ver thans ingezetenen van deztlfde geaardheid en bij wie overeenstemming van beia/tgen kon worden ondersteld, meer in een kiesdistrict wierden bijeengebragt. Van die zijde wees men meer bepaald op de nieuwe indeeling de* Friesche kiesdistricten, die zich, naar dit gevoelen, bovendo bestaanue aanbeveelt. De hoofdbedenking tegen de tabel A, die bij zeer vele leden alle anderen beheersoht. bestond daarin, dat de regering, in plaats van zich hier tot het volstrekt onrermijdeiijke te beperken, de verschuiving en verwisseling van gemeenten vee, verder heeft uitgestrekt dan de verpligting om gelegenheid tot het doen kie^n van drie nieuwe leden der kamer te scheppon, medegebragt. Men herhaalde, dat zulk eene wijze van herziening strijdig is met de ratio legis van het 3do lid van art. 99 der kieswet; dat zij regering en wetgeving aan 't verwijt blootstelt van zich door partijmzigtcn te laten leiden; dat daardoor bestaande banden tusschen de kiezers van een district noodeloos worden verbroken; en dat het inslaan van zulk een weg in de gevolgen leiden zou tot eene geheele omkeering van ons kiesstelsel met elke vijf jaren. Had, zeide men, de regering aan de bedoeling van'het meerma en aangehaalde voorschrift vau art, 99 der kieswet getrouw willen blijven, zij zou niet, gelijk thans het geval is, eene verdeeling voorgedragen hebben, volgens welke van de 44 kiesdistricten, die het rijk tellen zou, slechts vier volkomen uit dezelfde gemeenten zouden bestaan; waaruit zij thans zijn zamengesteld. De regering zou dan niet, na de overbevolking zoo goed mogelijk te hebben ingediend, districten bebben aangeroerd. die met die indeeling niet gemeens behoeven te hebben. Zij zou, in één woord, hier een behoudend stelsel hebben toegepast. Hoedanig die toe^ passing, althans in hoofdtrekken, zou kunnen lijn, werd van deze zijde,'bij wijze van voorbeeld, ontwikkeld 111. Behalve de meer algemeene beschouwingen over de voorgestelde distriets-verdeelingm haar geheel, is bij het doorloopen der regeling van elk afzonderlijk district nog o. a. het volgende te berde gebragt. Appingadam en Kinschoten. Door zeer vel* leden is bepaald tegen de spitsing van het district Appingadam opgekomen Zij konden niet toegeven, dat hetver)angenv_n onderscheidene kiezer, eea genoeg_ame grond was om tot die splitsing over te gaan. Het zou ver heenleiden, iudiTO ia eene zaak van dezen aard op de wenschen van elke minderheid moest worden gelet. Nog werd aangemerkt, dat het ontnemen der gemeente Wedde, Vlagtwedde en Onstwedde aan het district Assen, om ze bij een der Groninger districten te voegen, in zoo ver verkeerd is, als daardoor een district wordt aangeraakt, dat geheel onveranderd te laten ware. Assen. Door eenige voorstanders van kleine kiesdistricten is gevraagd, waarorii ook dit district, hetwelk uit meestal ver van elkander gelegene gemeenten is zamengéßtcld, niet in twee deelen gesplitst wierd. Heerenveen Eenige leden vonden bezwaar in do zamenstelling van dit nieuwe district, omdat daarbij Oost- en Weststellingwerf van een Overijsselsch district worden afgenomen, en de betrekking dier beide gemeenten tot Overijssel grooter was dan tot Friesland. Meer algemeen achtte men die stelling onjuist, en meende men het tegendeel te kunnen beweren. Steenwijk. De voorgestelde zamenstel'iDg van dit district wordt niot gelukkig gekeurd. Do hoofdplaats ?óu voortaan aan dë uiterste noordelijke grens liggen en het gelieei zóó weinig zamenhangen, dat men bijv. uit Avereest, 't wolk vijf uren van Steenwijk ligt, niet naar die hoofdplaats zou komen dan langs of door Meppei. Zwolle. Zelfs afgescheiden van de algemer ne aanmerking, dat geene verdere verandering in dit district behoort gemaakt te worden, dan die strekt om het naburige Steenwijk voor het afstaan van eene et meer gemeenten aan de Friesche districten schadeloos te stellen , kan men de hier plaat» hebbende verwisseling van gemeenten niet goedkeuren en begrijpt men zelfs niet hoe de regering daartoe gekomen is. Harderwijk en Ermelo zouden bij Zwolle worden ge.oegü, niettegenstaande dese gemeenten op aanmerkelijken afstand van die hoofdplaats liggen en niet door handelsverkeer of andere dergelijke banden daarmede verbonden zijn. Het district zpu aan de zijde der Veiuwe worden uitgebreid, en dat terwjjl die landstreek door eene rivier ala de Ussel, waarvan de overtogt in het ongunstige jaargetijde soms zoo moeijeiijk is, van ZwoUe is afgescheiden. Amtlo en Oldenzaal. In het oog der groote meerderheid bestaat geenerlei afdoende reden voor do splitaing van het tegenwoordig district Amelo. Twenthe vormt een zamenhangend geheel, vereenigd door beoefening derzelfde takken van nijverheid, door de geaardheid der bewoners en hun onderling f erkeer. üe splitsing zou het gevolg hebben, dat voortaan in een der twee onderdeelen de kiezers van het Koomsch kattiolyk kerkgenootschap de meerderheid zouden hebben. Al ware dit niet bedoeld, de wetgever mag evenmin medewerken tot het doen ontstaan vnn het vermoeden eener zoodanige bedoeling, als ttt dergelijke uitkomst. Het is blykbaar strijdig met de grondwet.cv tave-is onstaatkundig, dat men, in plaats van Pro ostanten en üoomsch katholijken tot uitoefening van hun gemeenschappelijk regt als staatsburgers te doen zamenwerken, het denkbeeld eener afzonderlijke uitoefening van dat regt door leden van één kerkgenootschap begunstigt. Zoo de regering in hare memorie van toelichting de splitsing tracht te re tvaardigen, om dat üie door een groot aantal kiezor» zou zijn verlangd, kan de commissie van rapporteurs daartegen overnteilen, dat een waarschijnlijk niet minder groot aantal zich bij aan de kamer aangebodene adressen tegen do splitsing heeft verklaard. Benige leden der kamer intusschen omhelsden op dit punt een ander gevoelen. Het was onbetwistbaar, zeiden zij , dat in het tegenwoordig dia.ric. Almelo bij vroegere verkiezingen eene aanzienlijke minderheid zich niet heeft kunnen doen geiden. De regten dier mindeaheid mogteu niet uit hot oog worden verloren. Ook kou men van deze zijde niet zoo gaaf toegeven, dat bij he'. maken der indeeiicg in het geheel niet op de godsdienstige gezindheid der bevolking zou mogen worden gelet. Zutpher.. De voorgestelde wijziging in de za-nenstelling van dit district ia betrekkelijk van weinig beteekenis. Ket distrist zou twee gemeenten verliepen en e'éne andere van nagenoeg gelijke bevolking in de plaals erlangen. Maar waarom dan ook het district niet liever geheel onaangeroerd gelaten ? Geenerlei afdoende reden schijnt toch voor de verandering te pleiten. Arnhem en Tiel. Naar het oordeel van zeer vele leden is de voorgestelde zamenstelling dezer beide districten alle» behalve gelukkig. Amersfoort. Ten aanzien der zamenstelling van dit district heeft men zich mede op de reeds vroeger in dit verslag opgenomene bedenkingen beroepen. Htt vormt ean slecht zamenhangend geheel, en bestaat uit gemeenten van drie provinciën, die gedeeltelijk aan elkander ten eene male vreemd zijn. Delft. Ook hier weder treft men eene verschikking aan, welker onvermijdelijkheid geenszins blijkt. Dordrecht. Vrij algemeen en met nadruk heef. men zich tegen de voorgestelde formering van dit district verklaard. Het hoofdbezwaar was, dat bij het district drie gemeenten: Bommel, Ooltgensplaat en Stad aan 't Haringvliet, worden gevoegd, die van het district Zierikzee worden afgesneden. Geenerlei afdoende reden bestaat voor die afsnijding. Zij zou het gevolg hebben, dat do gemeenten van het eiland Overflakkée zouden ophouden allen tot hetzelfde district te behooren; terwijl toch, voor zoover dit slechts eenigzins mogelijk is, geene versnippering der bevolking van een door breede stroomen van de overige gedeelten des rijks afgescheiden eiland, behoort plaats te hebben. Middelburg en IJzendijke. Vrij algemeen heeft de splitsing van het tegenwoordig district Middelburg geen bijval gevonden. Ook op dat punt zouden twee nieuwe districten worden gevormd, waarvan iv het eene de Protestantsche. in het andere de Roomsch-Kathohjke kiezer» de meerderheid zouden hebben. Het grondwettig bezwaar, 't welk zich tegen de splitsing van het district Almelo verzet, gsldt dus ook hier. Nog uit een ander oogpunt moet het vormen van het grootste deel van het voormalig Staats-Vlaanderen, tot een afzonderlijk kiesdistrict onstaatkundig worden geacht. Dio landstreek is door een breed water van het overige gedeelte des Bijks afgescheiden, maar staat door hare ligging in meer onmiddeiijke gemeenschap raet België. Daarom reeds i» voortdurende vereenzelviging van bare bevolking met die dor naburige Zeeuw»ohe eilanden hoogst wenschelijk. Goes. Eenige voorstanders der groote kiesdistricten hielden het er voor, dat de vereeniging der enkelvoudige districten Goeß en Zierikzee zich allezine zou aanprijzen. Roermond. Volgens de voordragt der Begoring zou de gemeente Helden van dit district worden afgenomen om bij het district; Boxmeer te worden gevoegd. Men heeft dit een allerongelukkigt denkbeeld genoemd. Helden ligt op meer dan zeven uren afstands van Boxmeer en is van dat punt afgescheiden door de Peel. Geen bruikbare weg leidt regtstreeks van Helden naar Boxmeer en de territoriale samenhang is hier du», wat de gemeenschap betreft, verbroken. _. . Boxmeer. Ook in verband met een te dier zake door Oedeputeerde Staten van Limburg aangeboden adres , i» in bedenking gegeven, om in plaat» van het Noordbrabanlsche Boxmeer, het Limburgsche Veuray tot hoofdplaat» van dit kiesdistrict te verheffen.
---

