
HOOFO.BUREAUX : Rotterdam , ü. NIJGH, Groot-, Markt, D , 61. Amsterdam ,M- SCHOONEVELD'I ZOON, Beurssteeg. »s «ravenhage ,H. C. SUSAN, CHz., Spui. Parijs , TREUTTEL & WURTZ 39 «>__, A, MD E.Oliden ,P. BICKER CAARTEN & Co., 10 , Cullum-Strect, voor Engeland. — Abobnbmehts-Pbijs. Voor Rotterdam , per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per drie maanden f 9 25. ' '
---


, HERINNERING. HH. Boekhandelaren, Postdirecteuren en verdere Abon«enten op de NIEUWE EOTTERDAMSCHE COULANT buiten Hotterdam , worden beleefdelijk herinnerd , °n» voor het einde dezer maand het abonnementsgeld te remitteren, ten einde geene sta*lllg in de toezending dezer Courant te ondervinden. K-otterdam, Be Uitgever, 26 Maart 1856. H. KIJQH.
---

NATIONALE MILÏTÏE.
OPROEPING VOOR T)EN MILITIE-RAAD. . BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, IB aanmerking nemende, dat de opening der Tweede Zitting van den Militie-Raad voor deze gemeente, is bepaald op Maandag den ¦Haten dezer, en op dien dag eu voi;,ende dagen zal worden ge'accetd tot onderzoek der lotelingen over dezen jare 1856. Zoo is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd , bij ueje aan de belanghebbenden kennis geven, dat de zittingen van den Militie-Raad voornoemd, zullen plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op de volgende dagen en uren , te weten : Maandig, 31 Maart, voorde lotelingen, n°. 858 tot 1031 ingesloten Woensdag, 2 April , » • » 1032 - 1203 Donderdag. 3 „ „ „ „ 1204 » 1375 'rijdag, 4 , ? „ „ 1376 „ i 547 Xaturdag, 5 , „ , UiS „ ing T ... alle des morgens ten 10 ure. ierwijf Burgemeester en Wethouders een iegelijk vermanen , om '^ * voorgeschreven dagen en uren te compareren, daar degeden W?'ko T°or den Militie Raad niet zullen verschijnen, wor- Q gehouden geene reden tot vrijstelling te hebben en finaal voor 8 dienst gedesigneerd blijven ; zuilende zij , die zich in 's Rijks aml- of Zeedienst bevinden -- daaronder begrepen de KweekelinsBn op dc Militaire Scholen - ingevolge Art. 94 gg der Wet, daar e°n behoorlijk bewijs moeten overleggen, hetwelk zal worden di °T 6n' Toor zooveel betreft degenen die zich in Land-of Zee i f6Tr' , door den kommanderenden Officier van bet Korps Vaartuig tot hetwelk zij behooren, en ten aanzien van de Kwee. ngen op de Militaire Scholen, dojr den Kommandant- Direceur der Studiën. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 25sten Maart 1856. Burgemeester en Wethouders voorn., qrn-_ -De Secretaris , De Burgemeester, _ aj-ORJt VAN's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

De internationate telegraaf.
va t' k'"l's' ongeloofelijk . maar bet is toch zóó, dat, als men n Londen naar Rotterdam wil seinen, het berigt de reis over *terdam moet nemen , om van daar weder naar Rotterdam te eraf gete^egra'oerd. Het is inderdaad eene satire op het telev™'*^." ,teUel • dat het berigt, dc stad voor welke het bestemd is. einde \ m°ft ¦om in eene meer verwijderde aan te komen, ten eene *"} "¦*"¦ op nieuw te worden teruggeseind. Betrof het nu zou ho* 1 """"^e weinig verkeer met Engeland onderhield , men kinsren T*11 loege»en; maar bij de drukke handelsbetrek gen, welke men toch niet zai ontkennen, dat tusschen Ritlerone* "" j"Ze oTePlCesche naburen bestaat, is het werkelijk het meest Vsf'tJ e denkbeeld, dat men vatten kan, om een telegraaflijn van rK!!J<'en naar Amsterdam aan te leggen, zonder een zijiak br0n* **aKe naar Rotterdam. Naar men ons uit tamelijk goede by deT?le^er^ heeft, is dat onbegrijpelijke denkbeeld niet ont staan ger; directie van den telegraaf. Deze' moet werkelijk aan de reaterdan 0110688'6 e^en ge"aagd, om het hoofdbestuur te Am- De reg • Test%eu >en een zijtak naar Rotterdam aan te leggen. geweigp6,!?1? moet echter de concessie voor dit Ir.atste provisioneel te begrii He reden dier weigering is niet gemakkelijk damßche hn'j Bet WB"e dan ook te weU!clien> dat de botterni*t te *ndel baar aan het ministerie vroeg; want het is toch de conce •o°Ten' wa mea on" verhaald heeft, dat de regering hen. u-, le T°°* de Roiterdamscbe lijn zoude afgewezen hebof Jm , Vl"ccs. dat men soms van Rotterdam naar Amsterdam doen o6erd. • OTer Londen geheime politieke me iedcelingen zoude beelden j^ 's net ,e Teronderßtellen, dat zulke dwaso schrikdirecte.' re?e"D& souden kunnen nopen, om ons vaneene uitget,rej^eRraaf-gcmeensebap met het land, waarmede wij zulk een ia zeer , handelsverkeer onderhouden, zoude afsnijden. Het het werk6 IWet"sc'len, dat onze handel krachtdadig handen aan rectie va 1 en er TOOr trac^* *° z(>rgen, dat indien de di van '8 w n internationalen telegraaf alsnog gezind is eene lijn worde ,e naar Rotterdam te leggen, haar daarvoor concessie Onj j: Ter'cend, of dat anders, zich eene vereeniging organisere , 'oeste"0*- VOn ~~'er eere ''Jn üaar bonden te leggen en daarvoor de e('hni mnnn8 der regering vrage. Men zou deze dan in gemeeneene met Be!P'Bche en Duitsche lijnen kunnen brengen en zoo scheng6Faail'^e cor>currentie voor den internationalen telegraaf' dfïe f 6"' Het ware echter het beste en het eenvoudigste, dat ticil * aanvraag tot het leggen van eene lijn naar Rotterdam op de) • den daarin met kracht door den Rotterdamschen han\y ler'l ondersteund, fiache . .oeven er immers niet op te wijion, hoe bij de te'egra-80ms S'en in handelszaken, de vertraging van enkele minuten, !en nadeel kan berokkenen. Thans zijn dokingte)p„ ''ent het ontvangon der berigten van den intcrnationa'en oiitvin hier ter stede verminderd. Eei-igen tijd geleden echter, ttien Jk"11613 'BaTonds l*B* of soïXiS '«anderendaags, die, welke Het toe"0' °^ °P de heurs had kunnen en moeten hebben Men liggen Sowoonlijk te Amsterdam de berillen voor Rotterdam tegejjiv rt Wen tijd tot het seinen had en dan werden zij allen dit bel t geseind- Wij herhalen het, het gaat thans beter, maar 'la>n °, '°<;h niet, dat de berigten altijd oponthoud te Amster>»iet rp rv'nden, dat noodlottig kan werken. Rotterdam heeft ÏOu Ojf',aanspraak op eene telegraaflijn van Londen. Waarom Wjj haaf ontbonden worden? ""«H, " dus onzen handelstand tot krachtig handelen te j°n^6Be en hopen niet, dat hij wachten zal, tot ocdera ' «tic» of verliezen, het zullen doen betreuren, iet, jn fj-|(_|_. vor)r 7jjne eigene belangen heeft pewaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LondeDt 25 Maart Lord Palmerston is eergisteren van Windöor alhier aangekomen om een ministerraad te presideren, en heeft zich onmiddclijk daarna weer naar Windsor begeven, waar hij eene audiëntie bij de koningin gehad heeft. — De gemeenteraad der hoofdstad is door den lord-mayor bijeengeroepen, om te beraadslagen over een adres van gelukwensching, aan den keizer van Frankrijk aan te bieden en om eene deputatie te benoemen, welke dit adres den keizer ter hand zal stellen. Het adres is in die zitting aangenomen. — De Morning Herald gelooft, dat lord Dalhousie tot opvolger van lord Panmure als minister van oorlog bestemd is. —¦ Men leest in den Times, dat de twee stoombooten de Desperata en Tarlarus weldra ter opsporing van de Pacific zullen worden uitgesonden. Wij hebtien alle hoop, zegt het blad, dat hare pogingen met een goeden uitslag bekroond zullen worden en wij weldra do tijding zullen ontvangen, dat zij er in geslaagd zijn de passagiers en de bemanning dier boot van hun ondergang gered le hebben. — Widter Savage Landor, de grijze dichter, doet een beroep op de Engelsche natie, tot het bijeenverzamelen van gelden voor kossuth, die zich in behoeftige omstandigheden bevindt, zonder echter te weten of Koasuth zelf daarmede wel gediend is. Hij verzekert althans, dat hij deze oproeping voor Kossuth geheim gehouden heeft Zooals wel te denken is, vindt dit plan geen bijval bij de Times. Wij beschouwen dien man alleen, zegt ze, als den Daniel O'Connell van Hon.arije, met dat onderscheid, dat hij in zijne redevoeringen meer gentleman is Niemand kan wenschen dat een man van genie en de verkozen vertegenwoordiger van een edel volk in armoede leeft, die het lot van gemeene avonturiers moet zijn, maar de zaak gaat ons niet aan. HetEogelsche volk heeft sedert lang geheel andere grondbeginselen tot rigtsnoer aangenomen, dan de handelingen aan te moedigen van hen, die Kossuth aanspoorden tot nadeel van Hongarije werkzaam te zijn. Kossuth mag een held, mag zelfs in zijn soort een martelaar zijn. doch dit is hij in eene zaak, welke wij steeds als hopeloos en afkeurenswaardig beschouwd hebben. Buitendien zijn ir in het privaat leven van Engeland tallooze helden en martelaren , zelfs van betere zaken. — Berigten met, de Ligbtning uit Australië aangebragt luiden zeer gunstig, zoowel wat den oogst als dc opbrengst der mijnen betreft.
---

Algemeen Overzigt
ferVaove,Bc,. Rotterdam , 26 Maart. tine^'0 e<ï» in • <le bouten beweert men, dat 11. Zaturdag in de coninditßnllwvr 3!?ent,lecf' plaatsgehad, waardoor de definitive siui»eke V "ci|l6at vf8 ','rattaat eenigermate vertraagd is geworden. Waarmaïbv" fi- .laan heeft, weet natuurlijk niemand met eenige het t" ?** au!*'Jïe Tan gerucht wordt gezegd, dat de hatti hu- Wu.j UrWhe t ¦tn'1 • regelende den toestand van de Christenen in ren vl' *aard 'etterl'jk in het vredes-traktaal moet opgenomen (Ve i*'' en %°r ~y<~% ouder den waarborg von het Europesche van^6 ri" » • Aali P"oha daaromtrent zonder instructien was. Manntr,ri>!ïinB z r' défêche uit Londen^ Eene andere oorzaak ben b 8U^el> otn°j Se'egen zijn in de weigering van den heer v.m esludeeftj "e protocollen te onderteekenen, zonder ze te hebdat m VrBBgd zoWaartoe de PfuisBiscl>e gevolmagtigde eenige da,en ~~k)x u Utj hebben. Daarentegen wordt weder gemeld, voor het 2V-.0 -«rijs reeds bezig houdt met de toebereidselen "* > dat ter gelegenheid van het sluiten des vredes gesongen zal worden, alsmede dat enkele gevolmagtigden reeds alles tot hun vertrek gereed maken. De haven van Nicolaïeff wordt nu in eene handelshaven veranderd en het militaire arsenaal verwijderd, zoo als alle daarmede in verband staande etablissementen. De Russische regering heeft eene kommissie met het toenigt o?er die veranderingen belast. Dat dit gouvernement reeds nu tot dien maatregel overgaat, bewijst dat het te St. Petersburg met den vrede ernst is. De Parijsche Moniteur wederlegt een artikel van de Timet, die o\> gezag van zijn FraDsehen correspondent beweerd had, dat dc Fransche armee in de Krim aan voedsel en kleediDg gebrek heeft en als door het gouvernement des keizers verlaten is. De Moniteur zegt dat de Fransche soldaten niet alleen geen gebrek lijden, maar zelfs dagelijks versch brood ontvangen en in het algemeen voor 3 maanden van meel voorzien zijn; ook aan kleeding bestaat geen gebrek. De dagbladen deelen nu meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel mede, onder dagteekening van i 3 dezer. Daaruit blijkt dat in de laatste dagen verschillende zittingen van den ministerraad hadden plaats gehad, en wel ten gevolge van uit Parijs ontvangene dépêches, allen betrekking hebbende tot de Vorstendommen. Het gerucht was in de Turksche hoofdstad verspreid, dat de conferentie voornemens was beide tot éen geheel te vereenigen en in het algemeen to dien opzig e maatregelen te nemen, geheel in stryd met de beginselen, door de Turksche ministers en de ge/.anten der Westersche mogendheden bij de Porto aangenomen. Overigens blijkt uit die berigten , dat de geldkrisis te Konstantinopel nog altijd voortduurt, zoodat bet ministerie tot het besluit zou gekomen zijn, om uit EDgeland en Frankrijk finantieele specialiteiten te laten komen , om de orde in het beheer der finantien te herstellen en dat gedeelte van de openbare dienst te regelen. Het schijnt dat de hospitalen te Kinstantinopel nog altijd vol zieken zijn, boewei er eenige verbeiering bespeurd was. Uit de Krim werden een aantal zieken verwacht. Te Berlijn is sprake van de aftreding des ministers van binnenlandsche zaken, den heer von Westphalen. Naar aanleiding van een moord, dezer dagen op zekeren Gaetano Bordi gepleegd, wordt aan de Opinione geschreven, dat alle regters , die deel hebben genomen aan de veroordeeiing van de personen, welke in de onlusten van 1854 gewikkeld waren, steeds in gevaar verkeeren van onder den dolk des moordei,aars te vallen. Zij die reeds vermoord zïn. werden vooraf door naamlooze brieven onderrigt van het lot dat hen wachtte en nu hebben allen dergelijke brieven ontvangen. Het Portugesche kabinet heeft eene wijziging ondergaan en is thans aldus zamengesteld: de hertog Saldanha, president vanden ministerraad en minister van oorlog; Kodrigo da Fonseca Magalhaes, binnenlandsche zakem Monuel da Silva Pazo», finantien, Fontes Pereiro de Mello, openbare werken: Antonio de Acevedo Mello e Carvalho, justitie; Areome de Athognia, buitenlandsche zaken en marine
---

Belgische Post.
U'ïlSflel, 25 Maart. Gisteren heeft de voorstelling tot heropening van den schouwburg de la Monnaie plaats gehad. — In de volgende week zaï alhier onder redactie van professor Louis Hymans, een nieuw dagblad van groot formaat verschijnen, hetwelk den naam zal voeren van la Tresse Beige, terwijl onder denzelfden titel gisteren ook een nieuw blad reeds is verschenen, waarvan de uitgever aan den heer Hymans verbod heeft doen beteekenen, om dien titel voor zijn blad te bezigen. Hieruit zal waarschijnlijk een proces ontstaan. Het eerstgemelde blad wordt opgerigt door een genootschap met 400,000 francs kapitaal.
---

Per Telegraaf
MareeslSc, 26 Maar,-. Per de G-ir.ge zijn berigten uit Konstantinopel aangebragt, die tot 18 dezer looper : De Porte heeft am de Fransche regering het verzoek gedaan, om 10,000 karabijnen en 10,000 sabels. Volgens berigten uit de Krim was aldaar door een storm eenige schade aangerigt. De koude was streng. Het kanaal van Jenikalé is zelfs toegevroren. De gezondheidstoestand in de hospitalen van Eupatoria was iets beter geworden. Vorst Ghika is naar Smirna vertrokken.
Londen, 26 Maart. De Times meldt dat Turkije bepaaldelijk weigert om het jongste decreet des Sultans betreffende de inwendige hervormingen, in het vredestraktaat op te doen nemen- Ten aanzien van de Donau Vorstendommen verheft zich Aali- Pacha in de conferentien tegen iedere regeling, die de regten des Sullans zoude prejudicieeren.
Berlijn , 26 Maart. De keizer der Franschen heeft aan Z.M. den koning officieel kennis gegeven van de geboorte van een prins. Bij die gelegenheid is een plegtig Te Deum gezongen in de voornaamste Katholieke kerk te Berlijn en een groot diplomatiek diner gegeven door den Franschen gezant, den markies de Moustier. De Neue Pr. Ztq. behelst een artikel over den diefstal van diplomatieke documenten te Potsdam, en veklaatt onwaar de beschuldigingen , welke in zeker pamflet te dien opzigte tegen den heer von Mannteuffel en den generaal von Gerlach zijn verspreid.
.Londen , 26 Maart. Granen onveranderd en flaauw. Weinig handel.
Liverpool , 26 Maart. Heden zijn 6000 bn. Katoen ver handeld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Maart. Dc Frankforter bank heeft eergisteren haar wisseldisconto van 3 tot op 4 pCt. verhoogd. — Men houdt zich thanj hier met een plan onledig, dat niet weinig invloed op den graanhandel zal uitoefenen. Men wil namelijk , zoo te land als te water, het vervoer van granen uit Hongarije naar de Rijngewesten bevorderen. Tot dat einde zullen een aantal dépóts langs den Beneden Donau aangelegd worden , waar de producenten hun graan ten allen tijde tegen contante betaling zullen kunnen afzetien en van waar hetzelve alsdan voor rekening eener actiën maatschappij naar het westelijk Europa zal worden vervoerd. De heer Rigaud, directeur der maatschappij voor de sleep-stoomvaart op den Rijn en de Mem, bevindt zich thans te Weenen , waar hij den keizer in eene bijzondere audiëntie dit plan ter sanctie heeft voorgelegd. Het was mede de heer Rigaud, die het eersto wachtschip uit de Nederlanden, door het nieuwe Donau-kanaal naar Oostenrijk heeft geëxpedieerd. — Den 26sten dezer zal te Fiume dc grondsteen worden gelegd voor eene aldaar op te rigten Akademie voor Zeeofficieren. Berl||n, 24 Maart. Voor de .weduwe van den heer von Hinckeldey was den 22sten deser eene som van 18,802 th. door middel van insobrijvingen bijeen gebragt. De nieuwe policie-president. de beer von Zedlitz Neukirch , heeft een hem toebehoorend riddergoed in Silerie ter beschikking van de weduwe gesteld , en wel voor haar geheele leven.
---

Beurs van Londen, 26 Maart.
, Slot. Slot. Consols cont . 92è.i Spanje 11/4 %. 24 J i dito opApril — dito 3 % buit. il\l Mexico nieuwe ïOi-l Certificaten ... H.ï Grenada 21... f Passive 7b \ dito Uitgest . 7s-i Sardinië — Peru 78 Venez — dito Uitg... — dtu Uitgest... — düoN.bet.teNewy. — Kusland 4 1/2 % 93 tcuador. ... dito 5 % 103 dito nieuwe \l\.\ Holland 4 %... 95J , dito Landw. 5J- i dito 2 1/2 %.. 64
---

Stansche Post.
*t* Parlf s , 25 Maart. In dc twaalfde zitting der gevolmagtigden, die gisteren plaats had, is niets beslist, hetgeen eene zekere teleurstelling heeft veroorzaakt, omdat sedert een paar dagen het gerucht verspreid was, dat de Momteur heden morgen de onderteekening van het vredes-tractaat zou melden. Het zwijgen van het officieele dagblad bewijst, dat men zoo ver nog niet i is. Men zegt nu weder, dat de vrede den 30sten, uiterlijk den I 3lsten zal afgekondigd worden. En daar het berigt daarvan, door j middel van de telegraaf, binnen weinige uren in de Krim bekend ! kan «ya, is het nog tijd genoeg, als het den 31sten aan de generaals verzonden wordt. Overigens wordt het tijd , dat de conferentie een einde neme , om alle ernstige geschillen tusschen de gevolmagtigden voor te komen. Tusschen sommigen dier heeren namelijk bestaat veel verschil van karakter, en heerschen vele tegenstrijdige belangen, hotgeen zich bij iedere gelegenheid openbaart, inzonderheid omdat de graaf Walewski de noodige vastheid in het leiden der debatten mist. Vooral bestaat er eene in het oogloopende antipathie en geest van tegenspraak tusschen graaf Clarendon en graaf Orloff, tusschen den grarf de Cavour en graaf Buol. Tijdens de eerste «Hingen verweet men aan Oostenrijk, dat het de onderhandelingen trachtte te rekken; thans treft hetzelfde verwijt Engeland. Inmiddels maken onderscheidene gevolmagtigden zich tot hun vertrek gereed. Lord Clarendon heeft zijne appartementen in hefc Grand Hotel du Louvre voor de volgende maand niet ingehuurd. Ziedaar zoo vele teekenen voor een nabij zijnden vrede. Berigten uit het Zuiden des rijks spreken van hevige stormen en stortregens, die hier en daar veel schade hebben veroorzaakt. In Languedoe zijn onderscheidene rivieren buiten hare oevers getreden en hebben uitgestrekte streken onder water gezet. Zoo beeft het valer onder anderen een gedeelte des spoorwegs tusschen Cette e.i Montpellier onbruikbaar gemaakt en de brieven uit de verschillende havens van de Middollandsche Zee zijn opgevuld met namen van schepen, die op de kust geworpen zijn. Mme Georges Sand legt thaiss de laatste hand aan eene comédie, welke eene navolging is van Shakespeares Zoo als 't u behaagt. Zij schrijft dit stuk in plaats van het drama Frar,<-oise, dat door het Thé&trc Francais aangenomen was, doch reeds bij de eerste repetitie bleek ongeschikt ti zijn om gespeeld fe worden. Om nu de 10,000 fivniet terug te geven, welke zij daarvoor ontvangen had, verkoos zij bij Shakespeare ter leen te gaan. Tot nu toe bad de vriendin van den socialist Pierre Leroux, de helden en heldinnen harer drama's, met geluk onder de landbewoners getocht; haar tegenwoordig onderwerp vormt daarmede een sterk contrast. Men «egt dat de regering zich bezig houdt met een ontwerp om den koers van den intrest voor prolongaiien en voor het verkoopen van fondsen op tijd vast te stellen, zullende daarvoor niet meer dan 6 pCt. mogen berekend, en alles wat daarvoor meer genomen wordt, als woeker beschouwd worden. — Bij keizerlijk besluit is bepaald dat, aangezien het wetsontwerp betreffende de regten op de suiker, dat bij den Btaatsraad tot onderzoek is ingediend, en niet bediscusseerd en uitgevaardigd kan worden voor den 27sten dezer maand, zynde de dag, waaropengevolge het besluit van 27 Maart 1852, de vermindering moet ophouden, toegestaan aan suikers uit de Fransche koloniën, —de regten bij den invoer van suiker uit de Fransche koloniën in Indie en Amerika, geheven zullen blijven overeenkomstig de bepalingen van art. 1 van het decreet van 27 Maart 1852, en wel tot aan de uitvaardiging der wet, welke eerstdaags aan de beraadslagingen van het wetgevend ligchaam zal worden onderworpen. — Alle regimenten die te Parijs in garnizoen liggen, hebben bfvel ontvangen om zich voor eene groote revue gereed te houden. Men zegt zelfs, dat bij die gelegenheid 150,000 man vereenigd zullen worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Aan het voorloopig verslag omtrent het ontwerp houdende 6epalmgen op de loodsdienst voor zeeschepen (rapporteurs de heeren v. Franck, v. Bosse, Hoynck v Papendrecht, Dirks en Baud) ontleenen wij het volgende uit de algemeené beschouwingen : Bij het onderzoek van dit wetsontwerp heeft, men algemeen in de afdeelingen met genoegen opgemerkt, dat de regering in hare memorie van toelichting de opmerkingen en bedenkiagen, opgenomen in het voorloopig verslag in de vorige zitting uitgebragt, geenszins met stilzwijgen is voorbijgegaan, maar dit «tuk veeleer op den voet heeft gevolgd. Het ware te wenschen, dat dit als eea algemeené regel mogt worden aangenomen bij alle departementen van algemeen bestuur, alzoo de verdere behandeling vsn wets ontwerpen, die, na een eerste onderzoek in de afdeelingen in eenige zitting der kamer, onafgedaan moeten blijven, daardoor niet weinig word' bevorderd. § l. De weoschelijkheid om het loodswezen in zijn geheel al» een staatsmonopolie te behandelen, werd ook nu door eenige weinige leden betwijfeld. Het afsnijden van alle concurrentie scheen hun toe eene weinig raadzame zaak, ook in dene te zijn. In het algemeen, en behoudens eene enkele uitzondering die in de volgende paragraaph van dit verslag zal worden vermold, kon de meerderheid zich ook nu met het voorstel der regering, wat dit grondbeginsel betreft, zeer goed vereenigen. Ver het grootste en gewigtigste deel van de loodsdienst is reeds nu rijksloodsdienst, en er schijnen geene toereikende gronden te bestaan om dien tak niet in zijn geheel op deielfde wijze te beheeren. Over de gegrondheid van de klagten, die somtijds mogten zijn gere«en, wilde men niet oordcelen; maar men wees op de ondervinding van vroegere tijden, welke de vee! grootere nadeelen van eene geheele vrijlating van het loodsbedrijf in het helderste daglicht had gesteld. De meening in deze paragraaph der Memorie van Toelichting aan den dag gelegd omtrent het overbodige der vestiging van een loodsstation in de Amelander zeegaten werd door eenige weinige I leden weersproken. In strijd met h6t gevoelen der Regering bleven zij aandringen op het nut van een station te dier plaatse. § 2. De bezwaren ten aanzien van de geheele vereeniging ook van de binnenloodsdienst met de rijks-loodidienst aan de Kamer van onderscheidene »ijden medegedeeld, gaven stof tot de herhaling en tot het nader aandringen van de bedenkingen, vroeger reeds dienaangaande ontwikkeld. Uit de omstandige opgaven door de regering thans gedaan, bleek, dat deineensmeltingvan de binnenloodsdienst met 's rijks loodsdienst op vele plaatsen sommige personen van hunne middelen van bestaan zou berooven, de inkomsten van anderen aanmerkelijk zou doen verminderen; dat zij in sommige gevallen eenige verhooging van binnenloodsgeid te weeg zou brengen; dat zij eindelijk, de schatkist van den staal bezwaren zou met uitgaven voor wachtgelden en pensioenen, waarmede deze thans niets le maken heeft. Het nut van den maatregel scheen tegen al dezo bezwaren niet genoegzaam op le wegen. Sommige leden waren daarom tegen deze vereeniging van de binnenloodsdienst met 's rijks loodsdienst; in ééne afdeeling meenden enkelen aan de regering in overweging te moeten geven om liever dit onderdeel, althans voorloopig, te laten in den toestand waarin het nu verkeert. De meerderheid kon zich echter met deze bezwaren geenszins vereenigen en keurde integendeel ook dit deel van de regeringsvoordragt goed. De bezwaren tegen de opheffing der plaatselijke binnenloodsdiensten aangevoerd, achte men óf geenszins vrij van overdrijving, öf althans zeer vatbaar voor eene grondige wederlegging. Indiej sommige loodsen bun middel van bestaan zouden verliezen, is dit een tijdelijk bezwaar, waarin de regering voornemens is door het verleenen van wachtgeld te gemoet te komen. Dat de inkomsten van sommige binnenloodsen zullen verminderen is vrij zeker. Maar de inkomsten van hen die hierover klagen zijn in vele gevailen overdreven hoog te achten en staan geenszins in verhouding tot hetgeen het zoo< ccl gevaarlijker beroep van zeeloods aan hen, die dit uitoefenen, oplevert. De verhooging van binnenloodsgeid, die in eenkei geval het gevolg zal zijn der nieuwe regeling, kan niet geacht worden een afdoend bezwaar op te leveren. De vraag waarop het tea deze aankomt is, of het algemeen belang vordert dat de loodsdienst in het geheele rijk naar billijke grondslagen van staatswege worde geregeld en ten minste koste van den staat. Wordt die vraag toestemmend beantwoord, dan kan het. belang van den handel van enkele plaatsen niet opwegen tegen bet algemeen belang, en is eene overigens niet zeer aanzienlijke verhooging van het binnenloodsgeid , die ten laste komt van eene enkele plaats, geenszins als eene onbillijkheid te beschouwen. Het bezwaar dat voor de schatkist zal voortvloeijen uit de wachtgelden die de regering voornemens is aan de uitvallende loodsen, in afwachting hunner herplaatsing, toe te leggen, zal niet zeer aanmerkelijk zijn. Zoo dus de meerderheid zich in het algemeen allezins kon vereenigen met de beginselen te dezen aanzien door de regering aangenomen , in één voornaam punt blijft zij van de regering verschillen. De regering wenscht de bepaling van al hetgeen deze tegemoetkomingen betreft aan zich voor te behouden. Hieromtrent bleef men bij het vroeger ontwikkeld gevoelen, dat de wet althans eenige algemeené beginselen dienaangaande behoort te bevatten. De geiiullen, waarin de belanghebbenden aanspraak op dusdanige tegemoetkoming zullen hebben; de voorwaarden daarbij te stellen omtrent den lijd gedurende welken de tegemoetkoming kan worden verleend, omtrent de verhouding d aarvan tot de inkomsten , die de uitvallende plaatselijke Joodseri thans trekken, en omtrent de va-pligting dezer personen om eene eventuele weder-aanstelling bij het loodswesen aan te nemen, schijnen wel door de wet geregeld te moeten worden. De verpligtmy v.m den Staat om hun eenige hulp te verleenen moet althans in de wet haren grond vinden. Nog eene belangrijko beschouwing verbindt zich aan dit onderwerp. In sommige gemeenten zijn plaatselijke loodskassen opgerigt, waaruit pensioenen en onderstanden aan de loodsen en hunne weduwen worden verleend. In andere gemeenten, waar zoodanige fondsen niet bestaan, wordt in het lot dier hulpbehoevende personen alleen voorzien door rie bijdragen of inhoudingen op het loon van in dienst zijnde loodsen. Wat deze laatste betreft, hunne verpligting tot het leveren dier bijdragen houdt van zelf op met hunne betrekking tot bet plaatselijk loodswezen dat vernietigd wordt; zij worden, zonder die bezwarende voorwaarde, bij's rijks loodsdienst aangesteld. Maar is het dan niet uitermate hard voor de gepensioneerde loodsen en weduwen van loodsen, die alleen uit die verdiensten hun levensonderhoud vinden, dat zij nu op eenmaal van dat onderhoud verstoken zullen worden ? Do St<iat eigent zich, in het algemeen belang , ten behoeve van zijn loodswezen , de plaatselijke loodsdiensten toe: de verdiensten, welke deze opleveren, komen voortaan ten bate van das loodswezen. De lasten, welke thans op die verdiensten drukken , behooren dan ook over to gaan op het rijks-loodswezen. De pensioenen en onderstanden , welke op de aangewezene wijze worden verleend , behooren te worden gebragt ten laste van het algemeen pensioen- en onderstandfonds der loodßen, hetwelk toch voortaan ook zal worden gestijfd door de bijdragen van de thans bij het loodswezen in dienst komende plaatselijke binnenloodsen. Ka veracre uiteenzetting van deze beschouwingen trekt het verslag dit onderwerp aldus te zamen: Het is blijkbaar eene leemte in het ontwerp van wet, dateer niets omtient die loodekassen wordt bepaald; eene leemte welke,.niet aileen in het belang vanaids betrokken personen, maa» o'ók in
---

Beurs van Weeren, 26 Maart.
Metall. 5 X 86, dito Nat. 86 5/*, Fr Oost 259, Credit 330 a 333. Overige onveranderd Vaste stemming. Wissel aangeboden.
---

Beurs van Parfjs, 26 Maart.
Rente 4* XI —.— [Fr. Oustenr.... 910 jjSp. UMX 24 3/4 dito 3X--.. 72 50 j'Jost.Cred.Mob. — HO. Met.s %Slot, - Cred. Mob.J 1575 (iSp. Binn. 3 X I 39 3/4ÏN. Met. 5 %..\ —
---

