AMSTERDAM, 17 Junij.
Wij genieten nu reeds sinds eenigen tijd 'd'-n vrede,' zonder dat hij, althans voor "l oogenblik, dc voordcelen \ '"eft geleverd, die mm zich daarvan had voorgesteld.' Dc levensmiddelen zijn en blijven duur; dc handel heeft 'T geen beteekenende hoogere vlugt door gekregen, zöó'iiin als de fabriekmatige industrie; alleen het beursspel heelt in Europa door al dc nieuwe crédits mobiliers op sHergevaarlijksle wijze toegenomen. Ook is het bestand van den vrede onzeker. Dit is ten i "linsle de vrees, die velen in Europa bezielt, zonder dat Kien daarvoor zekere gronden kan aanvoeren. Het woord V;'n lord Clarendon, dat men ni't den wede, _• aar een *rede zou verkrijgen, heel'! loi tuin gemaakt. Waarom?: "ij hebben nergens een sleili^ antwoord op die vraag gevonden, en wij gelooven dat hit niemand geven kan. De verhouding der groote mogendheden tot elkander, is ten gevolge van dien vrede een inbroglio, Rehorden. Tijdens de beraadslagingen op liet kongres te "arijs schenen dc Russen en de Franschen groote stap : l,en (ol toenadering le hebben gedaan; dc Oostenrijkers silenen op den achtergrond door allen verlaten geraakt: U- vriendschap tusschen de Engelschen en Franschen !>c- ! »Oeld; de Pnd-sen welwillend ingehaald; èn de Piëmon-j
'^ezen gevleid boien de Oostenrijkers. Te oordcelen naar de bladen, die de verschillende mogendheden op hel kongres vertegenwoordigen, waren de Engelschen wrevelig, dc Oosten' ijkers bezorgd, de PicJnonlcczen jubelend, f'« Rus-en blijde, dc Pruissen in goeden luim en dc ''¦'ansrh'-ii tewcden. Dan kort. daarna wordt het openbaar, dat er een geheim iraktaal is gesloten tusschen Frankrijk , Engeland in Oostenrijk, waarin voor de hindhaving van het parijzer traktaat onderling waarborgen worden genomen, '-ulks is zeer euvel opgenomen door Rusland en Pruissen, *erd eene bittere teleurstelling' voor Piëmont en gaf aan '!.e Oostenrijkers verademing. Inmiddels is du diploma'cke verhouding der groote mogendheden door c'kandcr S^loopen en is liet nog onzeker wat daaruit zal geboren «orden. liuslind en Pruissen, inniger dan ooit vereenigd , zijn "tjltöaap geneigd om 't aan Oostenrijk betaald te zeilen, ;|t zij op Frankrijk en Engeland niet kunnen verhalen. Scherp en vijandig is de taal hunner bladen legen hel weener kabinet en er is meer dan koelheid en terughou ''"'S m hunne diplomatieke aanraking met het habs wrger hof. Daaraan moet men toeschrijven de toenadering van hel petersburger vorstenhuis tot. dat van Turijn, eu ac strekking om Oostenrijk onbeschermd (e lalen tegen de rovolniicu, die Italië ten dienste der Engelschen zouden knnnen beroeren, als de frahschc Keizer het zou willen toelaten. Oostenrijk heeft een oogenblik geschenen all-en te staan. Dau het bijzonder traktaat der drie mogendheden heeft Oostenrijk geplaatst in een zeker bondgenootschap met de twee wcstersehe mogendheden, dat, al moge het ook geen nadrukkelijke of- en defensieve alliantie zijn , toch voor Oostenrijk groote waarde heeft. Intusschen is de genegenheid van de Engelschen voor Oostenrijk niet bijonder groot; ca het za! hunne schuld niet ziju, als de ''aliaansche demokraten worden terug gehouden van een. inslag op Milaan. Maar de Engelschen hebben zelven alle reden, om op I:Qnne hoede te zijn. Broeder Jonathan heeft het er op gezet, om aan Engeland al de bittere pillen te doen er uw,.n5 _\-ie |orj palrnerston vroeger in de jaren van g and. diplomatieke weelderigheid te verdragen heeft a o -ian de kleinere mogendheden van het vaste land. ?, i ™e..v"lQedering ondergaat thans het fiere Albion , middelerwijl b,oedcr Jonaliian het ongeStra._ uitiacll, ten aanschouwe van gansch _e v__el_ , N°oit ,or(, Pa,, merston een Konin& van Griekenland of een Hcitog van Uskane, of een Ko„ing van Napeis brufal,r be!,atfdc[d, «an thans de amerikaansche diplomatie het Engeland «oet. En hoe antwoordt Engeland? Wat het gouverne "»ent doen zal, is voor «ls nog onbekend; maar dc ór- Saoen der publieke opin.e, de bladen en ,1e meetings hebben geene stemt;.en genoeg om le roepen: laten wij deu vrede behouden, luien wii den vrede behouden! Broeder Jonathan meent het zoo kwaad niel. Inderdaad, zoo iemand, dan staal Engeland alleen iv Europa. Van de innige alliantie tusschen Frankrijk eiiEi.geland is de bloem sinds lang verdwenen. Oostcniijk heelt te regt alle reden om zich niel bijzonder aan Engeland te hechten. Rusland Leeft nog le versch in 't geheugen op wat baldadige , wreede eu onedele wijze Engeland den oorlog heeft gevoerd. Er blijft dan nog Pruissen tot hetwelk eeue toenadering wordt voot bereid door middel van een huwelijk. Men begrijpt alzoo waarom Engeland voor 'l oogen blik afziet van dc revolutionnaire beweging in Italië. Ut heelt de handen vol aan dc noord-aiiierlkaaiisehe Staten, en geen enkelen van g.uischcr harte toegenegen vtiend in Europa. Wat hei. fransche gouvernement belreft, het schijnt ile gebeurtenissen al' le wachten , en geen haast te hebben om in nieuwe allianiiïi. te gaan. Intusschen schijnt het in goede verstandhouding lc ziju uiet Oostenrijk omtrent dc italiaansch» qurestie, welke voor Europa de gevaarlijke riiuestic van hel oogenblik is. Zoo die verstandhouding voortduurt is er van die zijde geen vrees. Strikt genomen is evenwel alles in hel onzekere. En het zal van Fiaukrijk afhangen ot', <m welke nieuwe allianitiën er met er lijd in Europa zullen ontstaan. Onze artikelen over het Crédit-Mobilier hebben de .aandacht van den schrijver van een ingezonden stuk in ;de Zondagseditie van het Handelsblad getrokken! Eer-,tei.s bestrijdt hij ons gevoelen met argumenten, ontleend aan de vei slagen der direktie van liet 0e'....-zelve. j Hierop meenen wij lc mogen zwijgen ; hij ons geldt de I regel dat een beschuldigde geen getuige kan zijn in zijn eisen zaak. I-' m I ïweedens voegt hij daaraan eciiigc argumenten toe vau eigeu vinding zoo als: ; \°. De subjektive beschouwingen van de Tijd zijn in stnjrl met de subjektive opvatting van finaiitieele nolabilileiten van geheel Europa. :2 . Het woord o socialismus" is ecu modewoord, waarmede men mannen zoekt schrik aan te jagen, even als men zulks kinderen dort met den boeman. j 3°.* Mogen de honderdei; millioenen menig pessimist de hfcisencii doen duizelen , bij den nadenkenden koopman wordt aan de soliditeit der maatschappij daar door geen schade gedaan, want hij erkent juist in do grootheid van het cijfer de solide handels-operatie. Tegenover zulke scherpzinnige redeneeringen schiet onzelogika te kort, eu verstomt zij van verbazing. ! Men schrijft uit Arnhem: » Hoc weinig staat men maken kan op de goede trouw der zich noemende liberale bladen, wanneer het belangen van Katholieken geldt, jdit blijke uil het volgende: I «Een aantal katholieke kiezers, stelden lot hunnen kandidaat voor een op Dingsdag c. k. te kiezen lid, in den Raad te dezer stede, den heer mr. C. van Nispen' advokaat te Arnhem, en zonden daartoe, als eene aan' beveling voor hunne medekiezers, aan den uitgever der Arnhemmer Couranl eene advertentie, om in haar Nommer van Zaturdag 11. geplaatst te worden. j »De Katholieken te Arnhem, die ongeveer de halve bevolking uitmaken, en waarvan er geen iv den Raad zitting heelt, meenden althans door dc redaktie van de Arnhemmer Courant niet tegen gewerkt te zullen worden • imaar neen, de redaktie, plaatste eigendunkelijk de in. igezondene aanbeveling niet als advertentie, zooals aan !dé"n uitgever dier courant verzocht was, maar rangschikte ze, onder de ingezondene stukken, en fabriceerde daar boveu behendig een stuk , kennelijk met het boos doel, om die aanbeveling te doen mislukken. Het waarom? zal wil niet twijfelachtig zijn." Men schrijft ons uit 's Hage : «Heden morgen heeft de Koning den aftredenden minister van Buitenlandsche Zaken, den heer van Hall. zooals gewooulijk des Maandags ten gehoore ontvangen. Intusschen mag men de aftreding van dien minister als beslist beschouwen, daar heden het ontslag is verleend, maar kau het, naar men verzekert, nog eenige dagen dutcn vóór dat zijn lijdelijke of definitieve opvolger zal zijn benoemd.
1101' het echlcr bij de aftreding van ééu minister zal blijven, valt te betwijfelen. Immers nog altijd blijven de geruchten aanhouden, dat dc heer Donker Curtius en welligt meer ministers reeds het voorbeeld van hun ambtgenoot hebben gevolgd. Hoc lang. dus deze ministeriëele krizis duien zal , is moeijelijk lc voorzien en men kan ook vooralsnog niet met de minste zekerheid zeggen, welke er de uilslag van zijn zal."
Over de ministeriëele kiizis leest men in den Echo Universel:
I »Dc ware oorzaak der krizis bestaat, volgens eenigen, die zeggen goed ingelicht te ziju, in de aanhoudende tweeihagt van het kabinet betrekkelijk de meeste vraagstukken van gouvernementaal en administratief bestier en vooral betrekkelijk de houding in de zaken van godsdienst of in vraagstukken, waarmede de godsdienst lo regt of teu onregte in verband wordt gebragt. De heer van Hall en zijn beide kollega's van Binnenlandsche Zaken eu juslitie hebben begrepen dat de wijste partij teu dezen opzigte zijn zou om zooveel mogelijk de door den heer Thorbecke aangewezen weg op 'te gaan, die iv ecu nationalen band de leden der verschillende godsdieiisiige gezindheden wilde vereenigen eu de uitgebreidste vrijheid voor allen in de plaats wilde stellen van de supiematie van eenigen op de overigen. De Ue eren FoCStaer en Vrolik, hoewel hoofden van twee departementen waar de zaken van zeer sloffelijken aard behandeld wordeu — het departement van Oorlog en dal van Finantien — de heeren Forstneren Vrolik moeten tot de kalh.goiie dier nederlanders behooren, waarvan meu zeggen kan wat Napoleon van de fransche legitimisten zeide: u-Zij hebben niets geleerd en niets vergeten." En dc staalkundige belrekkingen van den heer Forstner uiet de groeniaansche of anti-revolutionaire partij, die van d.n heer Vrolik met de utrechtsche dompers, geven aan deze opvatting eea groote mate van waarschijnlijkheid. Deze twee rigtingen zouden steeds in den boezem van het kabinet in tweestrijd geweest zijn, maar tot bedeu loc met het rezultaat, dat de door de heeren van Hall, vau Reenen en Donker Curtius aangekleefde rigting de bovenhand behield. Heeft er nu een onverwachte omkeer plaats gehad? Is de overwonnen rigting eensklaps dc zegevierende geworden? Ziedaar waar onze inlichtingen te kort schieten. Men voegt er wel bij dat het niet wel mogelijk is dat de reaktionaire fraktie van het kabinet, er aiu zou kunnen deuken om zijn staatkundige onmogelijkheid aan het land op te dringen op het oogenblik, dat het land den forraeelcn wil heeft kenbaar gemaakt oui tot de konslitutionneele rigting van den heer Thorbecke terug te komen ; maar hierop antwoordt men , dat de lieden die niels vergeten en niets geleerd hebben gewoonlijk met blindheid geslagen zijn en daarom zeer wel zouden kunnen beproeven wat de helderste hoofden, menschehjker wijs gesproken, onmogelijk achten."
In een partikulier schrijven uit 's Hage lezen wij : "lets stelhgs aangaande hetgeen men mijns inziens zeer ten onregte »de ministeriëele krizis" noemt, kau ik o nog met mededeelen. Ik meen u echter te kunnen verzekeren dat het voornemen des ministers van Buitenland sche Laten otn ontslag te vragen, niet eensklaps zooals sommigen willen beweeren, is opgekomen, maar dat het reeds sedert eenigen tijd in de vergaderingen van den ministerraad ter sprake is gebragt. Spoedig echter zal de onzekerheid, wat het aannemen van het ontslag betreft, ophouden. Dat intusschen de heer van Hall zich gereed maakt otn eerlang een buitenlandsche reis te ondernemen (welligt naar een of andere badplaats) wordt nog al met eenigen grond beweerd. Wat men van het aftreden van een of meer der overige ministers heeft gezegd of geschreven meen ü; te mogen betwijfelen en althans voorshands op hel zachtst gesproken voorbarig te kunnen noemen." »Ik verneem nog dat Z. K. K. H. de aartshertog Maximlliaan van Oostenrijk aan den schout-bij-nachl 't Hooft en aan den luit. ter zee le. kl. de Casembroot, adjudant vaa Z. M., ieder een prachtige gouden snuifdoos met de naamlelters van Z. K. R. H. in edelgesteenten bezet, heeft teu geschenke, gegeven, en aan den ordonnans-officier des t Konings van Hardenbroek , een dilo kostbaren ring." [(Amst. Court.) De heer P. Regaut , le Maastricht, lid van de Eerste Kamer der Stateii-Geueraal heeft aan de leden der beide Kamers doen toekomen een afdruk der Nota belreöende de qua.stie der watertapping op de Zuid-Willemsvaart , dezer dageu door hem aan hunne Exc. de ministers .van Buitenl. en Binnenl. Zaken ingediend, benevens I°. eeue teekening van de in de zaak betrokkene punten der vaart zoo als die gevoegd is geweest bij de door de Regeling aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal overgelegde stukken: en 2°. cene teekening van dc punten zooals die thans, volgens cene zijnerzijds gedane opneming, werkelijk bestaan. Het vertoog in de bedoelde Nota strekt voornamelijk om aan le toonen, dat België geenerlei regt heeft om, het water van de Maas aan zijne bestemming lc onttrekken, maar tevens om le doei zien, dat onze Regering .onder in ecu reglstreeksch konflikt met dezen nabtirigen Slaat le geraken, voldoende middelen aau de hand heeft om haie icgién le doen eerbiedigen en te hnndha en Dit laalste punt wordt door den geachlen schrijver volgenderwij/.e behandeld: vlndien , nadat de Ned. Regering door haren gezant te Brussel aan de belgische Regering officieel zoude heb ben aangezegd, dat ecrstgemclde Begering van al'zeker, bepaald tijdstip, te Maastricht niet meer water zou lalen doorvloeijen, dan voorde eigenlijke scheepvaart vereischt ¦wnrdt, eu gevolgelijk protesteerde dat van dien dag al aan door België eenig water uil dc Z. W. vaart lot een ander einde 'wiertl afgeleid , indien daarin België dan met de watertappingen voortging, zoude hetzelve het tanaat oogenblikkelijk onvaarbaar maken , en niet alleen zijne eigene en onze scheepvaart opofferen , maar daarenboven die van allo andere natiën , die ten gevolge der traktaten bevoegd zijn om van het kanaal gebruik te maken , bepaaldelijk van de onder Rijnpatent op het kanaal uit Duitschland naar Maastricht en Luik, en omgekeerd, varende schepen, welker getal uiet onaanzienlijk is. Mag men dus betwijfelen , dat de belgische regering zonde besluiten, lot dergelijk openlijk vergrijp tegen het internationaal regt zijne toevlugt te nemen."
oNog een andere weg om de onregtmatige handeling van België te keer te gaan , staat voor onzen regering open. België door hel water van de Maas en het kanaal de Z. W. Vaart aan deszefs bestemming te onttrekken handelt ontegezcggelijk onder anderen tegen het tusschen België en Nederland gesloten tractaat van 19 April 1839 , bepaaldelijk tegen artt. IX en X van dat tractaat. Welnu gezegd Iraetaat is meer d,m een internationaal verdrag lussen België en Nederland alléén ; het is niets anders dan het door dc vijf groote mogendheden vastgestelde bijvoegsel, behoorende tot en één deel uitmakende met het tractaat (usseben gezegde mogendheden en Nederland te Londen den lÖden April 1839 (Staatsblad N°. 26) getroffen, ten blijke waarvan liet voldoende is gezegd tractaat in le zien. üaar nu de regstreeksclie diplomatische verloopen van wege de Nederlandsehe aan e!-.; Beleisch régVïjfg gètigt, vruchteloos blijven, laat zich d-.n onze icgiiug wenden aan dc mogendheden, door wier bemiddeling het (raciaal vau 1839 is lot sland gebragt, en waarvan de uitvoering door die mogendheden is géwa.rborgd, dat, zij den toestand der zaak bloot legge en derzelver tiissehenkomst inioppe , ten einde België over te halen het liaelaat te eerbiedigen en na -te komen en men mag alsdan vertrouwen , dat dc Belgische regering bedoelde vcrkoiling on.er regten niet zal willen blijven volhouden, noch langer op die tractaten inbreuk maken."
Heden wordt op gebruikelijke wijze gevierd de ver jaardag van Hare Majesteit de Koningin en tevens dien van Zijne Majesteit den Koning), herdacht door het uitsteken der vlaggen en het houden eener parade.
Bij het departement van Binnen!. Zaken is ontvangen vau'den minister van Marine eene som van /897.775-, zijnde liet bedrag van den getlanen aistant) harer soldij door de equipagien van Zijner Majesteits sloomscliepcu Surinama en Adiuiraul vnn Kinsbergen, en schooner brikken .Andion en Dnnda, in Oosi-lu.dic, ten behoeve der noodlijdendeu door den jongsteu watersnood hie lc lande.
—, -.-?».._..— . "Bij beschikking van den l .den Junij 18..Ö hecfl de n.iini.-ter van Binnenlandsche /.aken als leerlingen voor do telegrafie toegelaten: "Johannes Frederik Zier, te Amïtertlam: Kermnnus Wolza'< t« Amsterdam; -Johannes roest, te Sluis; I-l.r.mmis Henj*_Ï_l vnn Eek, te Asperen ; Hermanas Panlus Hubertus Everaen v te Maastricht; Laujbertus Nicoluns ijehffférs, té Weert j Johannes Arend van Toorn , te Leyden ; Constant Benjemin touse; tv Amsterdam: Cornelis „'ohannes Gtrrits, te Amsterdam; Jakobu. {_ei*ra_«_<_- Johanna» B'.narius, te Graven hago; Eorhard Frederik Vrfeke , te Midclhurg.
's GRAVENHAGE, 16 Junij. Z. M. de Koning zal in den loop dezer week, waarschijnlijk Woensdag, wederom uit de_e rezidentie naar het Loo vertrekken.
— Bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, zal er morgen middag op het paleis het Huis ten Bosch, een dejeuner dinatoir plaats hebben, voorde leden van het koninklijk gezin en HD. gevolg; terwijl des namiddags in het paleis in da rezidentie een groot diner en gala voor 61) a7O personen zal gehouden worden. — Z. K. 11. de prins van Oranje is van Leiden in deze rezidentie aangekomen.
— U. M. de Koningin-moeder moet zich, volgens alhier ontvangen berigten, thans reeds te Wcimar bevinden en wordt tegeu den 25 dezer op haar lustslot te Soestdijk verwacht.
— Men zal zich herinneren , .dat voor eenigen tijd Mr. S. door het prov. geregtshof van Limburg is geroi jeerd van het tableau van advokaten in dat gewest, ln Maarl 1855 heeft die advokaat zich tot de regtbank te Breda vervoegd tot het alleggen van den eed, hetgeen door dat koiiegie bij vonnis van 27 Maart 1855, werd toegestaan. Die uitspraak werd bij arrest vau het hof in Noord-Brabant, van 11 Maart 1856, bevestigd. Tegen dat arrest is de procureur-generaal bij het hof in Noord- Brabant in kassatie gekomen. Nu heeft de Hooge Raad, bij arrest van 13 Junij jl., met vernietiging van het arrest van laastgemeld hof en van het vonnis der reglbank verklaard, dat Mr. S., als onbevoegd om de praktijk a's advokaat uit le oefenen, niet kan worden toegelaten tot hel afleggen van een eed als advokaat bij de regtbank lc Breda. Ten gevolge hiervan is alzoo beslist, dat een akvokaat , die, krachlens art. 12 van het reglement van orde en discipline voor de advokaten en prokureurs, van de lijst der advokaten is geschrapt, daardoor tevens onbevoegd verklaard is, om, bij welke regterlijk kollegie ook, op nieuw als zoodanig Ie mogen worden toeglaten.
MEDEMBLIK, 11 Junij. Er waren ter kaasmarkt he den aangevoerd 47 stapels. Bij zeer sluggen handel was dc hoogste prijs f 27.- de 50 Med. È. Één stapel fa 274.
ALKMAAR, 15 Junij. Ter kaasmarkt, van den 13dcn dezer waren aangeveerd 448 stapels, wegende te zamen 101456 Ned. t&. De prijs was: kleine graskaas ƒ24; dito commissie ƒ3O; dito middelbare /32 per 50 Ned. W.
LEEIIDAM, 14 Junij. Door den hoogen stand der rivier de Waal en de daaruit voortvloeijende hoogte van cle Lingc, st.an dc daaraan liggende waarden allen onder water, terwijl bij eene langdurige ophooping van water, de binnenlanden en vooral het laagste gedeelte door de kwel schade zullen ondervinden. (N. R. Ct.)
ZALTBOMMEL, 14 Juuij. Gisteren bezweek de polderdijk aan den Maaskant van het Monnikenland, door welke inundatie cirka 400 bunders land onder water ziju geloöpen. Dc schade hierdoor te weeg gebragt wordt op eenige duizende gulden begroot. Onlangs is dc kade van de Hurwenensclie waarden ook bezweken, waardoor cirka 500 bunders land onder water zijn gezet. (Amst. Cour.)
I) .LEN, 15 Junij. Dc officier van justitie te Assen heeft een onderzoek ingesteld, in zake der door den pastoor le Coevorden op den 22sten der vorige maand gehoudene processie; het terrein is met een planken heining ler maus hoogte afgesloten, doch zigtbaar van eene publieke wandeling, den stads wal, op een afstand van p. m. 31) ellen en eene hoogte van ten naastenbij 5 ellen.
Men leest in de Tweede Editie van hét Handelsblad
LONDEN, 16 Junij. In het Huis der Lords heeft lord Clarendon, op eene vraag van lord Dcrbey, geantwoord dat de diplomatieke belrekkingen met Amerika niet wa ren afgebroken. Deze verklaring werd met lnidc toejuigingen begroet. Lord Dcrbey verklaarde zich voldaan dat de regering haie dwaling erkent, door het gedrag van den lieer Cramplon al te keuren. De jongste berigten uit New-York melden, dat de laatste beraadslagingen van den senaat eene vredelievende strekking hadden.
---

