
HOOF»„BUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Grooi* Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage, H. C. SUSAN, OHz., Spui. Parils TREUTIKr * wttrt* *o o j 7*,, Londen ,P. BICKER CAARTEN & Co., 10 , Cullum-Street, voor Engeland. - Abo^ements-Pbijs. Voor Rotterdam , per drie maanden / 8.25* Franco Per post door het &e Btjklpi drie maanden j m 39 '*" * £**
---


n HERINNERING. HH. Boekhandelaren, Postdirecteuren en verdere Abon"enten op de NIEUWE EOTTERDAMSCHE COULANT buiten Rotterdam,, worden beleefdelijk herinnerd, on» voor het einde dezer maand het abonnementsgeld te remitteren, ten einde geene sta"ttg in de toezending dezer Courant te ondervinden. Rotterdam, De Uitgever, 26 Maart 1856. H. NI JOH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Haart.
, Niettegenstaande het vredestractaat nog immer niet gesloten is, "Oidt alles «an, dut mea daarvan weldra het heugelijke berigt zal uatvangen. Men kan de eigenlijke vredesonderhandelingen als afgeloopen beschouwen. Lord Clarendon verlaat Zondag reeds Parijs. Graaf Orloff zal integendeel aldaar nog blijven, ook ~~t de sluiting der conferentien, vermits hij benoemd is tot bui,fngewoon gezßnt van Rusland bij het hof van Frankrijk, ten einde aldaar de troonsbestijging te notificeren van Alexander II; 'ets, hetgeen door den_ oorlog nog niet heefc kunnen geschieden. In dien tusschentijd zal bü teven» medewerken om de goede bedekkingen tusschen Frankrijk en Rusland te herstellen en zal hij eerst dan Parij» verlaten, wanneer het tijdstip der krooning dcs keizers van Rusland zal aangebroken zijn, eene gebeurtenis die b"hL. i?. at 'n de maand Augustus le Moseou zal plaats nebben. Bij dle plegtigheid zal Frankrijk zich door een buiengewoonen gezant doen vertegenwoordigen, die nog niet genoemd wdf J nSe'and heeft daartoe reeds een gezant benoemd, althans °TT v- 'lertoB Tan Cambridge als zoodanig genoemd. U]t Finland wordt gemeld dat de Russen alle maatregelen ne- r1*11 °m die golf tegen een aanval te kunnen verdedigen. Daaruit tlan schier geene ongunstige gevolgtrekking voor het herstel vau pl} T'ede getrokken worden. Men weet toch dat de ligi ingen in °i«l gestaakt zijn. v , o'(?cns berigten uit Hamburg hebben de onzijdige haven» hare ¦ re*kingen met do Russische kustplaatsen voorloopig gestaakt. Dit een maatregel van voorzigtigheid ten gevolge van de door de "gelschen weder hervatte blokkade Reeds zijn verscheidene "opvaardijschrpen door het Engelsche eskader afgewezen op K"ogenblik, dat zij de haven van Libau dachten binnen te loopen. -waar men van doorgaans wel onderrigte zijde uit St. Peters<jUrS jUrS verneemt, za! onmiddelyk na het sluilen van den vrede, bet ili'?'s<'*,e regering zich ernstig bezig houden , om de handelsu't dingen met de overige Europesche staten te bevorderen en sel 'e, geiden. Tot dat einde zal men van het beschermend stelj .Cü >en in plaats van hetzelve , matige in- en uitgaande ?'cn invoeren Wenken . die daarover het eerst uit Parijs ,in 'ereenstemming met het Londensche kabinet, zijn gegeven , schijen de Rissische regering tot deze verzoenende handelwijs overgehaald te hebhen. hela" *tlei" Tan -^UB'aD^ moet verder voornemens zijn aan Polen O-orteT v 8« conce39'en te doen; zoo moet hij reeds aan prins betreffer.d° IleTO'eQ hebben hem eea rapport te doen toekomen , de R ir concessien, welke men zoude kunnen doen aan : JT. geestelijkheid, alsmede betreffende de herstelling der acante bisschoppelijke zetels in Polen. Ook verneemt men dat , TnJe invoer van granen langs de Poolsche grenzen onlang» is Ten gevalge van een besluit van den raad van admistratie van het koningrijk is het tarwemeel van dien maatrecel Afgezonderd me,rt 'T°urnal de St. Pélersbourg van den 16den deelt een berigt aan/l ove,£enomcn uit een maritiem lijdschrift, betreffende een best» jWe .c eu en Oetober 1855 door een Enge.sch eskader, kust * "'' c schepcn Sibyl, Encounter en Hornet, op de Oost- Een*11 gedaan zoude zijn. huwel"l_COITeBPon nt Tan en Morning Adaertiser zegt, dat de schen yerhindtenis Tan e koninklijke prinses met een Pruissi- Parleme>'i_lnB' eene uitgemaakte ïaa^ i» en voegt er bij , dat het ie staan i?)oe^'6la' "orden aangezochteene bruidschat aan haar toe En (j,.' re moet bestaan in een jaarlijksch inkomen van £ 70.000. Volgea "e geruchten van ministeriele wijzigingen. als ge*uiait ri *^en vrede ' 'l""18 aan de orde van den dag zijn , ver•ell w ,p correspondent niet er bij te voegen , dat lord John Rus- Voorst l DOS ter regtcr,iJd in het ministerie zal zijn ,om het Dit tv,*0t 'le' Terleenen der bruidschat in te dienen. tnerston"08' nMneljjk de veronderstellingen aangaande lord Pal- Dag 0D *j°PTo!ger, is het monopolie van de Morning Chronicle. het on ?¦ ont,haa't; dit blad zijne lezers op de bewijzen voor opTo| Te"nÖticlijke van iord Palmerston's val of aftreding. Een "lam» tl6t aC* ecflter noS niet genoemd; in het laatste n er Van de Chronicle. komt een artikel voor vol besebouword.t^ OT6r de oplossing der partijen, waarin ten slotte nog gezegd dR !. "Oöze buren aan gene zijde van het kanaal zijn gelukkiger i,L W'J geweest, want zij hebben een man gevonden, die bekwaam 'e b nne te besehermen en hunne wenschen ten uitvoer i,u rengen. Dit voorregt be'alen zij wel is waar met het verlies •chr'-" s,aa,k,ind'ge vrijheid, doch dit verlies is minder toe te "«n 'rt'6n aan rie PereoonlÜko eerzucht van een indi?idu , dan wel der Tr noo<lta,sel'ijkheid, waartoe hij zich door dc dwaasheden eransche natie zelve gebragt zag." tot j t*'ien(ie circulaire, die de keizer van Frankrijk dezer dagen hgtin Prefec,en rigtte, wegens den onregelmaigen afloop der dat, d^6n Toor *let' ieger' ee^c thans tot de ontdekking eleid, _rB(j le onregelmatigheid minder is toe te schrijven aan de militieke n' an wel aan den toestand zelf, waarin de bevolking verci(,a a ' "}t statistieke opgaven blijkt tjeh dat kleiDe land-provinhri^ °n^'ndig meer in de militie kunnen leveren dan gro.it e fadie f»k •e? 'en zu'lta om reden dat het mensehelijk geslacht in arheiH ïleksteden verbastert door den aard van don dagelijks hen Vig " Daar vindt men massa's ziekelijke gestellen , met gebrekdu 6pn Wl»kelde ligchaamsrormen , die de militieraden alzoo om het ge* of andere oorzaak moeten vrijstellen. Het tegendeel i» dorin„ p *>ctde plattelandsbewoners, die nagenoeg zonder uitzon- e° zoeif°nde' kiachtige en stevig gebouwde recruten leveren. verhetètJQ t^nna naar e m'ddelen, om in" dien Btand van zaken •Dal, df n brengenmiDg dof u°8tcnr_jksche regering ijverig voortgaat metde wegruiaau den nlWar','heden van allerlei aard, waarmede de scheepvaart maatseha^P^d der Suiina zoo lang had te worstelen), heeft do dienst tot J Voor e stoombootvaart op den Donau besloten, hare thans een '!'>n den m°nd der Suiina uit te breiden. Deze laat vrachtg0e(jBan,al schroefstoombooten bouwen voor het vervoer van van graneQerctl Caar,den Beneden-Donau, alsmede voor het transport heschikken 8tr°umopwi>art8. Deze maatschappij zal weldra kunnen kracht, also'"' li 2 stoombooten, te zamen van 11,391 paarden«amen 120Ónn^e oTer *"^ ijzeren vrachtschepen, metende te »chepen v ' ° "eheepslasten; wijders ook nog over 25 transportnet de 7.„h0o«we. «oz. ïer' Do -s I.n 'Ijdingen ontvangen uit Lissabon van 9 deïaardi tj '°?lmissie' voor de finantien , van de k»mer van afgeï e° miniat '~'"'v ruPPür*r ingediend. Daarbij worden dc door 'eeningj wr van finantien getroffen schikkingea aangaande eene »poo'rwCgen nrvi,n de opbrengst zoude strekken tot daarstelling van e ge»aHen andere openbare werken, goedgekeurd, gebragt. regen 9 hadden veel schade aan den landbouw toeüit de bladen verneemt men 'an de Kaap de Goede Hoop van 26 dezer , districten bleven v Kaffers hunne gewone otrooptogt en in eenige T°ortzetten en dat de boeren sich onophoudelijk ¦ te beklagen hadden orer het wegvoeren van hun vee gedurende i den nacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Maart. De koning der Belgen heeft heden morgen Windsor verlaten en zich naar de hoofdstad begeven , waar hij hij den hertog van Cambridge een bezoek heeft afgelegd. Vervolgens heeft bij zich naar Twickenham begeven b|j de hertogin van Aumale en is daarna naar Windsor teruggekeerd. — Gisteren was hier het gerucht verspreid, hetgeen echter weinig geloof Vond, dat lord Dalhousie gestorven was, vóór zich aan boord te begeven van de stoomboot, welke hem van ïndië naar Europa zoude overbrengen. — Gisteren werd een ministerraad gebouden, welke twee uren duurde. Sir Ch. Wood vertrok na afloop der beraadslagingen naar Portsmouth. — Sir Ch. Wood zal morgen de flotille kanonneerbooten te Portland inspecteren. Het hof wordt den lOden der volgende maand te Osbome verwacht, als wanneer door H. M. de vloot in oogenschouw zal worden genomen. Verder verneemt men nog dat wanneer de vrede gesloten mogt worden, de kanonneerbooten gebezigd zullen worden tot beveiliging en bewaking onzer kusten (coast blockadt), waarvan de laatste in 1831 door James Graham, als eersten lord der admiraliteit, werd afgeschaft. — De gemeenteraad der City zal naar men verneemt, geene deputatie naar Parijs zenden, gelijk gisteren gemeld werd , maar i alleen het adres van gelukwensching aan den keizer en de keizerin der Franschen, aan den Franschen gezant alhier mededeelen. Dit adres is van den volgenden inhoud : „ i)e gemeenteraad der City brengt HH. MM. den keizer en de keizerin der Franschen, zijnen hartelijksten gelukwensch toe, bij de heilbelovende geboorte van eenen prins, cene gebeurtenis, welke voor de algemeené belargen van Frankrijk van bet hoogste gewigt is en het huiselijke geluk van HH. MM. zal verhoogen. De City herinnert zich met vreugde het bezoek door HR. MM. in Guildhall gebragt en vernieuwt de toenmaals geui*e wenschen voor een lang en gelukkig leven van HH. MM., alsook dat de welvaart van Frankrijk duurzaam zij, en het in eene innige alliantie met dit land en in vriendschap met alie natiën der v.ereldmoge blijven." — In de Engelsche arsenalen beginnen zich ook voorieekenen op te doen van een ophanden zijnden vrede en te Woolwieh is bevel ontvangen de fcrijgstoèrustingen voor do Zwarte Zee te s'aken. Aan de uitrusting vnn de Oostsee-vloor, wordt daarentegen met onverflaauwden ijver gearbeid. — Volgens de J'tm« is het maar al fe waar dat de Porte aan Aali-pacha last gegeven heeft, om er niet in toe te stemmen, dat het laatste decreet des sultans betreffende ac regten der rajah's, opgenomen worde in het vrede«tractaat, aangezien uit die opname voor de Porte de verpligting zou voortvloeijen om een zekeren vorm van administratie in hare eigene onafhankelijke staten aan te nemen. Ook heeft zij haren gevolmagtigde gelast om zich tegen elke schikking te verzetten, welke in eenig opzigt hare souvereine regten over de Vorstendommen zou verkorten. De kwestie der regeling dier Vorstendommen kan intusschen hoogst belangrijk worden geacht. Oostenrijk en Rusland kunnen beiden aanzienlijke leger» op de grenzen van dit gedeelte der Vorstendommen plaatsen, die men in zeker opzigt nog als onafhankelijk kan beschouwen, en elk van beide kan in verzoeking worden gebragt om de tractaten te schenden, uit eene natuurlijke begeerte om zijn rijk uil te breiden en door de niet minder natuurlijke vrees, dat de eene mededinger de andere daarin zal voorkomen. De inval in de Vorstendommen was de oorzaak van den tegenwoordigen oorlog en kan weer do eerste schrede van den kant van Rusland tot een nieuwen aanval zijn. Het is dus pligt voor de geallieerden om deze kwe»tie op een vasten grondslag te regelen, met inachteneming zooveel mogelijk van de regten der Porte en zonder eene naburige mogendheid te kwetsen. De Morning Star, welke eerstgemelde kwestie ook bespreekt, zegt, dat, om het nakomen der regten, onlangs aan de Porte bij decreet aan de rajah's toeges'aan, te verzekeren, de Fransche troepen een tijdlang Konstantinopel, Smirna, Schumla, en de Engelsche troepen Scutari, Varna, Trebiionde en Candia zullen bezetten. — Aan de Meiring Chronicle wordt uit Parijs geschreven, dat men nog steeds bleef gelooven, dat de onderteekening van den vred- kort ophanden is, doch dat het aantal aangelegenheden , welke ter nadere overweginï worden uitgesteld , steeds aangroeit. Sedert een paar dagen heeft het gevoelen veld gewonnen, dat de conferentie ten slotte in een Europeesch congres zal veranderen. Dit congres zal dan echter eerst op een later tijdstip van dit jaar bijeenkomen en dan zoude de organisatie der Donau-vorstendommen definitief geregeld worden. Ook de kwestien, die betrekking hebben op Italië, den Sondtol en de Deensche erfopvolging zouden dan geregeld worden. Wat aangaat den Sondtol, zoo wil de Morning Star weten, dat Denemarken een nader plan van kapitalisatie heeft voorgesteld, tea gevolge waarvan Engeland voor zijn aandeel fi 1,000,000 'te betalen zoude hebben. De Britsche regering had dit voorstel van de hand gewezen en was voornemen» een tegen-voorstel te doen. — Te Manchester is de katoenspinnerij van den heer Threlt'all afgebrand. —-De 7 imes behelst een handelsbrief uit Mexico, betreffende het nieuwe tarief en den staatkundigen toestand der hoofdstad. Daarin wordt gezegd, dat dit nieawe tarief, dat nog niet algemeen bekend is geworden, oyer het algemeen zeer redelijk is, zeker het beste, dat in riït land nog bestaan heeft. Mogt dit tarief inwerking komen, dan zal het zeker voordeelig zijn voor de inkom»tei der republiek en de belargen der Mexikaansche fondsenhouders. De Mexikaansche regering heelt 3000 a 4000 man in de rigting van Pucbla afgezonden, doch zij schijnt niet veel op hen te ver. trouweu. In de stad Mexico werden in de voornaamste straten parapets en loopgraven aangelegd » Het i» moeijelijk, zegt de oriefschrijver verder, te zeggen wat hiervan het einde zal zijn. De leden van het Congres hebben reeds eenige voorloopige zittingen gehouden, doch over het algemeen schijnt meu ongenegen tot de werkzaamheden zelve over te gaan. Eenige leden zijn weder naar hunDe haardsteden teruggekeerd en anderen wenden ziekte voor."
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Maart. De Moniteur behelst onder dagteekening van 22 Maart de wet, waarbij de wetten van 31 Januarij 1852 en 8 Junij 1853 , betreffende de differentiële regten worden geprorogeerd.
---

Fransche Post.
*t*PaT.jj3, 26 Maart. De conferentie heeft gisteren eene zitting gehouden en is heden weder vergaderd; voor zoo ver ik weet is er niets van bekend geworden, wat belang kan inboezemen. De gevolmagtigden zetten hun werk langzaam voort, als wilden zij daardoor het gerucht logenstraffen, volgens 't welk de vrede reeds voor de aankomst der plenipotentiarissen gesloten zou zijn en deze alleen voor den vorm zouden te beraadslagen hebben. Gisteren sprak ik u van de niteenloopende gevoelens en belangen , die nu en dan scherpe discussien in den boezem der conferentie veroorzaken. Men zegt dat graaf Orloff in zijn vuistje lacht, zoo dikwerf zulk eene discussie tusschen den Oostenrijkschen en Engelschen gekant plaats heeft. Gij zult u herinneren, dat de eerste Weener conferentien werden afgebroken en door den oorlog gevolgd, omdat Turkije weigerde de zoogenaamde Weener nota aan te nemen. Tbans schijnt dit rijk denzelfden wg le willen inslaan, om zoodoende de conferentien ™n Parijs, zoo mogelijk te doen mislukken. Brieven nit Konstantinopel heden ontvangen, bevestigen het gerucht, dat dc Porte niet wil, dat de Hatti-Humaïoun een integrerend deel van hft vredestro<!Bat zal worden. Van den anderen kant verzet zich de Christelijke bevolking zelve tegen deze charte, welke de Westersche mogendheden Bchijnen te hebben zaamgesteld, zonder te letten op den in het Oosten heerschenden geest. Ziedaar dan die mogendheden schier genoodsaakt, om de militaire bezetting van en de voogdijschap over Turkije, langer voort te zetten ; bezetting, die door velen, welligt niet ten onregte beschouwd wordt als het voorspel eener min of meer verwijderde verdeeling des Turkschen rijks. Men is hier te Parijs nieuwsgierig naar het arrest van het hof van cassatie, in de vraag, of eene circulaire tot aanbeveling van kandidaten voor de verkiezingen, zonder voorafgaand verlof van het bewind, mag gedrukt en rondgebragt worden. Gij zult u welligt verwonderen, hoe dit voor twijfel vatbaar is; maar men moet zich herinneren, dat ons gouvernement zich tot nu toe, by alle verkiezingen, verzet heeft tegen de verspreiding van zulke oircujpires, behalve van die, waarop de namen va» officieele kandidaten geschreven staan. Het geldt hier dus eenvoudig de vraag, of de verkiezingen al of niet vrij zijn. Er bestaat alle reden om te gelooven, dat het hof van cassatie, aan welks hoofd de heer Troplong «taat, zich tegen de vrije circulatie van de circulaires zal verklaren. Met dit stelsel ttaat of valt ons tegenwoordig gouvernement. Doordien de Parijsche aristocratie zich hoe langs zoo meer afzondert , zal de Itaiiaansche schouwburg binnen eenige dagen zijne voorstellingen met een aanaienlijk deficit sluiten. Noch Grisi, noch Mario, zijn langer in staat het élégante publiek te boeijen, dat sedert 30 jaren, onder de beide laatste monarchieën , alle speelavonden naar dezen schouwburg stroomde. De vorige administratie sloot in het afgeloopen jaar met een deficit van ruim 100,000 fr.; dat ven de tegenwoordige zal, naar men verzekert, ongeveer 200,000 fr. bedragen. Men hpade daarbij in het oog, dat het gouvernement aan dien schouwburg een subsidie van 80 OÖO ie. geeft. De beroemde tragedienne Ristori zelve, heeft niet meer het schitterend succes van het afgeloopen jaar. Men spreekt bij voortduring van groote plannen, welke de regering des keizers, onmiddelijk na de herstelling des vrede» denkt uit te voeren. Onder deze plannen noemt men die betreflende eene buitengewone ontwikkelingvan den landbouw, de uitbreiding van onzen zeehandel, de kolonisatie van Algerië op eene groo'e schaal, wetten op den windhandel en wat dies meer zij. De divisie generaal Roiin, adjudant-generaal van het paleis, is benoemd tot groot officier vau het legioen van eer. — De abt Gaillard de Cochu, hoofd-redacteur van het blad/,* Droit Commun, is alhier overleden.
---

BINNENLAND.
Hotterdam , 27 Maart De gemeenteraad alhier hield heden wederom eene zitting , dia door 32 leden bijgewoond en door mr. A. Schadee gepresideerd werd, aangezien de heer Burgemeester daartoe door eene ligte ongesteldheid verhinderd was. Onder de «tukken, die de Voorzitter ter kenni» der vergadering bragt, behoorde een voorstel van Burgemeester en Wethouder» ten einde de noodige wijzigingen te brengen in de verordening tot invordering der nieuwe, binnen deze gemeente in te voeren belasting, en zulk» als een gevolg der verdaging van 's koning» goedkeuring, gelyk in ons nommer van Vrijdag 11. werd vermeld. Het voorstel luidt, om bij bedoelde verordening eene slotbepaling te voegen van den navolgenden inhoud: . Indien deze belasting in den loop van het dienstjaar wordt ingevoerd, worden de in art, 2 bedoelde biljetten, over dat jaar, aan de belastingschuldigen gezonden binnen drie weken na de afkondiging dezer verordening. _» De belastingschuldige, die binnen vier weken na de afkondiging nog geen biljet heeft ontvangen, is verpligt zich tot het verkrijgen daarvan bij den gemeente ontvanger aan te melden, uiterlijk binnen vijf weken na de afkondiging. »De in art. 6, laatste alinea, bedoelde commissie, wordt voor de eerste maal benoemd binnen het laatstgenoemde tijdstip. » Van dat eerste dienstjaar is de belasting invorderbaar in vijf termijnen, waarvan de eerste opeischhaar wordt op den eersten dag der maand na den datum, waarop gedeputeerde «taten de kohieren hebben goedgekeurd , en de volgende telkens op den eersten dag van iedere volgende maand, behoudens nogtans, dat wanneer die termijnen op den eersten Maart van het volgende jaar niet afgeloopen mogten zijn, het nog verschuldigde gedeelte c'er belasting op dat tijdstip geheel opeischbaar zal zijn, en in een» zal moeten worden betaald." Nadat de raad betlist had, dat nopens deze aangelegenheid onmiddelyk eene decisie zou worden genomen, hadden er eenige discussien plaat», waarbij enkele leden veel bezwaar zagen in de beffing der belasting in het eerste dienstjaar in vijf termijnen; aanvankelijk waren daarvoor tien termijnen gesteld; nu zoude» de belastingschuldigen in vijf en welligt in twee of drie termijnen den geheelen aanslag moeten voldoen , ca dat beschouwde men als een grooten druk; liever wilde men den loop der zaak afwachten en dan slechts een gedeelte van den aanslag over den jare 1856 heffen, ten einde het daardoor te ontstane deficit te dekken door verkoop van gemeente eigendom. Daartegen werd evenwel aangevoerd, dat de stad niet kan worden beheerd zonder geld, en dat dit hier uit belastingen moet gevonden worden , zijnde de opbrengst der gemeente-eigendommen reeds meer dan dubbel voor andere doeleinden bestemd, bij name het waterprojeot, het aanleggen van eene kade achter den, Haringvliet, enz. —Ten slotte werd het voorstel van Burgemeester en Wethouders in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 28 tegen 4 stemmen, zullende overigens bij het Hooier Bestuur nogmaals worden aangedrongen op eene spoedige beslissing ten aanzien van de heffing der belasting zelve. De raad hechtte voorts bij acclamatie zijne goedkeuring aan de in de vorige zitting ingekomen ontwerpovereenkomst, waarbij de vestiging van het Rijn Spoorwegstation op de terreinen van de voormalige rijkswerf, wordt beslist, Kortelijk werd daarbij het aanleggen der kade achter den Haringvliet ter sprake gebragt. en daarop aangedrongen, zonder dat het evenwel daaromtrent tot eene beslissing kwam, als zijnde dit eene afzonderlijke zaak, die eerst later ter sprake kan komen. Aan de orde waren de discussien over het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot aankoop ran grond van den heer Halberttadt voor f 15,000, ten einde door middel daarvan achter het Ziekenhuis een lokaal te kunnen inrigten tot afzonderlijke verpleging van cholera lijder». Vermits evenwel in deze zitting door een der leden namens den heer H. Bernege van Rijckevorsel verklaard werd, dat ook hij bereid is zijne 'bij het Ziekenhuis gelegen gronden tot m;nderen prij» af te staan dan waarvoor hij ze aanvankelijk heeft willen geven en daarvan een schri'telijk voorstel zoude indienen, — werd, na eenige discussie, met 17 tegen 15 stemmen besloten, om de decisie in deze zaak uit te stellen tot eene volgende zitting. Eindelijk waren aan de orde de verdere discussien over de ontwerp verordening op de Brandweer. Even als in vorige vergaderingen werd wederom langdurig beraadslaagd over de vraag, welke eigenlijk de strekking en de beteekenis is van de vojrgestelde nieuwe betrekking van inspecteur bij het brandwezen. Tijdens de een die betrekking, zoo als zij thans omschreven is , wenschte te behouden; de ander haar wilde doen vervallen om alles bj het oude, thans bestaande, te laten blij een; en de derde een tusschenweg begeerde tusschen die beide uitersten,— bleef men in de ontwerp-verordening de stellige en duidelijke definitie missen van de bevoegdheid enden werkkring van den inspecteur. Erhecrachte daaromtrent een twijfel en verschil van gevoelen, die de rapporteur der commissie van redactie, vruchteloos trachtte te verdrijven. Ten slotte werd dan ook, overeenkomstig zijn voorstel, besloten, dat de betrokken commissie zal worden uitgenoodigd om den raad ten spoedigste het ontwerp in te dienen eener instructie voor den inspecteur bij het brandwezen. Daaruit zou dan de bedoeling der ontwerp-verordening duidelijker kunnen blijken en behield de raad zich daarna eene eindbeslissing voor. Dientengevolge werden de discussien tot later gestaakt, en werd deze openbare vergadering door den Voorzitter gesloten. | n^Stßb-**i*****.A^—-. Heden avond ten 8 ure i» op den Oosteingel, alhier, aan den ingang van de woning der bleekerij het Wapen van Rotterdam, een kind gevonden, naar gissing eenige weken oud, waarvan aan de policie is kennis gegeven. Uit het door de directie der Hollandsche" IJzeren Spoorweg- Maatschappij voor de deelhebbers verkrijgbaar gestelde verslag omtrent de geldmiddelen en daarbij gevoegde balans over het afgeloopen exploitatiejaar 1855 nemen wij het volgende over: De ontvangst voor het vervoer van 1,048,685 reizigers en militairen, benevens extra treii en heeft bedragen J 926,762.75, dat der goederen / 203,322 70, rijtuigen, paarden en vee J 21,247.30 en voor de beambten der posterij f 18,435. De telegraaf voor overgeseinde dépêches f 5422.25 %, diverse verpachtingen / 8588.90 en aan renten van beleeningen f 648.16, uitmakende te zamen f 1,184,427.06%. De uitgaven bedroegen aan het onderhoud van den weg f 177,508.33%, dat der stations en de werkplaats te Haarlem / 29,076.71%, dat der locomotieven f 71,328.46% , der rijtuigen f 47,573.43%, traetementen van de daaraan verbonden ambtenaren en werkmeesters met de kosten van verlichting en verwarming der bureaux f 4539.85, de beweging / 228,666.38, de goederenkantoren aan de stations en de bestelkantoren in de vier steden, f 44.764.00%, electro magn. telegraaf /' 4555.45, de stoommachine te Rotterdam j 2737.46 ,de algemeené dienst / 58,205.62% , zoodat het totaal der exploitatiekosten bedraagt ƒ 669,005.72, waarbij gevoegd de buitengewone uitgaven ad J 29,340 en de jaarlijksche aflossingen en renten der geldleeningen ad ƒ'209,781.75 , een genereal-totaal van uitgaven oplevert van J 908,127.47. Volgen» dc balans van het vorige jaar wa» de spoorvernieuwin der lste «eetie tusschei» Amsterdam en Haarlem nog belast met * eene sifculd van J 80,187.22% , daarvan i» / 29,000 afgeschreven, dat ls f 13,000 meer dan het vorige jaar ter bespoediging tot delging dezer schuld. Het vooruitzigt tot het doen van meerdere vernieuwingen, heelt dezap maatregel noodzakelijk gemaakt. De opbreng»t van drie oude locomotieven, welke verkocht zijn voor een bedrag v»n ƒ IQ.OOO, moet strekken tot gedeeltelijke betaling van eene nieuwe ip Engeland bestelde locomotief. De geiameniyke ontvangsten, met inbegrip van het batig saldo des vorigen jaar», hebben bedragen f 1,184,543 37 en de uitgaven. » 908,127.47 zoodat er een batig raldQ overblijft van. . . . f 276,415.90 en er dien ten gevolge een dividend van f 42.50 voor ieder aandeel kan worden uitbetaald, blyvende een saldo van ƒ165.90 in ka». Hoezeer het verkeer over den «poorweg met ?3,904 reizigers ia toegenomen, i» echter derzelver opbrengt in vergelijking met b_pt vorige jaar met f 27,2J2 verminderd, hetwelk moet worden toefpachreven aan de omstandigheid , dat de lyn van den Nederl. thijnspporweg van Amsterdam naar Rotterdam, sedert Augustus des verleden jaar» in exploitatie kwam en eene concurrentie mi des HöilawJjsbfin «mnrcg hsett te weeg gebragt. Het «*---voer van reizigers over kleine afstanden is daarentegen vermeerderd. Het $crtOOT van goederen en vee i» toegenomen, ten gevolge waarvan de opbrengst met / 41.150.48% i» vermeerderd, dat zijn ooraprong daarin beeft, doordien de waterweg gedurende de drie eerste maauden Van bet vorige jaar door ijsgang gestremd jjynde, men zich in de noodzakelijkheid zag gebragt om aanzienlijke cpnvypijen met koopmautgoederen over den spoorweg te verboeren. De uitgaven zijn over het algemeen verminderd, als: het QpT derboud van den weg met / 7424.55, dat der locomotieven met J 28 398.3? 1/2, de rijtuigen ƒ 18,259.^8 1/2 . terwijl do totale beweging een hooger cyier aanwijst van f 6274.19 en de algemeené 4ïenst eu conti óle yan / 5865.27, door het in dienst stellen van meerdere en hooger bezoldigde ambtenaren , by deze efdeeiing succesaiveiijk aangesteld. Her totaal der explc.it«tie-ko|ten is f 41,174-34 minder dan het vorige jaar. Uit bet lechniich verslag ontleenen wij , dat er eene wyziging in 4e organisatie van de directie is ingevoerd, zijqde het techpisahe gedeelte van de dienst weder even als by den aanvang der exploitatie van het administrative afgescheiden ep het beheer over ieder deter afdeelingen tjpgedragep aan eenen ingenieur en eenen administrateur. De spoorweg met de daartoe behoorende kunstwerken, bevinden zich in voldoenden staat. De fatdebaan is vooral op de IYde jeetje, tusschei) 's Hage en Rotterdam , op «emmige plaatsen aan verzakkingen onderhevig, die dikwyl» voorziening eischen. Er ziju op de ls'e «eetie, tuejphen Amsterdam en Haarlem, 498 el nieuwe vjgnola-rails gelegd, op enkel dwarsleggers en zonder etrekhouten. De bruggen zijn over het algemeen in goeden «taat; de tijd van vernieuwing van eenige derzelve wordt spoedig te gemoet gezien Tot verzekering der vtiiigheid , zijn intusschen onder de tralie-brug aan de Vogelen-zang en aie over de vaart by Leiden, jukken aangebragt. In tegenwoordigheid van eenige hoofd-ambtenaren van den water¦taat, i« de sterkte der bruggen op deu 17 den Jan. 11. beproefd geworden en heeft dit het bewijs geleverd, dijt dezelve met volkomen veiligheid door de spoortreinen kunnen bereden worden. Da verschillende «tation» en andere gebouwen zijn in goeden «taat ondeihouden; eenige zijn moeten hersteld worden. (H.) i ] | i ¦ { ] i Dit een rapport van den Nederlandschen consul te Boulogne, den heer Alexandre jidam Ainé, blijkt, dat den 17den dezer, G. Korving, «murman van het Nederlandsche birkschip de Ji-nue Hendrik David, van Scheveningen, metende 20 ton, en met 7 koppen bemand, de stuurman daaronder begrepen, zich met zijn vaartuig bevond op ongeveer tien m\j)e» afstand? van Scheveningen hy een sterken zuidoosten wind en hooge zee. Ten 7 ure 's morgen» bemerkte genoemde stuurman op geringen afstand van zijn vaartuig een logger. Na den logger een weinig te zijn genaderd, ontwaarde hij, dat een man, die zich aan de lijn hield, door een rukwind werd omvergeslagen. Vóór hy nog in staat was zich op te werken en de lijn vast te grijpen, werd de bark door den hevigen storm op den logger geslagen. De «chok wa» zoo geweldig, dat de boot van den stuurman onmiddelijk lek werd en onder liep ondank. «Ile aangewende pogingen Korving stuurde hierop naar den logger, die van zijnen kant op gelijke wijze manoevreerde. De schipper van den logger deed hierop zijn sloep naar zee brengen, »t«pt« er in, en wa» gelukkig in staat den stuurman Eorving met zij^e manschappen op te nemen, niet zonder het grootste gevaar te loopen. Zij werden vervolgens aan boord van den legger genomen, waar zy de hartelijkste verzorging en tevens kleederen ontvingen, nadat zij zich van de hunne ontdaan hadder, om zich in de «cc te werpen, indien zij niet zoo spoedig bijstand hadden gevonden. Tien minuten later zonk de boot. De logger, die den Nederlandsche «ehepclingen zoo hulpvaardig was geweest, is de visscherspink fAlex No. 353, van Boulogoe, stuurman Joseph Fran^oi» Ducarme. Den iOsten dezer ontscheepten de Nederlandsche visscher» te Poulogne. Zij legden dair de varklaring af, dat zg het behoud van hun leven verschuldigd waren aai de kloeke en edelmoedige zelfopoffering van den stuurman Ducarme. In den laten avond van gisteren is de bemanning der pink de Jonge Hendrik David, toebehoord hebbende aan den reeder Jacob van Duyn. te Scheveningen, in geheel verarmden toestand aangekomen. Zij hebben de reis over Oalais, Duinkerken, Gent en ' Antwerpen herwaarts genomen en zyn dógr onze «ffienlj np die plaatsen en te Boulogne overal zeer menschlievend hej»\fid«ld ge. worden. Wij herinneren ona bij dit voo:'rol de schipbreuk van het Fransche saartuig la Providezc.t. op oiue kust in 1840, en de treffen ie beloonicg aan verschillende personen door wpien koning Lodewijk Philips, met de gouden medaille voor hiiime ijverig verleende hulp •-, oip te mogeu vertrouwen, dat ook de menschlievende handelingen va", den) Franschep stuurman Ducarme cic aandacht on^er rpgeripg niet zqllen ontgaan. Inmiddels mogen w'J niet nalaten de aandacht te vestigt op den treurigen toestapd, der thans teruggekeerde sohgpelingjH». Met den 15 April aanst. gaat het kommando van Zr. Ms stoomschip Sindaro over op den luit. ter zee lste klasse J. J. Wieher». Ge iQemd «toomschip i* bestemd naar de Wpst-lndiën. D? hjit. ter zee lste klasse "G. F. G. Gobius neiemt van den luitenant: Wichers het kommando over van de te Nieuwe Diep gestationeerde kahönneerboot. (-A- "¦) Te Utrecht hebben diakenen eene nieuwe teleurstelling ontmoet in haar beroep yan dg. ifarger. Wü vernemen , (Jat het klassikaal bestu ;ir, zwarigheid makende in de. gpedkeuring van het beroep, op officieuge wijze afschrift heeft gevraagd van de laatste potulcn der vergaderingen van den kerkeraad. waaraan laatstgenoemde vermeend beeft slechts gedeeltelijk te mopten voldoen, zoodot n>en daaruit een conflict verwacht, dat npg al eepigen tijd kan a^nhoijden ca de approbatie kan terug houden. (m-Mv Te Ruinerwold heeft than» onder de lotelingen der nationale militie eene bijzonderheid plaat», die zeker spelden voorkomt; de wet zil namelijk te beslissen hebben of een onwettig of onecht geboren zoon, die door de moeder op wettige wijze al» haar kind is erkend en aangenomen, voor de nationale dienst al of niét zal vrijgesteld worden, als eenig kind, hetwelk in gewone omstandigheden, zooals men weet, plaatsvindt; een eenige zoon, tevens eenig kind, wordt door de wet bij een dienstpligtig n°. vrjjgekend. De betrekkelijke stukken deswege zijn reeds aan ged. staten vap Drenthe opgezonden. Men is verlangend de beslissing daarvan te vernemen. ( u- py '_ Z. M. heeft bepoemd tot sum. bij de adm. der posteryen. F. H. ff. Dojjignies, te Haarlem; A. L. Nagel, te Alkmaar; ° *- C. von Schuijlenborgh, te Wageningen; W. J. Snellen, te sGravenhage; en J. W. J. IJssel de Schepper, te Deventer. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als: van Middelburg op P. A. van der Scheer, predikant te Hoorn; van Terneuten, op P. van den Hoojakker Houtzagers, predikant te Nieuw en $t. Joosland. I *'<* £_r*veahase, 27 Maart. HH. M¥- *• *ori-~g en konipgin zullen zipri den 3 ien April aanst. naar Amsterdam beseven. HD. verblijf zal aldaar acht dagen duren. Z. K. H. prins Frederik n«ch Z K. H. prins Hendrik zal HH. MM. vergezellen. Tot het gevolg des konings en der koningin jullen, naar men verneemt , behooren de baron van Palïandt van Neerijnen, opperstalmeester van Z M., benevens mevr. Deutz van Assendelft, groottreesteres en graaf van Randwijck, grootmeester van het huis van H. M. de koningin. — Heden middag beeft er ten hove groot diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik werd bijgewoond, en waarop ook de ministers en een 60tal personen genoodigd waren. Gedurende het diner ïijn door het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers muziekstukken uitgevoerd. — Door de leden van den hoogen raad der Nederlanden , zal aanst. Donderdag in het hotel Paulez aan den heer Voorzitter van dien raad een riinej worden aangeboden. — De heer Lomo«onj.a-_l. buitengewoon sez»nt en gevolmagtigd minister van Z M. den keizer aller Russen by het Nederl- hof, zal heden een groot diner geven. —Z. K. H. de hertog Bernard van Saxen-Weimar, neemt langzamerhand in beterschap toe. — De minister van marine, is vaa z.ne reis naar Middelburg en Vlissingen , in de residentie teruggekeerd — In o]e zitting yan den hoogep raad der Nedeylandep (burgerlijke kamer) van heden, heefs üe »dvakant-goneïa(il Gregory zijne conclusie genomen in de zuak van den schipper M. Butijn , eischer van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof iv Zeeland, in hooger beroep gewezen, van 18 December 1865, tegen de cotumercie-Compagnie te Middelburg, verweerderessen. Bydatarrett, was met bevestiging vau een vonnis der arrondissements-regtbank te Middelburg van den 11 April 1855 hoofdzakelijk beslist, dat een schipper kan worden genoodzaakt om aan de reederij rekening te doen, ook «jan, als hij door die reederij. welke hem heeft ontslagen, is gesteld uit het bezit der journalen en andere scheepspapieren en penningen, en dat die schipper voorts op zijne beurt geene actie heeft tot terug vordering van die bescheiden en gelden. De advocaat generaal voornoemd heeft, zich vereenigende met de gronden van de verweerderesse, geconcludeerd tot verwerping van den eisch tot cassatie. Uitspraak 25 April. In diezelfde zitting zouden de pleidooijen gehouden worden in de zaak van Antonie Hansen, een der bedienden van wijlen Z. M. Willem I. De pleidooijen zijn uitgesteld. Men schrijft dit tóe aan voorstellen tot schikking, welke namens de hooge erfgenamen zijn gedaan, en welke tot nadere onderhandelingen tusschen de beide partijen aanleiding hebben gegeven. * AmgtCi'dam, 27 Maart. De burgemeester dezer gemeente heeft bekend gemaakt, dat door hem gisteren onder bet postmerk Amsterdam, een geschenk van / 1700 aan bankbilletten, ten behoeve der gemeentekas, is ontvangen.
T- Gisteren p*midd»_g tgi} 2 we ontstond brand op de Heerengracht bg ijje VüüeJjtjaaJ, wplke door de werking van drie spuiten in èen uur tijdswas gebluscht. De oorzaak is onbekend. Iwee kamers zijn bijna geheel uitgebrand. *<iiotj<la, 27 Maart. Heden was op de markt alhier een f pede aanvoer van uitmuntend melkvee, d»t langzaam, dbch tot ooge prijzen van de hand gingen waarbij al het aangevoerde verkocht werd. Boter f 70 p. 50 N. é. — Bij de op gisteren gehouden stemming voor een lid van den gemeenteraad, in plast? van den heer Kist , tot kantonregter te Donjreebt benoemd, hadden de meeste stemmen op zich vereenigd 4? fllH. Dr- A. Dpitei) en J. F. Herman do Groot, tusschen Welke eene herstemming zal moeten plaq|» vinden. * CrOriachen» , 26 Maart. Heden namiddag overleed a'hier de heer mr. Abraham Boxman lid van de le kamer der Staten-Generaal, oud-burgemeester en lid van den raad dezer gemeenten, ridder der orde van deo Nederl. leeuw, in den ouderdom van circa 60 jaren. Groot is de deelneming van Goreums ingezeten in het verlies van den man die sedert vele jarep, in den uitgebreidsten zin. een burger?ader, miniaam voor ieder, toegankelijk voor elk die raad 9* hplp fcehppfdp, en enbekrompen weldadig wae's Mans verflensten als dichter was algemeen bekend. * tïronJ^jjen , 26 Maart, Sedert ons vorig berigt heeft de longziekte wedero».i eenige uitbreiding oenomen In de gemeente Grijpskerk heeft zij zich ook geopenbaard en zijn aldaar twee runderen afgemaakt, die by het onderzoek door deskundigen bleken in erge mate te zijn aangetast; ook te Visvliet i» één rund afgemaakte * Kaxuc? Ik . 26 Maart' Ook in deze streken hebben de prijzen der landerijen eone nooit gekende hoogte bereikt. Heden werd hier ee'e hofstede publiek verkocht voor eene som van f 27.300. De verkooper had haar in der tijd aangekocht voor ƒ 8000. f Maa >tricht, 26 Maart Eenige officieren van dit garnizoen, die gedurende den afgeloopen winter onderrigt in de rijkunst van den lsten luit. Blanken, van het 2de regiment dragonders, hebben ontvangen, badden. zich gisteren tot een vriendschappelijk diner vereenigd, en heMben aan genoemden officier, als bewijs hunner erkentelijkheid voor zyne gegevene moeite en y»er bij dat onderrigt aan den dag gelegd, een fraaijen fauteuil tot aandenken aangehoden. — De kamer van koophandel te Luik heelt nu ook een adres aan den Belgischen ministen van binnenlandsche zakon gerigt, wcarin wordt aangeduid: de voortdurende klagten der Belgische schippers, wegens de belemmering die zij in de scheepvaart op de Maas en het Zuid-Willems Kanaal moeten ondervinden, doorhei; aftappen van water tot verbetering der landerijen in de Kempen; zij ondersteunen daardoor aldus de bezwaren door Holiandsch (Limburg reeds aan ona gouvernement ingediend en waarop den minister van binnenlandsche zaken meermalen is gewezen en die weinige dagen geleden, door den heer Thorbecke in eene zitting der tweede kamer deswege werd geïnterpelleerd. — De commissie v__yi het XI Nederlandsch landhuishoudkundig congres, dat alhier op den 24, 25, 26. 27 en 28 Junij a. ». zal gehouden worden, heeft van Z. M. den koning en Z. K. H prins Frederik, ontvangen de som van / 350, terwijl r?ed» door de provinciale staten was toegestaan/ 1000. een en ander bestemd tot aankoop van prijzen, by die cc egenbeii toe te kennen. * %'enfo, 25 Maart, LI. Dicgsdag avond heeft hetPhilharmonisch-Gezeischap alhier, bij fakkellicht eene serenade gebragt San onzen verdienstelijken stadgenoot, den beroemden graveur ridder Jacob Wiener, Ie Brussel wonende. Deze openlijke hulde aan een dusdanig uitstekend talent gebragt, deed ons goed aan het hart. Het was een bewijs, dat Venlo er prijs op stelt den grooten kunstenaar onder het getal zijner kinderen te teilen en in zijn roem te kunnen deelen; het was een bewijs van sympathie voor hem, die, te midden van zijnen steeds «anwassenden roem, met hart en siel gehecht blyft aan het plekje gronds waarop zijne wieg eens stond; het was tevens een bewijs van dankbaarheid voor den kunstenaar, die onlangs een exemplaar van al de door hem vervaardigde kunstgewrochten aan deze stad schonk en er de belofte bijvoegde, geen enkel werk aan de kunst te scheuken, zonder het aandenken er van aan Venlo te laten. — Eere derhalve aan onze Harmonie , en wanneer wij dit zeggen, dan zijn wy zeker, de gevoelen» van al onze medeburgers te uiten. Hoe welkom dit eerbewijs den heer Wiener was , behoeven wij niet te zeggen; zeker is het, dat Venlo hem sieeds dierbaar, van dezen stond al zelfs dierbaarder zal zyn dan oo.it.
111 llllU «0t..»-. . •51'RftEHLlJKï-; STAM» wan 37 Maart. OVERLEDEN: 3. Ebeling, Jm 1» j — J. Vogel, echtg. van G. der Bsch, 57 j- — J. M. Srfiits, vjed. van J.P. Koek, 73 j. —i H. D. Herwijn. Z. 2 j. —W. van Gessel, vrouw van J. N. Brunsman. 79 j. — J. M. Ju, D. Ij. — M. J, van Vugt, D. 12 j — M. Lammer», Z 1. j. BEVALLEN: J. Staalman', geb. van Leusden, levenl. Z.— M. Lambert, geb. Verdijsseldonk. Z. — C. R. Asselman, geb. Schellenberg, D. — J. Schut, geb. van der Voorst, D. — A. Hardinxveld, geb. Eeften». D. — H. Apon, geb. Aijkens, Z. — M. E. Gackstiitter, geb. Meijer, D. — D. O. M. Stoeller, geb. Fortmeijer, D. — A. D. A. Soeters geb. Vos, Z. — M. 0. de Meijer, geb. Kloosterhuis, D. —J. P. fluijk, geb. van der Hof, Z. — J. T. Melckeheke geb. van der Willigen Z. — J. A. Stegman, geb. van der Hor»t, Z.
---

Per Telegraaf.
Hafiüburg, 26 Maart. Dc Hamburgsche Burgerschap beeft b-uden het ontwerp der nieuwe constitutie verworpen, dat haar door den Duitschen Bond ter aanneming Was aanbevolen. Weettea, 27 Maart. De Wiener Zeitung zegt dat de l*auseüjke nuntius op de conferpntien der bisschoppen alleenlijk zal presideren wanneer er Pauselijke voorstellen in behandeling komen. Overigens zullen de aartsbisschoppen van Weenen , Praag en Gran het presidium waarnemen. Berlijn , 27 Maart. De koning heeft beslist dat er voorden oogenblik geen aanleiding bestaat om toestemming te geven tot het oprigten eener Maatschappij tot het verleenen van crediet op vast goed. ffllsrsetüe , 26 Maart. Met de Gange verneemt men nog, dat de gisting in de Donau-vorstendommen bleef voortduren en dat het aantal petitien ten gunste van de vereeniging der beide provinciën vermeerderde. Prins Ghika ondersteunt ze in Moldavië , terwijl de Turksche regering er tegen gezind schijnt. Laatstgenoemde moet ook de petitie verworpen hebben, welke zestig Moldavische boyaren tegen den localen divan hadden ingediend. Prins Ghika , uit naam des sultans sprekende, heeft gedreigd verdere protestatien te zullen onderdrukken. De sultan heeft den keizer van Frankrijk langs telegrafischen weg geluk gewenscht met de geboorte van een zoon. Verder had hij twee kamerheeren afgezet, wegens hunne oppositie tegen de hervormingen. In de Zwarte zee hebben zware stormen gewoed, waardoor ver«ohillende transportschepen met materieel aan boord, hebben eohipbrenk geleden. De heer Murray. Engelsch gezant te Teheran, heeft Perzie r.iet verlaten. Hij heeit zich met der woon gevestigd in eene plaats nabij de grenzen en wacht daar nieuwe instructien af. Marseille , 27 Maart. Alhier is heden bevel ontvangen , om onmiddelijk 7000 man troepen naar de Krim in te schepen. De Europa zal 1300 man aan boord nemen, de Jacques Arago mede 13ü0man, de trance 1200 man, de Empress 400 man, erz. Allerlei geruchten zjjn dien ten gevolge in omloop. ParüSs , 27 Maart. De Moniteur behelst eene circulaire vsn den minister van justitie aan de procureurs-generaal, waarlij een gerucht wordt tegengesproken, als zoude de regering vooinemens zijn , om de betrekking van wisselmakers, avoués en meer andere op te heffen. l.<tV{-rg)OOl, 27 Maart. Volgens alhier ontvangen berigten uit de Vereenigde Staten heeft de senaat te Washington met 22 tegen 12 stemmen aangenomen de bill, waarbij drie millioen dollars worden toegestaan tot vermeerdering der vloot. Een der leden heeft bij die gelegenheid gezegd dat Engeland zoo zeer bij den oorlog met Rusland geleden heeft, dat het zijne reputatie zoude willen herwinnen door een oorlog met Amerika. Een ander lid, de heer Brown. heeft dc arbitrage eener derde mogendheid in de kwestie van Centraal Amerika bestreden, omdat de regering der Unie geene regtvaardigheid te wachten heeft van de gekroonde hoofden in Europ*.
---

Keurs van Londen, 27 Maart.
Slot. Slot. Consols cont.. 92*.£ Spanje 11/4 %. 24f J dito op April — . dito 3 % buit. 4^i\-k Mexico nieuwe ï\\-% Certificaten ... i\.\ Grenada 21J.J Passive l\\ dito Uitgest . 74-i Sardinië — Peru 78 Venez — dito Uitg.. — dtu Uitgest... — diioN.bet-teNewy. — Rusland 4 1/2 % 93fc ficuador dito 5 % 103| dito nieuwe 14J.J Holland 4 %... 95 dito Landw. 5£ i dito 2 1/2%.. 64 Vaste markt. SSeurs van Weenen . ~iS7 naart. Nieuwe Metal.l 85 1/4 nUsnkactien. .11030 ii„,. „,.,Lond. 10 05 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..] — Ir•ls,ei{Parijs — Nat. Metall...! 85 1/2 JLoten 1854.. '101 3/4 il Zilver 3 Credit 324 , Fr. Oost. 257. De stemming was flaauw, wegens gedwongen verkoopen ter liquidatie.
Beurs» van Parijs, g.» ]ft»»r4 Rente 41%., -.— .Fr. Oostenr.... 912 uSn. \ \-i x '4 3/4 dito 3%....[ 72 70 bost.Crcd.Mob. - ij Wiet stsiat Cred. Mobl 1580 Pp. Binn. 3 * 39 3,4 *N. Met.'S*. ..
---

