Beurs van Londen, 28 Maart.
Slot. Slot. Consols cont.. 92J.J Spanje 11/4 %. 24J i dito op April — dito 3 % buit. 45J.J Mexico nieuwe ïOJ-.f Certificaten ... sf. J Grenada 2lJ.f Passive 7i-i dito Uitgest . 7i-i Sardinië — Peru — Venez — dito Uitg... — d to Uitgest... — diioN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 93J fc'cuador dito 5 % 103 J dito nieuwe 14J.15 , Holland 4 %... — dito Landw. 5.J dito 2 1/2%.. — Vaste markt.
---

Reurs van Weenen 28 Maart.
NieuweMetal.i 85 fißankactien.. 11075 ltu_-i..«i(Lond.|lo 05 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..\ — WlM€lJParijs — Nat. Metall...l 85 1/2 jLoten 1854.. .103 3/4 II 'Zilver' 3 1/2 Credit 330 stijgend. — Aetien aiijgend.
Beur» van Pary», 38 Raart. Rente 4i%.i -.- Fr. Oostenr ... 915 JSp. 11/4 X— |24 S/4 dito 3X....\ 73.10 Oost.Cred.Mob. - SO. Met.s XSlot - Cred. Mob i 1595 JSp. Binn. 3 X i 39 3/4 W. Met. 5 X..\ •*• jj
---


HOOFD-BUREAITX: Rotterdam, H. NIJGH, Groot- Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage ,H. C. SUSAN, OHz., Spui. Parus . TREUTTEL & WURTZ ™ r». a. nn* LQWden ,P. BICKER CAARTEN & Co., 10, Cullum- Street, voor Engeland. - Abqnhemekts-Pbijb. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8,25 Franco per post door het geheele Rij" per drie maanden y9 25
---


LAATSTE HEFIINNEHINB **n diegenen, welke nog geene abonnementsgelden hebben geremitteerd. HH. Abonneuten, die door bemiddeling van Boekhandelaren of Postdirecteuren de Courant ontvangen en daarvan, van af 1 April, staking ondervinden, gelieven 'M daaraan toe te schrijven, dat hunne Leveranciers Jet hebben betaald, en worden verzocht zich alsdan direct tot den Uitgever te wenden.
---


BERIGT AAN HO. ABONNEUTEN TE 's Gravenhage. De Ondergeteekende brengt ter kennis van HH. geabonneerden op deze Courant, dat te beginnen met I°. April aanstaande, de heeren: t . ,1' v,an Hoogstraten * Koon ' * Gravenhage zich zullen belasten met de distributie Oezer Courant aldaar. Men gelieve dus aan opgemelde heeren in tijds de opgave te doen geworden van het benoodtget getal Couranten voor het tweede kwartaal. De Uitgever, H. SIIJGH.
---


Het lade Vel van de RAN RELINGEN VAN «ENT «EHEENTE-RAAR (Jaargang 1856), bevatte de Zitting van Donderdag 27 Maart, wordt heden a»ii de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
«et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam. tl Sl^ k'J deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door ï 'ii r~ irer laatsraa<l > Commissaris des Konings in de Provincie j vèrli )and' op den 18denen 24sten dezer maand, zijn executoir { rïtaard: j l_„w?U Kohier T°or de Belasting op het Personeel, bevattende "«lijaars aanslagen, en Jien Kohier van het Patentregt, loopende over liet 3de Kwartaal, »'ö« dienst 1855/56, en behoorende tot de 2de afdeelinc dezer gemeente; T»n d ïeTmelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen is •-.;„ U r, °nt'vanger, en ieder daarop voorkomende verpligt •#*dM hêdS h °P den bij de Wet l)ePaalden voet. *e voldoen, '* rerlum.. 1 u termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ' Worden b°hooren te worden ingediend. af den i. . I PBtentpi:gt.geu herinnerd, dat de patenten, van jnidd "" ma(md- gedurende acht dagen van des voor\ ag* ne9en tot des namiddags één ure, door hen in persoon «au"ri"_.wonïen »%ebaald aan het Bureau van Inkwartiering, ¦luit JtaaBm*rkt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Hezsl oTa?.den 17den Oetober 1820, de bezorging aan de huizen *elke rf d"n door de Deurwf>wders der directe belastinge, Torde voor Toor ieder patentblad tien Cents zullen mo;en Rotterdam, den 26sten Maart 1856- Het Hoofd van het Gemeentebestuur , voorn. .=_==^^ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
rje bei MEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van j ken gJJ^nebhenden iv de gemeente woonaohtig, dat tot het opma- jj het daa ? '?even der Atestatien de Vita zal worden gevaceerd aan { genwoo'j?e^stelde bureau, in het Raadhuis, en wel voor het tetwee ur • 'Ü^perk van des morgens negen tot des namiddags i VOO, \ln de volgende orde, als: letters- * PCT,o,ien, waarvan de geslachtnamen beginnen met de ] V' W, V, Z, op Dingsdag den lsten April; *¦ 8, C,D. - Woensdag „ 2den - *> *\ G, H, • Donderdag „ 3den *• K, L. M, - Vrijdag » 4den . i _< O, p, Q, „ Zaturdag - sden tPrw-., ? '8> T, U, » Maandag . 7den 11' diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en ! 8 ' namen behooren onder de letters N tot Z zich Dingsdag den Vaat "' en die Tan A ,ot M lich Donderdag den 10 April ter v°or 'rf cD Ure T°.ornoe,n'i zullen moeten vervoegen en na dien tijd Seen u "ePenB*oneei-deu welke van de bepaalde dagen en uren i)i gebruik hehben gemaakt, genoemd Bureau open zal zijn des S R'dags, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. den 28den Maart 1856. De Burgemeester voornoemd, — J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 26 Maart. De waterstand van de Mem is dermate verminderd, dat de schepen aan den grond geraken, en slechts met de grootste moeite weder vlot kunnen gemaakt worden. —De aanhouoende noordewind met nachtvorst, oefent een na deeligen invloed uit op het wintergraan , dat in de vorige maand zeer gunstig stond. — De tolconferentien zullen dit jaar te Weimar gehouden worden. —In Beijeren en elders in Zuid-Duitschland, zijn in de laatste dagen eenige stadjes en dorpen geheel afgebrand. De hevige noord-oostewind verijdelde elke poging tot blussching van het vuur. Onderscheidene menschen hebben hierbij bet leven verloren. — Den 22sten dezer, werd de spoorweg ian Weissenfels naar Leipzig voor het publiek geopend Hierdoor zal men nu de reis van Frankfort naar Leipzig, binnen den tijd van 12 uren kunnen afleggen Het tarief is zeer matig, daar zelfs in de waggons der lste klasse, niet meer dan ruim 21 fl wordt betaald. Berlin, 26 Maart. Het ontwerp tot uitbreiding der Rijnspoorweg-onderneming, heeft deu Scierr dezer de koninklijke goedkeuring erlangd. In het kon. besluit betreffende deze aangeleheid, wordt o. a. bepaald , dat de Rijnspoorweg-maatschappij verpligt is, de kosten te dragen voor de mogelijke veranderingen in de vestingwerken bij Keulen, alsmede ook voor de noodzakelijke vestingwerken bij Koblents en wel, bijaldien eene onderlinge overeenkomst niet mogelijk blijkt te zijn, zoo als de staat dit zal bevelen. Ook is bepaald dat de overeenkomsten , welke de Pruissische Slaat met de respeetive vreemde regeringen mogt sluiten, ook voor de RijnspoorwegmaatschaDpij, voor zoo ver haar betreft, verbindend zullen zijn — De kommissie der tweede kamer heeft, naar aanleiding van een voorstel van den afgevaardigde Diergardt, betreffende eene hoogere belasting van den tabak, aangenomen, dat de belasting op den tabak, in verhouding tot de ophrengst van dit middel in andere groote staten, in Pruissen te gering en dat het dus zeer wensehelijk is, bij de onderhandelingen met dc Sta'en van het Tol?erbond, over eene hoogere belasting van den in- en buitenlandsch«n tabak te beraadslagen. — Bij keiz. Russ. ukase is aan de lijfeigenen het regt toegestaan, om hun verzoek tot het bekomen van hunne vrijheid voor de regtbanken te brengen. Reeds bij vroegere wetfen hadden zij dit regt, doch konden er bijna nooit gebruik van maken. Voortaan zullen dc heeren hunne lijfeigenen ook niet van het eeno district naar het andere kunnen overbrengen of hen ook in de armee doen inlijven, zonder een vonnis van de regtbank ter eerste instantie.
---

Algemeen Overzigt
1,-e . Rotterdam ,38 Maart. ''ouden 'ereri ',eeft 'iet Far'J3c,lc congres zijne 14de ziiting gewerden *"* '>et BoW°* • &e bijeenkomsten uu onafgebroken dan j. Indien men de Patrie zou mogen gelooven , matste ¦*n de kleine moeijelijkheden die nog bestonden, in de zelfs ,B^ll,lng vereffend zijn, terwijl het Journal des Débats gisteren resu;t8at°°rdecl was, dat geen incident, van welken aard ook, hot juist er onderhandelingen in gevaar kan brengen. Zonder van Aalj JJ"* te gaan, zijn ook wij van gevoelen, dat noch het verzet taat niet w?" — die de hervormingen des sultans in het vredestiacmen reden °Pgenomen zien — noch het vraagstuk der Vorstc?jdomncn onmogev?,* erosti6e tOTS geren kan; beide onderwerpen kunop te offeren' oolildat gewigt hebben, om er het groote doel voor Onder de' •ractaat ve« °orïoken. welke de onderteekening van het vredes*onder everw en' noemt het •Tcwna!- d« Débats van heden — eischen door P V°°r de echtheid Tan het gerucht in te staan — verzet, welke fruisBen gesteld, waartegen Engeland zich bepaald heden'oD z__n !B,e mogendheid in dit opzigt de overige mogendblad niet- Z'^de heeft- Waarin die eischen beslaan zegt het lager) blij'^^j8' uit eene telegrafische dépêche uit Londen (zie dor gelijkheid et '£a')irlet Tan Berlijn het tractaat op den voet diezelfde d«o-I?<st de andere mogendheden onderteekenen wil. In generaals in w*r,Wordt ec'lter gezegd, dat aan de bevelvoerende den niet te her a,en do 'a9t 's gezonden, om de vijandelijkhcmogt geproclam» eu' zo° do "ede den 3lsten Maart nog niet . Wat nu de S ?*". maïoun in het vred*® TRn Turlye betreft» om den Hatti Hudediging daarvan aan 'ractaat °P ,c nemen, kan men tot verzal moeten leeren ?oefcu • dat de ondervinding den sultan eerst hare uitgestrektheid uitv u6™6 de beslotcDe hervormingen in al zou weten, aan «1 de 1» v * '^n en dat bet duB onroonigtig' ouverauderlijke bevestig ,TDgen VB».drn flrl?an, nu reeds de ' b'»'g vau ecU mter-nationaal traklaat te geven. De hoofdoorzaak zal echter wel zijn. dat de Porte zich consequent tegen het beginsel van vreemde inmenging in zijne binnenlandsche aange'egenheden verzet. Wat aangaat de geprojecteerde regeling van de Vorstendommen, verzet Turkije zich daartegen met regt. De regering des sultans wenscht dat de nieuwe organisatie van deze landen niet zonder bare toestemming zal geschieden, op grond dat zij tot Turkije behooren, omdat zij Turkseh grondgebied zijn. Vooral verzet Aali-pacha zich tegen het plan, om de beide Vorstendommen in een enkelen Romanischen staat te vereenigen, dewijl daardoor de reeds zwakke banden, die deze provinciën aan Turkije bonden, nog zwakker zouden worden. De keizer van Rusland is , volgens eene dépêche uit Berlijn, naar Finland vertrokken. Vol?ens mededeelingen uit Berlijn, zullen bij de aanstaande regeling der Europesche aangelegenheden te Parijs, ook debetrekkingen van het kanton Neufchatel tot Pruissen ter sprake komen. De losscheuring van dit kanton wordt door de Pruissische regering ala geen fait accompli beschouwd, en zij is meer dan ooit voornemens hare opperheerschappij daarover te handhaven. Uit Fransche dagbladen blijkt, dat te Potsdam in de zaak der ontvreemde dépêches, bij een aanzienlijk persoon eene huiszoeking heeft plaats gehad, die tot de ontdekking van de meeste stukken zou hebben geleid. Eene telegrafische depêche uit Madrid meldt, dat de heerSanta-Cruz een besluit heeft genomen, strekkende om alle moeijelijkheden ton opzigte van het ontwerp van wet betreffende de indirecte belastingen , dat tegenwoordig ter goedkeuring aan de Cortes onderworpen is , uit den weg te ruimen. Hij heeft het denkbeeld gehad, om de voorstel'ers van alle amendementen en tegenvoorstellen te vereenigen, ten einde zicb onder elkander over de wijzigingen in bet ministerieel ontwerp te brengen, te verstaan en zoo eene discussie te vermijden, die de waarde van de ministerieele voorstellen zou kunnen verzwakken. De Progrensisten moeten zich met het finantieele plan des ministers vereenigd hebben. Dezelfde dépêche houdt in, dat de generaal O'Donnel ziek is. De cireu'aire van den Spaanschen minister van gratie en justitie betreffende den godsdieDstigen grondslag der constitutie, draagt reeds hare vruchten. Een dagblad te Bareelona , d' t zich over de betreurenswaardige misbruiken der geestelijkheid in deze aangelegenheid heeft uitgelaten, doch overigens zich steeds zeer ge matigd heeft gedragen, is, op uitnoodiging van de geestelijke kamers, te Bareelona, door de autoriteiten opgeheven. Dcc maatregel heeft aldaar bij zeer velen groote ontevredenheid veroorzaakt. De Times wijdt op nienw een leidend artikel aan de kwestie betreffende de aanwervingen voor het Britsche vreemden legioen in de Vereenigde Staten en herhaalt zijn vroeger beweren, dat de instructien der Engelsche regering dienaangaande slechts tea doel hadden het algemeen in de Ver. Staten hekend te maken, dat genoemde Britsche regering bereid was die vrijwilligers aan te nemen, welke zich op eene bepaalde plaats van hare bezittingen in Amerika armmeldden, en dat de heer Maroy heeft toegestemd , dat deze instructien niet in strijd waren met eenige wet der Vereenigde Staten, hoewel ze thans door hem worden opgevat als indruischende tegen eene onbestemde en onverstaanbare wet van zijne eigene conceptie. Mogt de heer Crampton zijne instructien hebben te buiten gegaan, dan is hij daarvoor verantwoordelijk, zegt de Ti mes, doch men onderzoeke eerst of h'j werkelijk schuldig is. Het blad geeft verder zijne verwondering te kennen, dat lang nadat de aanwervingen op verzoek van het kabinet te Washington gestaakt waren, ditzelfde kabinet niettemin klagten indiende, tegen Britsche ambtenaren, die zich daarmede hadden afgegeven, en geeft ten slotte als zijne overtuiging te kennen, dat een en ander slechts toe te schrijven is aan den invloed eener zekere partij in Amerika, welke naar eene vernedering van den Britschen naam «treeft, en als het beste middel daartoe eene terugroeping van den heer Crampton beschouwt Met de America zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot II dezer. In de zitting van den senaat van 8 dezer heeft de heer Ca«s, bij gelegenheid der behandeling van de bill tot vermeerdering der vloot en verdedigingswerken , zich hevig tegen Engeland verklaard. Onder anderen heeft hij gezegd, dat Groot-Brittanie zooveel heeft geleden door den oorlog tegen Rusland, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat het een oorlog tegen Amerika zoekt aan te gaan, alleen met het doel om zijn verloren roem te he stellen. Verder heeft hij verklaard, dat hij niot inzag, hoe hetgeschil betreffende Centraal-Amerika aan eene scheidsregterlijke uitspraak onderworpen kon worden. Er was toch, volgens zijn gevoelen, geen sprake van eene grensscheiding of schadeloosstelling, maar van de eenvoudige kwestie over de beteekenis van een woord. Gen echeidsregter, hetzij hij al of niet de Engelsche taal kent, zal beter de beteekenis kunnen zeggen van het woord: oceupy, dan de Amerikanen zelven. De bill be treffende de vermeerdering der vl iot en verdedigingswerken, is ten slotte aangenomen met 22 stemmen tegen 12.
---

Per Telegraaf.
JFar!\ ï, 28 Maart. De Moniteur deelt mede, dat de regering naar Marseille bevel heeft gezonden, om aldaar eene divisie infanterie naar Algerië in te schepen, ter vervanging van troepen die naar Frankrijk zullen terugkeeren. De keizer zal aanstaanden Dingsdag eene groote rovue houden op het Veld van Mars over de troepen, die het garnizoen T»n Parijs uitmaken. Londen, 28 Maart. De Times deelt, mede, dat Pruissen geëischt heeft om het vredestractaat even als de andere mogendheden te onderteekenen, hetwelk geweigerd is op de tegenkanting van lord Clarendon. Overigens zijn eenige diplomatieke moeijelijkholen in de conferentie opgelost, en is aan de beve! voerende generaals in het Oosten per dépêche last gezonden, om de vijandelijkheden den 31sten Maart niet te beginnen, indien de vrede alsdan nog niet geproclameerd is. De Times beweert verder , dat Engeland ongelijk heeft, indien het zich niet tevreden zal toonen over deu vrede. De overwegende invloed der Westersche mogendheden zal gedurende een aantal jaren algeheel zijn zoowel te Konstantinopel als te Stockholm. ¦— De Morning Herald zegt. dat er grond bestaat om te gelooven , dat het geschil met Perzie geachikt is of welhaast zal geschikt worden. De heer Murray , Engelsch gezant te Teheran, die vmende honoroble gedaan heeft, zal eerstdaags weer daarheen vertrekken. loonden . 28 Maart. Granen onveranderd en flaauw. Ter veemarkt waren 781 Runderen , 5610 Schapen en 98 Kalveren. De goede kwaliteiten werden iets hooger betaald. Liverpool , 28 Maart. Heden zijn 7000 bn. Katoen verhandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lionden . 27 Maart. Het hof zal het kasteel van Windsor aanstaande». Maandag verlaten, om zich naar het paleis van Buckingham te begeven, wnnr het waarschijnlijk 8 1 10 dagen zal blijven, waarna het naar het eiland Wight zal vertrekken. — Heden zal de koning der Belgen Windsor verlaten, om zich weder naar Brussel te begeven — Men verneemt dat de heer Neeld, Parlementslid voor Chippenham, behoorende tot de tory-partij en schoonoroeder van den graaf van Shaftesbury, overleden is. — De vergadering van de bekende militaire commissie van onderzoek, welke op gisteren bepaald was, is tot onbepaalden tijd verdaagd. — Volgens den Morning Athertiser is or sprake, om drie of vier nationale feestdagen in te stellen. ter gelegenheid van verjaardagen van gewigtige gebeurtenissen in 's lands geschiedenis, en die zoodanig zouden ingesteld worden, dat alle klassen der bevolking daarin eone aangename uitspanning kunnen vinden. Hierdoor zou de kwestie betreffende het vieren van den Zondag veel gemakkelijker opgelost worden. — De oproeping van Walter Savage Landor tot eene inschrijving ten behoeve van Kossuth, wordt door dc Standard en de Advertiser levendig ondersteund. — Alhier is in 7 5 jarigen leeftijd eene vrouw overleden, genaamd Anna Coleman, die Napoleon I op vele togten vergezeld heeft. In beschonken staat te huis komende, viel zij in het vuur van den schoorsteen en verbrandde aldus op eene jammerlijke wijze. — Wat er van het Duitsch-Engelschc legioen, na het sluiten van den vrede zal worden, weet men nog niet. De regering heeft zich verbonden het een jaar nadat de vrede gesloten zal zijn, in dienst te houden, daar waar zij dit goed vindt, of aan de ontslagenen de soldij voor een geheel jaar uit te betalen. Het waarschijnlijkste is dus dat het legioen in Varna, Candia of opeen rndcr punt van Turkije gebezigd zal worden. Onder de manschappen van het legioen heeraeht daarentegen veel vrees dat zij naar de Kaap de Goede Hoop.lndio of eenige andere kolonie gezonden zullen worden, hetgeen dan ook vele desertien ten gevolge heeft. — Uit lerland wordt gemeld, dat voor de nieuwe universiteit te Dublin in Januarij weer £ 1710 geteekend is. In verbinding hiermede zal eeno nieuwe kerk gebouwd worden, welke alle anderen in het land in pracht en grootte overtreffen zal, en wel eene Itaiiaansche Basiüca , die dc eerste dezer soort op de Britsche eilanden zal zijn Anders is in Terland van niets zoo zeer sprake als van de valschheid iv geschrifte, waaraan zich ook James Sadleir, de broeder des zelfmoordenaars , schuldig zou hebben gemaakt en waarbij nog andere aanzienlijke personen betrokken moeten zijn. — Uit Malta wordt het overlijden gemeld vau sir Henry Pottinger, een zeer geacht staatsman, die ïijn vadwiflnd vooral in Indie en China, groote diensten bewezen heefc. Hij was uit een oud lersch geslacht gesproten, dat zijn stamboom tot Egbert , den eersten Saksischen koning van Engeland, doet opklimmen, en werd in 1789 geboren. Reeds in 1804 trad hij in dienst der Oost-Indische Compagnie, en op 18jarigen leeftijd trok hij door zijne kennis en energie de opmerkzaamheid der Indische civile en militaire authoriteiten tot zich. Hij steeg van waardigheid tot waardigheid , werd in 1839 baronet en keerde in het volgende jaar, met een aanzienlijk vermogen naar Engeland terug. Reeds na verloop van 16 maanden ging hij weder naar het Oosten; de oorlog met China vorderde een bekwaam diplomaat en sir Henry i'ottinger nam de taak op zich , om over den vrede te onderhandelen, waartoe de Chinezen zich na de inneming van Canton door generaal Gough, geneigd betoonden. De verdere phasen van dien oorlog zijn bekend en het was sir Henry Pottingcr vooral, die na de inneming van Amoy en de herhaalde nederlagen der Chinezen in 1842, den voor Engeland zoo voordeeiigen vrede met China tot stand bragt. Van April 1843 tot het volgende voorjaar bleef hij als gouverneur en oppelbevelhebber te Hongkong j daarna keerde hij naar Engeland terug en ontving als eene belooning voor zijne bewezen diensten zitting in den geheimen raad en van het Lagerhuis een pensioei van £ 1500. Twee jaren later werd hij tot gouverneur var. de Kaap do Goede Hoop benoemd, doch reeds in 1847 ging hij als gouverneur van Madras weder naar ïndië, waar hij tot het jaar 1854 bleef. Sedert dien tijd heeft hij meest om redenen van gezondheid op Malta gewoond, waar hij den 18den dejer in 67jarigen leeftijd is overleden. — Van het blokkade-eskader in de Ooßtzee verneemt men de volgende bijzonderheden: Den Uden was bet stoom-fregat Sampson met dépêches van kapitein Watson van Faro vertrokken en den volgenden dag begaven de Impr.rieuse en Pi/lades, zich op weg naar de golf van Finland. Het weder was zeer fraai; Farosund was geheel toegevroren en de beide Fchepen konden zich slechts met groote moeite eene doorvaart banen. Toen dit eindelijk ge lukt was, vonden zij de zee open en kalm. Tegen den avond was het gevoelig koud en de schepen gingen op de hun welbekende ankerplaats voor anker liggen Den volgenden dog zetten zij hunne reis te midden van groote mossa's drijfijs voort en overnachtten bij het eiland Dngo. Daar vonden zij den volgenden morgen twee kleine schepen uit Lubeck, welke onbewegelijk in het ijs vast zaten. Dete vaartuigen ha-lden Lubeck reeds dealsten Februarij verlaten, waren echter reeds den Bsten, toen zij slechts 15 zeemijlen van Port Baltic verwijderd waren, ten gevolge van het ijs, dat zij niet kouden breken, genoodzaakt terug te keeren. Den 7 Maart liepen zij weder uit en werden toen op geruimen afstand van de haven hunner bestemming ingevroren gevonden. Zijn andere schepen niet gelukkiger geweest, dan kan het verkeer met de Russische havens onmogelijk levendig geweest zijn. De beide Lubecker schepen maakten gebruik van het door de Engelsche oorlogsstoombooten gemaakte vaarwater en volgden deze op den voet, doch het ijs werd spoedig zoo hecht, dat ook de stoombooten weldra niet meer vooruit konden. Men besloot dan ook niet verder door te dringen; den IBden kwam de Imperieuse te Dantzig aan. — De Morning Advertiser zegt, dat de Fransohe intendance le Konstantinopel uit Parijs bevel heeft bekomen om alle aankoopen ten behoeve van het leger te staken ; reeds zijn aldaar maatregelen genomen om de gebouwen van de Russische kanselarij te ontruimen
---

Fransche Post.
*t*P.*U* >27 Maart. De zitting van gisteren werd door geen enkel incident gekenmerkt; gij ziet, dat de conferentie in zekeren zin permanent blijft. Meu doet alle moeite om het vredes traklaat nog in deze week geteekend te krijgen. De keizer zegt men, dringt daar vooral op aan. Ingeval dit voor Zondag niet mogt kunnen geschieden , dan zouden de bijeenkomsten moeten worden uitgesteld tot de eerste dagen van April, omdat lord Clarendon bij de heropening van het Parlement volstrekt te Londen zijn wil. Een vau de moeijelijkheden, welke de laatste zittiugen opleverden , is gelegen zegt men, in de inleiding van het traktaat. Graaf Orloff namelijk moet er zich over beklaagd hebben, dat de concessien van Rusland daarin niet genoegzaam op prijs werden gesteld. Men heeft, om dit bezwaar uit den weg te ruimen, de redactie daarvan moeten wijzigen. In de officieele wereld is men nog altijd van gevoelen, dat onmiddelijk na het sluiten des vredes, eene wijziging van het ministerio sal plaats hebben en dat in allen gevalle de heer Walewski zal aftreden. Heden morgen is het gerucht in deze stad verspreid, dat de vrede Zaturdag 29 Maart geproclameerd zal worden. Men voegt, er bij, dat bij die gelegenheid 600 kanonschoten zullen worden gelost, te weten: 100 schoten door het kanon der Invaliden; 100 schoten door het fort van Vincencns; 100 schoten door dat van Bicêtre; 100 schoten door dat van Issy; 100 schoten door dat van den Mont-Valérien en 100 door dat van Romainville. Op deze wijs zal het geheele departement der Seine het groote nieuws te gelijk vernemen. Al verder verzekert men, dat op den dag, waarop de Moniteur het Bluiten des vredes zal afkondigen, op het veld van Mars eene groote revne o^er 150,000 man zal plaats hebben. Overigens kan ik u ten slotte nog zeggen, dat men onophoudelijk met de toebereidselen voor eene schitterende illuminatie voortgaat; hetgeen strijdt met de bewering ran een veel gelezen Belgisch dagblad, dat de festiviteiten wegens den vrede zullen uitgesteld worden, tot het tijdstip der plegtige toediening des doopa aan den jonggeboren prins. Morgen zal de heer de Morny aan de gevolmagtigden een luisterrijk bal geven; er zijn niet minder dan 3000 personen daarop genoodigd. De senaat is heden bijeengeroepen, om een voorstel te onderzoeken van de heeren Troplong en Portalis, ten einde te Toldoen aan de uitnoodiging, vervat in het bekende artikel des Moniteurs, betreffende de pligten van dit ligchaam. Het voorstel strekt namelyk om de vondelingen dienstbaar te maken tot bevordering der kolonisatie van Algerië. Hun aantal bedraagt ongeveer 300,000. Op dit oogenb'ik gaat de geheele Europesche bevolking van Algerië het getal van 250,000 personen niat te boven, zoodat eene jaarlijksche overzending van zulke kinderen van grooten invloed zou zijn. Van den anderen kant is het te vreezen, dat de landbouw in Frankrijk, door dien maatregel zeer benadeeld zal worden, daar velen van deze kinderen door onze landlieden geadopteerd zijn en als ieden van het gezin beschouwd worden. Het wetgevend ligchaam heeft heden eene openbare zitting gehouden, die echter niets belangrijks heeft opgeleverd. Het wetsontwerp betreffende de douane en betreffende de belasting op de rijtuigen zullen eerstdaags in behandeling komen. — Het hof van cassatie heeft gisteren iv eene niet onbelangrijke zaak uitspraak gedaan. De vraag was of iemand, die een met zijnen naam ingevuld stembiljet am kiezers uitreikt, valt onder de bepaling van de wet van 27 Julij 1849, welke hem die boeken, geschriften, brochures enz , zonder voorafgaande magtiging van den departements prefect verspreidt of rondvent, met straf bedreigt. Van de zijde der aangeklaagden werd aangevoerd dat een stembiljet niet onder den naam van geschriften begrepen kan worden ; dat het uitreiken van een stembiljet evenmin als het rondzenden van visite kaarten , uitnoodigingen en dergelijke, verspreiding of rondrenting kan heeten ; dat. het door de constitutie verleende stemregt een ijdele klank zou zijn, wanneer niet het aanbevelen van kandidaten evenzeer als het stemmen geheel vrij gelaten wierd. Het tegengestelde gevoelen is van regeringswege volgehouden. Wel was, volgens haar voorgeven, bij eene latere wet, in 1850 , vrijheid aan de candidaten gegeven, om zich bij open brieven tot de kiezers te wenden, mits die brieven door den schrijver onderteekend en vooraf aan het openbaar ministerie medegedeeld werden, maar dat deze uitzondering in strikten zin opgevat behoorde te worden, en alzoo den regel, die in de wet van 1849 vervat is, overigens geheel in stand hield. Met dit gevoelen der regering heeft het hof van cassatie zicb vereenigd, en de uitspraak van het keizerljjk hof van Aix, dat in anderen zin beslist had, vernietigd. — De receptie van den hertog de Broglie in de Fransche Academie is uitgesteld tot 10 April aanstaande. In eene daarop volgende zitting zal dit ligchaam zich bezig houden met de aanvulling der twee vacatures, ontstaan door het overlijden van den heer Lacretelle en graaf Molé. — Uit Madrid verneemt men per dépêche dd. 25 dezer, dat de groote centrale spoorweg-maatschappij en het Crédit mobilier gezamenlijk voorstellen hebben gedaan, tot het aanleggen van spoorwegen , die Spanje met Portugal in verbinding zullen brengen.
---

