Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 29 Maart. Het vertrouwen dat de vrede spoedig gesloten zal zijn blijft onwankelbaar gevestigd, alhoewel nog altijd niets belangrijks uitlekt nopens do eigenlijke handelingen der conferentien te Parijs. Men hoort thans weder verhalen dat het verzet van de Turksche gevolmagtigden niet veel te beteeketien heeft. Zij moeten namelijk wei is waar in last hebben om dc regten van Turkije voet voor voet te verdedigen , maar hebben te gelijk de volmagt gekregen ,om ten slotte voor den wil der andere mogendheden te buigen. Ook in brieven uit Konstantinopel zelf, wordt deze meening geuit, doch het mag niet genoeg herhaald worden, dat alle deze en soortgelijke berigten een officieel karakter missen. Het beste blijft steeds om de gebeurtenis sen zelve af te wachten, te meer, daar men thans minst genomen daarvan zeker ia , dat men binnen zeer korten tijd weten zal waaraan men zich zal moeten houden. (Wij ontvangen werkelijk thans eene dépêche uit Parijs, waai in gezegd wordt, dat de vrede morgen zal worden afgekondigd; men leze de dépêche zelve overigens hierachter). De Conttitutionnel heeft in een brief van zijn gewonen correspondent te Weenen, verhaald, dat men in dc Parijsche conferentie de partij had gekozen, om het verhandelde in een verslag zamen te vatten, in p'.aats van er een proces verhaal van op te maken Om dit besluit, goed te bo. rijpen, moet men weten, dat de gerjlmagtigden verpligt zijn alle sporen van discussien o er onderwerpen, vreemd aan den tegenwoordigen oorlog, uit hunne aanteekeningen te doen verdwijnen, hetgeen gemakkelijk te doen is in een verslag, maar niet in een proces-verbaal. Berigten uit de Krim , langs den gewonen weg ontvangen , loopen niet verder dan 13 dezer. De Eransche troepen werden toen nog altijd zwaar geteisterd door de thypus , doch men meende niettemin eenige verbetering te bespeure i. ln de geallieerde legers hechtte men nog niet veel aan den vrede. De voortdurende troepenbewegingen onderhouden bij de manschappen de meening, dat dc krijg rog niet ten einde is. De waarheid zal zich echter ook f daar spoedig een weg banen. Beeds heeft de generaal La Mar] mora bij het houden eener revue over een gedeelte van het Sar] dinisch contingent, eene aauspraak gehouden, waarin hij bepaalt delijk de hoop uitte, dat hij eerstdaags met sijne troepen naar het i vaderland terug zal kunnen keeren. i Andermaal wordt uit Sardinië gemeld, dat die regering een ' eisch van schadevergoeding heelt ingesteld voor de offers , die zij ten voordeele van Erankrijk en Engeland, gedurende den veldtogt . in de Krim, heeft gebragt. —De koning vau Sardinië heeft deier dagen een decreet uitgevaardigd, waarbij eene admiraliteit wordt i'gesteld tot verbetering van's lands marine. — Overigens laten l de politieke betrekkingen tusschen Sardinië en Oostenrijk nog . veel te wenschen over. Men vleit zich evenwel te Turiu met de ! tusschenkomst van Frankrijk, ten einde eene minnelijke schikking • tusschen de beide gouvernementen lot stand kome. ; Uit Rimewordt gemeld, dat. de paus meer dan ooit aandringt , op de algebeele verwijdering der Eransche troepen uit zijne sta] ten, vooral met het oog op den eerlang te sluiten vrede. Men verzekert tovens, dat de kardinaal Patrizi, belast om den paus te < vertegenwoordigen bij de doopplegtigheid van den zoon van keiscr ? Napoleon, den titel van legaat a latere zal erlangen, ten einde • aan die plegtigheid daardoor meer luisler V\] te zetten. Voorts wordt gemeld, dat in het consistorie, dat thars tegen het einde der maand Juuij bepaald werd, acht bisschoppen voor Polen zullen worden benoemd; liet gevolg, van eene met Rusland gesloten j overeenkomst. | Telegrafische berigten uit Madrid geven voedsel aan de hoop, dat het ministerie zich zal kunnen staande houden, zelfs dat de minister van finantien het grootste gedeelte zijner plannen zal kunnen redden. De bewoordingen der oorspronkelijke dépêche luiden . echter te verward, om aan het geheele berigt veel waarde te kunnen hechten. De berigten uit Lissabon melden dat het wetsontwerp, waarbij de regering voorstelt de inkomende en uitgaande regten op do granen en levensmiddelen vast te stellen volgens de beginselen van den vrijen handel, algemeen wordt goedgekeurd. Eenige grondbezitters , voorstanders van het beschermende stelsel, zijn de eenige die zich ongunstig jegens het wetsontwerp gestemd toonen. Over het algemeen moet de regering van Ponugal voor alles wat bepalingen nopens den handel betreft, zeer liberale beginselen aan den dag leggen. Met de America verneemt men nog, dat de heer Brown den llden in den senaat te Washington eene jegens Engeland zeer vijandige rede heeft gehouden. Ilij ondersteunde cic inzigten de regering bereffendo het Bulwer-Clayon tractaat, be'welk bovendien maar voor ééne uitlegging vatbaar was. Hij noemde Eugelands interpretatie in strijd met het gezond verstand. Verder laakte hij het gedrag van Groot-Britannie in de zaak der aanwervingen; ook was hij tegen eene arbitrage, omdat eene groote republiek, zooals de Vereenigde Staten moeijelijk regt zouden vinden bij een gekroond hoofd in Europa. Ia eene zijner laatste zittingen heeft het kommitté voor buitenlandsche zaken, belast met het in gereedheid brengen eener bill, strekkende tot vernietiging van liet tractaat met, Denemarken of tot weigering der betaling van den Sondtol, zijn rapport ingediend, hetwelk is aangenomen, in weerwil van de oppositie ian een groot aantal leden, welke beweerden, dat een tractaat deel uitmaakte van de wetgeving des lands en slechts vernietigd konde worden met de gemeenschappelijke medewerking der beide wetgevende vergaderingen en de goedkeuring van den president. Ten gefolge van de omstandigheid dat het Spaansche fregat Eerrolano eenigen tijd geleden op eeno Amerikaansche stoomboot heeft gevuurd, heeft, dekommodorc ii'Cau'cy , kommandant vau het Amerikaansche eskader in de West-Indische wateren , instructien ontvangen, dat ingeval voortaan eene dergelijke beleeiiging een schip onder de vlag der Venenigde Staten varende, mogt worden aangedaan , hij onmiddelijk tusschen beiden moet komen en zich de» noods met geweld verzetten tegen de uitoefening van het voorgewende regt vRn visitatie, daar de regering der Vereenigde Staten als grond aanneemt., dat de authoritciten van Cuba geen rrgt hebben Amerikaansche schepen, op zee in de nabijheid van het eiland Cuba aan te houden en te visiteren. Uit Washington wordt onder dagteekening 10 Maart, het volgende aan dea New-York Herald geschreven: «Kolonel Wheeler, ; de Amerikaansche gezant in Nicaragua, heeft te vergeefs getracht | zijne regering te overtuigen, dat hij geregtigd was het nieuwe gouvernement van Nicaragua te erkennen. Vroeger werd reeds gemeld , dat aan den heer Wheeler instructien waren toegezonden, om dit gouvernement niet te erkennen, doch hij handelde voor de ont¦, vangst dier instructien en op eigen gezag ,en deze onbezonnenheid i wordt door de regering der Vereenigde Staten streng gegispt. Zijne nieuwe instructien luiden uitdrukkelijk tegen de regering van ; Walker. Ondertusschen zullen bij den ongeregelden toestand, [ waarin Centraal-Amerika zich bevindt, zijne bemoeijingen zich voor den oogenblik daartoe bepalen, dat hij het oog houde op onze belangen in die streken, want in offlciele betrekkingen tot de regering van Nioaragua staat hij niet." Overigens wordt uit andere bronnen gemeld , dat het gouvernement van Nicaragua er wel in zoude slagen zich daar op den . duur te vestigen. Er was reeds een blad opgerigt onder den j titel: El Nicaraguensi. Onder de annonces in dit blad merkt men i op eene aanbieding van de nieuwe regering om gratis 250 acres J land af te staan aan ieder, die zich op het grondgebied der repu- i > bliek vestigt. Van den 7den wordt nog aan de New-Tork Herald geschrc- i | ven, dat de heer Marcy sedert 48 uren aan het opstellen van j f uitvoerige dépêches heeft gearbeid, welke met de America naar ! Europa verzonden zouden worden en welke betrekking bebben |op de geauhillen met Engeland. Deie dépêches gaan vergezeld van rolledige inßtruciien voor den heer Dallas. Van de Pacific had men nog niets vernomen. De vorige gezagvoerder dier boot had een brief openbaar gemaakt, waarin bij te kennen geeft, dat het, niet onwaarschijnlijk was dat er een ongemak aan de machinerie gekomen was, daar de boot voor deze reis een nieuwen ingenieur gekregen had. Berigten van Hayti van 26 Februarij bevestigen de terugkomst van keizer Soulotique in de hoofdstad.' Onmiddelijk daarna vaardigde hij eene proclamatie uit, waarin hij te kennen geeft dat hij gedwongen werd om tydelijk den door hem ingeslagen weg te verlaten. De berigten uit Venezuela van den lOden Februarij melden dat het bij de constitutie bepaalde uitstel voor de bijeenkomst van het congres sedert 14 dagen verstreken was, zonder dat de vergadering nog in genoegzamen getale was opgekomen. De president had niettemin aijne boodschap bij het congres ingediend; daarbij beveelt hij eene federale vereeniging met Nieuw Grenada en Ecnador aan. Men dacht overigens dat ten Spijt der constitutie , het congres Monagas tot president zoude benoemen voorden tijd van 12jaren en met algeheele dictatoriale magt. Eene Nederlandsche ffotille was voor Laguayra verschenen om van de Venezuelaansche regering te eischen dat ue Nederlandsche, te Coro gevestigde Israëliten , wier eigendommen geplunderd waren, voor de door hen geledene schade cene ruime vergoeding zouden erlangen Uit Japan verneemt men over Californie dat de stad Jeddo op den 12dcn November door eene aardbering was verwoest j 100 000 huizen zijn in puinhoopen veranderd, terwijl 30,000 menschen bij deze ramp zijn omgekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Maart. De Morning Post zegt, dat uithoofde van het ongunstige weder op zee, de koning der Belgen zijn vertrek een dag beeft uitgesteld. Hij zoude alsnu Windsor heden morgen ten negen ure verlaten — De lord-mayor heeft zich gisfereu naar den Franschen gezant begeven, om hem het adres van gelukwensching voor den keizer en de keizerin der Franschen, dat door den gemeenteraad der City is aangenomen, ter hand te stellen — De koningin heeft aangeboden aan het hoofd eener inteeken- Jijst voor den wederopbouw van den schouwburg van Coventgardon, voor eene som van B 1000 in te teokenen. — Eenige der voornaamste fabrikanten van aardewerk hebben zich gevormd tot eene Engelse.h-Fransche vereeniging voor den vrijen haadel, en hebben li. DiDgsdag te Stanley eene meeting gehouden, waarop voornamelijk de noodzakelijkheid werd bediscussieerd van eene vermindering der regten op vreemden en vooral Franschen w\jn, bij den invoer in Engeland, ten einde van Frankryk en andere landen een verminderd inkomend regt op Engelsch aardewerk te ontvangen. — Bij Lloyds werd gisteren eene telegrafische dépêche nit Konstantinopel van den 24sten Maart aangeplakt, waarin gezegd wordt dat den 14den een vreeseüjke orkaan in de Zwarte zee losbrak, welke 48 uren heeft gewoed. Vooral was dit, het geval langs de kust tusschen Varna en de Donaumonden. Zes Engelsche harkschepen ep vijf Engelsche brikken, allen voor de transportdienst gebezigd, en tien vaartuigen van andere natiën, hebben totaal schipbreuk geleden De Engelsihe schepen waren allen verzekerd en van de bemanning is gelukkig niemand om het leven gekomen. iilüiflT ni ITT ' rißßTni
---

KENNISGEVING.
«et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUE van Rotterdam, *W f? "' k'J deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie g °"»nd, op den24sten dezer maand, is executoir verklaard: '•'«Dst i °-h-ier VBn het Paten,r<>gt • loopende over het 3de Kwartaal, 1855/56, behoorende to' de lste afdeeling dezer gemeente ; ''eu t verme'd Kohier ter invordering is gesteld in handen vnn 'linen ' ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is dat V? ?nn,'aP- °V den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en fecl nde termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de «mes behooren te worden ingediend. Kodu°re'ene'e rie belanghebbenden herinnerd, dat de patenten, 9en f "de eerstvolgende acht digm van des voorrniddags ne"ord namiddags één ure, door hen in persoon kunnen K»a afgehaald aan het Bureau vau Inkwartiering, aan de den 'rrÜ^*' e" dat n" dientÜd' ingevolge Koninklijk t'esluit van »ch' j u Oetober 1820, de betorging aan de huizen zal geds. *n door de Deurwaarders der directe belastingen, welke 'roor voor ieder patentblad tien Cents zullen mo_»en vorderen. «otterdam, den 29sten Maart 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, Hoor». - J. F. HOFFMAN.
---

De verdaging der goedkeuring van de plaatselijke directe belasting voor deze Gemeente.
'«'Rade ? gemeenteraad van den 20sten dezer is ter kennisse der I»ndBebrmeveebr6gt' eene mïcs'Te TBn den minister van binnenring bt* fr"1' houdende kennisgeving, dat de koninklijke beslis »Uiipr ptrcnwde de invoering eener plaatselijke directe belasting Des, ' ls ïefdaBgd tot aan het einde der maand Mei aanstaande lostin_Bff<laejng is èn voor het gemeentebestuur, èn voor de beoorden d'?en ~">er ,e betreuren Het is bekend, dat in de ''ror(3enn.lD6 is bepaald, dat. de belasting zal kunnen voldaan Mei goes !je» termijnen. Wordt zij nu eerst in het einde van r*ng,»n J£«eurd, dan zal men met de invordering niet kunnen aan'"'•aijoen "! de tweeds he*ft van het jaar en dan zullen de SeWt „ jBtl betaling waarschijnlijk tot drie of vier moeten in-Btfe''lten en' Dit z&~ aan merli?een groot ongerief baren en niet •chnj- ' <?m aan de belasting dien geleidelijken ingang te ver*">»chel'v * voorn' biJ "toeren van nieuwe belastingen zoo T*torden- '*• W'J weten wel dat door vele gemeenten tegelijk, deiij ft1I!8en omtrent belastb-gen ter goedkeuring zijn ingezon,a**nte_.if 1T "u llet de aanneming van een nieuw stelsel van gel'ch bij "'"'tongen geldt, door de gemeentewet verlangd, halmen Wat öiBe,rie .Se regering wat meerdere moeite moeien geven en R6n_hde e In»panning getroosten, om in stede van belemmerm- B*°Be,lijlt".W<>B ,e stelen. de invoering der nieuwe belastingen zooveel T*1* aiet !)evordere° Belastingen toch zijn nimmer populair ,en 11 begj' nieuwe, waaraan men nog niet gewoon is. Vooral in ?'°gelijk a moet men zorSen , dat de heffing daarvan zoo weinig ¦ rcBe_rfJ| V". Nu zal door de vertraging de* goedkeuring van 111 *">* g'Juist eene tegenovergestelde werking plaats grijpen, en •'."nd, ni»^8'6 ¦'"nr 7a! het »Poed'gat, eene, voor ieder in ijnen *'je ** onbe'angrijke som moeten voldaan worden. Op deze **ng in rU het juis'e stelsel dn- gemeentewet, door do toepasn'« indirep» °ljeilbare meening benadeeld. De regering mag zóó ketenen de 1 ondermijnen. Hare pligt is, om bij de ingevingen inga°Ter,u,B'nS der heilzaamheid van wettelijke verorde*°°> "aarto!? ** doen vinden' Tooral van die omirent belaatin*_*» wordt n buitendien niet gemakkelijk de genegenheid der bur"'Sensehar,,, 0*011"6"- is een dor meest aanbevelingswaardige *oldoen. vp!? eener belasting, als men haar in kleine deelen kan 1? 'n der. c wurdt nu door het dralen der regering aan , hooge gemeente aangenomen directe belasting ontnomen. !*d. jg ,'egering bederft dus het werk vsn den gemeentcvJ\' door Vool' dezen dan niet hoogßt verdrietig, dat hij " .Oosjj £*n ander bedorven werk terug erlangd, om het zóó, kun'11 drie of" et ¦"' in werking te brergen. De burgerij . ais en id"0 Ver 'erroijnen moet voldoen, wat zij in tien had eem "^ ö"' Zal zlc*~ daardoor natuurlijk bezwaard gevoelen vist oen'<!r»ad '" 611 kunsen echter redelijkerwijze noch den inêer. d'e in'«?°,Ch de verordeninS treffen, maar alleen den mimro^ en b__»L v van mede te werken om de belasting voor de de be*1"1" Me?! ]ijk te maken' daarentegen haren druk vereen h !,ÖR W,, wel zeggen: Ja' de burgers weten toch dat LnH.H Beetl zii en nu tunnen ziJ bij t'cnde gedeelten wegleg.eMeHf 'Z0*1 «éfc ander" ÏOuden moc,en beta;cn. Hij , die zóó "' l*» aiet leer verstandig; maar over het algemeen ge-3;™^ dan l°onl niet door hen' die niet wel meer inko- W^k ' h«t I!t.'}nne '¦erferingen bedragen ,en waarop do be- Wij begrijp^ '.'«".ritst drukt, zaïtcn, dat gotn;s «erdaad van den minister van binnenlandsche t_!VT de gemeJ*n medewerking tot de invoering dor bepalinheett rewij,en E.°towet omtrent de belastingen niet. H; toch zeer met het „„^g geleverd, dat bij het over het algemeen dat de tegenwerking „ er, steens is. Wij ge'ooven dan ook niet der Bd__r,imstmie.b J^n hem komt. Zij zit elders in het raderwerk eene andere aaa bet °elemmeringen komen waarschijnlijk van dige ïljde. De _mini,>*er'ng»te!sel na 1848 inge»oerde meer vijankracht tusschen beid~f't b°boorde dit echter te doorzien en met wet, behooren njet -." "treden. Dc weldadige bedoelingen der kuntita wordsn, or d» 1 werken in het duistere verijdeld te
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 27 Maart. Uit Pruissen luiden de berigten nopens den stand van het graangewas zeer gunstig, en vleit men zich met de hoop, dat bij aanhoudende goede weersgesteldheid, dezen keer dc oogst rijkelijker zal uitvallen, dan in het vorige jaar.— Op onze graanmarkt vertoonde zich gisteren eene uiterst flaauwe stemming, ten gevolge van welke de meeste graansoorten tot lagere prijzen aangeboden waren, zonder koopers te vinden. — Ia onze Omstreken hoort men weder veel klagen over sterfte onder het hoornvee, ten gevolge eene aanstekende longziekte. — Naar men uit Stuttgardt verneemt, zal de keizerin weduwe van Busland, na Wildbad bezocht te hebben, het overige gedeelte van dit jaar te Stuttgardt bij hare dichter, de kroonprinses van Wurtemberg, doorbrengen. Te dezer gelegenheid zal ook de kjning van Pruissen aldaar een bezoek afleggen. — De tunnel, door middel van welken de Zwitsersche en Sardinische spoorweg-liniën in verbinding zullen worden gebragt, zal de lengte van 2321 ellen hebben en 800,000 francs kosten, waarvan 430,000 francß voor Sardinische en 370.000 francs voor Zwitsersche rekening komen. — De tegenwoordige lagore stand van het zilver agio oefent, op den boekhandel te Weenen reeds een zeer weldadigen invloed uit. De Pruissische daalder, welke aldaar sedert eenige jaren tot fl 2 werd berekend, geldt thans slechts 1 fl. 36 kr., waardoor buitenlandsche boeken veel goedkooper komen te staan. Een te Leip zig verschenen werk , dat voor twee maanden 6 fl. kostte, wordt thans te Weenen tegen 4 fl. 48 kr. berekend. Eerstdaags zal een nieuw reglement op de paspoorten verschijnen , waardoor het reizen in Oostenrijk, alsmede in geheel Duitschland zeer gemakkelijk wordt gemaakt. — De voormalige president, der Noord Amerikaansche Staten , de heer Filmore, bevindt zich reeds sedert eenigen tijd te Turin , waar hij z^-h met wetenschappelijke nasporingen onledig houdt.
---


nOOFB-BUREAUA: Rotterdam, H. NIJGH, Groot, Markt, D. 6W Amsterdam, M. SCHOONEVELD k ZOON, Beurssteeg. »s Gravenhace .H C. SUSAN, OHz Soui _Ptt_rH« TRFTTTTKr * wrt™, ,„ D J r-„ Londen, P. BICKER CAAETEN k Co-, 10, Cullum-Street, voor Engeland. - Abok^mekts-Pbus. Voor Rotterdam, per drie maaX/^s* Frfnco per posf dooi¦ fc g&e^k^e'r drie banden / * 39' *" * Z''
---


irr-ivi . nrr. BERIGT AAN HH. ABONNENTEN TE *s Gravenhage. De Ondergeteekende brengt ter kennis van HH. geabonneerden op deze Courant, dat te beginnen met I°. April aanstaande, de heeren: __%. van Hoogstraten & Zoon e * Gravenhage zidi zullen belasten met de distributie aezer Courant aldaar. Men gelieve dus aan opgemelde it'eren in tijds de opgave te doen geworden van het benoodigd getal Couranten voor liet tweede kwartaal. De Uitgever, _ R. NIJGH.
---

Per Telegraaf.
Par^fs, 29 Maart. Morgen zal de vrede bepaaldelijk afgekondigd worden Groote toebereidselen voor de illuminatie worden gemaakt. Het vredestractaat is geteekend door al de gevolmagtigden met de pen eens arends; dese pen zal, naar men zegt, aan de keizerin worden aangeboden. Parijs, 29 Maart. De maarschalk Péissier meldt uit de Krim, dat aldaar de bevalling der keizerin door het leger en de vloot met groote manifestatien werd begroet; er werden talrijke salvos gelost, een Te Deum gezonren en groote vreugdevuren ontstoken. De Russen begrepen naauwelijks waarom dat vréugdebetoon geschiedde, of zij namen daaraan deel, zoowel van de Noordelijke forten als laDgs de geheele linie van Inkerman. Marseille,. 29 Maart. De Sinai is hier binnengeloopen, met, tijdingen uit Konstantinopel van 20 dezer. Er hadden zware stormen in do Zwarfe Zee geheerscht. De Ka.-avaan van Mekka rou den volgenden dag vertrekken. De laatste berigten uit de Krim luiden gunstig, wat den gezondheidstoestand van de troepen betreft. De wapenstilstand was den 14den onderteekend. Athene, 22 Maart. Er heeraeht hier volkomen rust; de handel is levendig. Beurs van Londen, 29 Haart. Slot. Slot. Cmsois April 92J } flSpsaj* ij * 241.25 Inschrijving — ! Jjto 3 * boi», 454.i Mtxico Bicnwe 20J.f fj Certificaten.... 5|.4 GrsMd» 22.b | faasive».. .. 7i.ï dito Uitg . . 7t-i IVenez — Peru ... 76 ; 'l itito tjitg — ditoN. bet te Newy. — ÏJK usUafi * i 2 % 93i Eculdor. . .. — j[ ditc4 * 104 dito nieuwe 145. f j JoUiUsd i %. . 95?, dit> Landw. SJ.J !! dito Jl/S %... 64" Vaste beurs met neiging tot stijging Beurs -an Weenen. 28 Maart. Nieuwe Metal. 85 1,4 llBankactie».. :109ü «„.,,„,,Lond.l 10.05 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ 92 1/2 |WlMe" Parijs — Nat. Leening. 86 1/2 Lotec 1854.. 110 Zilver 3 1/4 Credit 350. - Fr. Oost. Spoorw. 261. Gunstige stemming. Beurs van Par(fs, 39 Maart. Rente 4} %., -.— :Fr. Oostenr ... 922 (|Sp. 11/4% ... 55 riito 3 2c.... i 73 50 HOost.Cred.Mob.; — 80. Met.s %Slot^ — Cred. Mob.J 1660 pp. Binn. 3 %.\ 39 3/4 IN. Met. 5 %..\ — Beurs ferm.
---


LAATSTE HEfiIMESING a*w diegenen, welke nog geene abonnementsgelden hebben geremitteerd. . HH. Abonnenten, die door bemiddeling van Boek- of Postdirecteuren de Courant ontvangen en *vtV^n , van af l April, staking ondervinden, gelieven daaraan toe te schrijven, dat hunne Leveranciers '">t hebben betaald, en worden verzocht zich alsdan """eet tot den Uitgever te wenden.
---

Fransche Post.
*t* Pallia, 28 Maart. Heden morgen was hier het gerucht verspreid, dat het vredestractaat reeds geteekend was. Dit nieuws heeft onmiddelijk een guDstigen invloed op de beurs uitgeoefend, doch bleek weldra voorbarig te zijn geweest. Er is namelijk in de vijftiende zitting, die van gisteren, nog niets beslist, boewei men zegt, dat reeds onderscheiden paragrafen van het tractaat aangenomen zijn. De gevolmagtigden houden heden wederom eene zitting en zullen hoogst waarschijnlijk ook morgen bijeenkomen. Het bovenvermelde gerucht is ontstaan, doordien de Moniteur tegen aanstaanden Dingsdag eene groote revue aankondigt, welk militair schouwspel ik weet niet waarom, sedert eenigen tijd met het sluiten des vredes in verband gebragt is. Het is evenwel waarschijnlijk , dat deze revue met den vrede in hoegenaamd geen betrekking staat Elk jaar namelijk, in het begin van de lente, heeft er eene verandering in de garnizoenen plaats, ten gevolge waarvan ook de hier in bezetting liggende troepen door andere uit de departementen , vervangen zullen worden Volgens gewoonte houdt de keizer jaarlijks over de vertrekkende troepen eene revue. Ik kan u de verzekering geven, dat de gevolmagtigden zelven , op dit oogenblik nog niet aeker weten, of het tractaat vóór den 3lsten dezer onderteekend zal worden. Men legt lord Clarendon het volgende gezegde tegen den beer | Guizot in den mond : » Ik laat den vrede te Parijs ,om deu oorlog | te Londen te vinden " — Lord Clarendon moge dit zeggen — | ik geloof niet dat de Engelschen de tegenwoordige vriendsehappej lijke betrekkingen met Frankryk in de waagschaal zullen stellen, j maar houd mij integendeel verzekerd, dat zij het vredestractaat . ten slotte zeer goed zullen keuren. Er is hier een brief van den graai tic Cavour in omloop, waarin de«e zich beklaagt, dat Sardinië in de conferentien op den achtergrond gesteld is. Door eenige dagbladen is gemeld, dat de officier, dis het nieuws der geboorte van een prins aan den gemeenteraad van Parijs heeft berigt, daarvoor met een pensioen van 10,000 fr. is beloond geworden. Ik zou niet durven bevestigen, dat dit berigt juist is, maar bet zou in allen gevalle niet zonder voorbeeld zijn. De Indépendance Beige heeft echter verkeerdelijk beweerd, dat. de heer Athalin, later generaal, de page *_as, welken Napoleon I belastte, om de tijding der geboorte van den koning van Bome aan den gemeenteraad van Parijs mede te deeleu ; zie hier wat daaromtrent in de keizerlijke archiven opgetekend staat: De geboorte dea konings Tan Bome is aan den senaat medegedeeld door den heer Victor, Berton de Sambury, van geboorte uit Savoije, eerste page des keizere, en aan den gemeenteraad van Parijs door den heer Gevers, tweede page, een Hollander. Beide, de senaat en de gemeenteraad, schonken aan deze pageß een levenslang pensioen van 10.000 fr,, welk pensioen zij ook na 1814 genoten hebben, hoewel Holland op dat tijdstip van Frankrijk afgescheiden werd. Het bal dat de heer de Morny heden avond ter eere van de gevolmagtigden geeft, noemt men' het vredebal. De afdeelingen van het wetgevende ligchaam zijn heden vergaderd geweest ter benoeming van een aantal commissien tot onderzoek van wetsontwerpen van localen aard. De commissie voor het budget heeft den heer Lequien tot president en de heeren Buquet en Lepelletier d'Aunay tot secretarissen lienoemd. — De keizer heeft ter gelegenheid van de bevalling van de keizerin, 10,000 francs geschonken aan de hulpkas van de vereeniging der geneesheeren van het departement der Seine. ,— Keeds herhaaldelijk is melding gemaakt van de vreeselijke uitbreiding, die het beurspel bijzorder hier ter stede verkregen heeft, en toch neemt dat kwaa i nog steeds toe en dringt door tot in de laagste klassen der maatschappij. Tot zelfs de geringere standen en do werklieden zijn er door besmet. Enkelen, die gelukkig slaagden, strekken tot lokaas voor duizenden, die zich te gronde helpen. Men heeft zijn buurman in één dag meer door beursspel zien winnen, dan hij met eenige mogelijkheid in tien jaren arbeidene had kunnen bijeengaren; van daar de besmettelijkheid der ziekte, waut het voorbeeld van hen, die zich reeds tot den bedelstaf dobbelden, blijft geheim. Velen worden wars van de eerlijke industrie waaraan zij zich tot dusver weidden; men verlaat den winkel of de werkplaats , omdat ze slechts te kleine voordcelen afwerpen; men wil rijk worden in één dag; rijk, zonder inspanning en zdtader werken; de zucht naar gewin doet haren prik ¦ kei gevoelen en de gouddorst verdooft het beter, het eerlijker mensehelijk gevoel, en doet alle middelen goedkeuren, dienaar het doel kunnen leiden. Men wordt er aan gewoon on zijn naam onder verbindtenissen te stellen, die men toch niet voornemens is te honoreren. Elke fijngevoeligheid, alle begrip vau eer gaat verioren. De zucht tot arbeiden is vernietigd, — en dat alles ter wille van eon spel, dat dagelijks ontelbare slagtoffers maakt. De regering zal tegenover zulk eene algemeené demoralisatie wel maatregelen moeten nemen; de grootheid en waardigheid van het land, worden er anders door in gevaar gebragt. — Op eene vergadering van het congres der afgevaardigden van de geleerde genootschappen uit de departementen, beeft de heer Payen aangetoond, dat de ziekte in de druiven en de aardappelen slecht» cm tijdelijk kwaad was en moest toegoschreven worden aan den invloed van de luchtgesteldheid , zooa s warme en vochtige winters , waarvan men in den loop eener eeuw weinig voorbeelden aantreft. — Men zegt dat de regering besloten heeft op de reede van Havre drie zeeforten te laten bouwen.
---

BINNENLAND.
Kotterdam , 39 Maart. Wij ontvangen heden avond eene telegrafische dépêche uit Triest, met berigten uit Java, loopende tot 10 Februarij. Nopens de handelsbeweging behelst zij het volgende: Hofflj ferm op ƒ3l doch niets voorhanden. De opbrengst eener plantage is tot f 32 voor W. Ind. bereiding op levering verkocht, terwijl voor gewone kwaliteit/ 30 werd geboden. Suiker. Voor aankomst der mail waren tot ƒl7 1/2 h 18 koopers voor No. 16 terwijl op levering worden gedaan 25 000 pic. tot f 15 eu 20 000 pic. tot f 14 voor No. Ifi met voorschot. Sedert hadden geene omzettingen plaats en de voorraad is gering. Vmi'RySt zijn Verkocht 3000 koyangs tot / 170 e, 195 vo.ir ordinair en 500 koyangs tot / 200 & 205 voor prima kwaliteit. Er bes'aat een goeden voorraad en de prijzen zgn iets billijker. lodleo is gevraagd , prima kwaliteit / 3 75. Sf Uiden zonder voorraad on blijven gezocht; Koe- ƒ3 , Buffels f 2 70. Zwarte Pegï«r met koopers tot / 21 1/2 voor Lampong en J 22 3/4 voor Bencoelen, terwijl thans op ƒ22 en ƒ 24 wordt gehouden. Wi'te zonder aanvoeren. Arak wordt gevraagd ca de verkoopen beslaan uit 15 leg gers tot / 125, 20 legg. tot ƒ 130 en 57 legg. tot / 135. Op het oogenblik is niets te bekomen. Ca*sla Vera zonder omzettingen. „.¦ fien Sauar met geringe toevoeren; 50 pic. ziju tot ƒ26 . en 100 pio. tot ƒ 27 verkocht. &lltta Percha met koopers tot f3B & ƒ42. Goede kwaliteit werd minder uitgevoerd. Sum KlastlCum gevraagd en voor 500 picols is f 32 betaald. Vrachten iets lager. Naar Holland voor Suiker f 105 4/100, Bijst ƒ95 4ƒ92 , Arak / 120 ; naar Cowea voor Bijst £ 4 7.6 per ton. Wisselkoers op Holland 6/m. 103 1/2 •/„; op Londen 6/m. ƒ 11.25, 30/ d. / 1160. 'De particuliere' uitvoeren gedurende de laatste maand hebben bestaan uit 20,903 pie. Kofflj, 66,295 pie. Suiker, 94,385 pie. Bftet, 3402 ffi Indigo, 702 legg. Arak ,13,399 Huiden , 3228 pic. Peper, 259 pic. Cassia Vera-, 372 pio. Gom Damar , 246 pic. Gutta Percha en 84 pic Gum Elasticum. (Aangekomen Schepen*) VorneUt Wernard Eduard, Klein houwer, Botterdam Herman , van Velthoven , dito Ouderkerk a./d. Amstel, Kramer, dito Sara Lydia , r. d Tak, dito Equator , Appel, dito de Hoop van Capelle,' Bok , dito Zeenymph , Witsen Eiias , Amsterdam Derkina Titia, van Zijp, dito Adm. Jvn Evertsen^r K-uyper , dito Maria Elisabeth , Jonker f. ¦< dito Burgemeester van Rheenen, v. d. Meer v. Kutfelen, dito Tweelingzusters, Carst, Liverpool Princes Mariame, Bietmeijer, Kaap de Goede Hoop CWumiitie, Andresen , -Sydney Pauline , Post, Swansea (n. Hongkong.)
Heden werd door de Kon. Ned. Yacht-Club in haar vereeniginga-gebouw eene algemeené vergadering gehouden, die weder de eer had, door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden tewordefa gepresideerd en waarin tien nieuwe leden werden aangenomen. Door Z. K. 3.. werd onder anderen medegedeeld, dat sedert de vorige opgave onderscheidene kweekelingen van het roeicorps aan boord van schepen zijn geplaatst. Dat, behalve de reeds bij de leden bekende prij jen, door den gemeenteraad van Botterdam, door den vice-presïdent, door den voormaligen vicepresident, en door een voorstander der Koninklijke Nederlandsche l'ue/it- Club prijzen voor den aanstaanden wedstrijd zijn uitgeloofd. Dat door den raad, iv overleg met Z. K. H. bepaald is, dat de wedstrijd Op de rivier zal plaats hebben op Zaturdag den 19 Juüj en in zee voor kotterßen schoeners op Maandag 21 Julij e. k , ca dat eerstgenoemde wedstrijd, in plaats van ten negen ure, nu zil aanvangen des voorrniddags ten elf ure; zullende evenwel gezorgd worden, dat die niet later dan gewoonlgk eindigt. Z.K.U uitte den wensch , dst die verschikking vele leden met hunne dames zal uitlokken tot het bijwonen van den wedstrijd. Wijders werd medegedeeld, dat de heer G. Suermondt, die in de vorige vergadering tot lid van den raad is benoemd, zich die benoeming heeft laten welgevallen. Hierna werd door de commissie tot opneming der rekening van dén thesaurier, rapport uitgebragt,'waaruit bleek, dit do financiën der vereeniging, me:r nog dan ten vorigen jare, in gunstigen stiat verkeeren. Na afloop der vergadering heeft Z. K. H., vergezeld van eenige leden van den raad en den president van het zeemanshuis, dat gebouw bezigtigd. -ir Heden heoft de commissie tot examinatie van varenslieden hare gewone maandelijksche vergadering gehouden. Zeven zeevarenden hadden- zich ter eiaminatio aangeboden, waarvan één den rang Tan eersten, vier dien van tweeden en twre dien van derden stuurman voor de groote vaart erlangden. Naar wij vernemen heeft het committé voor het aihier in 1854 gevierde groote muziekfeest dezer dagen zijne laatste vergadering gehouden, waarin bet is ontbonden, nadat het besluit genomen was, dat de negentien leden van dat committé hoofdelijk hun gelijk aandeel zullen draden in het nadeelig slot van het feest, groot omtrent / 2700, waarvoor geene andere middelen tot dekking zijn te vinden geweest. Zijn wij wel onderrigt, dan bedroeg het geheele cijfer der uitgaven ruim ƒ6OOOO, hetwelk tot een bewijs te meer kan strekken, Op hoe onbekrompen Wijze het committé deze grootsche feestviering heeft ondernomen. Wanneer men bedenkt hoeveel zorf en en moeiten gepaard gingen met de taak-, die de leden van het committé zoo welwillend in het belang-en voor de eer van Bot • terdam en van geheel Nederland op zich namen, waarvoor alleen. de luisterijke uitslag der feestviering hun tot eenige belooning en zelfvoldoening kan strekken, en waaraan ten slote nog eene belangrijke peraoonlyke Ofoflering voor hen vertonden is, dan behoeft het wel geen betoog dat die leden zich de ruimste en billijk«te aanspraak op de algemeené erkentelijkheid hebben verworven, welke hen dan ook door ieder,die in de kunst en in de eer van ons vaderland belang stelt, voorzeker zal worden toegekend. Gisteren nacht (en 12 1/2 uur ontstond er brand te Bhoon, ten huize van Cornelia Nisseleo, welke woning met ai het huisraad in korten tijd een prooi der vlammen werd; alles was tegen brandschade verzekerd; de oorzaak is onbekend. De minister van binnenlandsche zaken heeft , bij missive van t dezer aan den gemeenteraad van 's Hage kenbaar gemaakt, dat, na overweging van het door dien raad aan den koning ingediende adres, strekkende tot afwijking van de bij-artt. 244,246,250,254 I°. zinsnede, der gemeentewe gestelde regels , hij vooralsnog geen vrijheid vindt, Z. M. voor te stellen , aan dat adres een gunstig gevolg te geven. Om zoodanige afwijking als verlangd wordt, te regtvaardigen, moeten er, volgens art. 255 der gemeentewet, bijzondere omstandighedenbtm'&a.n. De minister is van het bestaan daarvan niet overtuigd. Mogt de raad na^er kunnen aahtoonen, dat er voor eene afwijking der regels van de wet, bijzondere omstandigheden pleiten, het zal den minieter aangenaam zijn, die te vernemen, ten einde daardoor in staat gesteld te worden aan zijn verlargen f e kunnrn voldoen. De minister zegt in die missive o a. dat hij in bet adres inderdaal geene afdoende redenen vindt aangevoerd, ten betooge dat, ten gevolge van bijzondere omstandighede ï, de verhoogiug der opi enten op de grond- en personele belasting voor de ingezetenen van 's Gravenhage, meer dan voor die van andere gemeenten bewarend zou zijn. De gemeentewet beeft, ten aanzien van plaatselijke belastingen, een stelsel in bet leven geroepen, waarin zekere evenredigheid tusschen directe eu indirecte belastingen is aangenomen. Nu kan men de juistheid van die evenredigheid in twijfel trekken, maar het nfwjjk'en er van kan niet worden toegelaten, dan wanneer, volgens art. 255 der Gemeentewet, het bestaan van bijzondere omstandigheden wordt aangetoond. Naar. wij vernemen is er weder eene geregelde packetbootendieus* aangelegd voor de overbrenging van brievenmalén, tusschen Engeland en Australië en v. r. Deze booten vertrekken tweemaal in de maand van Liverpool derwaarts; daarmede kunnen worden verzonden brieven voor Nieuw-Zuid-Waliis, Victoria, Nieuw-Zeeland, van Diemcnsland en Zuid-Australië. Deze brieven zijn, bij de alzending van hier , onderworpen aan eene gedwongen frankering van 70 cents. De brieven voor Californie. Oregon en de Sandwichs-eilahden moeten bij voorkeur met de West Indische packetbooten over Diverpool en New-York of Boston worden verzonden, en zijn dan onderworpen aan eene gedwongen frankering van f 1 05. De verzending dezer brieven over Southampton en verder over de landengte **n Panama, blijft echter eveneens open; de brieven over dien weg ' tov, verzenden zijn onderworpen aan eene gedwongen Irankerirg van / 1.80.,. ,A- Cts ~*a ¦ : .-._—___. ¦¦ v -v ptfGisteren etend de Hoorn twregt. de dienstmeid, bij wi<- onlang. V
le Edam in haar kist het lijkje van eea eerstgeboren"kihd-gevotfc ! den is, benevens eenige aan haren meester ontvreemde kleinoodien; ¦ orschoon het feit omtrent het kindpriijkjenict genoegzaam bewezen is, beeft de regtbank besloten, ook om bet andere feit, haar te straffen met 18 maanden eenzame opsluiting. (H.) Twee ingezetenen te Zwollo zijn voor eenigen tijd door de ar: rond.-regtbank ta Deventer veroordeeld, om aan de eigenaren van den grooten Bijssenschen tiende voor bet poten van aardappelen . op tienpligtigc landerijen te betalen respeetivelijk de geringe som i van J 2.23 en ƒ 2 92 1/2. ! In plaata nu van dit luttel bedrag to betalen of tegen liet vonnis in verzet te komen, blijft men halstarig weigeren. Als een , gevolg hiervan zijn dan ook, de onroerende goederen van deze neide personen, die te zamen eene waarde hebben yan ongeveer / 4000, in beslag genomen, om executoriaal te worden verkocht ten einde uit de opbrengst daarvan niét alleen de toegekende vorderingen te vinden, maar zich tevens schadeloos te stellen yoor de kosten, die voor beiden zeker meer dan f 500 zullen bedragen. In het Sticht van Utrecht hebben de prijzen der Granen en andere artikelen met die der hoofdmsrkten gelijken tred gehouden. De williger stemming dêr Granen heeft weder eene verlaging der prijzen ten gevolge gehad. De aaövoer van Tarwe op de laatste marktdag was gering in vergelijking van vroeger, de aankoop was alleen voor de consumtie. Er waren te Utrecht ter markt, omstreeks 1330 mud Tarwe, 500 m. Bogge, 540 m. Boekweit, 625 m. Haver, 60 m. Gerst, 300 m. Duiven-en Paardenboonen, 605 m. Aardappelen en 1590 ffi Boter. De prijzen stonden in de verloopen' week genoteerd als volgt: Boode Tarwe ƒ 13.25, f 14.50;'Bogge /' 8.75 , f 9.25 ; Gerst/ 5 25, ƒ 5.75; Boekweit f B_so, ƒ9; Haver f 3.50, J 4 75;GroeneErWten f 8 ,'ƒ 9; Duivenboonen f 8, J 8,50; Boter ƒ 1.20, / 1.40 het Ned ffi; Eijeren /225 , ƒ 2.75 de 100; Aardappelen/2 40 , / 2.75; Kaas /'34 , f 48. Do Veehandel was zeer levendig, daar er veel vraag was naar alle soorten van Vee. Te Ammerzoden heeft de onderwijzer de heer Jj de Waal, den 26sten dezer zijn 50 jarig juhilé als zoodanig gevierd. Het was oen feest, Waaraan schier de geheele bovolking der plaats deel nam. Een aantal geschenken den braven grijsaard te dezer gelegenheid aangeboden, getuigden van de hooge achting , die'hij alom voor zijn persoon en hoedanigheden had weten te vestigen. De St,mts-Courant deelt mede de navolgende Opgave van in het lste kwartaal van 1856 in de onderstaande plaatsen in-, uiten doorgevoerde ponden rawe en geraffineerde Suiker, als : Te Amsterdam. Invoer: ruwe 17,209,739 8; uitvoer: ruwe 204 ffi, geraffln. 5,367,625 ffi; doorvoer; ruwe 702,236 ffi. Te Botterdam. Invoer: ruwe 7,503 017 tl'; uitvoer: geraffln. 532,723 ffi ; doorroer: ruwe 533,939 , geraffln. 6542 ffi. Te Schiedam. Invoer: ruwe 433,222 ffi. Te Dordrecht. Invoer: ruwe 645,813 ffi; uitvoer: geraff. 90 ffi. Totaal in alle plaatsen. Invoer: ruwe 25.791,791 ffi; uitvoer: ruwe 204 ffi , geraffln. 5,900,438 ffi ; doorvoer : ruwe 1,236,174 ffi, geraffln. 6542 ffi. Een Belgisch blad deelt den uitslag van den pryskamp van het Nederlandsche Kunstoerbond aldus mede: lste Prijs voor het drama, aan het stuk Meester en Knecht, schrijver rie heer Sleeckx; 2de prijs nan het stuk Maria van B-criant, schrijver uog onbekend; lste Prijs voor bet tooneelspel, aau het stuk de Rentmeester van 1830 , schrijver Me/. Courtmans . van Lier; 2de prijs aan het stuk Jon Bertrand of de TooneeUpeler uit liefhebberij; Eindelijk lste prijs voor het blijspel: de Dor pspolitieke», vanden heer Van Duyse, van Gent, er, het Bankbillet van 1000 gulden, van den heer Euysch, von Vlissingen. He Politieblad bevat weder eenige opgacen van vermiste brieven met geldswaarden; nis: een verzonden van Vorden naar Utrecht, met ƒ 40 en een van Tilburg naar Kotterdam, met / 46.18Ï/3. De laatste is wel aan het adres geworden, doch de geldswaarden werden daaruit gemist, zonder dat de geadresseerden hebben kunnen bespeuren , dat deze brief vóór de ontvangst was geopcud. Z. M. heeft aan F. J. Plate, W. Buijs J.Dz. en H.'Veder, allen te Botterdam, als directeuren der aldaar" gevestigde Algemeent Sleephelling-sócieteit, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer vennootschap. 'li. M. heeft benoemd tot lid von het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh , burgemeester der gemeente Gorinchem ; en aan Jacob Spengler, op verzoek , eervol ontslag verleend als voorzitter der hoofde, van de West-Ind. maatschappij te Amsterdam , met dankb., en als zoodanig benoemd mr. CH. B. Boot, burgem. van Amst. Z. M. heeft eervol ontslag verleend, op verzoek, aan de na te melden officieren bij de rust. sohutt., als.- in Gelderland, aan D. J. ten Hoopen , als lBte luit., en //. G. van der Kraan, als 2de luit ; in Zuid-Holland, aan A. Hollaar en I. van der Poort, als lste luits.; in Noord-Holland , aan C- Kroon, als 2de luit.; in Zeeland, aan 'T. W.baron van Zuijlcn van Nievelt, als kapt.; in Overijssel, aan mr. R. A. Kerkhoven, als kapt.; in Groningen, aan mr. E. H. S'hceman, u\a lste luit., enA.Holtman, als 2deluit.; in Drenthe, aan G. H. Woltersom, als lste luit.-adjud ; ca bij dezelfde scbutt. benoemd: in Noordbrab,, tot majoor komm. L. H. B. van Dam, kapt.; in Gelderland, tot lsten luit. ./. D. Stöckér, 2de luit., tot 2de luits. <S. ./. grave van Limburg Stirum en A. J. R. A. de Ceva, serg.; in Zuidholland, tot lsten luits. A. Steirbuch en jhr. A. T. Verhuëll, 2de luits., tot 2den luits. D. Zaaijer en J. Jochems, schutters; in Utrecht, tot m-joor-komm mr. P.C. Walland, kapt. bij de dd. echutt.; in Friesland, tot lsten luit. S A. Atgera, 2de Init., tot 2de luit. E. 'T. Vellinga, serg.-maj.; in Groningen, tot kapt. mr../. E. Hesse, 2de luit.; tot lsten luit. E. Brouwer, serg., tot 2den luits. A. Dallinga, serg., en H. ten Have, scbutt.; in Drenthe, tot majoor-komm. J. van Sonsbeek, kapt. *'& SeeiVciihagC, 29 Maart. Tot heden zijn de naspcringen naar de vermiste kist, bestemd voor H. M. de koninginmoeder, vruchteloos gebleven. Men zet even-Vel het onderzoek zoo van de Pruissische grenzen als van St. Petersburg, langs de spoorweglinien voort. — Hedeft middag zal er bij den heer de Belmont, ministerresident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederlandsche hof, een diner worden gehouden, ter eere van den heer Bucbanao, laatst Amerikaansch gezant te Londen. Vele aanzienlijken zijn ior bijwoning van dat diner genoodigd. — Morgen ochtend zal door ds. J.H.- Brandes, predikant te Km terdam, in de Eyang. Luthersche kerk alhier eene liefdebeurt worden verrigt. — Behalve eenen onlangs gepleegden diefstal van / 19,000 aan munt en bankbiljetten , zijn nog ten nadeele van denzelfden eigenaar te Amsterdam ontvreemd,lo lo'en in de geguarandeerdo Weener geldloterij, waarvan een zilverlot n°, 238113, metêenepremie van ƒ 5 en een goudlot, n°. 2*3,906 met eene premie van ƒ 10 is uitgekomen. — Aanstaanden Woensdag den 2den April zai in het locaal van den koninklijken schouwburg alhier het tweede groot instrumentaal concert worden gegeven van de maatschappij de Toekomst, ODder bescherming van Z. M. den koning. Was het eerste concert allerluisterrijkst, het tweede, nu te houden, belooft dit niet minder te zullen zijn. Waar stukken worden uitgevoerd van componisten als van Mendelssohn-Bartholdy, van Beethoven, Méhul, Hoydn en Wagner, daar behoeft men niet te vragen of men een genotrijken avond hebben zal. Het orkest zal door den heer J. H. Lubeck worden gedirigeerd. Wij twijfelen er geen oogenblik aan, dat dit'tweede concert, dat door voorname meesters Wordt gègefen, door alle beoefenaren en voorstanders van schoone en verhevene muziek zal worden bijgewoond, en dat men derhalve zal medewerken een r-ieuwen steen te leggen aan het fraaije gebouw, waarvan de eerste aanleg te danken is aan den weldadigen zin van de edele zangeres, mevr. Goldsehmidt Lind. *AïMSte»r«Sani , 29 Maart. Gisterenin den namiddag ömsfreeks 6 ure zijn uit Haarlem gecankelijk alhier bihnengebragt jhr. M. Salvador en S. Fongers. Zij zijn met rijtuigen raar de cellulaire gevangenis overgebragt. *At>C»W«Se, 29 Maart. Hot schrijven uit Weeep dd. 25 deser aan het Hand-lsblad, in No. 86 dezer Oourant overgenomen is slechts gedeeltelijk een feit. Die bedoelde bedelares is aldaar op eene verregaande wijze mishandeld , en heeft vervolgens de Wijk of vlugt genomen naar deze plaats vin wser i'(j , na dm nacht ;'"". V ' döorgebragt te hebHen," wlsder vertrokken is. Of zij elders overleden en van daar naar Utrecht opgezonden zoude zijn ter schouwing , is ons onbekend. * Leeuwarden , 27 Maart. In' de zitting van den gemeenteraad van heden zijn vast gesteld: 1". het raadsbesluit tot hefflng eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd en den wijn, en wel vao 150 opc. op het binneni., 90 opo op het buitenl. gedistilleerd <behalve de buitenl. likeuren) en 60 opc. op de buitenl. likeuren; voorts / 18 per vat van het van buiten ingevoerde gedistilleerd en / 11 >2 5 per vat Van den -wijn en den kunstwijn; 2?. de verordening op de in vordering dier belasting, beide met ¦ algemeenc stemmen. Wijders is besloten, om, gelijktijdig-thet het in werking treden der plaatseiyke directe belasting, de bestaande directe belasting voor het onderhoud der verlichting, ' brandspuiten en. wachtgelden af te schaffen. In deze zitting is nog ingekomen eene missive van den heer mr. Jan van der Veen, houdende kennisgeving, dat burg. én weth. ean zijn patronieium hebben toevertrouwd de belangen der gemeente in de reeds aanhangige procedure tégen voogden vanhet Sint Anthony gasthuis, over de rangschikking van dat gesticht, volgens de bepalingen der armen-wet, en dat hij diensvolgens zijn ontslag als lid van den raad aanbiedt. — Dingsdag jl: werd alhier'db 4e vergadering gehouden eener vereeniging van leeraren aan de Gymnasien en Litijnsche scholen in do drie noordelijke provinciën. Nadat dr. H. Biedel eene zeer belangrijke verhandeling had voorgedragen ter beantwoording der vraag: Hoe men de geaehiedenis bestudoren moet, Werden de belangen van het, gymhasiaal-onderwijs besproken, hetwelk aanleiding gaf'tot het benoemen eener commissie om do beginselen te beschrijven en kenbaar te maken, waarop de vereeniging wenscht, dat de te verwachten wet op h-t middelbaar onderwijs, voor zoo ver dc gymnasien eh Latijnsche scholen betreft, zal berusten. * Blokzijl, 26 Maart. De botermarkt was heden zonder Verandering. De prijzeh waren het poad / 1.20, het 1/8 vat ƒ 24.75 a / 25 , het 1/4 vat / 50. * VolJenhove , 28 Maart. Bij de toenemende grootte onzer visschersvloot, Welke thans, buiten andere vaartuigen , uit een 40tal schuiten bestaat, is het een verblijdend teeken dat de nij verheid tot dien trap is gestegen dat mén Voor het eerst bij menschengeheugen een schefepstimmerwerf aan toet einde der haven ziet verrijzen, welker daarsteilidg den ondomemer belangrijke voordcelen, en den schippers, die alle reparatien elders moesten laten verrigten , veel gemak belooft *»edcinsva®rt.''27 Maart. De voorbereidende' Werkzaamheden tot het verveenen "Van het terrein dóór de Anerèn Scheersche veenen in de rigting van het onlangs aanbesteed kanaal uit de Dedemsvaart naar Coevorden, zijn bereids aangevan gen en worden met kracht voortgezet. Van alle zijden komen arbeiders zich tot deze werkzaamheden aanmelden; in de afgeloopene week waren alreeds over de honderd man aan het werk en weldra zal aldaar het eigenlijke turfgraven annvangen. Het' is te wenschen, dat deze arbeiders, welke alle uit deze omstreken herwaarts zijn gekomen, zich in het turfgraven zulleu oefenen en bekwamen ten einde men hierdoor in- het vervolg in onze veenderijen de hulp der buitenlaadsche arbeiders zal kunnen ontberen. Die werken wil en werken kan, is hier gezocht en de dagclijksche verdiensten bedragen naar gelang van bekwaamheden van / 1.10 tot/ 1.80.ja zelfs tot / 2.00.
---

