
HOOFD-BUREAU V : Rotterdam ,H. NIJGH, Groote Markt, D , 61. Amsterdam ,M. SCHOONEVELDJI ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage, H. C. SUSAN, CHz., Spui. Parlis , TREÜTTEL & WURTZ 39 Rue de LiUe Londen ,P. BICKER CAARTEN & Co., 10, Cullum-Street, voor Engeland. — Abonmments-Pkms. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Kijk, per drie maanden J 9 25.
---


LAATSTE HERINNERING H*« diegenen, welke nog geene abonnementsgelden hebben geremitteerd. UK. Abonnenten, die door bemiddeling van Boek"aadelaren of Postdirecteuren de Courant ontvangen en -aarvan , van af 1 April, staking ondervinden, gelieven dit daaraau toe te schrij ven, dat Kunne Leveranciers Qiet hebben betaald, eu worden verzocht zich alsdan direct tot den Uitgever te wenden.
---

Fransche Post.
*t*l"»r_||s, 29 Maart. De gevolmagtigden zijn op dit oogenblik lïOg in zitting vereenigd en zullen ook morgen eene bijeenkomst liouden ; de onderteekening van het vredes traktaat zal dus in de zitting van heden nog geen plaats kunnen hebben. De keizer en de ministers dringen er op aan , dat d« onderteekening zul geschieden voor den 3 lsten dezer en wel wegens de vele en groote fiaantieele belangen, die met do liquidatie van den laatsten dezer in verband staan; want zoo de vrede niet vóór Maandag tot stand komt, zullen een aantal speculant en aanzienlijke verliezen lijden. (Eene telegraphische depêche uit Parijs van heden, kondigt aan dat het vredestraktaat heden morgen geteekend is.) De Indéper.dance Beige spreekt vsn een regerings-ontwerp, om het maximum der prolongatie kosten bij eene wet te regelen. Dit gerucht is te ongerijmd om er over te spreken Het is alleen voldoende te zeggen, dat zulke ontwerpen geen ingang kunnen vinden, omdat ze onuitvoerbaar zijn. Het bal dat de heer de Morny gisteren avond gegeven heeft, was zeer luisterrijk, hoewel er eenige malen nog al verwarring was, door dc tegenwoordige kleedicg van de dames, wier rokken zulk een omvang hudden, dat de quadrilles nu en dan onmogelijk werden. AI de gevolmagiigdeu waren op dit bal tegenwoordig, dat gegeven werd in dezelfde salons, waarin wijlen Armand Marrast zijne feesten gaf ter eere van de toenmalige republiek. Sic transit gloria mundj! Op deze soiree ontving dc heer de Morny gelukwen- Bchen wegeus zijne aanstaande buitengewone zending naar St. Petersburg , en wel roet het zedige voorkomen van iemand, die wenscht dat dit nieuws niet betwijfeld worde. Men zegt, dat de senaat er op aandringt, dat de proceseenverbaal van zijne zittingen openbaar gemaakt zuilen worden , even als die der wetgevende vergadering, waardoor een artikel der constitutie veranderd zou moeten worden Dit verzoek is een antwoord op het bekende artikel van den Mor.iteur, waarin beweerd werd, dat de s-nstoren hun tijd niet wisten te besteden. Heden geeft de markies de Villamarina, de Piemontesche gezant , een luisterrijk diner aon al de gevolmagtigden. De Constitutionnel zegt, dat de keizerin haren wensch heeft te kennen gegeven om de pen, waarmede de gevolmagtigden het vredes tractaat zullen onderteekenen, en waartoe men eene arendspen gokoaen heeft , te bezitten, daar zij de geboorte van een keiiserlijken prins aio eene gelukkige gebeurtenis be,roet, nu die geboorte nagenoeggelijktijdig ingevallen is met het onderteekenen van dat tractaat, dat hoogstwaarschijnlijk heden zal plaats hebben. Bovengenoemde pen is door den hof juwelier versierd met zinnebeelden, die op deze gebeurtenis toepasselijk rijn. Verder zegt de Constitutionnel, dat, daar de wapenstilstand den 3 lsten dezer moest eindigen, de noodige voorzorgen genomen zijn tot het verlengen van dien, ten einde genoegzaam tijd overig zjj tot het ratificeren van het tractaat. Wanneer men de afstanden van Petersburg en Konstantinopel van Parijs in aanmerking neemt, dan zal de verlenging van dien wapenstilstand wel niet minder dan voor zes weken kunnen zijn , want dien tijd hebben de koeriers noodig voor de heen- en terugreis, en om de ratificatie te Parij» over te brengen. Men heeft dus grond om te gelooven, dat de uitwisseling der ratificatien in de eerste helft der maand Mei zal plaats hebbenen dat eerst daarna het tractaat volgen» den woordeiijken tekst sal openbaar gemaakt worden. — Bij het wetgevend ligchaam is de ampliatie vau de wet tot oproeping van het contingent van 1857 ingediend, hetwelk op 140,000 man gebragt ia, teu gevolge waarvan Frankrijk voortaan niet minder dan 600,000 man onder dé wapenen zal hebben; dit althans ie de wensch der regering. Zoodra do vrede geproclameerd zal zijn, zullen andere gewigtige ontwerpen ingediend worden, waartoe in de eerste plaats behoort dat, hetweik tot aanvulling moet dienen van de verfraaijingen der hoofdstad. De keizer moet reeds aan den heer Hausmann, prefect der Seine, dienaangaande zijne voornemens hebben doen kennen. — De commissie, belast met het bijeenverzamelen der brieven vau Napoleon I, zet ijverig hare werkzaamheden voort. Men zegt, dat zij reeds meer dan 4000 brieven, hetzij oorspronkelijke, hetzij in eopis, bijeengebragt heeft. — De heer Henri Dartez, oud-maire van Bezing (departement der Beneden-Pyreneen) en een volle neef van wijlen konins Bernadotte, is in 82jarigen leeftijd overleden. — Reeds herhaaldelijk is insldiDg gemaakt van de vreeseljjke uitbreiding, die het beurspel bijzorder hier ter stede verkregen heeft, en toch neemt dat kwaa t nog steeds toe en dringt door tot in de laagste klassen der maatschappij. Tot zelfs de geringere standen en de werklieden zijn er door besmet. Enkelen, die gelukkig slaagden, strekken tot lokaas voor duizenden, die zich te gronde helpen. Men heeft zijn buurman in óéa dag meer door beursspel zien winnen, dan hij met eenige mogelijkheid in tien jaren arbeidens had kunnen bijeengaren; van daar de besmettelijk- • heid der ziekte, want het voorbeeld van hen, die zich reeds tot den bedelstaf dobbelden, blijft geheim. Volen worden wars van de eerlijke industrie waaraan zij zich tot dusver weidden; men verlaat den winkel of de werkplaats , omdat ze slechts te kleine voordcelen afwerpen; men wil rijk worden in é'an dag; rijk, zonder inspanning en zouder werken; de zacht naar gewin doet haren prikkel gevoelen en de gouddorst verdooft het beter, bet eerlijker mensehelijk gevoel, en doet alle middelen goedkeuren, die naar het doel kunnen leiden. Men wordt er aan gewoon o-n zijn naam onder verbindtenissen te stellen, die men toch niet voornemoos is te honoreren. Elke fijngevoeligheid, alle begrip van eer gast verloren. De sucht tot arbeiden is vernietigd, — en dat alles ter wille van een spel, dat dagelijks ontelbare slagtoffers maakt. De regering zal tegenover zulk eeno algemeené demoralisatie wel maatregelen moeten nemen; de grootheid en waardigheid van het land, worden er anders door in gevaar gebragt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het eindverslag nopens het voorstel ean den heer Wintgens tol instelling van plaatselijke raden van gezondheid, blijkt o. a. hel volgende : Het gewijzigd voorstel tot insteiliDg van plaatselijke raden van gezondheid heeft in de afdeelingen het onderwerp uitgemaakt van een nader onderzoek. Aan hetzelve werd door zeven en twintig leden deel genomen. Men bleef algemeen op zeer hoogen prijs stellen de goede en menschlievende bedoelingen van den voorsteller en de bijzondere zorg, waarmede ook nu weder in het gewijzigd wefs ontwerp en in de memorie van beantwoording, dat onderwerp was behandeld, en hield zich overtuigd, dat oo!i voor het geval dat deze wet niet tot stand mogt komen, het voorstel, daartoe gedaan, eene blijvende waarde en zeer nuttige strekking in deszelfs gevolgen zou hebben: men erkende toch algemeen de noodzakelijkheid om verbeteringen in den gezondheidstoestand der woningen voor de behoeftige volksklasse te brengen. Naar het inzien van de meerderheid der leden, die aan d-'t onderzoek deel namen , waren evenwel de hoofdbezwaren, bij het voorloopig verslag aangeduid, blijven bestaan, bepaaldelijk wat betreft het overbodige van bet voorstel Dat de gemeenteraden niet krachtens art. 135 van de gemeente- I wet bijvoegd zouden zijn tot het instellen van raden van gezond! heid, wordt ook door den voorsteller zelven niet beweerd; de i meerderheid der leden kan echter, ook na kennis te hebben genoi men van de memorie van beantwoording van den voorsteller, niet I inzien dat er voor gi-nieen*eraden, die thans niet levendig overtuigd zijn nt\ het nut en de noodzakelijkheid dezer instelling, in art.7 van het voorstel, indien het tot wet mogt worden verheven^, ilénTtrt aandrang genoeg mal liggen om er toe over te gaan. En wat bet overbodige en te gelijk belemmerende van het voorstel betreft, zoo is daarvoor sedert de eorste behandeling van hetzelve een volgens veler meening afdoend bewijs ge'everd door de verordening tot regeling nan het toezigt op gebouwen, die als nadeelig voor de. openbare gezondheid ter bewoning ongeschikt sijn, te Rotterdam, waarvan het ontwerp door den vooreteller bij zijne memorie van beantwoording is overgelegd- In dat ontwerp toch was alleen het verbod begrepen tot het verhurm of in gebruik geven van tot bewoning ongeschikte gebouwen, terwijl in de verordening, zoo als zij door den gemeenteraad is vastgesteld, dat verbod ook tot het eigm gebruik is uitgestrekt. Wel is waar zou dit voorstel van wet ook in dieö geest kunnen worden gewijzigd, ten einde de belemmering, die er anders door ontstaan zou, te voorkomen, maar uit de omstandigheid dat tegen de meergemelde verordening, door de gedep. staten der provincie Zuidholland, geene bezwaren zjju geopperd, en dat zjj sedert. de maand Meides vorigen jaars in werking is. en zoo men meent te weten bereids zeer goede resultaten oplevert, sebijnt te mogen worden afgeleid, dat er geene nieuwe wettelijke bepalingen noodig zjjn om gemeenteraden, die inderdaad van het nut der zaak overtuigd zijn, tot het vaststellen van goede verordeningen op dit •tuk in staat te stellen. Men heeft zich verder meer uitsluitend bepaald bjj het onderzoek der wijzigingen, welke in het voorstel van wet zelf gebragt en der bepalingen, die vroeger niet daarin opgenomen waren.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 30 Maart.
¦ gewigtige en tevens heugelijke gebeurtenis van den dag is , onderteekenen van het vredestractaat door de gevolmagtigden, *!** heden door het geschut van het Hotel der Invaliden te Pa.'J* is aangekondigd. Deze gebeurtenis, die wij als de heilrijkste ? den tegenwoordigen tijd kunnen aanmerken, zal, hoewel voor'lßu, geenszins nalaten overal een diepen indruk te malen. Reeds i. '*t>g heeft do oorlog zijn nndeeligcn invloed doen gevoelen, '** direct, daar indirect, dan dat de wensch naar vrede niet \SlDeen "ou Ün, "ij kunnen niet nalaten hier aan te stippen , dat op denzelfden ?ag des jaars, namelijk 30 Maart 1814, Parijs door de toenma;''! e geallieerden ingenomen is. Waarschijnlijk heelt men thans Juist dien dag tot het onderteekenen van het vredestractaat geko°> om de onaangename herinnering, die hierin voor de dynastie v*n Napoleon gelegen is, uit te wisaahen Herhaaldelijk is gesproken vnn de regeling der kwestie der Donauvorstendomtnen op de conferentie, ook in verbond met het protest, dat van een groot aantal bojaren, geestelijken enz. aldaar is uitgegaan tegen de besluiten, in de conferentie te Konstantinopel * dier zake genomen. Men weet toch dat een deel der bevolking gemid is voor eéne vereeniging der beide Vorstendommen 'ader één hoofd, waartegen echter de Porte zich verzet, welke aar al te wel inziet, dat b-j zulk eene beslissing hare souvereine pp die vorstendommen niet anders dan verliezen kunnen. , y willen thans daarover niet uitweiden, omdat het gevoelen ,i -Parijsche conferentie op dit bijzonder punt even duister is U^P de andere ondergeschikte punten, welk gevoelen eerst aan het >| val komen , wanneer het verhandelde openbaar zal worden ge'lotit " Intusschen zij hier gezegd, dat het volstrekt niet te J'eais, dat het plan dier veree&iging verwezenlijkt zal worden, te» Ctle dépêche uit Berlijn in de Engelsche bladen meldt dat er ij,! "^'tijdige .geruchten in omloop waren aangaande de blokkade ktiii B'B<,he Oostzeehavens. Sommigen zeggen dat de Engelsche lieu""'8 verschillende schepen, welkeLibau wilden binnenloopen, V^1*1 afgewezen, terwijl anderen beweren, dat die kruisers geen «W Beven op de kustvaart, en dat hunne waakzaamheid zich koi» ' I'epaalt tot het beletten van het vervoeren van oorlogs- J£>de*«an,i rfuissische tweede kamer heeft den 2'iatm dezer hare werkuren hervat. do0, *ctgevende kamer vim Nassau i 3 den 25sten te Wiesbaden v»ft lJ**11" Wittgensteiu geopend. De zitting zelve zal slechts V«H djI** duur zijn. Ook deze staat zal bij het tot stand komen '°« in j! Vrede, het budget der uitgaven kunnen beperken, waaruit! 0 rede des ministers het uitzigt gegeven is. lieer Millrtns wordt geschreven, dat het vermoorden van Bordi aldaar dfe ift _j?»atie heeft gemaakt, dan allo vroegere politieke moorden, "jke n,11. land alles behalve zeldzaamheden zijn sedert het doodegeuer^p hertog Karel 111 trof. De Oontenrijksche kommandant, doel » , heeft de strengste maatregelen genomen. Het wo°rdioe deze moorden, die als een bloedstreep door de tegen- Ue Maj,-^"chiedenis van Parma loopen, is niet moeijelijk te raden. onmog6fcI?'Bten willen de hertogelijke regering in Parma regtstreeks over de iT >naken, ten einde tusschen Piemont en Oostenrijk, hebben ,} 'etting van bet Hertogdom twist te stoken. Wel is waar Biemont vyostenrijksehe troepen het Hertogdom reeds bezet, maar Ueer de B„>0el_Jt zich op zijn regt om in Parma te interveniëren; wane^"* 8 'n Barma mogten uitsterven, komen de landen met '" don ook in allen gevalle aan het huis Savoije. Het i't vraag», Seen geheim, dat de gezant van'Turin in last had om fentio on • betreflende de hertogdommen in de Parijsche con"• niet v»_T>llt't'c'y'' ,er BPra'ie te brengen , doch Frankrijk wilde bes \ ooren > omdat het die kwestie als gevaarlijk voor den ol>Sk ve "*de, daar men vooraf van den tegenstand van Oo» • bel 'Bet*'?erd ~~0? "->B' rf ggj °e Opinione moeten te Parma, sedert het in staat van f °rt' '«r - ia' rectis een 3 400 tal arrestatien hebben plaats u 'e j,wl)l de staatkundige veroordeelden van 1854 , naar het , ,"-*• d; "'."a overgebragt zijn. Verscheidene inwoners van 5 6ft *><!h "cll aan de nasporingen der justitie wilden onttrekweer Ba&l_ r Piaeenza begeven hadden, zijn aldaar gevat en " "re B»»ottj'lUl.gebragt. De werklieden moeten zelfs reeds ten °'Betis d?e/ich in hunne woningen bevinden. en t-erzie forning Herald is het geschil tusschen Engeland K-V"'"' & » • iood"t de Bri'Bche gezant, de heer Mun-av, er Pt vil Hh,ioat te Teheran zol terugkeeren. Het blad voegt 1 "B«hiaJ!en* amende honorable gedaan heeft. «Jiigre, „Pon verneemt men nog met de dat bij waarbij $ SOo.oql*>ood»cbap van den president was ingekomen, togten van <je j. «'.-Worden aangevraagd ter beteugeling der roof- De WMhin^aijnen in Oregon. Commerce i,,gt "«no correspondent van het New- Vork Journal o f zijne vrienden ,t ' de heer Buchanan zich in zijne brieven aan rendon en lord paj beklaagt over de onbillijkheid van lord Clade Vereenig<je g.^°rston, die trachten vooringenomenheid tegen brengen, door eene 6a tyj de overige mogendheden te weeg te bij privé gesprek^ voorstelling van zekere zaken, welke gevallen. De heer fi UB,chen hem en lord Clarendon zijn voorrendon , dat Enge] "?ch"ian ïeS* dat het uweren vau lord Claarbitrage gedaan 'zond er,c'l'"end 9 »a°biedingen betreffende eene drijviüg van een nje?e hebben, niets is dan eene groote over- Clarendon. Hjj ontk °®oieel gesprek tusschen bern en lord en al bevredigd had l?^ T*rde' dat hij (Buchanan) zich geheel 16den Julij, betre*enH° , met lord Clarendon» brief van deu J »utie de aanwervingen.
De toon van de New-York Herald ten opzigte vau Engeland . blijft steeds oorlogszuchtig. De Washington Union zegt aan het slot van een leidend artikel betreffende de kwestie met Engeland , » dat Groot-Brittannie de Ver. Staten met oorlog bedreigt, niet omdat wij de wetten van dat land geschonden of zijne souvereiniteit beleedigd hebben, maar omdat, nadat het zelf onze wetten geschonden en onze souvereiniteit beleedigd heefc, wij beleefdelijk aan Engeland verzochten ons van de tegenwoordigheid des heeren Crampton, om de meest afdoende redenen, te verlossen. Er is geen andere oorzaak of voorwendsel voor eene vredebreuk tusschen de beide landen." Kolonel Garland, de thesaurier van New-Orleans, had de vlugt genomen met achterlating van een deficit in zijne kas van $ 150,000. Hij isde oprigter en president van de spaarkas van Louisiana. Hij werd later aan boord van een clipper gearresteerd; hij was toen slechts in het bezit van $ 600. Men vermoedde dat het schip $ 60,000 van hem aan boord had,waarom er beslag op gelegd was, terwijl de kapitein in regten betrokken zoude worden, omdat hij bij de vlugt Tan Garland de behulpzame band had geboden. In de wetgevende vergadering van Kentucky was eene bill tot het instellen eener patrouille langs de Ohio, ten einde het vlugten der slaven te voorkomen, naar eene speciale commissie verzonden. Bij de discussien daarover werd door een der leden begeerd dat sedert kersmis 11. een aantal slaven, ter waarde van $ 100,000 uit de aangrenzende districten was ontvlugt. In het huis der afgevaardigden van Virginie kwam onlangs de kwestie van de emancipatie der slaven ter sprake. Een der leden hield bij die gelegenheid vol, dat men bet regt niet had bij testamentaire beschikking slaven vrij te maken, dan alleen diegenen, welke door uitstekende diensten daarop aanspraak hadden. Volgens de laatste tijdingen van Cap-Heïti was keizer Soulouque no* in het bezit van tien duizend soldaten; al zijne ministers oevonden zich bij hem. Het militaire hospitual was opgovuld met gekwetsten, terwijl men zeide dat een groot aantal soldaten op het. slagveld was gebleven. i Te Port-au-Prince lieerschte de gele kooris en de schepen kouden de haven niet verlaten door gebrek aaa matrozen. Te Liverpool is weder eene boot uit de Vereenigde Staten aangekomen , namelijk de Baltic. De berigten uit New-York, -welke tot den 15den loopen, behelzen niets van staatkundig belang. In Kansas werd den 4den dezer de wetgeving van den vrijstaat geconstitueerd. De gouverneur had de bevolking tot gehoorzaamheid aan de autoriteiten van den bond aangemaand. Erheerschte nog rust doch men zag elk oogenblik ernstige ongeregeldherlea te gemoet. Te Lexington had men kanonnen en buksen, welke voor de voorstanders van den vrijstaat bestemd waren, in beslag | genomen. De gouverneur Sbacnon was op weg naar Lawreoce. j Men veronderstelde, dat hij order zou geren om de leden der j wetgevende vergadering en de ambtenaren vau den staat wegens verraad te arresteren. De heeren Spofford en Tiieaton , te New-Tork , zijn begonnen eene stoombootdienst in het werk te stellen van New-York naar Gibraltar, Malta en Triest. Te New-Orleans waren 28,000 bnlen katoen verbrand. Uit Californie loopen de berigten tot 20 Februarij. Te San Franeisco had men den 15den schokken van aardbeving waargenomen, welke echter slechts geringe schade hadden aangerigt. De opbrengst der mijnen was rijk en de markten waren iets beter gestemd. De verdedigingswerken van de haven van San Franeisco zouden reeds spoedig geheel en al voltooid zijn. Berigten uit Nicaragua deelen mede, dat generaal Walker al de stoombooten van de Nicaragua Transit Compang in beslag genomen en haar charter vernietigd heeft,] hebbende hij dit aan eene andere maatschappij toegestaan. Volgens de Neic-York Courier and Equirer zou eeno beweging van de regeringen van Guatemala, San Salvador en Costa Rica voorbereid worden, met het doel om Walker en zijne Amerikaansche volgelingen door geweld uit Nicaragua te verdrijven. Guatemala zou tot dat einde reeds 3000 man opgeroepen hebben, terwijl San Salvador en Costa Bica zich verbonden hebben 2000 en 1500 man op de been te brengen. Buitendien zou een groot deel der inboorlingen van Nicaragua tegen generaal Walker te velde trekken , zoodra de naburige staten daartoe deu spoorslag zouden gegeven hebben; zoodat men hieruit mag opmaken, dat het met zijne regering spoedig zal gedaan zijn, voorsl ala men in aanmerking neemt, dat hij de Engelsche en Amerikaansche regeringen tegen zich in het harnas gejaagd beeft door zijne handeling jegens de Nicaragua Transit Compang, wier belangen beschermd worden door het Bulwer-Glayton tractaat. Zooveel is intusschen zeker, dat Costa Rica geweigerd heeft den vertegenwoordiger van Nicaragua te ontvangen. Kolonel Kinney heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij zegt zijn regt te zullen blijven handhaven op het grondgebied, waarvan de regering van Nicaragua hem verbannen heeft. Te Belize (Honduras) had dc boodschap den president Piercc veel sensatie verwekt en aanleiding gegeven tot allerlei politieke gissingen. De wetgeving was voornemens eone belasting te leggen op rum en suiker.
---


BERIGT KAS fifiU. ABONNENTEN TE 's Gravenhage. üe Ondergeteekende brengt ter kennis van HH. geabonneerden op deze Courant, dat te beginnen met 1". April aanstaande, de heeren: A. van Hoogstraten * Zoon te 's Grazenfiage zich zullen belasten met de distributie dezer Courant aldaar. Men gelieve dus aan opgemelde heeren' in tijds de opgave te doen geworden van het beuoodigd getal Couranten voor het tweede kwartaal. De Uitgever, 11. NIJCiH.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 Maart. Het bare geld, dat zeerschaarsch is, bevindt zich voornamelijk in handen der bank, die het zorgvuldig binnen houdt. Hierin wordt zij door onze bankiershuizen ondersteund, ten einde zooveel mogelijk, den uitvoer van hetzelve te verhinderen ter gelegenheid van de geld-krisis, die algemeen te gemoet wordt gezien. — In de algemeené vergadering, welke gisteren door de maatschappij van den Taunus-spoorweg, te Wiesbaden werd gehouden, is besloten het dividend harer actiën, voor het afgeloopen jaar, op 17 fl (circa 6 pCt.) rast te stellen; wijders ten bohoere eener vermeerdering der transportmiddelen, eeneprioriteitsleening van 200,000 11. te negocieren. — Eenige faillissementen te Memel, hebben ook den val vsn sommige huizen te Koningsbergen ten gevolge gehad.
---

Per Telegraaf. PARIJS. 30 Maart. AFKONDIGING VAN DEN VREDE.
Het geschut van het Hotel der Invaliden kondigt aan, dat de vrede heden morgen geteekend is.
Msurseilf e . 30 Maart. Met de Sinai verneemt men nog dat de wapenstilstand aan de oevers der Tschernaïa te midden van een grooten toevloed van offi.-ieren der beide legere geteekend werd. Er werd wijn gebragt en verjchillende toasten werden gedronken op eene algeheele verzoening. Een Rus gat hiertoe het voorbeeld door de gezondheid in te stellen van een Zouaaf, die hem gewond had. De maarschalk Pélieeier heeft in eene dagorder, uitgevaardigd ter gelegenheid van de uitdeeling der door koningin Victoria aan het Fransche leger geschonken medailles verklaard, dat die eereteekcuen eene herinnering zouden daarstellen aan de alliantie van twee groote volken. De laatste stormen hadden in den Bosphorus talrijke schipbreuken veroorzaakt. Men zegt dat vier en twintig vaartuigen vergaan zijn; eene andere lezing zegt veertig. Volgens tijdingen uit Eupatoria van den 12den waren er tusschen de vijandelijke legers betrekkingen aangeknoopt voor het sluiten von een wapenstilstand. Uit Athene verneemt men, dat de heer Christopoulos bij de kamers zijn rapport, heeft ingediend betredende de ontwikkeling van het onderwijs in Griekenland. Madrid.. 29 Maart. De Cortes hebben bet finantieele plan der regering in ovprwefïincr genomen, „
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 29 Maart. Het bevestigt zich dat de koningin tegen den loden de vloot te Portsmouth in oogenschöuw zal nemen. Het nal een grootsch schouwspel zijn, daar tegen dien tijd de aldaar vereenigde vloot 150 zeilen meer zal tellen dan in het vorige jaar. — Generaal Elias Lawrencc is den 25sten dezer iv SOjarigen | leeftijd overleden. — De Morning Star zegt dat hot Britsch-Duitsche legioen na het sluiten van den vrede, naar de Kaap de Goede Hoop gezonden zal worden. De regering heeft daarmede een dubbel doel, zij wil namelijk dat gebied van garnizoenen vooezien en tevens koloniseren. — Het dépöt van het zoogenaamde Turksche of beter gezegd Pool sche contingent, dat zich in Tilbury-Fort aan de Theems bevindt , zal ontbonden worden. . — De lords der admiralist hebben ten gevolge van bet storm- j achtige weder geen revuo hunnen houden over het bij Poortland j liggende eskader. — De Tunes behelst een brief van Kossuth in antwoord op de \ ten zijne behoeve gedane oproeping van den heer Walter Savage Landor. ln dien brief zegt Kosmth, van den door den heer Landor gedanen stap niets te hebben geweten en dat hij geen woorden kan vinden om zijn diep 'eedwezen over dien stap uit te drukken. De edelmoedigheid van den heer Landor regt latende wedervaren, keurt hij echfer eene inmenging van anderen in zijne familiezaken ten hoogste af. — In de Londondoeks bad gisteren een verschrikkelijk ongeluk plaats. Twee meisjes bezochten namelijk haren aldaar geëmplo^eerden broeder, die haar do schepen, kelders en pakhuizen liet zien. Hij geleidde baur ook naar de hydraulische kraan en toen hij haar vooreenige oogenblikken moest verlaten, vermaande hij zijne zusters de opening in den grond, waardoor de machine op en neder gaat, niet te digt te naderen. De nieuwsgierigheid was echter sterker dan de vrees. De beide meisjes bogen zich over de opening om naar beneden te zien. In hetzelfde oogenblik ging de machine naar beneden en scheidde de hoofden der meisjes van de rompen, zoodat zij eersten mede naar beneden stortten, terwijl de laatsten op den rand der opening nedervielen. | Mon moest den ongelukkigen broeder met geweld bedwingen, daar hij in wanhoop in de diepte wilde springen.
— De Scotsinan deelt een brief mede van dr. Leckie, geneesheer van lord Dalhousie's opvolger, lord Canning, gedagteekend Madras 15 Februarij, waarin gezegd wordt, dat de gezondheidstoestand van eerstgemelde aich verbeterde. Het berigt van z\jn overlijden, dezer dagen door een dagblad gemeld, verdient dus geen geloof. — Volgens het wekelijkach verslag van den staat der bank is het bed/aj der in omloop zijnde bankbilletten £ 18,385,080, zijnde eene vermindering van i. 108,150, eu de voorraad edel metaal £ 10,372,711, zijnde eene vermindering van £ 180,854, vergeleken bij de vorige opgave. — Uit Anapa, van waar men sedert 9 maanden niets gehoord heeft, en waar de kommandant Sefer-pacba zelf 8 maanden lang van elke gemeenschap met Konstantinopel was aijgeaneden, hee;-: de Morning Herald thans een correspondentie van 29 February ontvangen. Deze correspondentie is zeer uitvoerig, doch de Zakelijke inhoud komt op het volgende neder: Selim-peeha had zijne onbekwaamheid, waaraan later de val van Kars vooral is toe te schrijven, reeds te Anapa getoond; Mustapha-pacha, die de toestanden in Circassie juist kende, beloofde bij zijne terugroeping, troepen te zendenen heeft deze belofte slechts gebrekkig kunnen nakomen en zoo bestond het garnizoen van Anapa slechts uit 100 soldaten, 80 artilloristen en 2 ellendige drieponders. Zoo dra de Britsche commissaris, de heer Longworth, op aanzoek van de adroiraleu Lyons en Bruat en sir Stratford de Bedcliffe en den heer de Thouvenel teruggeroepen was, deed de dappere oude kommandant van Anapa, Sefer-paeha, aan den maarsohalk Pélissier het voorstel, een corps van 40.000 C-'rcassiers te leveren, h"twelk door hun land in Circassie zelf of ook wel in de Krim gedurende den geheelen duur des oorlogs op de been zoude kunnen gehouden worden. De maarschalk verwaardigde den pacha niet eens met een antwoord en men besloot in het hoofdkwartier voor Sebastopol, om Anapa aan geen coup de-main bloot te stellen, het in de lucht te doen springen. Tot dat doel kwamen eenige Fransche' ingenieurs in de vesting. Sef or-pacha manoeuvreerde ondertusschen met een sterk Circassisch corps tegen de Bussische Testing Nekurbeck aan de Kuban en marscheerde den 2den Ootober tegen Kozkuy, dat hij echter uit gebrek aan geschut niet kon aanvallen. Aldaar ontmoette hij den hertog van Newcastle, die zoo als men weet ook Circassie bezocht, en die met de Circassiers een misverstand had, doordien zijn tolk hun op eigen gezag aanraadde zich vat: Turkije los te scheuren en zich onder de bescherming van Engeland te stellen. Een en ander wordt in de Herald zeer omstandig verhaald. Toen Sefer paeha van zijne expeditie naar de Kuban teruggekeerd was, maakten de Fransche ingenieurs de mijnen in gereedheid, in weerwil dat de pacha verzekerde de vesting tegen eiken eoup-de-roain te kunnen handhaven. Weder werd het iv de lucht springen verschoven tot dat den lOden Oetober de instruotie ontvangen werd, daa-toe ferstond over te gaan. Dit geschiedde ook. Doch met welk een gevolg-: De mijnen beteekenden niets. Anapa is thans even sterk ala het ooit geweest is; de Circassiers evenwel, wien Anapa, als hun sterkste steunpunt langs de geheele kust. boven alles dierbaar is, zijn sedert de gezworen vjjanden der Franschen en hot zal in geruimen tijd voor een der laatsten niet raadzaam zijn eene reis in het binnenste des land» 'te ondernemen. Ware Sefer-pacha niet tegenwoordig geweest, dan zouden zijne lieden zich met geweld tegen het doen springen der vesting verzet hebben. Zoo staan de zaken volgens den genoemden correspondent.volgens wiens overtuiging Sefer-pai-ha wanneer hij niet door de Fransohen ontmoedigd ware geworden, 40,000 man in het veld bad kunnen brengen. Toen deze brief werd afgezonden, bevond de pacha zich nog altijd met zijn corps te Anapa. Zijne soldaten waren gezond en welgevoed. Van een marsch der Bussen op die vesting was geen sprake. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop doen zien, dat de kolonie in voorspsoei vooruitgaat. In particuliere brieven werd de hoeveelhe'd wol, die gedurende het vorige jaar zou uitgevoerd worden, op 10.000.000 pond g-schat, terwijl het gebleken is, dat de uitvoer 3 700 000 pond meer bedragen heeft; zijnde de geheele hoeveelheid grootendf-els ingescheept te Algoa-baai. — Uit New Vork verneemt men het faillissement van de firma Jones i. Fcrgusons het passief moet Jjj! 250,000 bedragen. De. commerciële bank te Chicago heeft mede hare betalingen geschorscht.
---

