
HOOFD-BIIREACX : Rotterdam , H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beurssteeg. '««ravenhage, A.VAN HOOGSTBATEN & ZOON. Parils TEEUTTEL & WURT2 S 9 Rn.- d* TAli, JLonden, P. BICKER CAARTEN & Co., 10, CuUum-Strect, voor Engeland. — Abonkemests-Pbws. Voor Rotterdam, per drie maanden j 8 25. Erünco per post door het geheele Rijk, per drie maanden f 9 25. ' -ama"M"
---

Algemeen Overziet Rotterdam, 31 Maart.
«e vrede goslolen is, wint de meening meer veld, dat de te Parijs nog bijeen zal blijven, om de vraagj!ufcl(en af te doen, die in het traktaat niet zjjn opgonomen. "tonder behoort in de eerste plaats de organisatie van de Vor'fidomrnen. Men voegt er eohter bij, dat het congres zich "'eh officieus noch officieel met de Poolsche en Italiaansohe aan- Ke'*genheden bezig zal houden. Wat de Vorstendommen betreft, leveren deze op dit oogenblik "*g eene bijzondere moeijelijkheid op. Men is nameljjk overeenkomen, dat de Eransche troepen njiust-eus nog een jaar in Turkije zullen blijven, terwijl het kabinet van Weenen, onmiddelijk a» de ratificatie van de vre les »oor «aarden, uitgenoodigd zal worden de Vorstendommen door rijue troepen te doen ontruimen. *r bestaat alle hoop. dat de Oostenrijksche regering aan den wensch *»n Frankrijk en Engeland daaromtrent voldoen zal, want de Oos!*Drjjksche troepen in Moldavië en Wallacbije worden door de inwoner» zóó gehaat, dat hunne verwijdering dringend noodzakelijk ia, sullen geen bloedige botsingen geboren worden. De Patrie betoogt heden mede de noodtakelykheid, om de Vorstendommen te laten ontruimen eu het is zeer wel mogelijk, oat het blad daarmede de denkwijze van het Fransche gouvernement uitdrukt. Het Journal des Débatt behelst een uitgebreid artikel over de werkzaamheden van het congres en over de onderlinge verhouding Va"\ , die daarop vertegenwoordigd ziju Naden 7 f /.a' de graaf Orlofl den titel van buitergewoon gczint bij het kabinet der Tuilerien Terkrijgen en aan den keizer der Franschen plegtige medsdeel ng doen vau de koaist tot den troon van »\jnen souverein. Zijne zending zal slechts tijdelijk zijn en hij zal *r,an uebruik maken, om kapitalen bijeen le brengen voor groote ernetuingen rn,! oV>en^Bre werken in Kasland, vooral van 'Poorwegen. *ooal, wij reeds gisteren meldden , heeft de Pruissische tweede ka,. *,' den 28aten dezer bare werkzaamheden hervat. Ook de eer, «»naer heeft mede eene zitting gehouden en is al dadelijk daarin j, "Woriaatio gevraagd om twee leden dier kamer, de heeren von va i°* en Marwits 'n regten te mogen vervolgen. Ten opzigte __, laatstgenoemden, ia de gevraagde autorisatie verleend ; wat 'of* • T vou Rochow betreft, meende de kamer, dat haar ver,r hiet nooiig was, omdat deze zich jonmiddelijk ter beschik, lnB van den regter gesteld had. In de kamer van afgevaardigden l"*™een der leden, de heer Molinari eene verklaring afgelegd, y "J^ende eene gebeurtenis , die te Berlijn nog al sensatie gemaakt ¦}**"• De policie vermoedde namelijk, op welken grond weet men niet, * Qe heer Molinari min of meer gewikkeld was in de zaak van de l .autte dépêchos en heeft dien ten gevolge op het onverwachts eene üiszoeking bij hem gedaan. De bedoelde afgevaardigde verklaarde fle' t» willen onderzoeken of de policie het regt had, om zonder (o*rafgaand verlof van de kamer, bij een lid eene huiszoeking ¦bewerkstelligen; evenmin zou hij zich daarover beklagen. Hij "•doelde alleen den wenscht kenbaar te niaken, dat een streng hdersoek zou bevolen worden, ten einde helder aan den dag korf n* P°licie gronden voor haar v^zoek had of niet. Ho Deen «che wetgevende vergadering hoeft den 26sten dezer are eerste zitting Da de Paasch-vacantio gehouden, v» „^péel'e i» gemeld dat de Spaansche Cortes in hare zitting ,J* 27 Maart het door den minister van finantien aangeboden plan in overweging hebben genomen, en wel met 184 tegen 27. Het" zal niet ondienstig zijn hierby te doen Pttierken, dat de progressistische partg een nnder plan had h , waarmede de linker partij zich vereenigd had, en dat te in een hooger opvoering der directe belastingen in de steden, t|„ °edrage van 45 pCt. van de som, welke vroeger de octrooie ¦- padden afgeworpen, en in eene korting der bezoldigingen °B j*ol'06060) met verwerping tevens eener korting van 10 pCt. _D faling der coupons der binnenlandsche schuld. e minister van finantien kon zich met dat plan niet vereeni- we ' "at intusschen gezegd werd de at keuring van Espartero niet Oatw dragen. Eerstgemelde bleef eohier volhouden bij zijn eerste Oim^P en volhardde welbgt te hardnekkiger bij zijn beslui., par). Wj de toeneggÏDg bekomen hui, da' eene nieuw gevormde »erk; U,a're PartÜ i° den boezem der Cortes hem zijne medekin» (^ !"u verleenen Het is dan ook alleen aan dio medewerheid i danken, dat zijn voorstel met zulk eene groote meerder- Ujt\.°'erweging genomen is. de a„ era Cruz wordt dd. 8 Maart gemeld, dat Haro y Tamiriz, e'-'erri*verder Tan 'ieu' d'° eone beweging ten gunste van he* en een d oudernomen hadden en aan wiens z'jde rie geestelijkheid mer t df-el yan het leger zich geschaard hébben, zich nog im ?ereed e'''a bevond. 8000 mnn regeringstroepen maakten zich reDubr<vÖ cm aldaar aan te tasten. In het overige gedeelte der *°nst't de insurrcctionele bewegingen bedwongee. Het Co,, 'gerend congres te Mexico heeft het presidontsehap van j^°Wort met een jaar verlengd. low.de overlandpost is o a ook het berigt ontvangen, dat de J|*pheur van Australië, sir Charles Hotham is overleden.
---

Duitsche Post.
Berl(|i(, 29 Maart. Men beweert algemeen, dat de Russische gezant aihier, baron Budberg, tot opvolger van prins Gortchakoir te Weenen benoemd zal worden. -— Eergisteren is de Griek Simooides, nadat hij reeds voor eenigen tijd uit het arrest ontslagen en ter beschikking der policie gesteld was, met een gedwongen pas naar Leipzig vertrokken. Men heeft hem al zijne goederen, waaronder talrijke handschriften en ook zijn geld teruggegeven. Luxemburg, 28 Maart. Ook hier is eene bank gevestigd. Zij zal den titel voeren van Internationale bank in Luxemburg. Het grondkapitaa! is op 100 millioen fr in aandeelen van 500 fr. bepaald. De bevoegdheid der bank is hoofdzakelijk dezelfde als die van het Crédit mobilier te Parijs en der bank te Darmstadt; alleen heeft de Luxemburgsche bank nog het regt, op alle plaatsen van Holland zoowel als van het buitenland filialen en agentschappen op to rigten; bovendien heeft zij het prisilcgie aanwijzingen op order en banknoten, op naam van den houder uit te geven en wel a) ten bedrage van 25—1000 ir., 6) ten bedrage van fb—500 Holl. cour., op 24 1/2, 20 of 21 gulden voet, c) ten bedrage van 10—500 Tblr. Pruis. conr. — Het bestuur bestaat uit negen leden, waarvan twee in Holland , een te Frankfort en zes waarschijnlijk te Keu.en zullen wonen.
---

BUITENLAND. BUITENLAND
z°ek '£•» ,29 Maart. Prins Frederik van Pruissen, wiens jÜ? • «M ** in de eerste helft der maand Mei zal plaats heb. fonj]-llßar ™en zegt, verscheidene weken bij onze konink- Pr'nses j^j6. doorbrengen. Zijne verloving met de koninklijke *"} jaar jln de maand Junij en de huwelijksplegtigheid zelve T*^ds j,.*1, gevierd worden. Spderiug ¦ 'Peurt men bij eenige dagbladen eene merkelijke veryoo singt 0. }oo~a jegens Pruissen ten opzigte van dit huweljjk. jaren ni.et 'der anderen de Economitt, dien het aedert eon paar reeds an uitvallen tegen Pruissen ontbroken heeft, tbans uit 6jUllofts-hymne in proza. Eene gepaster keuze, zegt moeijelijk van' men moeijelijk kunnen doen, en het zou *!Jno .Tro,gereeil 'e begrijpen, wat daartegen in te brengen is. Om het algetneene (e<leneringen goed te maken , xegt het thans , dat dat PruiB_.eil gevoelen voor eenigen tjjd in Engeland geweest is, voor Ru9lan_j'°t veeleer het Pruissische hof, tegen Engeland en Frederik en J?* 411"! was; maar zelfs toen reeds wist men, dat prins ben gadegeslag* v*der met argwaan de plannen van Rusland heb- Thans, nu 1,4 n. en tot dc Westerßche mogendheden overhelden, voorzeker zie}, * Ji'ten van den vrede op handen is, kan Engeland nis met de twee!) Seluk wenschen, dat bet zulk eene verbindte stand zal geb_ra»ïe ?r°'estantscbe mogendheid van Europa tot nissen der konn!*Vi*'en- an een SeTaar> dat de ve^bindtoperfOncn een d„v Hjke familie met buitenlandscbo vorstelijke ge'schc staatku.rtdJ'Vtyken invloed zullen uitoefenen op de Eneenige e vrees koestè nimmer sprake zijn ,en zij , die daarvoor TRti het karakter va'60' moBten een teeT Ber'n?en dunk hebben mannen. Ö e* Engelsche hof en van Engelands staatsontslag n jjg, 'e Chatbam zijn reeds een aantal werklieden vermindering F °°neel te Woolwich zal echter vooreerst geen — Ko»smh heeftd"*"' Ooitonrijkscho Jt1 *ser5er dagen eene voorleiding gehouden over het »»n Hongarjjc. en n 'nT'oed " Tttl> °P den toestand btfgnrooad, * 'eïing door een «eer talrijk publiek werd i —De Tartar eu Desperate, weike door de admiraliteit zijn aangewezen om de vermiste stoomboot Pacific op te sporen , ziju voor eenige dagen met dat doel in zee gestoken. — Sir Hydc Parker, schout-bij-nacht der witte vlag, is den 2lsten, kort na zijne aankomst van Lissabon te Portsmouth overleden. Hij was de zoon van een admiraal en trad in 1799 als vrijwilliger in de zeedienst. In 1804 onderscheidde hij ïich voor de eerste maal in de baai van Hyères. In 1805 nam hij doei aan de inneming van de Kaap de Goede Hoop en in 1807 als scheepskommandant aan de expeditie naar Kopenhagen; in 1813 was hij tegenwoordig bij de blokkade ran Bostonen in 1831 werd hjj benoemd tot buitengewoon adjudant der vloot van Willem IV. — Uit ofßoieele statistieke documenten blykt, dat de bevolking van lerland, die den 6den Junij 1841 8,175,124 zielen bedroeg, den 30sten Maart 1851 tot 6,552,386 gedaald was. ¦— De Morning Star deelt het volgendo schrijven van haren correspondent uit Parjjs mede : ¦¦ Met betrekking tot de gedeeltelijke bezetting van het Turksche rijk tot op zekeren tijd, zoo weet ik dat tot deze in beginsel door de verbonden mogendheden reeds vóói' het openen der Parijsche conferentie, ja zelfs vóór dat de conferentie to Konstantinopel hare zittingen begonnen heeft, besloten was. Ik weet ook. dat het bezettingsleger meer dan 70 000 man sterk zal zjjn; de Eransche troepen zullen alleen reeds 35,000 0f40,000 man uitmaken." Volgens hot gevoelen vau den heer Urquhart was de bezetting van het Ottomanniache rijk reeds vóór het uitbreken Oes oorlogs eene vast beslotene zaak; en inderdaad is het nu bijna driejaren geloven, dat hij dezen maatregel als een onvermijdelijk gevolg des naderenden oorlogs en als het eigenlijke doel der Westersche mogendheden voorspeld heeft Thans ontbreekt er alleen nog een ernstig gesohil tusschen Engeland en Frankrijk , wegens de doelmatigste behandeling van den » kranken man", om de vervulling zijner voorspelling volledig te maken Het is niet overbodig hier aan te merken, dat de heer Urquhart door sijne tegenstanders voor een volslagen dwaas uitgekreten wordt; daarentegen heeft hij echter ook zijno bewonderaars, en deze houden hem voor een staatkundigen profeet en zweren bij het woord huns meesters. — Als een staaltje van eene zonderlinge levenswijze kan vermeld worden dio vau den heer John Pepys. een schat rijk man uit Cambridge, welke zijn half leven doorbragt met voor zaken op spoorwegen te reuen. Zelden sliep hij op eeno andere piaats dan in een waggon. Hij had zich aan het gedruisch eens spoortreins gewend, als een molenaar aan het klapperen van het raderwerk des molens. Toen bjj eindelijk de rust des ouderdoms genieten wilde en het onophoudelijk reizen vaarwel zeide, was het ook met zijn slaap gedaan. Vergeef» werden alle pogingen door hem in het werk gesteld, om Morpheus te verbidden: niet de minste slaap Iwam zijns oogen tocluiken. De heer Pepys was ten Isatste op het punt om van slapeloosheid te sterven. toen hij op een denkbeeld kwam en opgetogen tot zich zeivcn zeide: Hoe! zou het schuddon en bruischen en suizen van een waggou niet na te bootsen zijn? Zoogezegd, zoog'daan. In eenige dagen was de zaak klaar en de heer Pepys heef', nu eeno in hare toort iv de geheele wereld eenig bestaande slaapkamer. Het bed is niets anders dan een gewone waggon, waarin zelfs geen nagel minder geslagen is dan in de gewone waggons. Zijne wielen fijn een weinig boven den grond verheven en zoodanig geconttruoerd. dat hij zich om zijn as bewegen kan, en eenmaal in beweging gebragt, geheel het eigendommelijk geraas van een snel daarheen itoomenden trein hooren laat. In eene aan de slaapkamer gren tende zaal staat echter eene stoommachine van vijttien paardenkracht, die het mec.hanismus naar welgevallen in beweging brengt. De machinist,. stoker en het overige personeel hebben eene ruime bezoldiging. Wanneer de overige bewoners van Cambridge zich nair hun bed begeven en do alaaptmutsen over hunne ooren trekken, alsdan «tijgt onze goode Pepys in een gelukkig bewustzjjn en met dankbare herinnering asn de onsterfelijke verdiensten van Watt, in zijn waggon, geeft het signaai, eu valt onder een vreeseljjk gedruisch in diepen slaap. De stoommachine, welke de geheele nacht doorwerkt, blijft op het bepaaide uur stilstaan, als wanneor Pepys, gesterkt door den slaap, uit zijn bed te voorschijn komt, om 's avonds weer dezelfdo slaaprèis te doen — Men verneemt nog van de Kaap de Goede Hoop, dat men thans weinig verwachting begint te koesteren van de vroeger als rijk opgegerene kopermijnen. De meeste kopermijn-maatsebappijen, welke zich aldaar sedert 1 1/2 jaar gevormd hebben, rijn reed» ontbonden of zullen het spoedig zjjn.
---

Belgische Post.
Brunei . 30 Maart. De koning is heden over Calais uit | Engeland teruggekeerd. t —De Momtrur behelst een overzigt van de Belgische handels¦ beweging over de eerste twee maanden van dit jaar. vergeleken | met die over een gelijk tijdstip van 1855. Daaruit blykt, dat s de douane-rogten over dat tijdsverloop hebbeu opgebragt de som \ van 1,560,000 francs, dus 350 000 francs maer dan het vorige jaar. i Koffij, wollen katoenen, granen, tarwe, boekweit, erwtenen i boonen, gerst, meel, lijozaad, gep. Eu ongep rijs*, ruw zout, ta? bak, wo.len en katoenen geweven goederen worden steeds meer ingevoerd. Hetzelfde geldt niet van rogge, huiden, wollen garens, sui. ker, zijden geweven goederen en glaswerk. Bij den uitvoer bestaat er ; eene vermindering op bewerkte gegoten metalen, haver, boeken, tnlle !en zijden kant; al de overige artikelen hebben bjj den uitvoer : eene vrij aanzienlijke vermeerdering ondergaan.
---

Per Telegraaf.
Londen , 31 Maart. Gisteren werd de vrede door '101 kannonschoten van den Tower aangekondigd. ) Ook heeft zich het klokkengelui van alle torens tot middernacht toe doen hooren. ] Lord Clarendon zal heden, naar tnen zegt, de : zitting van het Koogerhuis bijwonen. 5 ! ? Loncgeta .31 Maart. De Globe zegt, dat Engeland de bij hot vredestractaat verworven concessiën billijk vindt en dat beo doel van den oorlog volkomen is bereikt, eu zulks zonder eenig voorbehoud en zonder eenige uitzondering. i Parijs, 31 Maart. De bank heeft haar disconto tot op 5 l pCt. verminderd. Men gelooft dat o_>k de intrest der schatkist; brjaHen eene vermindering zal ondergaan. Demiettegenstaande i bleef de stemming aan de huidige fondsenmarkt flaauw niet alleen , i maar is zelfs de koers van het geld op prolongatie, gestegen. | WerHJu ,31 Maart. Bij gelegenheid van het sluiten des f vredes, heeft de koning den beer von Mannteuft'el met het groot-1 kruis der orde van den Zwarten Adelaar begiftigd. bevestigt zich, dat dc keizerin-weduwe van Rusland in de maand Mei in Duitschland verwacht wordt. IHet Hamburg, 31 Maart. De Engelsche stoomboot Firejig is van Farosund te Kiel aangekomen, met dringende dépêches van den commodore Watson voor de admiraliteit. De kanonneeri boot Cookoo is in de Oostzee verschenen; men verwachtte nog I drie linieschepen.
---

Beurs van Londen, 31 Maart.
I Slet. Slot. ! ComoI» April 93i ' .Sp&RJa U *••¦ 251.f | Inschrijving — i dito 3Sf buit. 45J.J f Mxico aißuwe 20£.jj || Certificatc».... 5|.6 I Gr«nid! 2?J.$ I Psssive*.. ... 7}.\ | dito Uitg 7t-i jVenez ! Peru 7cl dito Uitg -- ditoN. bette Newy". - SRcïlsmS 4 ,$% - Koiudor. ... - j (iito i k —- dito nieuwe — iHoHaad 4 X... — d-.t, Landw. — ! dito 21/2 X... -- De beurs was vast en steigende-B?e«rs van Weeacn . .'ïl Maart. Nieuwe Metal.l 85 nßankactien.. 11094 !«r..«i(liOiid.llo.o4 Nieuwe Leen. I — Lomb. 5 %..- P JS,elj Parijs I - Nat. Metall...! 86 5/8 IJLoten 1854.. 1110 || 'Zilver! 3 Credit 3t5. Beur» va» Parijs, »s. Maart. Rente 4i %.. -.— ,Fr. Oostenr ... 922 «Sp. 11/4 X ...i — dito 3Jt....j 73 30 jjUost.Cred.Mob.- — RO. Met. 5 *S!ot - Cred. Mob f 1660 |Sp. Binn. 3 %.\ — SN. Met. 5X.1 -
---

Fransche Post.
*t* Pd!Hs ,30 Maart. De Moniteur en de andere dagbladen der hoofdstad deelen dc volgende aankondiging mede, welke de prefect van policie in de Btraten van Parijs heeft laten aanplakken : Parijsche Congres, 30 Maart 1856. » De vrede is heden ten 1 ure aan het ministerie van buitenlandsche enken geteekend. ? De gevolmagtigden van Frankrijk, van Oostenrijk , vau Groot- Brittannie. van Pruissen, van Rusland van Sardinië on van Turkije hebben hunne handteekening gesteld onder het tractaat, dat een einde aan den tegenwoordigen oorlog maakt, en dat de Ooutersrhe knes-.ie regelende, de rust van Europa op vaste grondslagen verzekert." >. Van de openbare gebouwen wapperen reeds de vlaggen en overal zijn de bewijzen vnn de vreugde zigtbaar, die misschien nimmer meer vrijwillig en opregt geweest, zijn. Alle gevol magtigden waren in uniform , toen zij het tractaat ondertcekenden. Ten twee ure kondigde het geschut vou de vestingworke-i van Parijs de onderteekening van het vredestractaat aan. Ten 2~_ uro loste het geschut van het Hotel der Invaliden een salvo van 101 schoten. Tegen 3 ure kwam een kamerdienaar des keiters bij de gevolmagtigden om hun mede te deelen, dat Z M goreed was hen te ontvangen, en een half uur later hebben deze zich naar de Tuilerien begeven. Hoewel heden avond al de openbare gebouwen en de hotels der ministers verlicht zullen wezen, is de geheele bevolking van Parijs ongelukkig niot tjjdig genoeg van deze groote gebeurtenis OdUrfigt kunnen word™. Dienteßgovylga n) bet vtHefeest sersi i morgen algemeen kunaen wordeü gevierd. i Er is stee is sprake van do aftreding van graaf Walewski. Men verzeKert dat de keizer aanstaanden Dingsdag, bij gelegeni heid van de revue, eene proclamatie aan de armee zal uitvaardigen en daarby aan den moed der Russische soldaten regt zal laten wedervaren. Dit gerucht vereischt echter bevestiging. Er worden groote toeb< reidselen gemaakt voor een xieuweu veldtogt tegen Kabylie, in Algorie. De eerste die plaats had, vóór het jaar 1848, onder den generaal Saint-Arnaud, werd de bron van zjjn fortuin! men zegt, dat deze tweede expeditie aan den maarschalk Bosquet zal toevertrouwd worden. Een gedeelte der militaire divisie van Lyon wordt naar Afrika gezonden. Terwijl wjj dus in een gedeelte der wereld deu vrede sluiten, beginnen wij dén oorlog in een ander. De keizer wil den militairen eeest in onze armee levendig houden. Oedurende ce 40 jaren- vrede, hebben Eransche soldaten in Spanje gevochten, hacWsn wij eene Grieksche expediiie, een verschnkkelijken oorlog van 20 jaren in Algerië en eene Antwerpsehe expeditie. Dat noemt men hier een staat van vrede. Op de rol van de zaken , die in de eerste helft van April voor het hof van aßsiaes alhier zullen dienen, komen voor onderscheidene aanvallen op de eerbaarheid en kindermoorden. De officieele siatistiek toont qjnjel_ukkig eer.e steeds toenemende vermeerdering aan van dit soort van misdrijven, die het sterkst bewijs zijn van de maatschappelijke demoralisatie in een land. De AUsemblée Nationale heeft eene tweede waarschuwing ontvangen. — Er is hier wederom Bprakc van belangrijke benoemingen en hervormingen. Men zegt, dat de maarschalk Randon tot minisier van oorlog zal benoemd worden; de maarschalk Canrobert tot kommandant der keizerlijke garde; de generaal Regnault de Saint Jean d'Angely tot groot-kanselier van het legioen van eer, en de hertog vau Piacenra tot gouverneur van het Hotel der Invaliden. — Een dagbUd van Toul m meldt dat aldaar nog altijd de grootste bedrijvigheid heerscht. Een gedeelte van het te Toulon gestationieerde eskader is reeds uitgeloopen om zieken uit de Krim te gaan afhalen; het andere gedeelte vertrekt mede naar de Krim om troepen in te schepen. 38000 man van het leger in het Oosten zullen naar Algerië overgebragt worden waar eone groote expeditie tegen dc Kabijlen wordt voorbereid. x\len zou eindelijk slechts 30.000 man te Konstantinopel achterlaten. — Volgers berigten uit Spanje heeft de keizer vau Marokko, ! aan de voornaamste opperhoofden der Kabijlen, in de omstreken I van Melilla bevel gegeven , om parlementairen to zenden aan den gouverneur dier stad, ten einde nieuwe vredesvoorstellen te doen eu met betrekking daartoe de te eischen waarborgen te leveren. Of dit in die streken werkelijk tot deu vrede zal leiden, w^rdt nog betwijfeld.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 31 Maart.
Op Donderdag den 3den April, des middags ten 121/2 ure, «al de gemeenteraad alhier wederom eene zftting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Besluiten op het voorstel van Burgemeesters en Wethouder» tot aankoop van het pand enss van den heer Halbersfadt.
Heden werd alhier door de Afdeeling Rotterdam, Schiedam en Omstreken der Bollandscne Maatschappij van Landbouw eene algemeené yergadering gehouden. Nadat de opneming der rekening over het jaar 1855 had plaats gehad, werd door den voorzitter medegedeold: dat de tentoonstelling van vee, op 12 Maart 11. te Schiedam gehouden, naar wenseh was afgeloopen en aan de verwachting bad voldaan; dat twee leden van het bestuur op zich hadden genomen om proeven te nemen van bsmesting met gazwater, en dat bg het bestuur het plan bestond om in het najaar e. k. voorlezingen over den landbouw te doen plaats hebben in sommige plattelandsgemeenten der afdeeling. Op voorstel van cc» der leden werd ten Biotte nog besloten om ook eenige proeven te doen van bemesting met guanine. Naar men verneemt i« de heer H. W. Lanrens alhier, door aankoop eigenaar geworden van een pand, staande in de Lombardstraat, hetwelk door hem tot een Salon det Variétés zal .gerigt worden. Reeds is etne overeenkomst getroffen met de heeren J. E. O. H. Peters en M. H. Gijswijt, weke met een nieuw opgerigt tooneelgezclschap in den aanstaanden wintervoorstellingen m genoemden salon zullen geven. Wij hopen dut deze onderneming aan onze ingezetenen menigen genotrijken avond verschaffor, zals vooral dewgl in onze stad een wezenljjk gebrek aan dergelijke uitspanningen bestaat, en wc wenschen dus dat de poging van den heer Lauren» met den besten uitslag bekroond moge worden. Wij zijn uitgenoodigd het navolgende te plaatsen: Aan den Redacteur van de Commerce Beige te Brussel.. Mijnheer de Redacteur. » Door uw blad hebben wij vernomen, wat er te Luik, op den 20s-en dag der 11de maand 5855 in eene zich noemende Loge is voorgevallen. Gij zult wel, naar ik hoop, de eerste willen zijn, om dit sohrjjven in uw blad op te nemen, benevens de bijgevoegde verklaring, welke overigens in de meest verspreide bladen der beschaafde wereld zal worden opgenomen. 'i Het zal u voorzeker te aangenamer zijn, aan mijn verzoek te voldoen, omdat gij daardoor in de gelegenheid zijt te bewijzen, dat hoewel door u dikwijls eene instelling wordt aangevallen, die u onbekend is, u evenwel een gevoel van waarheidsliefde en billijkheid bezielt, waarvoor wij u gaarne dank zullen zeggen. - Gelief, mjjnheer de redacteur, de verzekering mijner hoogachting te ontvangen. Stokholm, 19 Febr. 1856. 0. L. de ÜAHLïEIiJ.. VERKLARING. - Ingevolge daartoe bekomen last, brengt de ondergeteekende Groot-Secretaris der Groote Nationale Loge van Zweden ter kennisse aan allen die deze sullen lezen: - lv. Dat het Groot-Oosten oo de Belgischen Loges den geest en de strekking der Vrijmetselaars orde miskennende , in den boezem hunner vereenigingen en ook daar buiten, grondbeginselen en leerstellingen verspreiden, welke door ieder vrijmetselaar worden afgekeurd, en strijdig »ijn met de wetten, waaraan wy ons onderworpen hebben. « ïe. Dat er geene betrekking meer bestaat tusschen de Groote Nationale Loge van Zweden en het Groot-Oosten en Loges v»n België. - 3". Dat de leden van het Groot-Oosten en Loges van België in Zweden zullen beschouwd worden als geen deel der Vrijmetselaars orde uit te maken. Stokholm, 19 February 185» C. L. Db DAHLntxi." -— Daar de reden van het ontstane verschil niet duidelijk uit voorgaand protest van Zweden blijkt, hebben wij getracht daaromtrent eenige inlichting te verkrijgen. Het schijnt namelijk, dat het een grondregel bij de orde der vrijmetselaren is, dat men in de loges geene zaken van staat of godsdienst mag behandelen. De Belgische loges hebben nu dien grondregel opgeheven, uit wolken hoofde onderscheidene groole niaconiquo ligchamen. geen betrekking meer met de proote loge van Bcigie willen onderhouden. Nsar men verneemt, zulien bij gunstig watergetijde van de scheepswerf de Onderneming, van den heere H. de Hoog, te Delfshaven, te water worden gelaten de aldaar nieuw gebouwde en voor ds groote vaart re temde koopvaardijschepen, als: Op Woensdag den 2den April e. k. het barkschip Johannes Hendnkus Ferdinand, groot ruim 100 gem lasten, gevoerd door kapt Lodewijks en gebouwd voor rekening der heeren Vaesen & Steinhaus alhier, en Op Zaturdag den sden April het barkschip Twenthe, groot circa 400 gem. lasten, gevoerd door kapt. Koopman en gebouwd voor rekening eener Amsterdamsche re< derij.
In den avond van eergistereu is op het Noord-Hollandsche kanaal bij West-Graftdijk , de aak , genaamd dt Hoop , beladen met 1300 mudden Steenkolen, in zulk eene hevige aanraking geweest met. het Noordsche barkschip Jenny, dat eerstgemelde onöiiddelljk op de plaats geeonken is , en men met veel moei'e de iv levensgevaar verkeerende opvarende personen, zijnde de Schipper met vrouw en kinderen, heeft kunnen redden. (fi.)
Uit Tiel wordt gemeld, dat door eene Engelsche maatschappij concessie is aangevraagd tot de daarstelling van eene spoorwegljjn, loopende van den Belgischen spoorweg, Jangs 'sßoeeh, voorbjj Tiel, naar Maarsbergen. Er hebben dan ook reed? in de vorige week te dier zake opmetingen plaats gehad. In de buiter gewone zitting der provinciale «taten van Gelderland van 29 Maart jl. is het ontwerp van een polderregloment voor die provincie aangenomen, en is voor den polder Boemelerwaard benedenden Meidijk, eene subsidie van / 8200 voor oen stoomgemaal toegestaan.
De Gemeen'eraad van Aarden burg, heeft, even als die van Eede, het voornemen om zioh tot Z. M. te «enden met verzoek om de Fransche en Belgische gouden en zilveren decimale munt, tegen vasten koers, weder op de Rijks kantoren te doen ontvangen. Het geheele gemis aan Nederlandsche specie, is een allergrootste ongerief voor het vasteland van Zeeland. Terzelfder tijd word het besluit genomen, om het Raadhuis van Aai-deoburg, door een enkelen spitzon gevel vau de burger woningen onderscheiden, tot school en onderwijzers woning in te rigten en op de groote markt een nieuw Raadhuis, in den modern- Gotischcn stijl, te doen bouwen.
Volgens het jaarboek van 1856, voor Roomsen Cathoiijken, door prof. J. H. Wensing, telt het aartsbisdom Utrecht 237 pastorijen , 15 dekens, 14 professoren en verdere leeraaren, 239 pastoors, desservanten, enz., 134 kapellaans, vicarissen, enz., 255 kerken en kapellen, 1 klooster en 279,461 zielen. Het bisdom Haarlem 199 pastorijen, 16 dekens, 17 professoren en andere leeraars, 206 pastoors, desaervanten, enz , 131 kapellaans, 207 kerken enkapeüen, 1 klooster en 272738 zielen. Het bisdom van 's Hertogenbosch 233 paitoiijen, 13 dekens, 19 professoren en verdere leeraars,223 pastoors, desservanten enz, 200 kapellaans, vicarissen, ent., 237 kerken en kapellen, 11 kloosters en 356.213 zielen. Het bisdom van Breda, 78 pastorijen, 6 dekens, 16 professoren en verdere leeraars, 78 pastoors, desservanten, enz., 58 kapellaans, vicarissen, eni., 80 kerken en kapellen, 2 kloosters en 128.779 zie en. Het bisdom van Roermonde: 187 pastorijen, 11 dekens, 28 professoren en verdere leeraars, 178 pastoors, desservanten, enz, 154 kapellaar.a, vicariseen, enz., 190 kerken en kapellen, 21 kloosters en 196,152 zielen. De geheele kerkelijke provincie van Nederland dus: 924 pastorijen, 1 aartsbisschop, 3 bisschoppen, 2 bisschoppen in partibus, 61 dekens, 94 professoren en verdere leeraars, 924 pastoors, deeservantcn, enz., 677 kapellaans, vicarissen, enz., 969 kerk en en kapellen, 36 kloosters eu bagijrhoven eu 1.233,343 zn'elen
In den pacht van 26 op 27 dezer ontstond er brand door bet omvallen van een naohtlicht, in eene woning in de Bierstraat, te 'sGravenhage, bij zekeren v. E. en wel in eene bedstede, waarin, benevens de ouders, nog twee kinderen lagen. Het beddengoed , dat weldra in vlam geraakte, maakte de rustenden oogenblikkelijk met het gevaar bekend waarin zij verkeerden, dooh hoe spoedig p.en zich ook trachte te redden de vlam had teeds de kinderen bereikt, waardoor het cene zoo deerlijk gebrand werd dat het aan èU daardoor ontstane wonden den volgenden dag is overleden; het andere kind is mede dien dag gestorven, doch meer door den bekomen schrik dan door de verbranding. De vader, die in het aargesigt is gebrand , heeft heden morgen zijne lievelingen ter laatate rustplaats geleid. (N. Van regeringswege ïjjn aan Kamers van koophandel en fabrieken verzonden : I°. Een uittreksel uit een verslag van den directeur der consulaire zaken te Konstantinopel, van 10 Eebruarij jl., houdende eenige opmerkingen over den handel van Nederland met die baven . de voornaamste artikelen welke aldaar worden ingevoerd, hoofdzakelijk omtrent de koloniale waren, enz-; 2°. Afschrift eener missive van Zijner Majesteit» consul te Smyrna, van 15 November 1855, en van een uittreksel uit een brief van Zijner Majesteits consul te Aleppo, van 6 November , over de verzending en het gebruik van Java koffij, suiker en eenige andere voortbrengselen naar de Levant en naar Syrië. Dc Minister van Finantien heeft heden ter algemeené kennis gebragt dat tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zjjnde bedrag van f 10,000,000 Ju miintbiljeiten eene, waarde Sn f 10,000,180 is ingeschreven op het 2 1/2 % en 3 % rootboek van Nationale Schuld. De staatsraad commissaris des konings, in Acte provincie, heeft dezea dagen aan burgemeesters en wethouders maatregelen aanbevolen , ter voorziening in onjuiste opgaven bjj aangiften van overljjden van den burgerlijken stand. - Het is genoegiaam bekend, wordt in die circulaire gezegd, dat in de meeste gemeenten de aangiften van overlijden bjj den Burgerlijken Stand, wat betreft de ziekten, waaraan de lijders bezweken zjjn, op eene zeer gebrekkige en onjuiste wjjze geschieden, waarvan de oorzaak ; elegen is in het schier algemeen toegelaten gebruik, dat die aangiften gedaan worden door en aangenomen worden van bedienaren der begrafenissen of andere minkundigen, die niet genoegzaam in ataat zijn, omtrent den aard der plaats gehad hebbende ziekte, een juist oordeel te vellen, en desw«ge eene officiële opgave te doen; zoodat die opgaven, tot de ongerijmdste uitkomsten leiden en het ten eenemale ondoenlijk maken, eene naauwkeurige geneeskundige statistiek der sterf ten zamen te stellen welke onvermijdelijk is om den invloed te leeren kennen van epidemische ziekten op de bevolking en hare oorzaken op te sporen, mitsgaders om eene voldoende kennis te verkrijgen van de meest voorkomende ziekten, terwijl hierdoor tevens voor den ambtenaar van den burgerlijken stand in sommige gevallen de bij art. 53 van het burg Weth. gevorderde zekerheid vanhet overljjden niet volledig wordt verkregen. Ter voorziening hierin is in twee voorname gemeenten van dit gewest ecu maatregel vastgesteld *n ingevoerd, volgens welken , om van den Ambtenaar van den Burgerleken stand het bij art. 5,3 van het Burg. wetb. gevorderde verlof tot begraven te kunnen verkrijgen, ean hem moet worden overgelegd eene door eenen geneeskunstoefenaar afgegevene verklaring van het overlijden en van de laatete ziekte of naaste oorzaak van den dood, inperigt volgens het hierachter gevoegde model, hetwelk ter plaatselijke secretarie gratis verkrijgbaar wordt gesteld. -> D* gunstige uitkomsten aanvankelijk door dezen maatregel verkregen, hebben mij bedacht doen zijn, om de algemeené invoering van dien maatregel aan te bevelen, waardoor niet alleen het belang der wetenschap, maar van het algemeen bevorderd zal worden en tevens de uitoefening der geneeskundige praktijk door onbevoegden eenigermate belemmerd zal worden en alzoo de regeling van meer dan eene gewigtige aangelegenheid, op eene eenvoudige en doelmatige wijze zal plaats hebben. a Ik heb mitsdien de eer uwe aandacht op deze belangen te vestigen, en UEd. in overweging te geven, om, na overleg met de plaatse'jjke commissie van geneeskundig toevoorzigt, voor zooveel zoodanige commissie in uwe gemeente aanwezig is, of anders met de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, waaronder uwe gemeente ressorteert en die door mij is uitgenoodigd , om de betrokkene geneeskunstoefenaren ten platten lande tot medewerking in deze op te wekken, tot de invoering van den meer gemelden maatregel in uwe gemeente over te gaan, ten einde ter volledige uitvoering daarvan de plaatselijke geneeskunstoefenaren door UEd. kunnen worden gelast, om voor zoover eenig overlijden, zonder dat geneeskundige hulp is ingeroepen, heef t plaats gehad, of indien onverhoopt degeneeskunstoefenaar, die den overledenen in zijne laatste ziekte heeft behandeld, mogt weigeren de verlangde verklaring af 1 e peren, zich ten sterf huize van het overlijden en zooveel mogelijk van de ziekte of het ongemak , welke den dood heeft veroorzaakt, te verzekeren, en daarvan de verlangde verklaring, zoo veel hem zulks mogelijk is, af te geven. » Het zal mij aangenaam zjjn, voor den lsten Juljj aanst. met hetgeen dien aangaande door ÜEd. zal zijn verrigt, bekend te worden bekend gemaakt." Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arrond.-reptb. te Utrecht, mr. S. J. van Geuns; en tot plaatsv.-kantonr. te Woubrugge, S. van Drirl. Voorts heeft Z. M. goedgevonden de 'ide luits H. Spoelder en W. G. Munters, van het koloniaal werfde pdt, in hun rang en ancienne eit over te plaatsen bij het wapen der inf. van het leger in Oos'-Indie 'S ©ravenhage , 31 Maart. Met primo Julij zal de bijzondere school van de Christelijke afgescheidene gemeente alhier geopend worden; tot ooderwijjer daarbij is aangesteld de heer vau Braal, uit Dordrecht. — Heden morgen zijn de koninklijke rijtuigen en paarden uit de residentie naar Amsteriam vertrokkeu. — Gisteren avond heeft de weleerwaarde heer ds. Jas, bij de godsdienstoefening in de Groote Kerk, in het nagebed, de gemeente tot dankbaarheid opgewekt over het heugelijk berigt, dat ontvangen was, over de sluiting van den vrede in Europa. Heden heeft in het Hotel Paulez de jaarljjkscbe vergadering plaats van de Oost- en West-Indische Opvoadiugs-Maatscbnppij te Delft, or.der bescherming van Z. M. den koning. Na afloop dier vergadering zullen de leden zich in gemeld hAtel aan een vriendscbappelijken maat ijd vereenigen. Door den deken der orde van advocaten. den heer Faber van Riemsdjjk, zal aanstaanden Dingsdag aao deleden vanden Hoogen Raad der Nederlandei een diner worden aangeboden. * Amsterdam _, 31 Maart. Heten werd in het Odeon de jaarlijksche algemeené vergadering gehouden der deelhebbers van de Holl. IJreren Spoorweg Maatschappij. Er waren 89 aandeelen ver'cenwoordigd, uitbrengende 23 stemmen. De balans van het boekjaar 1855 en het uitbetalen van een dividend vau / 12.50 per aandeel, werd met algemeené stemmen aangenomen. In plaats van den aftredenden commissaris J. Gcrken, dio verzocht uiet weder in aanmerking te komen, werd do heer H. C Cruiis benoemd. In plaats van deu heer F. Mei vil werd de heer W. van Loon verkozen. Pc commissarissen buiten Amsterdam werden allen bij acclamaiie l.orkoiej. — Heden hield de nieuw benoemde lioogleeraar aan het Seminarium der Eeo.onscrunische Broederschap , dr. J. Tidemau , zijne intres-rede iv de gehoorzaal der doorluchtige school. — Gisteren avond omstreeks 11 ure, is op den Zeedijk bjj de Nieuwe Markt brand onts'aan in het perceel E, No. 106 , waarin eene tapperaalfaire werd uitgeoefend. Het bovcngcdeelte ie geheel uitgebrand. Met behulp van zei spuiten wns men den brand len 12% ure meester, en ten 2V, ure was alles geblusnht. * I^eydei» , 31 Maart. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de medicijnen bevorderd de heer J. H. Niermeijer, van Vlaardingen, na verdediging eener Akadeimsche proeve , bevattende een door den schrijver waargenomen ziektegeval. m ?»:--eulnge-in . 29 Maart. De commissie uit de prov. staten voor de verbetering der scheepvaart kanalen in dit gewest hield gisteren, onder voorzitting van den commissaris des konings, eene vergadering ojei gecommitteerden van al die gemeenten , welke door grond bezit bij ue afsluiting van het Reit-diep belang hebben. Het voorstel der commissie werd aangenomen, d. i. dat hetßeitdieP-bU de Zoutkamp *al worden afgesloten. De meerdere onkoit^n Hn dit plan zullen bundersgewijze door helanghebbende /-. gemeente*;,worden bijgedragen. Wanneer de Ingelanden ïich met deze ve^rslpllen vereenigen en de prov. staten daartoe helpen mede werken, dafc is vooreeker een groote stap gedaan ter verbetering ven. dpn _____
*§* Middelburg, 29 Maart. In f e ïittiijg n» den gemeenteraad alhier, van 26 dezer, is door de commissie in de vorigj zitting benoemd tot het ontwerpen van een adres ajn Z. M. den koning, houdende verzoek om voo mogelijk de besiising op het besluit van den raad, tot een hoofdelij'iru omslag, te bespoedigen ter voorkoming zoowel van groote geldelijke ongelegenheden voor de gemeente als van de plotselinge opvordering van bijna den geheelen aanslag bij de belastingschuldigen, — rappoit uitgebragt. Na eenige discussie js het adres onveranderd aangenomen met ab-emeene stemmen, en zijn burgemeester en wethouders met de ten uitvoerlegging belast, terwjjl op hun voorstel mede eenparig besloten wordt afschrift in te zenden aan gedeputeerde staten der provincie, met uitnoodiging om zoo mogelijk het gedane vewoek bij de hooge regering te willen ondersteunen. * Vlïss*ïigi-n , 30 Maart. Heden morgen is van deze reede naar het Nieuwe Diep gezeild Z. M. brik Zeehond, kommandant de kapt.-iuit ter zee C. van Vreeland. Dit schip heeft alhier in het drooge dok eenige ligta herstellingen ondergaan en zal aan het Nieuwe Diep in ordo worden gebragt om wederom met de adelborsten der 2de klasse eeue reis te gaan maken. mg—>»i» a^Bß—Mts»- i i '
SJI^ISBRUJRK STAN» van 30 en3l M*»rt. OVERLEDEN: J. van derßendt, eohtg. vanT. Bout, 42 j. —- O Berghaan, wed. van C. van Boon, 38 j. —M. Schiebaan, ongeh. 72 J. — R. Beyleveld, Z. 1 m. — F. Stoel, wedn. van M. Vnlou', 86 j. — E. Reyns., wed. E Pottaar. 79 j. — A. Hulsbus, echtg. van P. E. Veenhuvsen, 50 j. — G. W. van Driesschen, D. 1 j D. G. Weber, Z. 6 "m. —J. Kruys, Z. 2m.— E. Jansen, huisv. van C. Felperlaan, 51 j. —- L van den Broek, D. 4j. —¦ C van Santé, echtg. van J. Jansen, 50 j. —J. Brinkman, echtg. van P. M. van Doorn, 55 j. — A. R. A. van Beekurn, jm. 24 j — H. M. A. Bosmap, Z. ï m. — A. A. van Beek, D. Ij.— C. A. Alkenius, weduwe F. de Graaff, 72 j. BEVALLEN.- B. Hameijer, geb. Groeneweg, levenl. D. — J. Gelena, geb. Gabriels. levenl. Z. — O. W. J. van Staveren geb. Helderman, Z. — S. van Oleeff, geb. de Jongh, Z-—A.M. Hoogbruin, geb. Bender, D. — A. Scheffer», geb. van Schaik, Z. — C. van Konijnenhurg, geb. Valkenier , D. — O. E. Rehm, geb. Wachter, Z. — E. Hijmans, geb. van Zanten, D. — W. Gall, geb. van Diem, Z. — P. Becker,geb. Jonker, D. — CA. Eusman, geb. Kauffman, D. — J. de Haan, geb. Surie, Z.— J. H. Beer, geb. Bouwmeester, D. — M. E. van der Burg,geb. van Kouwenhoven, Z. — D. van Oiidenallen, geb. van Jeveren, Z. De persoon van D Bles, milicien behoorende tot de gemeente 's Gravenlmge, wordt, indien hij zich met er woon alhier bevindt, uitgenoodigd om sich onverwijld aantemelden ter Secretarie alhier. De Nederlandsch-Belgische Spoorweg-Maatschappij heeft aangekondigd, dat met primo April 1856 de Zomerdienst een aanvang zal nemen. Even als in den afgeloopen zomer, zullen derhalve de Engelsche en Fransche brieven kunnen worden bezorgd tot 7 ure des morgens, en die voor België tot 7 ure en 10 uur 45 min. 's morgens, 2 uur 45 min. 's namiddags en 9% ure 's avonds. De Fransche brieven zullen op de beurs wordeü uitgegeven en de Engeliche des morgens ten 7 ~/-t ure, of, bij tijdige aankomst, des avonds ten 8 \ ure. Verder wordt kennis gegeven, dat er voortaan in Engeland ge'egenheid zal zijn om twee malen in de maand, en wel in den regel den 4den en den 19den, uit Londen, brieven te verzenden bestemd voor Australië, bepaaldelijk naar Nieuw Zuid- Wallis, Victoria, Zuid-Australië, van Diemen'stand en Nieuw-Zeeland, onderhevig aan gedwongen frankerir.g van 70 cent». Alsmede dat dc brieven voor Californie, Oregon en de Sandwich Eilanden, bjj voorkeur van Liverpool over New-York oi Boston worden geëxpedieerd, tegen eene gedwongen frankering hier te lande van / 1 05 de enkele brief, Met I°. April puilen de ügtipgen der bijbusscu geschieden: ten 7 ure en 10% ure 's niorgjo», ep 1% -, , 8 en 1054 ure de.' avonds. Rotterdam , De Directeur van het Postkantoor, 31 Maart 1856. BANNIER.
---

