
HOOFO-BITRE A9ÏX . Rotterdam, H. NLTGH, Groote Markt, D. 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beursste*,. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Parlts, TREÜTTEL& WURT2 39 RuedeLille Londen ,P. BICKER GAAPTEN & Co., 10, OMum-Streel, voor Engeland. — Abonkements-Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per drie -maanden f 9.25. ' '
---

De Société Générale de Crédit Mobilier. I.
"t instellingen dia zich Crédit Mobilier noemen , hebhen dezer we ier veel van zich doen spreken. .«t verschillende staten ïijn zij reeds gevestigd of worden po""gsn aangewend, om tot hare oprigting de toestemming der '"Ssringen te verkrijgen; iv enkele ia deze geweigerd. ¦Bij her. aanschouwen dezer beweging, ontstaan natuurlijk bij Veleu de vragen: welke is de werking deier instellingen ? Zijn zij 'oor den handel wenschelyk of niet ? Het kan zijn nut hebben, te trachten deze vragen te beantwoorden , en hiertoe zullen wij eenige artikelen wijden aan de beschouwing der eerste en voornaamste dezer instellingen, de Gënéral de Crédit Mobilier , te Parijs. De lezers dezer courant hebben reeds eene uitmuntende beoor'ieeling decor vereeniging van den heer mr. M. MsSB ontvangen. "' No. 201 van den jaargang rna 1855; terwijl ook eene voor'reffelijke verhandeling daarover voorkomt in de Economist van air. J. L. de Bnirrif Kops van het voorgaande jaar p. 358 en volg. Wij gelooven echter aan onze lezers geeu ondienst te doen, de raak nogmaals ter sprake te brengen. De Société Générale de Crédit Mobilier. is eene naamlooce vennootschap . opgepipt voor dcv tijd van 99 jaar. Bij decreet van 18 November jgjj Ja de keizerlijke bewilliging op hare statuten Ü!.T!?a' B*** kapitaal begaat'in fr. 60,000,009, verdeeid ia 120.000 actiën ieder van 500 fr. ¦1"/, eP'e,ober des voorgaanden jaars kondigde de Société eene wßll'e ï T,tl 2*°.000 obligatien aan, teder van 500 frs. nominaal, de re ¦ tot do he!ft' dus ,ot 120-00°7iJn verminderd, omdat geven^'r?'' ,ot gceDe grootere uitgifte hare toestemming wilde gQ . ' Deze obligatien, die jaarlijks 15 frs rente geven en in lal ren' 'e beginnen met I'-. September 1857, tegen de. nomiw w*arde aflosbaar zijn, waren te vorkrijgon tegeu 280 fr».. Co FVjor 'u betaling werdeu genomen de nog niet vervallen coudivH a<:,ien van 1 Januarij en 1 Julij 1856, il 25 frs. Eu do ïendbewijzen over het jaar 1855, waarvoor men re^ds in Scp- eene waarde stelde van 175 frs , dus 35 pCt. De verr a'png leende dus eigenlijk in September 1855. 120,000 maal 280 '•' dit „ 33,600,000 f", tegen een intrest, van ruim 5,35 pCt. i'„ °nder de be/.warende voorwaarde, dat zij iedere obligatie van i?on "' m'rt 50° frs' 7a! artoß!,e:l' dat "de 33,600.000"fr5. met js'"^o,ooo frs. binnen den tijd van 90 jaren, te begiuoen met (.' *epteoiber 1857, terwijl zij nog niet vervallen coupons en nog J 'hervallen dividendbewijzen, van welke laatste het bedrag slechts t^nmatig werd vastgesteld , ia betaling nam. ?ot^a ''Scllaaln' dat op zulke fcetwnreade voorwaarden treld ne- moet wel rijke bronnen van bestaan bezitten, wil het niet *» rasicbe schreden zn'n ondergarg te gemoer. snellen. ~'e bronnen van bestaan zijn: j • Het doen van ontvangsten eu uitbetalingen voor verschil,de huizen en maatschappijen , het ontvangen van gelden en "•waarden in depot; in een woord, het uitoefenen van hetgeen J kassierssaken noemen; onrt et im',en van beleeningen op eneeten, actiën van handelsaernemiDgrn enz.; ood ' t- k°°Pen en Terkoopen van effecten en actiën van handelsbul ffnein'nßen, in het bijzonder van spoorwegen, mijn- en andere HU"heke werken. »fjr*** °n» zien of deze operatien door eene vereeniging, die zoo *e v ¦ Keldkracht bijeenbrengt, nuttig en noodig is, en of daaruit |,s *e,ijk zulke groote voordcelen voor haar zelve en voor den het • en do n'jïerheui moeten voortvloeijen, als hare vrienden *illen doen gelooven. 1 eßn ''gcna*m • dat net kassiershedrijf uitoefent, gelden iv KjL' ontvangt, en rekening courant met verschillende huizen en opent, is werkelijk geen behoefte. In de dï0 . groote steden heeft men solide bankiers en kassiers genoeg, j^'eh daarmede gaarne belasten. 's tB Tereeniging geeft echter papier uit, waaraan zij zegt, behoefte tiëM *'ïBn. Hare obligatien (wel te onderecfieiden van hare ao' Q. 3)11 van tweeërlei aard: I°. die langer dan een jaar loopea; fMH 'e binnen het jaar opvorderbaar zijn. Beiden dragen vaste V' esaiBia Ste BOor worden uitgegeven voor gelden, welke de ver'krr^Hi 'n e"ecten' a"tiën van spoorwegen en andere handelsonfi?'e oJ>og<:n nee^ besteed en \ worden gedelgd door amortisatie ; net o,?^0» het bedrag van 10 maai het maatschappelijk kapitaal TanSt dus 600,000,000 fr. bereiken. De tweede ontgegev^ 11 voor de waarden, welke haar voor korten tijd worden •oort ,('n zijn opvorderbaar op korte termijnen. Aan dit laatste door papier, beweert de directie, dat behoefte bestaat. Daarrente w?1^ van kleine kapitalen, die tijdelijk beschikbaar zijn, potheekj- n - Die behoefte wordt echter niet gevoeld , waar hygeren oh! 8^11 'Ün- -D'" instellingen, welke uiterst solide zijn, geld bes^,ien uit Toor kleine sommen. Heeit men dus tijdelijk tig* rent» ""' men 'san ne* c'a,rin beleggen en trekt eene ma- Tn de ,„. tï'kelen J en 8 harer statuten is voor de obligatien, op'«melijk b aen net Jaar> eenige waarborg gegeven. Daarin is 'Isn t dan >0a'(l > "JB' J.l °P geen korteren termijn uitgegeven worfcsn' hoop 45 da?en ™ ":et de saldo's der rekeningen-courant, fe«tortB inV' beclrl'8 niogen 'oereiken, dan her dubbele van het 'H de T "Schappelijke liar«taal. Reeds in 1853 echter, voelde ,ïu j re6oiging door deze bepalingen te veel gebonden. »"s,vf IPr*a<leririg WB«™ net vers'ag over het jaar 1853 werd u^5' heu ' Werden beide artikelen veranderd Alhoewel wij nerj." h6l b<,a kunnen vinden, hoe deze thans luiden, zoo achijnt „f^OH t s§ 'elf te blijken, dat de directie verlangde papier op ' *ii eTen. terwijl wij daaruit niet hebben kunnen opmaken d '«r . greUïen aan aie uitgiften zijn gejteld. '»»» »»nBenig!nS oei Teert, voortß eene tweede behoefte te vervullen !oar|,<!'lata••o<>t<, "8-ndelsonderncmingen , voornamelijk spoorweg'Ün ri *aV^11' de ge'ege"heid te geven de benoodi'de fondsen of te ° lok"" te rego,icerei)- Eene menigt» spoorweglijnen W? "'ötip Tee&B door do hulp der vereeniging of ia exploitatie bij v ko^ gebragt. opersr^6*^»1 I'ieroP 'afer ,erug- D»fc willen wij echter reeds wegen *Il'l'»ee^lSt?PPen, dat men b'j de beoordeeling van zulke deel dat°0f hoi e' niet mo<?t ,'el'waTren ¦ 1°- het gemak van spoor van de *§ »t> r<,rToer Tan personen en goederen; 2°. het voorvorderen° i'litci'rr d<m geld,Rhie,er afwerpen. Bij het onderzoek doel te h atl «o ceDer Terecniging, die zegt voornamelijk het been dan ''«a V'Selijke ondernemingen door geldschieting ten „'en(jcmeTfagen L.omt eigenlijk alleen het laatste in aanmerking, eene verel^ Y|>n'J Wn een ieder' dio ePDige konnis heeft van m "*niSing Bpoorweg-actien, wat men denken moet van iel aanl' *!' *iï ?'" ?°'d "P zulke bezwarende voorwaarden moet el dat -en aa,,get<>ond nebben , ten einde daarmede wdp t*'j bete,, .'Poorwegen to bevorderen? De directie zegt ° i..„ _ en' ''an i? "aat "• de «oliditeit dier ondernemingen te erhter mogen h«t publiek. De gegrondheid daarvan zal men staat, waarom nij Wen, als men bedenkt, dat er geen¦ rodenbovereeniging uit^ een,ge weim-ge personen, die het bestuur dezegroote publiek. Da^- meer licht zou te vinden zijn, dan bij het met nieuwe spo0fwl''enboven laat zich de vereeniging niet slecht» ataande, wier uit]< P*ondememingen in, maar heeft reeds be onder hare hoede K„iS'en tot nu toe niet zóó" schitterend waren , Gnomen.
---

Algemeen Överzigt Rotterdam, 1 April.
j Wij ontvangen zeer laat de Javasche dagbladen en deelen daar' uit voorloopig het voornaamste mede
| Nu het vredestraktaat geteekend is, is het voor velen eene teleurstelling , d».t A? inhoud van het traktaat eerst na de uitwisse; iing der ratifieatien bekend gemaakt zal worden. Bn het is niet j waarschijnlijk, dat er voor dien tijd iets van zal uitlekken. dewijl ; alle gevolmagtigden zich hebben verbonden het geheim tot dit i tijdstip toe, naauwgezet te bewaren. Men verzekert inmiddels dat ¦ iedere der mogendheden over den uitslag dor oonierentien voldaan i is, behalve Sardinië. Nopens het sde punt, dat volgens de Siècle ] zulk een nasleep van gewigtige vraagstukken had , wordt niets | gezegd. j De vreugde over den vrede is algemeen, zoowel te Berlijn als i te Parijs, zoowel te Londen als te Weencn en St. Petersburg. : Pas twee dagen geleden scheen de Tirnes er nog alles behalve leereden over, nu reeds voert dit blad eene andere taal. De Globe ¦ beweert dat Engeland de gedane concessien regtvaardig vindt en • voegt er bij, dat. het doel des oorlogs volkomen bereikt is. ; Overigens zijn de Engeische dagbladen het niet eens over do • vraag, op welk tijdstip het tractaat. van kracht zal zijn. De li\ mes is van oordeel, dat dit reedx nu het geval is, terwijl de i Morniug Post beweert, dat eerst de uitwisseling der ratifieatien moet plaats hebben. De theorie pieit voor het. gevoelen van de I Mornimj Post, maar het is aan den anderen kant niet minder ; zeker, dat de vyandelijkheden op dit oogenblik gestaakt zijn en dat, zoo al de blokkade van de Russische havens nog drie h vier weken mogt voortduren, de handel daarvan iv dit jaargetijde geen nadeel zal hebben. Sommige dagbladen meenen te weten , dat er eigentlijk twee documenten bestaan; een, bevattende de vredesvoorwaarden en alleen door de oorlogvoerende mogendheden onderteekend; het : ander, uitmakende een Europeeseh traktaat, tot welks uitvoering atle mogondheden zullen zamenwerken. Volgens een schrijven uit Parijs, hoeft lord Clarendon zijn uitstapje naar Londen uitges'eld, oei het feest bij te wonen, dat de graaf Walewski gisteren avond gegeren heeft, alsmede oiu de groote revue bij te wonen, welke hedeu op het veld van Mars hoeft plaats gehad. Morgen, Woensdag, sullen de gevolmagtigden weder eene zitting houden, om eenige zaken van ondergeschikt belang te regelen. De heer Granior de Oassagr.ao erkent heden iv don Conslitutionnet, dat de tegenwoordige vrede van Europa drie groote waarhorgen geeft. Vooreerst da neutralisatie van de Zwarte Zee ei de organisatie van een onafhunkelijken staat in de Vorstendommen; ten tweede, dat Rusland zijne oude ciaschen op het Turksehe ; rijk heeft laten varen en dat Turkije nu lid van de groote Euro¦ pesche statenfamilie geworden is; teu derde, de loyale en formule ; verzekering van keizer Alexander. dat hij geheel en opregt afstand l doet van de traditionele staatkunde van Peter den Groote en Katharina II Overigens laat hij uitkomen, dat de zaken sedert i Peter den Groote zeer veranderd zijn; Turkije was toen gevaar[ lijk voor het Christelijk Europa, nu niet meer; thans is Turkije i voor niemand ter wereld gevaarlijk dan voor degenen , die een j poging willen wagen. om dit r\jk te vernietigen. De dagbladen van Korstantinopel van 20 Maart behelzen weinig belangrijks. Het Bchijnt dat de geboorte van een Pranschen prins er tot belangrijke demonstratien aanleiding heeft gegeren. Omer-pacha schijnt zich met de regering verzoend te hebben; ten minste men doodverwt heoi met het opperbevel over te troepen in Anatolie. Het aantnl zieken in het Fransche leger in de Krim vermindert. ! De genomen gezondheidsmaatregelen werken goed en men hoopte ; dat met den terugkeer van de gunstige weersgesteldheid, de ziek» ten uit het leger zouden verdwijnen. Voorts schijnt de handel te Konstantinopel zich in dezelfde drukkende omstandigheden te bevinden, als die te Kamieseh. Sedert er sprake van vrede was. heeft in alle zaken eene stremming plaats gehad en is het gold schaars geworden. De pakhuizen zijn opgevuld met koopwaren die geen nemers vinden. Zoo moeten o. a. de meeste huizen, die in behoeften voor de armee speculeerden, aanzienlijke verliezen geleden hebben en zag men talrijke faillissementen tegemoet. Alle vertrouwen ontbreekt danook. Zooals men reeds door middel van de telegraaf weet, heeft de koning van Pruissen den heer von Mannteuffel met het grootkruis der orde van den Zwarten Adelaar begiftigd. Deze onderscheiding beteekent vooral daarom zoo veel, omdat deze minister te Berlijn eene magtige partij tegen zich heeft, die alle moeite doet om hem te doen vallen. De Wiener Ztg. heeft de taak op zich genomen, om de schik- Iking betreffende het presidentschap in de vergadering van bisachoppen , welt e te Weenen plaats heeft, to verdedigen. Het hiijkt uit dit artikel, dat. er in de daad tussehen het hof van Rome en dat van Weenen , geschillen bestaan, die men zoo goed mogelijk heeft trachten by te leggen , terwijl uit sommige bijzonderheden zou kunnen opgemaakt worden, dat het kabinet van Weenen dn cisehen '-an het geestelijk bewind wat al te groot vindt en daaraan paal en perk denkt te stellen. Sommige geestelijken moeten reeds zoover gegaan zijn, om de afzetting van ambtenaren on hunne vervanging door anderen, naar hunne keus te vragen. De Afrika is gisteren avond te Liverpool binnengeloopen. Uit Portsmouth is de tijding ontvangen, dat de Antelvpe aldaar is aangekomen reet tijdingen van de Westkust van Afrika. De datum van Sierra Leone is van 23 Februari). Met deze boot zijn vrijwilligers van het Afrikannsche eskader voor de Engeische Oostzeevloot aangekomen Het eskader tot wering van den slavenhandel had zich naar verschillende stations verdeeld. Over het a'gemeen genoot de Westkust, een goeden gezondheidstoestand. Per do overlandmail, die tijdingc. medebrengt van Caloutta 23 Februar\i, Bombay 6 Maart, Hongkong 15, Shonghae 7 on Can'oiJ 13 Februari], verneemt men dat, de inlijving van Oude zonder stooiins p'oats beefc gehad. — Lord Canning was den 29sfon Februarij te Caloutta aangekomen en had den eed als gouverneurgeneraal afgelegd Lord Dalhousie's vertrek nasr Sues was tot op 6 Maart uitgesteld. — In de Santals-distrioten heerschte oogenblikïelijk rust. — Het gemis aan regen deed in Indië voor gebrek vreeseu. De handelszaken te Bombay waren levendiger geworden; doch te Calcutta was het met den handel stil. De opstand in China was aan het afnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 31 Maart. Even vóór het vertrek der post is een extra nommer van de London Gazette verschenen met de volgende aankondiging: /«Ministerie van buitenlandsche zaken, 31 Maart 1556. " Heden morgen ia de dépêche van lord Clarendon, H. M. minister van buitenlandsche zaken ontvangen, dd. Parijs 30 Maart, waarin gemeld wordt, dat op dien dag ten twee ure namiddags aan het ministerie van buitenlaudscho zaken hst vredestraotaat geteekcnd is. •De gevolmagtiglen vau Groot-Brittannie, Oostenrijk, Frankrijk , Pruissen, Rusland, Sardinië en Turkije hebben hunne ouder'eekening gesteld onder het traktaat, dat een einde aan den oorlog maakt, en door eene definitive regeling der Oostersche kwestie de rust van Europt» op een vasten en duurzamen grondslag verzekert. »De uitwisseling der ratifieatien zal binnen 4 weken of, zoo mogelijk , vroeger ta Parijs plaats hebben. Tot op dat tijdstip zullen de bepalingen van het tractaat niet openbaar gemaakt worden." —In de Morriing Post leest, men hoi volgende: < Eerst laat op den namiddag van gisteren en na een langdurig onderhoud tussehen den burggraaf Hardinge en lord Panmure, werd besloten dat de onderteekening van hst vredestractaat te Parijs , bij de kaserne der Horse-guards in St. James Park en van den Tower door een salvo van 101 kanonschoten zoude worden afgekondigd. » Het hevei hiertoe van wege het departement van oorlog werd eerst na zeven ure ontvangen en om de godsdienstoefening in de kerken der hoofdstad niet te storen, werd bepaald deze plegtigheid ten tien ure des avonds te doen plaats hebben, hetgeen ook geschied is. Eene talrijke menigte was opgekomen om er getuige van te zijn. ii Het klokkengelui deed zich tot middernacht onophoudelijk hooren. " Aan de beurs werd geene proclamatie van den lord-mayor aangeplakt. Dit zal eerst geschieden na de uitwisseling der ratifieatien." k — Bir B.enry Watlin Willist)» Wvmi. Hie verschillende di>! e-matieke zendingen heeft vervuld, is dezer dagen overleden. — De dienst der stadspost alhier zal spoedig gewigtige veranderingen ondergaan. Zoo zullen alleen om de bijeenverrameling en de uitgifte der stadsbrieven te vergemakkelijken, 10 centraal-hu - reaux opgerigt worden, en het aantal brievenbestellers enpostkarren aanzienlijk vermeerderd worden; terwijl, waucesr het publiek, behalve rie opgave van de straat op do adressen, ook het district er bij zal voegen, het mogelijk zat zijn, om brieven in de geheele uitgestrektheid van Londen, omstreeks een uur na hunne bezorging te ontvangen. Als een bewijs hoezeer de correspondentie iv het land toeneemt, dient alleen da* in het vorige jaar 525 nieuwe postbureaux opgerigt werden, en evenwel is het bestaande getal (10,498) nog immer niet; toereikende voor de behoefte. — De beide schaakgeuootschappen te Liverpool en Manchester hebben 11. Vrijdag voor de eerste maal door middel van den telegraaf eene schaakpartij met elkander gespeeld. Zij duurde acht uren en werd, na den 26sten zet, door beide partijen als remise opgegeten. — Van Liverpooi zijn in het begin der vorige wtek 900 aanhanger» | der Mormonen aan boord vau de Rnoch Trast, waaronder vele \ vrouwen en kinderen, naar New-Tork vertrokken, ten einde van | daar zich rjaar het groote Zoutmeer te begeven. Onder hen moeten I zich zeer vele Duitsehers bevinden. — Generaal Willinms bevindt zicli. volgens een brief uit de f Krim dd. 12 dezer, nog immer te Tiflis. waar hij ziek ligt. Een * Engelseh geneesheer bij den staf is over Trebizonde daarheen ver- J trokken, om hem geneeskundige hulp te bieden
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Maart. Voor de Leipziger Mis zh'n reeds eene ontzagcheüjkc menigte goederen van allerlei aard , en vele kooplieden , bijzonder vele uit de Donau-Vorstendommen, aangekomen. Men verwacht een zeer aanmerkelijken omzet, bijzonder in wollen en halfwoilen stoffen. Wegens de al te groote concurrentie , blijven de porceleinfabriekanten weg. — De Zwitserscbe bondsraad heeft zich, in zijne jongste zitting, op grond der algemeene bondsoonstitutie, verklaard voor de toelating der Israëliten tot het genot van alle burgerlijke regten, van welke zij tot dusverre in de meeste kantons uitgesiote.i waren. — De beroemde bankier, baron Siua , is bedenkelijk ziek. — De tusschen Weenen en Konstsntinopel bestaande telegrafische linie zal, in de eerstvolgende dagen, ook voor hot gebruik van particulieren geopend worden. De pri's eener dépêche var" de eene naar de andere dier beide hoofdsteden, zal op]3fl worden bepaald.
---

Fransche Post.
*f* Parijs, 31 Maart. De illuminatie vau gisteren avond was oneindig schitterender dan al de anders, welke in de laatste maanden hier hebben plaats gehad. Dit, bewijst hoe zeer elk den vrede wenschte. Men heeft, gezegd, dat bij gelegenheid van da sluiting des vredes opeabare festiviteiten zouden plaats hebben, o a. gratis voorstellingen in onze schouwburgen; dit is echter zooniet. Er zullen geen verdere feesten plaats hebben, voor de plegtige toedienini; des doops aan den jongen prins. Een andere vraag is. hoc lang die vrede duren zal? De uitgewekenen , die op den oorlog gerekend hadden, om hunne plannen te doen zegevieren, zijn teleurgesteld, oradet de status quo in Polen, Italië en Hongarije blijft voortduren. Zullen zij nu van den vrede gebrnik maken, om het met, andere manoeuvres te beptoeven? Dit zal zeer moeijolijk gaan. omrlat de hoofden der revolunovmaire partij bepaald in minachting zijn geraakt. Zelfs in Enseland ia dit het geval. In Frankrijk blijven nog a'tijd geheime genootschappen besaan , die niet ophouden hunne beginselen zoo veel mogelijk te verspreiden en steeds ijverig in de weer zijn, om aanhangers voor hunne partij te winnen. De regering is echter op hare hoede en bereid, om alle pogingen onmiddeüjk en stren^elijk te onderdrukken. Al onze dagbladen hebben bevel bekotneu , om den lof van de politiek des vredes te verkondigen. De heer Granier de Cassagnac is , met de gewone vruchtbaarheid van zijne pen. terstond gereed geweest en heeft met, zijn dichterlijk prosa de kolommen van den Cortstitulionnel gevuld. Hij heeft, wat de gemakkelykheid VBn schrijven betreft, geen mededinger dan den heer Arthur delaGuéronnière; maar de laatste heeft, sedert bij staatsraad geworden is, opgehouden in dagbladen te schrijven. Men zegt, dat binnenkort een aantal nieuwe senatoren en staatsraden benoemd zullen worden. De heer Drouin de Lhnys, die zjjne portefeuille van buitenlaudsche zaken verloren heeft, omdat hij te Weenen ai te spoedig vrede wilde maken, is ontroostbaar, dat die zonder hem tot stand gekomen is. Hij leeft, zeer afgezonderd op zijn landgoed, in de nabijheid van deje stad. Men zegt, dat hij bezitter is van eenige mülioeren. Het plan van eene reis des keizers van Rusland naar Par'ys , wordt weder ter sprake gebragt; men zegt dat dit ia do maand Juüj zal plaats hebben. De regering beeft aan de kamers her ontwerp tot eene nieuwe belasting op de rijtuigen van weelde aangeboden. Alle brieven uit. de Krim ziju opgevuld met bijzonderheden over de goede verstandhouding, die zich bij iedere gelegenheid tusschen de Fransr-he en Russische offi-ieren aldaar openlanrf. Hier blijven de Russische gevolmagtigden nog altijd voorwerpen van nieuwsgierigheid. Gisteren meeude men <>p de öo-iievnrdo graaf Orloffin een rijtuig te herkennen , wa&rop dadelijk eenige hoeras v.erden aangeheven. Morgen zullen het in het bijzonder de Rui-sische officieren ziju, die bij de revue de algemeen» aandacht «uilen trekken. Gisteren zag men voor het eeret, de Russische vlag uit verschillende vensters wapperen. De secretaris der Académie F.-arcaisc wordt bestormd met aanzoeken , om tegenwoordig te mogen rijn bij de receptie van den Hertog de Brogue, op den 3den April. Men zegt, dat zijne redevoering veel seDsatie zal maken. Men verhaalt, elkander. dat de keizerin, onmiddelijk na hare herstelling, in eene aangelegenheid tusschen beiden zal komen , wier regeling voor haar welhgt niet rt;in<ler moegelijk zal z'jn dan die van de Oostersche kwestie dit was voor haren gemaal. Deze aangelegenheid is niets minder dan de tegenwoordige kleeding van de dames. De keizerin had do thans heerecbende mode ook aangenomen, maar moet nu verklaard hebben, dat zij tot, meer eenvoudige en min w.jde vormen wenscht teruj te keeren. Reeds heeft H. M. met het oog op die nieuwe plannen, talrijke bestellingen gedaan en weldra zullen de crinoline en de hoepelrok van het hot «erbarmen worden. Een onzer provinciale dagbladen doet een beroep op het publiek, om eene nationale inschrijving ten bedrage van een mühoen fr. te openen, ten behoeve van den heer de Lamartine. Het is buiten allen twijfel, dat ieder bet zijne zal bijdragen voor een man, op wien Frankrijk teregt roem draagt. Eene andere vraag is echter, zal de heor de Lamartine het aannemen ? Men zpgt bovendien, dat hij voornemens is, zich naar Amerika te begeven. Graaf Orloff en zijn gevolg zijn door den keizer uitgenoodigd de revue op aanmaanden Dingsdag bij te wonen. Dezelfde uitnoodiging is ook gerigt tot de Oostcnrijkscho hoofdofficieren, die zioh ni«r bevinden, belast met eene bijzondere zending hunner regering. —In «onmigs krip?'l",'' wi! mei watp.>i. dat, de L»er deMern. benoetHd all worden lot aartskanselier des rijk» en als president van het wetgevend* Hgóhaam vervangen zal worden door den heer Schneióter. — Te Saint-Cloud wordt alles in gereedheid gebragt voor de ontvangst der keizerin, die weldra daar verwacht wordt. De twee eerste boeken van het nieuwe miHtaire wetboek zijn aan den staatsraad gezonden. Tjjt Spanje wordt gemeld, dat de bandieten in het gebergte van Toledo onophoudelijk voortgaan, met de reizigers »u de jagers die zich daarin wagen, te plunderen. Verschei dene personen dié het gevaar kenden, dat hun wachtte, wanneer zij zich ter jagt begaven, maar die niét te min daartoe wilden overgaan, hebben zich tot dat doel vereenigd en zich Tén top tot teen van Wapenen voorzien, zoodat zij goed in staat geacht werden zich te verdedigen. Buitendien hebben zij op de hoogten hier en daar schildwachten geplaatst, ten einde bij tijds gewaarschuwd te worden, wanneer de bandieten mogtsn naderen. Aan al die voorzorgen werd echter de bodem ingeslagen, want laatstgenoemden hadden zich zoowel weten te verbergen, dat zij zich vau een der jagers hebben meester gemaakt , zonder dat zijne makkers hem ter hulp konden snellen. Zij vragen vijf duizend duros voor losgeld. Deze soort van aanvallen doen zich zelfs al meer en meer in hét' land voor. Zoo vermenigvuldigen zij zich op eene schrikbarende wijze in de provincie Grenada. Onlangs werd aldaar door de bandieten een jeugdig kind weggenomen van «ene geachte familie, waarvoor zij tien duizend duros als losgeld eischen. tn de stad Arevalo, op 22 mijlen af stands van Madrid gelegen , heeft dezer dagen een stoute inbraak plaats gehad , bij een der rijkste famllien aldaar, hebbende de bandieten zich meester gemaakt van al het geld, dat zij gevonden hebben, na alvorens de huisgonooten handen en voeten gebonden en hen vervolgens onder het bed gehouden te hebben, ten einde hun geschreeuw te verdooven, en evenwel heeft de justitie, zoo men zegt, geen enkele poging gedaan om de daders op te sporen.
---

KOLONIËN. Batavla, 10 Februarit.
Door den gouv,-gen. is bepaald, dat, ook gedurende 1856, padie en rijst, van waar ook to Moeara Kompeh, in het rijk van Djambi (Sumatra's-Oostkust), vrij van regten kunnen worden ingevoerd. — Ten vervolge der laatste mededeeiingen omtrent den uitslag der inschrijvingen in deze residentie, ten behoede der slagtoffers van den onlangs in Nederland plaats g»had hebbenden watersnood , kunnen wij berigten, dat sedert nog eene inschrijving bij Z M. zeemagt, in deze gewesten, ad /' 1870, en de som van ƒ 274:50, door de welwillende tusschenkomst van den schout-bij-nacht, kommandant van Z. M. zeomagt in Ned.-Indie, bij het plaaiaelijk bestuur ter storting in 's lands kas zijn afgedragen, terwijl mede tot hetzclido einde bij dat bestuur is ontvangen een bedrag van f 3737.50, zijnde de opbreugsl eener te dezer plaatse ge- Hondene loterij van dam" H»ndw»rkeo,
— De stand der ugio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten January 1856 als volgt: Batavia. Samixrang. Soerabaija. Duiten Daiteu. Duiten. Voor den Nederlands, gulden.. . 123 122 123 " een 2% gulden atuji 303 302 300 * drie gulden-stuk 360 360 360 » » gouden Willem 1260 1225 1200 * r halven dito 630 612 600 ¦¦ ¦> recepis ad f 1 119 120 120 » goud. Spaans, dubloen. 5160 5400 4800 ' Mexikaansche dito . 4800 4920 4800 " gouden dukaat(Nieuwe) 720 800 720 » Spaanschemat 370 360 34S - Mexikaansche dollar. . 350 330 — i Sikka ropij — 120 — " ,':' vjjf franc stuk 250 240 — — Oen 2den Januarij werden in het openbaar te Padang ver kocht 30,000 pikols die gezamenlijk hebben opgebragt f 917,365.65 of gemiddeld f 30 60 per pikol. Pteanger Reaentschappen. — In den morgen van don 22sten Janusrij jl. brak er een brand uit in het theepakhuis te Senagar, waardoor hetzelve, benevens eene padiesehuur en de woning van eeneo mandoor bij de theefabriek, zijn afgebrand. — 42,205 ponden thee uit den oogst van 1855, die reeds afgepakt en voor de keuring gereed waren, benepens 12 ponden thee uit den oogst van 1856, 60 tjaings padie, 1500 ledige theeHsten en verscheidene materialen en gereedschappen, zijn vernield; slechts 4,795 ponden thee uit den oogst van 1855 had men kunnen redden. Volgens berigt van den theefabriekant, bedraagt do geltdene schade de waarde f 65,000. De brand zou zrjn ontstaan door nalatigheid der waolithebbenden bij het droogen van thee onder een der afdaken van het theepakhuis.
Door den gouvorneur-generaal van Neêrlandsch-Indii- zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ass-res. van Buitenzorg, de secretaris der resid. Pasoeroean S. van Deventer JSj.; tot 3den comm. bij de directie der prod. Eo oi 'iele magazijnen, de klerk bij die directie N. J F. Diuger; tot resid. vanßembang, de aas-resid. van Buitenzozg H. C. Bekking; tot ass. resid. van !Benkoelen (Sumatra's Westkust), de ass.-resid. ca magistraat to Padaug. H. M. Andrée Wilteus; tot posthouder te Tanara, resid. iiaatum, J. P. F. Sijthoff; tot direct der burg op. werken, degewejeu luit.koi. der-genie G. H. Üblenbeck; tot, tijdel. waaru. notaris te Soerabaija, oe kand.-notaris I) Busken Huet; tot comm. up bet leaid.-kautoor te Padie (.Tapava), de 3de comm. b'rj de dir. der prod. en civ. magazijnen P. Ch!s Briët; in de ass.-resid. ffeukoelen: tot «ontrol. 3de kl. in de afd. Seloema . de ambten, ter beschikk. A. Pruijs van der Hoeren; tot contr. 3de kl in de ommelanden van Benkoelen, do *mbt. ter beschikk, J. E. van den Bor; tot lid vau den raad vau just. te Xeinate B. H. J. Rijks, kapt.; tot lid in den raad van just. te Amboina, T. M. G. van Caltenburca , pres. van de weeskamer aldaar : tot lid bij den resid.-raad te öoerakarta ,J. P. Schultz; tot 2den stads-geneesh. te Batavia , de 3de siads-geneesh. aldaar dr. C Swaiing; tot 3den stadsgeneesh. te Batavia, de op zijn verzoek eervol ontslagen stadsgeneesheer te Samarang dr. A. J. D. Steenstra Touasaint; tot secretaris der resid. Menado M. J. Martene; tot geographischen ingenieur, G. A. de Lange; op het residentiekantoor te Muntok (bjamka) tot eersten komm, de tweede komm. bij dat bureau. A. Mahieu; tot tweeden komm. de klerk bij den aas.-resid. van Buitonzorg, tevens griffier bij den landraad ald., W. van der Ven ; tot opz bij de kustverlichting op de vierde punt in Straat Sunda, A. A. Colvoort, partik. machia. op het landgoed Bekassie (Zuid en Ooster kwartier der Bat. Ommelanden). In dienst gesteld: by 's lands burgerl. openb. werken, C. J. van der Schaik, met bepaling, dat hij zal werkzaam zijn in de resid Menado en verblijf houden ter hoofdpl. ald; bij de suboomm. van onderwijs te Passaroean : tot lid G. Lebret; te Amboina F. M. G. van Cattenburch. Ontslagen: F. L. Reuter, gepens. ass.-resid., eervol uit 's landt dienst; uit zyne betr. de ksntrol. der 2de ki. bij het binnenl. best. ter Westk. van Sumatr», J. J. Hoijer; op verzoek eervol als lid der hoofdkomm. van ondlrw. in Ned.lnd. A. A. T. Mourier; eervol uit zijne betr., de derde komm. ter algem. secret. D.Busken Huet; op verz. eervol uit 's lands dienst, de ambten, ter besch. van den gouv. van Celebes en onderhoorigheden O. H. Balck; bij de subcomm. van onderw. te Passaroean, wegens verzoek eerv. als lid G. J. öraichen, onder dankb; te Amhoina, wegens vertr. eervol, het lid F. W. Schröder, ond. dankbet; bij den raad van just. te Amboina, wegens vertr. eervol F. W. Schröder; bij den raaid.-raad te Soerakarta eervol; het lid O. L. J. vanHogendorp. Ontheven: eervol: onder toek. van wachtgeld, de secr, der res. Menado, C. L. von Valentiui; wegens zieicte, van de waarn. der beir. van adm. der kolenmijn Oranje-Nassau de le. luit. der art. voor mem. J. J. ten Siethoff, zijnde hij van - voor mem. bij het leger" teruggevoerd; van de betr. van adj. hoofdiuap. van financ. C. Castens, onder toek. van waehtg.; van de waarn, der civ. gen. dienst in de resid. Cberibon, W. Bakhuis; onder toek. v. waehtg. de opz. bij de kustverl, op de 4e punt in Straat Sunda, F- C. Claus
---

