
BOOFïs-HCR'E.ax7.-*: Botterdam ,H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beurssteeg* 's Gravenhage ,A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Parijs, TREUTTEL _ WURTZ 39 RuedelAU* stonden, P. BICKER CAARTEN A Co,, 10, CuUwn-Street, voor Engeland. — Abonhements-Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per drie maanden/ 9.25. '
---

Algemeen Overzigt.
... Rotterdam, «8 April. ¦4'ie brieven en bladen zijn ook heden opgevuld met redeneringen over de heugelijke gebeurtenis der laatste dagen, het sluiten namelijk van den vrede. In die redeneringen komt echter nog niets voor nopens den eigenlijken inhoud van het vredestrac'aat en missen zij dus werkelijk belang. "We ontvangen heden overigens onderscheidene dépêches, waarnaar wij den lezer verwijzen. Pene daarvan meldt de afkondiging van den vrede te °t. Petersburg; eene andere de onmiddelijke terugroeping van het Engeische eskader uit de Oostzee Het Ei.geleche Lagerhuis is den Sisten Maart voor de eerste maal na de Paasohvacantie bijeen gekomen. Lord Palmerston, '\'e eerst een uur na de opening ter vergi.dering verscheen, gaf ia die zitting op eene interpellatie van den heer Farenoh te kennen dat de vrede te Parijs geieekend wns (gelijk reeds per telegra.if gemeld). Het trsetaat besprekende, reide hij dat men overeengekomen was 'óór de uitwisseling der ratifieatien de bijzondere bepalingen er van niet openbaar te maken. Overigens gaf hij als zijne overtuiging te kennen, dat het ye-drag doir Engeland en Europa bevredigend zal te?onden worden; dat daardoor het doel van den ootlog bereikt en de integriteit en onafhankelijkheid van Turkije gewaarborgd weren, dat hot eervol voor al de betrokken mogendheden is, en dst hij vertrouwde, dat terwijl het een einde aan <«» oorlog gemeakt heeft, iiet, tevens den grondslag gelegd heeft van een öuuriamen vrede. De ratifieatien hoopte bij dat welligt eeds binnen dne weken zouden uitgewisseld zijn, terwijl eene ftaand daarvoor ala termijn gesteld was. Verder deed hij nog mi komen , dat de alliantie met, Frankrijk, door den vrede nog e6r° • n Wn9- en prees bij de bekwaamheid der Britsche Vsy.PcZlT-en °P d« conferentie. lend luidt mntl Tf>n beden behelst een artikel, dat geruststel- Amerika ¦ I?"' d' der geschillen tusschen Engoland en !_H»k.„ 'i._T blad verzekert althans dat voorshai.d geen oorlog Vommi '?? mogendheden ie duchten is drie v I'^ en behelzen eene telegrafische dépêche uit Alexanhet 'be» 1 8 Welke de onderkoning van £gypte> dd- 23 Maan, 'oortaa riTBn de Porte heelt ontvangen: lo om zijne troepen forten v si urk9chen uniform te doen dragen en 20. om de veieoA ? Aifxatld>':e te slechten. Het behoeft echter wel niet ;,„f Te w°raen, dat dit zonderlinge berigt geen geloof verdient Me V'f Bader bevestigd wordt. 'Het h 7erïe rt dat in Frankrijk reeds een aanvang is gemaakt leun k nemei' Tav de noodige maatregelen voor de expeditien sand u • i?d Madaga»kar eu tegen de Kabvlen in Algcrie. De ><S»v _* m reods gespannen op het resultaat, dat deueexittUtien kunnen hebben. W lt'.BFaDJe wordt thans ook langs gewonen weg gemeld, dat ¦w mintstene oe herhaaldelijk besproken finantieele plannen geoffl • i de *l,tmB der Cor,ea Tan 27 Maart is daarvan ucteel medcdeehng gedasn. De wijzigingen zijn belangrijk, doch Un» DOg E,ef' ln de verB!agen van het verhandelde in die zit"g omschreven. Zoo veel is zeker, dat er thans tusschen de bolt ge° de progreasigtiache partij de beste verstandhouding W*tl "os,cn9 de »men»teliiug van de staatsbegrooting VBn inbud ? ' -Men voovziet dat alsnu enkel de demoeraten tegen dat derh -i i°"en B'enimen en dat het gevolgelijk mer, groote meerneui zal Worden aangenomen, j, nsschen den Franschen gezant, markies de Turgot, en den "ge.schen gezant, lord Howden, beiden te Madrid, bestaat thans zr°°ts- oneenigheid. Lord Howden wilde zelfs niet tegenwoordig ~oa et e -^eum' dat *er gelegenheid der geboorte van den j,* Taa Napoleon 111 gezongen werd. De Fransche gezant staat liik8'n aaiuie;:i bij het hof; daarentegen wint de Engeische dage- V tn,eer '» populariteit, 'foen v verneemt men nog uit Spanje, dat te Santiago talrijke »e'dhrt "ijeengetrokken werden , daar men voor ernstige ongereder 8 ¦ beducht was; sommigen spraken van de ontdekking Tefzek j6'de zamenzwering in reactionnairen geest; anderen is. g £en dat de voorgenomen beweging in republikeinschen geest hewe?;, warea er geruchten in omloop van eene revolutionnaire lemen 8' t te- Barag°9Ba ontworpen zoude zijn. Het aand* talriilf ü ,r',e^Pn van werklieden , welke niet behooren tot "¦nordlrtï1 "v9*"^8 in Catalonie, heeft voor eenige Neigingen h d°en beducht' Z'JU- Die vercenigicgen lieten be- Uoodige maatrr6ni e" de kapitein-generaal van Barceiona is na de restatie van het8? MRenoman ,e bebben, overgegaan tot de ar- In weerwil van d df* wey6rs vereeniging. 'moge ambtenaren a\d Btaa' TBa e% 'n &nua • ontvangen vele behooren, nog altijd 88r' *>'J!onder de welke tot het jnstitie-wezeu bedreigd worden Vele'1'7'1'6 blieven' WBar'n zij met den dood forma te verlaten en eld^r?^8 famili-^ 9,a\u1-PtP.het Vunt '«rwijl men wilde weten d„/^en meer. velhg ,Terbl!jt te-zoekfn' tnfn,,„ " wime weten, dat de regermg op het spoor is gekon van een uitgebreid complot de arr^?Een word' oo!' gemeld, dat van wege de ftutofteften PaS"'!^»™ ,nlet.°Pbo«clen, zoodat zelfs eenige handelaren "".erT^ifI'"' 6tf,cV°lBtrekt nie* met de staatkunde, maar >en met hunne zaken bemoeijen. <lcnD,^e •j°ngS,e ?itfin? dor Jeijersche tweede kamer, werd door to've • ",er v' d- Pf<""dten de mededeeling gedaan , dat door de tnp roolwrocreringen is besloten , bij den invoer van koffij ,de ,Rn 3 n' op 2 il' per centenaar te vermindoren. Dit besluit «eist den lsten Junij in werking komen. 191 et de T*ea zijn berigten ontvangen uit New-Tork van den gebr" Mrt' üe lieer Douglas had in den senaat rapport uitiiiiier' °TCr ecne bil1' waarbÖ aaa de berolking van Kansas de Voorbe'n 8 een B,aata-gouvernement wordt toegestaan , als een !on hiln ende maatregel tot opname in de Unie. De heer Cluyton-tract T 8" *'•)" kant eene redevoering over het, Buiwer Oiay. vefWe j"at' en gaf zijne vreugde te kennen over de eenparige en aj J 8 der Britsche interpretatie. Hij plaatste zich geheel ' meatpj. l a'andpunt van den president Pierce en prees de do- Wal^6f Taa den heer Marey. Daarentegen klaagde hij kolonel ?i)ne ori(j n a^s. een vrijbuiter en zeeroover en billijkto hij de tegen Ten eon *rneni'ng gerigte energieke maatregelen. Zonder rich zcl*egt wede "nger van genoraa! P'erce te noemen, liet h\j gaarne VoWIs*Taren aan diens buitenlandsche staatkunde, dat de Herald was men te Washington overtuigd BM'oijirige,, 8 ene regering den heer Crampton wegens zijne bean de p ,°P'ig!e der aanwervingen zoude terugroepen. To Bat,j "c'fic had men nog niets vernomen, del uit ,' Ktore is een schoener, als verdacht van den slavenban'fe Bost etlen' in beslag genomen. De Gfo°n nad een brand voor $ 56,000 febade aangerigt. Tan •*epinw''i'^'a''' wa met berigten uit Californie en Australië een inval » aangekomen. In Guatemala was men beducht voor door vulk.n-Rn, Walker; de cochenille-oogst had er veel geleden . Vo'gens de k? uitbaretiDg°n*ooo man t den Tan Panama had de regering van Honduras l'£mbuscad t8?1 ï'a'^er afgezonden en was het Fransche fregat de het i_ . Unta rena 9 aangekomen, met last om de vrijbuiters iog*chip de p mogt ontmoeten, aan te houden. Het Engeische ooroorlogacijp^^^'r/u// bad bevel om al de Engeische en Fransche middelijk naar N' van Mexico bijeen te brengen en dan onde bladen het v lraragua '° stevenen. Uit New-Örleans melden Vera Cr i '^ TRU nieuwe vrijbuiters naar Nicaragua, Febrnnr" *\ Terncemf; men dat generaal Comonfort, den h*t hoofd van''io noo*<'B,ad van Mexico had verlaten, om aan "eiegereD d" flT0-00 DlRn met 48 stukken geschut Puebla te kasteel van TJllo ï!T"' die aan hßt hoofd der ingurrectie in het 'eerd te worden. d<m geataan, waren veroordeeld om gefusilü.t d. W^-laUfau-^ mede hwi^m oatfAngtn ta __j meü de la Plata. De dagteekeningen zijn Veyi Cruz 9, tlaiana 9, Jamaica 12 en St. Thomas 18 Maart. De oorlogstoomboot Cazcdor van Chili was vergaan, waarbij 315 personen het leven j verloren. 'i Op Haïti moet de toestand onrust baren en dientengevolge waren twee Engeische oorlogsvaartuigen naar Port-au-Prinee vertrokken. De onlusten in Demerary waren geheel ten onder gebragt. Uit Mexico verneemt men dat, de leider der conservatieve partij, Haro' y Tamariz kans bad tot president gekozen te wordeu. Kolonel Kinney was op bevel van Walker in Grenada gevangen genomen en had zijne redding alleen te danken aan de sympathie der bevolking. Zijne goederen waren evenwel in beslag genomen. De geiondheids-toestand van al de West-Indische eilanden was . bevredigend, behalve op Porto Rieo. . In Peru stond generaal Castilla op het punt de kamers te slui! ten eu zich zelveu tot dictator te laten uitroepen.
---

KOLONIËN.
Hatavla, ÏO Februari,. [Vervolg van ons Nutr.mer van gisteren.) Gedurende de maand Dec. 1855 is aan inkomende en uitgaande I regteu op Java enMadura ontvangen eene som van ƒ739,541:92. J De ontvangst over het geheele jaar bedraagt, ƒ 8,656,063: 20% { Hieronder is echter begrepen: aan fictive reg| ten opgouvem. producten. / 2,131,811:27 . aan terug betaalde regten .<• 100,485:112 I ¦— ¦¦ 2,232,297: 19 j Zuivere ontvangst ƒ 6,423,766: 01% " Gedurende het jaar 1855 is meer ontvangen dan gedurende 1853 j / 655.043: 50% , en meer dan in 1854 ƒ 38,501:22. i — Den 17den Dec. 1855 zijn te Batavia in de verloskunde geëxa¦ mineerd eene Europesche en vijf Javaansche vrouwen, die in het j verloskundig gesticht bij het militaire ho-pitaal te Weltevreden ] zijn opgeleid. 1 Den 2lsten daaropvolgende hebben weder acht Javaansche kweekelingen, na hunne opleiding in de geneeskundige school bij j het militaire hospitaal te Weltevreden, als dokter djawa examen j afgelegd. ¦ — Met het Nederiandsch koopvaardijsuhip Minister Puhud, j gezagvoerder J. M- Pfeil zijn, onder toezigt van den heer dr. ' Junehuhn aangebragt eenige kina-planten, afkomstig uit 'srijkg '. akademietuiu te Leyden. I Van deze kinaplanten zijn alhier levend bevonden 50 van de j soort Calisoya, 72 van de soort Cinehona ovata en 7 van de soort ' Cinehona iancii'olea, of te zamen 129 levende plau'en , terwijl geil durende de reis zijn dood gegaan 56 planten. | Dat buitengewoon gurstig resultaat is , behalve aan het toezigt f vau den heer Junghuhn, hoofdzakelijk toe te schrijven aan de j uitmuntende zorg welke de gezagvoerder Pfeil voor deze planten | beeft gedragen. Aan genoomden gezagvoerder is deswege eene helooning toege• kend van f 500, gelijk reeds vroeger om dezelfde redenen ook i was verleend aan den gezagvoerdor van het schip Nederland, P. i Huidekoper. | - Den Uden Jan. heeft de stoomboot Koningin der Nederig landen, kapit, Prins, de reede van Ratavia verlaten , zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overhrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven , ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 3535 stuks, idem via Triest 4388 st., idem viu, Southampton 382 st, te zamen 8305 st ; naar Singapore 874 st., naar Banka 349 st, naarPalembang4B7 et-, naar Riouw 197 st., naar Billiton 56 st., tezamen 1963 st. Totaal 10268 stuks. — Cheribon. De aanvang van den westmoessön heeft zich hier gekenmerkt door hevige, kort op elkander volgende donderbuijen. In den tijd van zes weken werden dertien menaohen door den bliksem getroffen, waarvan slejhts drie den dood ontkwamen. Bovendien hebben er vele overstroomingen plaats gebad, onder anderen eene op den 3den Januarij jl, waardoor eene menigte doorbraken van dammen en Slokkans plaats vonden en verscheidene bruggen zoo op de post- ais binnenwegen beschadigd zijn. In de distrikten Beber en Mandirautja "g , regentschap Cheribon , zijn , ten gevolge van één bandjir, twee eu twintig dammen I weggeslagen. De voornaamste doorbraken vonden echter plaats iv de distrikten Sindanglaoet en Lossarie, en juist bij die dammen en Slokkar.B waarvan het water voor de bewerking der rijstvelden dier distrikten het meest onmisbaar is. De groote binnenweg van Sindang raar Lossarie is op verscheidene plaatsen geheel overstroomd en daardoor min of meer beschadigd. De groote bruggen op den postweg van Cheribon naar Lossarie, vooral die te Bangkadero, Djoerangnjcro en Kaliedjaga, weerstonden te naauwernood den waierdrang en vorderden na afloop van denzelven eenige voorloopige herstellingen. Door het wegslaan van een dam in de KalieTandjoeng bij Tjiperna, die aldaar was aangelegd om een gedeelto van het water uit, die rivier naar de daar in de or/itrek liggende velden te voeren, stortte de geheele vloed zich met zooveel kracht tegen den lager gelegen dam bij de dessa Kalie Tandjoeng, dat dit werk niet dan door krachtige hulp en het vergrooten der overlaten kou worden behouden Door het, bestuur zijn dadelijk de noodigo maatregelen genomen en is de schade, aan de waterwerken, bruggen en wegen veroorzaakt. , thans genoegzaam hersteld. — Samarang. Inden avond van den 29sten December 1855 zijn, .ten gevolge van zwaar onweder, gepaard met hevige rukwinden 25 inlandsehe huizen in de dessaGemooïak ingestort, waarbij eei,e, Javaansche vrouw het leven verloor. — Pakmbang. De berigten , looper.de tot den 7den Januarij jl., luiden als volgt: De nieuw aangeplante padie stond bijns overal goed en beloofde een ruimen oogst Kadja ïiang Alam hield z|jn verblijf voortdurend to Taijoug Lobo Ramboetau Een zijner naaste volgelingen, met nameßamban, was gevat geworden en naar Teling Tingie opgebragt. De aanhang van radja Tiang Alam was in den laatsten tijd niet vermeerderd. In de afdceling Ogan Oeloe, Komering Oeloe en Enim en de daaronder behoorende grensgewesten Scmendo, Kessam en Makakau heerachto eene gewenschte rust. Den Ï2sten December 1855 had eene bendes'echt volk, bestaande uit een 30tal pertoceu; aangevoerd door zekeren Soengoetan. de doesson Tandjong Agong, rnarga Roepit Dalem, overvallen en .10 huizen, behoorende aan het doessonshoofd van Tandjong Agong ca diens bloedverwanten, geplunderd , waarbij twee mannen en eene vrouw gedood en twee anderen gewond waren. De aanvallers waren herkend voor personen uit de Red jang Leboeng; de bevolking der nabij liggende doessons had ben nigezet doch niet kunnen inhalen. Van het garnizoen te Pnlembang was eene versterking naar de Rawas gezonden, terwijl de grenzen door de pradjoerits en de bevolkin: werden bewaakt. — Lampongsche Districten. Gedurende de maand December 1855 was het weder guur en vio'on er aanhoudende regens, afgewisseld door sterke winden uit het noord-westen. De uitvoer godurende de maand December bestond uit -. /3770 lilvergeld, ƒ 250 recepissen, 21 pikols gom elastiek, 105 picols i harst, 429 pikols zwarte peper, 45 pikolskoffij , 101 piko's boomwol, 160 pikols boombast, 270 bossen bindrotting, 100 borgen padie en 1200 stuk klappers. — Sumatras- Westkust De berigten, loopoudetot den 2den Januarij jl., behelien het volgende; Byna alle afdselingeu van dit gouvernement waren n.in of meer door stormen, regens en overstroomingen geteisterd. Bjj de afgaande maan had het weder zich wat gebeterd , terwijl inmiddels door het bestuur maatregelen waren genomen om de schade zoo veel mogelijk te herstellen. — Riouw. De berigten, loopende tot den 19den Januarij jl., behelzen het volgende: De westmoesson bleef met kracht aanhouden. Op het vernemen dat twee rooverhoofden, genaamd Si Mogong en Pa Inam, zich in de wateren van Riouw ophielden, had het, bestuur onmiddelijk eene gewapende sampang pandjang, bemand met volk van de kruisbooten, ter opsporing uitgezonden, met dat gevolg, dat men Pa Inam den 19den Januarij te Riouw gevangen binnen bragt. Van verschillende zijdej; — zoo schrijft men ons uit Batavia — wordt over Jde mindere sterkte van ons leger geklaagd en hot ware te wenschen, dat hotzelve me?r voltallig gehouden werd, want bij eenige voorkomende expeditie kan men niet dan met moeite een paar fiksohe bataillons zamenstellen. Men spreekt, van het zenden vau versterking van troepen naar de Westkußt vun Borneo en van eene ophanden zijnde expeditie naar Tiraor. Men meldt ons uit Padang het volgende: " Padang levert wederom geene aangename tijdingen op. Te Nias, waar men eene militaire vertooning moest gaan maken tegen een weêrspannigen Kampong, gingen een 50tal soldaten met 30 matrozen aan wal, onder kommando van den kapitein Vos en twee 2de luitenants; de majoor Sohwenck volgde deze expeditie of vertooning als volontair en nam, met een geweer gewapend, deel aan het tirailleren; doch spoedig nam de zaak eene andere wending; in plaats van eene vertooning, werd de zaak ernst Aen moesten de onzen terug trekken, met ecu verlies van 4 dooden en 18 gekwetsten, benevens de majoor Sohwenck, die een doodelijk schot bekwam en die aan de gevolgen reeds des nachts daarop is overleden. Jammer dat zulk een braaf en verdienstelijk hoofd-officier op zulk eene wijze weder zijn loopbaan heeft mooten eindigen." Door den gouverneur-generaal van Neêrlandseh-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Bevorderd: Bij de landelijke inkomsten en kultures tot kontr. Iste kl., de kontr 2de kl. J. H. van der Crab; tot kontr. 2,-io kl. , de kontr. 3de kl. W. H. vau der Heil. Bij de mijnen in Nederl. Indië: tot ingerieurs 3de kl , de aspir.-ingen. R. Ever-Wijn, H. F. E. Rant en J. E. Akkeringa. Magtiging verleend-. Tot het uitreiken aan den «ivielen geneesheer W. Bakhuis, eener akte van toelating tot de uitoefening der genees heel- en verlosk. praktijk in de residentie Pekalongan; tot de opdragt aan den gepens. offic. van gezondh. der tw. kl. B. Feist, als genees- en heclk. in de res. Cheribon geadmitteerd, van de waarn. der civ. geneesk. dienst aldaar. Verleend: Een verlof naar Nederland voor den tijd van twee jaren, buiteu bezwaar van 's lauds schatkist, aan dm te Soerabaija resider. notaris N. Schrant; een tweejarig verlof naar Nederland, wegeni ziekte, aan den kommies op het residentiekant. te Riouw, H. G. J. van Naerssen; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den buiteng. jagen. 3de kl. voor de mijnen Aquasie Boaehi. Tijdelijk bblast: Met de civ. en milit. geneesk. dienst te Pasoeroean , de parti k. geneesheer J. Beijers van der Vlugt. Brschikbanr gesteld: tot het geve:> van eene doelmatige leiding in de teekenkunst aan eenige leerlingen der kweekschool voor Inlandsche onderwijzers te Soerakarta, J. C. Lavalette. Ter beschikking gesteld: van den direct, der kult. : de ambten, der 2de kl. voor de dienst in Nederiandsch Indie H J. Rauws, J. W. Moojen, C. H. G. van ZijU de Jong, J. van Vollenhoven, IJ. Gaade, J H. Hagen, en W. F. van Andel; van den gouv van Sumatra's Westkust: de ambte ? der 2de kl. voor de dienst in Nederlandsche Indie J. T. Andriesse, S. Stibbe Li. en P. J. Keuchenius; van den resid. van Paiembang: rie ambten, der 2de kl. voor de dienst in Nederiandsch Indie T. J. Cantar Visscher, H. van Amstel en J. L Fransen van de Putte: van den direct. der Posterijen te Batavia J. C. J. Voigt; van den gouv. van Celebes en Onderhoorigheuen, de opz. der 2de kl. bij de theekultuur G. A. van Kesteren. Voorloopig opgedragen: de waarn. der betr. van administr. der kolenmijn Oranjo-Nassau, aan den asp.-ing. voor het mijnwezen H. F. E. Rant. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: bij de infanterie: tot luit.-kol. bij het 12de bat., de majoor 3. Lion, van het 14de bat.; tot majoor bij het 14de bat., de kapt. H. C. Staring, chef »an den staf ter Sumatra's Westkust; bij de artillerie: tot adjud. van deu komm. der veld- en bergbatterijen in de 2de milit. afd. op Java, de Iste luit. C. J. Essers, van dat wapen; tot 2denluitkomm. van het detachement djaijang sekara in de resid. Bantam, do adjud.-onderoff. van het reg. O-I. kavall. J. A. Kalkhaven. Geplaatst.- bij hot 9de bat. inf., de voor Borneo's Westkust bestemde majoor der inf. C. L Schukking Bestemd: voor Borneo's West kust, de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde majoor der inf. H. van Houten. Goedgekeurd: dat door het mil. dep. is geplaatst bij het materieel der artill. als adjunct, do Iste luit. der art. E. H. W. Übberss; alsmede dat zijn overgeplaai st bij de inf.: bij het sde bal. (Paiembang), de kapt. G. _ Orouw, van het 11de bat.; bij het 10debat. de 2de luit. E. A. Crevecoeur, van het I3dobat. ; bij het 12de bat. de Iste luit. J. H. A. Pommée, van hel Bste bat.; bij het garniz.-bat. in de 3de mil. afd. (Larontoeka), de 2rie luit. H. van Heijningen , van het 11de bat. ; bij do artiil. , bij het materieel, de kapt. J- Seehg , van het personeel; bij de milit. admiu. , de betaalm. 2de kt. W. van Baaabank, dienstd. magazijnm. der genie te TjiiKtjap , eu de aspiraat-betaalm. L. H. Meijers, dienstd. magazijnm. der genie te Wiüeni I- Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, «an den majoor der inf. jhr. V. M. de Brauw, buiten bezwaar vau den lande; wegens ziekte: aan den majoor der inf. F. T. Engelenburg; aan den 2den feekenenaar bij do directie .der genie, mil. ambten. 2de kl., C. W. F. Grust; aan deu 2den luit. der inf. W. V. K. R Weber ; aau den chef over de geneesk. dienst G. Wassink; aan den officier van gezondh. 2de kl. G. Voorsluijs van Elk. Eervol ontslagen: op verz., met behoud von regt op pensioen , de kapt. der inf. A. J. A. Oudenampüen; uit Zr. Ms. mil. dienst de luit.-kol. der genie voor memorie G. H. Uhlenbeck; op zijn verzoek uit de betrekking van adjudant van den gener.-majoor , komm. der 2de milit. afd., de Iste luis. der inf. G. L. C. Tihon. Ontslagen: de Iste luit. der inf. H T.Fleischhacker. Eervol ontheven.¦ van zijne verderedienstverrigtingen by het 11de bat. inf., de kapt.-adj. J. C. F. baron van Heerdt; met bepaling, dat hij onverwijld de dienst bij den staf van den gouverneurgeneraal zal hervatten.
---

Handelsberigten. Batavta, 8 Februarij.
Kof Hf. Zoowel hier als op de kust ging door gebrek aan voorraad niets om. Te Samarang moet op levering voor W. I. bereiding ƒ 32,50 en voor gewoon Java f3l to vergeefs geboden zijn. Suiker. Na het afgaan van ons vorig berigt, werden kleine afvoeren alhier 4 / 17.50, en op de kust 4/17 No. 16 afge daan, in enkele gevallen waar men bepaald liooge Nos. moest hebben , werd zolfs iets hooger besteed. Op levering werden alhier ca. 20,000 pic. 4/15 No. 16 genomen. Eene gelijke hoeveelheid werd to Soerabays met gedeeltelijke vooruitbetaling 4/14 No. 16 goïmitracteard, Voor veracheideco oogsteu werd oi) de kust op levering f 15 geboden , doch bleven de verkoopers f 16 vorderen ; slechts 5/m. pic. werden tot den geboden prijs afgestaan. Na aankomst der mail hebben transactie» op legering opgehouden. Overigens heeft de prijsverlaging op do Europesche markten hier voor dadelijke levering weinig indruk kunnen maken, omdat genoegzaam niets ter markt is en men voor verwacht wordende schepen zich zoo veel mogelijk van dit artikel zoekt te voorzien. Voor hetgeen uit den ouden oogst nog ter markt komt is nog fl7 a ƒ 17.50 No. 16 te bedingen. Hijst. Dit artikel is bijna het eenige waarvan belangrijke afdoeningen te vermelden zijn. Wij schaiten de omzettingen , sedert ons vorig berigt plaats gevonden op plus minus 3500 kovangs , in de prijzen van / 165 tot, / 210 naar kwaliteit. Voor grove blanke Batavia kan men den prijs op f 180 4 ƒ 195 aannemen, extra mooije partijtjes bedongen / 200 4 /' 210. Zeer ordinaire en bijsoorten trekken minder attentie. Peper. Van zwart Benkoelen werd een partijtje aangebragt 4 j 22.75 verkocht. Later werden kleine aanvoeren Lampong met ƒ22»/ 23 betaald. Het artikel geniet nog steeds veel faveur. De eerste aanvoeren zullen wel iets hooger bedingen. Witte ontbreekt geheel. Arak. Dit artikel blijft tot hooge prijzen zeer gezocht. Wegens gebrek aan voorraad van eenig belang waren de omzettingen zeer gering, bestaande uit kleinigheden die van / 125 tot f 140 (zonder fust) koopers vonden, zelfs tot nog hoogere prijzen zoude men thans liefhebbers kunnen vinden. JMndrolting is moeijelijk te bekomen. Voor Banjermessing is / 14 en ƒ 16 besteed. Cassla Vera. Voor goede soorten blijft eene matige vraag bestaan ; aanvoeren ontbreken echter. Cubeben. De voorraad is zoo goed als opgeruimd. Tot f 55 zijn nog vele orders aan de markt. Cton» _>*iwjar. Hiervan werd weinig aangebragt. hetwelk met f 26 en / 27 betaald is geworden; tot die prijztn bestaat nog kooplust. (¦om ISlastSetim. De aanvoeren zijn steeds beperkt en worden grif met /31 en /32 betaald. Tot den iaatsten prys is reeds een nog te verwachten partgtje afgedaan. Te Padang is voor Amerika f 33.50 toï / 35 aangelegd. CruSt.R l*erch®. Kleine aanvoeren , goede kwaliteit z(jn /' 40 it f 42 afgedaan. Hut den, Voortdureud sterk gezocht, maar uiterst nioeyelijk en slechts met kleine hoeveelheden te bekomen. Voor Koehuiden zoude men gaarne onze vorige noteringen bestoden, terwijl £>i_fr{-Huiden op / 260 il f 280 gehouden worden. Indigo. De toenemende vraag heeft eene prijsverhooging ten gevolge gehad, wordende voor prima kwaliteit gril f 3 75 ingewilligd ; tot dien priJß waren de omzettingen vrij belangrijk en ia een verder avans zeer waarschijnlijk. Door den thans heersebeaden West-Moussou en de nu begonnen Chinesche feesten is over het algemeen weinig in invoer artikelen omgegaan en is in de eerste maand nog uiet veel verbetering te verwachten. Ml™ waden Over het geheel blijft de vraag uiterst gering, alleen HoUandscli Calticots begonnen meer attentie te trekken inzonderheid de 5/4 ongebleekt, waarvan de aanvoeren beperkt waren. Voor deze breedte werd contant / 4.10 geboden, doch vorderen de houders thans ƒ 450 , weike aanzienlijke verliooging door de koopers niet ingewilligd werd. Ook 6/4 ongebleekt geniet, eenige vraag ü / 4.55 . /ASO contant, doch in mindere ma'e als de 5/4; de meeste houders vorderen hoogere prijzen. Intusscheu is in de dadelijke behoefte gedeeltelijk door verkoopen van BS partijen op vendutie voorzien, die, de staat dier goederen in aanmerking genomen, goed betaald werden, als 5/4/4.10 en 6/4/4 40. Naar MaddapoUams doet zich niet dè minste vraag op en ofschoon de vorderingen der houders eenige verhooging ondergingen, valt op onze vorige noteringen geen avans te bedingen. Van 6/4 gebleekte inzonderheid zijn de voorraden zeer belangrijk; 7/4 en 8/4 ziju, zoo gebleekt als ruw, geheel als nominaal te beschouwen. Ook met Engeische Calicots en MaddapoUams blijft het lusteloos. Slechts tot lage prijzen vonden enkele afdoeningen plaats. >Taar E- gelsche Shirtings, vooral ongebleekte, was eenige na-raag; de geboiene prijzen waren echter zoo laag, dat weinig verkoopen tot stand kwamen, verwachtende men algemeen, spoedig iets betere prijzen voor dit arsikel te zullen bedingen. Van Holl. gebleekte en ongebleekte Shirtings valt geen verbetering aan te geven Cambria blijven bij grooten voorraad in eene lu»telooze positie verkeeren. Naar gedamaeseerd Neteldoek ziet men nu en dan om, doch worden zeer lase prijzen geboden. Jacconnets zonder verbetering. Met Satteens is het weder iets flaauwer. Van Amerik. ruwe Drills hoopt de voorraad op, en ook in Eng. en Holl. dito gaat weinig om. Op de kust begint men echter voor laatstgemeide soort iets meer navraag te bespeuren en houdt men thans ook hooger. Biaauwe Amerik. Drills zjjn grif 4 f 9 50 te plaatsen. Saempores blijven in superieure kwaliteit goed af te zetten, op de kust is ƒ 8.75 4/9 te bedingen. Met effen Adrianopel rood Katoen is het iets flaauwer aan te nemen. Goed Holl. of Zwitsersch fabrikaat bedingt hoogstens ƒ 10 50 de 4/4, ƒll 50 «/ 12 de 5/4 en / 14.50 4 f 15 de 6/4. Van Oranje Calicots en Shirtings gaat slechts in ordinaire soorten tot lage prijzen iets af. Prints blijven zoo als altijd in dit saizoeu zonder eenigen aftrek; de voorraad blijft nog zeer ruim. Mermos Eniuminé met weinig omzet. Weefgoederen blijven steeds verlaten; alleen tot zeer lage prijzen kan men nu en dan enkele kisten opruimen. Batik Goederen voortdurend zon ler aftrek, hoewel het met courante soorten, na het cii devan den West-Mousson wel weder wat levendiger zal wordeu. 'Tafel- en Sarv-tgoed zonder verbetering. Dimtts bedingen bij enkele kisten / 6.75 4/7. Van Molton Dekens hadden weder nieuwe aanvoeren i.iaats. Wollen Dekens zijn moeijelijk aan den ïi.on ie brengen. Hetzelfde geldt van Lakens, waarran de voorraad nog steeds belangrijk is. Van Mule Twist No. 40 hadden afdoeningen a f 95 plaat». Met uitzondering van eenige verkoopen in entrepot gaat van Adi-nopclsch rood Garen niet veel af. 3_et«ïleEs. Voor Zweedscb. Staaf IJzer, waarvan weder aanvoeren plaats hadden, blijft ƒ 17 af 13 te bedingen. Van Engelseh IJzer is de voorraad viij ruim, Band-IJzeralieen uitgeaonderd. Staaf- is tot f 750 4 J 8 to bekomen; Band- /'lla/ 12; Plaat-/ 12. Staal in tobben is niet hooger dau/ 14 4 / 14.50 aan te nemen. Lood in blokken gaat tot / 21 aƒ 25 langjaain af. Van Bhk in kistjes hadden eenige aanvoeren plaats, meer dan /24 4 f 25 is niet temaken. Biad Koper f 135. Koperen Spijkers f 100; ijzeren dito geassorteerd / 18 4/19. iPirovüslëa. In Boter hebben wij eenige ve.-betering te vermelden. Do oude partijtjes zijn van lieverlede opgeruimd en hebben enkele afnemers zich iets ruimer voorzien, waardoor de pryzen op / 10.50 4/11 kwamen. Sommige houders hebben, hoewel te vergeefs, hui ne vorderingen thans verhoogd. Voor goede Zoeicmelksche Kaas zoude grif / 5 te maken zijn ; Leijdsche f 4.50 4/ 4.75. Hammen werden tot / 5.25 4/5.75 gerealiseerd. Vau Amerik. Meel werd weder op nieuw imugei-ocrd, doch hadden geene verkoopen plaats Bierdoor zijn andere soorten onverkoopelijk. Provisien in blik met toenemenden voorraad, traag afgaande. Koek en Banket bij kleine partijtjes te plaatsen. Mrankea. Van Fransene Vat- en Kistwijn is nog veel ter markt. De eerstgemelde is van / 100 tct / 150 per oxhoofd te verkrijgen. Kistwijn van /30 tot ƒ 36. Rijnwijn en Champagne onverkoopelijk. Goede Madera blijft te plaatsen. CW.ac in een doen. Van Jenever hadden weder nieuwe arrivementen plaats ; alleen ter plaatse bevinden zich meer dan 20,000 kelders in entrepot. Groote kelders goed kwaliteit zijn h. f 10 in cons. afgedaan. Holl. Bier gewild merk blijft 4 / 6 50 coulant te plaatsen. Stltzerwater tot vorige noteringen te bekomen. iliveraen. Met Glaswerk blijft liet voortdurend in eene lustelopze stemming. Van Aar_s_w-ft hadden weder nieuwe aaoj vooreu nliole. üjnalit. blijft i f 16 4 f 16-50 U plaatsen. Loodwit blijft 4 / 16.50 4/17 afgaan. Naar Menie toontmch eenige navraag. Van andere Verwwaren valt niets te melden. Zweedsche Teer Mij ft zonder eenige verbetering. Koolleer insgelijks nog met ruimen voorraad , die dezer dagen nog weder vermeerderd ia geworden. Een party Russisch Touwwerk bedong / 60. Voor Hollandsch is /55 a J 58 te bedingen. Hollandsch Zeildoek zonder voorraad in de eerste haud; van Engelseh dito is daarentegen nog veel voorhanden. Papier blijft zonder de minste vraag. In Arakleggert waarvan weder eenige partijen arriveerden, gaat niets om; nominaal noteert men/ 28. Vrachten. De arrivementen van vraehfzoekende schepen waren minder talrijk dan de vorige maand. Vrachten bleven, ofsoboon producten zeer verminderen vrij wel gegouteneerd, daar ieder zich haast, met het oog op re europesche prijzen, om het nog voorradige zoo spoedig mogelijk af te schepen. Naar Nederland w«rd»n de volgende Nederl. gohepen bevracht, als: Jannetje (door de Factorij) 4 ƒ 105 voor Suiker en Koffij op de kust. Prins Mauritt J 100 voor Suiker alhier en/ 105 voor Suiker en Koffij te Samarang te laden. Prinses Marianne 4 /105 voor Suiker hier »n to Indramayoe te laden. Derkina Titia f 105 voor Suiker op de kust. 'Iwee Jeannes f 105 voor Suiker op de kust en /120 voor Arak alhier. Maria Anna f 96 voor Rijst en / 120 voor Arak alhier. Admiraal Jan Evertscn ƒ92.50 voor Rijst, ƒ97.50 voor Suiker alhier. Amerika f 97.50 voor Rijst, / 115 voorligte goederen alhier. Eensgezindheid f 105 voor Suiker op de kust. Onbevracht zijn nog Tweelingzusters , Herman , Ouderkerk aan den Amstet en Sara Lijdia, die allen nog lossen moeten. De onderstaande vreemde Bchepen arriveerden, en worden door de agenten voor bevrachters- of reedersrekeningbeladen, Hamb. namelijk Paihfinder naar California. Zweed. Sydpoien, Eclipse, Atalante en Amatia Maria naar Zweden. Eng. Richard Thornton naar Londen. Amer. Mermaid via Padang naar Amerika. Deen. Wodan werd 4 _ 4;7:6 voor Hijst naar Cowes om order gecharterd. Zonder destinatie z|)n nog Eng Minerva. Amer. Progressive Age. Wfsselhoersen. Door het gouvernement werd 4 103 pCt. op Nederland afgegeven. In den handel werd 4 103 pCt., doch meest 4 103 1/2 pCt. getrokken. Op Londen is 6/m. zicht 4 / 11.35 en later 4 ƒ 11.25 gedaan. Op China /2.85 en op Singapore/ 2.73. Speciehoersen. Zilveren Guldens zijn 4 3en 4 pCt. avans gevraagd. Voor 2 1/2 Guldenstukken werd 14 2 pCt. premie bedongen. Tienguldenstukken niet voorhanden. Oude Ducaten werden met ƒ 7.25 betaald , Nieuwe gelden ƒ 6.50. Sovereigns blijven 4/ 12 50 te plaatsen. Mexicaansche $ / 2.85 , Bpaansche $ / 2.95. Door het gouvernement zijn 33,000 5 francstukken geveild , waarvan enkele koopen 4 ƒ2.31 verkocht en het overige opgehouden is. De UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand zijn: Naar NEDERLAND: per Dashing Wave: 4371 pic. Suiker, 80 pic Koffij , 12721 pic. Rijst, 50 pio. Rotting, 785 «tuks Huiden, 5 pic. Foelie, 1110 pic. Zw. Peper, 124 pie. G. Demar; — per Neerlands Koningin : 5046 pie. Suiker, 5 pic. Koffij, 6000 pic. Rijst, 70 pic. Rotting, 1090 stuks Huiden, 200 pie. G. Elast, 79 pio.' Zw. Peper, 40 pic. G. Damar; — per Wanja: 3155 pic. Suiker, 1014 pic. Rijst, 44 pic. Rotting, 210 pic. Zw. Peper/ 50 pic. Gambier, 8 pic. G. Damar; — per Oltolina: 10908 pic. Suiker, 238 pic. Koffij , 88 pic. Rotting, 1750 stuks Huiden, 61203 ff Tabak; — per Stedinger: 12134 pic. Suiker, 150 pic. Rijst, 70 pic. Rotting, 40/1 legg. Arak; — per Cecrops: 6739 pic. Rijst, 100 pic. Rotting, 1227 stuks Huiden. 140 pic Zw. Peper; — per Schoonverbond: 42-16 pic. Suiker, 9685 pic- Rijst, 75 pie. Rotting, 322 stuks Huiden, 118 pic. G. Elast., 2 pic N. Muscaat, 60/1 legg. Arak, 67 pic. G. Pcrcha; per Minister Pahud: 9616 pic. Rijst, 100 pic. Rotting, 218 pic. G. Elast., 165/1 en 6/2 legg. Arak, 96 pic. Zw. Peper; — per Beatrix: 3324 pic. Suiker, 450 pic. Rijst, 27 pic. Rotting, 297 stukg Huiden, 50/1 legg. Arak, 100 pic. Zw Peper, 150 pio. Gambier, 57 pic. G. Damar; — per Vriendentrouw: 2391 pio. Suiker, 5820 pic. Rijst, 96 pic. Rotting , 1081 stuks Huiden, 3402 ff Indigo, 5 pic. N. Muscaat, 1 pic. Foelie, 19/1 legg. Arak; — per Willem Eggerts: 4993 pie. Rijgt, 24 pic. Rotting, 1067 stuks Huiden, 69376 ff Tabak; — per A. R Falck: 8152 pic. Suiker, 2800 pic. Koffij, 1000 pic. Rijst, 147 pic. Rotting; — per Lucipara's: 4850 pic. Suiker, 5211 pic. Rijst, 120 pic. Rotting, 49/1 legg. Arak; — per Elizabeth: 5219 pic. Suiker, 1000 stuks Huiden, 52375 ff Tabak; — via Padang, per N.rth Sea: 861 pie. Suiker, 8900 pic. Rrjst. Naar FRANKRIJK, per Alph. Nic. Cézard: 6562 pic.Koffij, 210 pic. Rotting, 4000 «tuks Huiden, 36 pie. Cubeben, 1312 pic. Zw. Peper, 1750 pic. Gambier; — per Marie Gabrielk : 6509 pic. Koffij, 700 pic. Rijst, 166 pic. Rotting, 1000 stuks Huiden, 49 pic. Cubeben. Naar DENEMARKEN, per Valkyrien: 2221 pic. Suiker, 1929 pio. Koffij. Naar ZWEDEN, per Maria Charloite: 3588 pie. Suiker, 92 pic. Koffij, 30 pic. Rotting, 770 gtukgHuiden, 80/1 en3o/2legg. Arak, 70 pic- Zw. Peper. Naar CALIFORNIE, per Rebecca: 1740 pic. Suiker, 1572 pic. Koffij, 50 pic. Rotting, 12 pie. N, Muacaat. Naar AMERIKA, viA Padang, per Young Greek: 152 pic. G. Elast. Naar AUSTRALIË , per Syloie : 814 pio. Suiker, 60 pic. Koffij, 70 pic. Rijat, 1 pic. Foelie, 17 pio. Zw. Peper. Naar CHINA , per N. I. Schip: 2332 po. fin'3t, 200 pic. Rott. Naar SINGAPORE, per Dolphin: 2000 pic. Koffij, 155 pie. Rotting, 300 pio. G. Elast., 15 pic. N. Muscaat, 4 pic. G. Pereba. ?Sot-yabaya, 31 «lanuerO- Koffij. Java /284 29 per pic.; West-Ind. bereiding J2B a J 30 zonder voorraad. Van Suiker hadden verkoopen plaats tot f 19 4 20 voor No. 16. i&ijxl. ülanke / 175 4 180, Carga / 150 4 160 per coyang. Lange Peper is gedaan tot ƒ2O 4 22 per pic. Arak / 85 per legger zonder voorraad. Buffel '•...ulde-a / 16 4 17 per pic. Koe- f 300 4 310 per honderd. B>#panhout f 4 1/2 4 5 per pic. Rindrotttnff / 6 4 8 per pio. Vrachten. Naar Holland / 105; het Vasteland _ 5,5. Aoers op Holland 102 4 103 1/2 %; Londen / 11.60. * Samarang, & Fel» u*rtj. ït'lffij. Voor Java wordt _/ 30 en voor West-Ind. bereiding f 'Ai per pic. op levering geboden. Suiker zonder voorraad en nominaal op f 15.50 voor N. 16. £&|)st aangeboden tot / 150 4 160 per Coyang voor witte en / 130 4 140 voor Carga. 3taartpcper J54 perpic; de oogst is opgeruimd. Indigo is gevraagd tot / 3.75 per ff. ühoehetllilC / 2.50 per ff doch niet ter markt, gflulden zonder voorraad; men noteert Koe / 56, Buffel f43 per twintig. Ëiiadrotting / 10 per pic. en zeer schaars. Vrachten. Naar Holland / 105 voor zware goederen. Koers op Holland 102 4 103 •/»• * Sadfas , 37 Februarij. Van Koffij zijn verkocht 25 candies Mysore tot R. 86.4 en 100 cand. dito tot R- 85 per candy. Suiker is tot de tegfnwoordige hooge prijzen voor speculatie minder gevraagd; omgezet werden 1150 zakken, 160 candies tot R. 18 8 4 22.4. Kjj^t goed gevraagd en weinig aan de markt. t*ej»er R. 65 4 70 per candy met weinig vraag. Katoen zonder voorraad. In«ïigo was goed gevraagd. Bujfel-Hnidftn genieten eene goede •«•raag tot Ho. 40 4 55 per honderd, üu^ef-Hoorns R- 9 4 12. Satpeieir zonder voorraad. Vrachten. Naar Londen en Livorpool voor Suiker, Rijst en Salpeter £ 4.10 4 st 4.15, Indigo, Koffij en Huiden £ 5.5 4 _ 5.10. .Koers op Londen 2/2 5/8. ?Afcyab, 19 FehruarlJ. JSJjSt. Sedert ons vorig berigt zijn de prijzen gesouteneerd gebleven, hoewel Necransie overvloedig is; de tegenwoordigheid van 80 groote schepen kan dezelve echter nog lang staande houden. De hooge prijsen worden eenigzins vergoed door de meervoordeelige maat, welke men algemeen heeft aangenomen. Van Laronq komt niets meer aan de markt en de kwantiteit welke daarvan is uitgevoerd, is gering; het schijnt dat men zich hoofdzakelijk tot de cultuur van Necransie heeft bepaald. Vrachten.zijn laag on verscheidene schepen zullen verzeilen, daar zij met kunnen verladen , noch eene bevrachting verkrijgen. * Calcnita , '£•£ Febrnary. Indigo blijft gevraagd en hetgeen in veiling werd aangeboden , vond koopers tot ten volle de vorige prijzen. Van 1 November tot 20 dezer zijn 28,199 k. uitgevoerd, waarvan 17,627 k. naar Engeland, 7819 k. naar Frankrijk en 1006 k. naar de Vereenigde Staten, gulher. Dite was goed gevraagd; de toevoeren komen geregeld aan en vinden grif koopers tot ferme prijzen. Van Benares is zeer weinig in de bazar en de prijzen zijn te hoog voor uitvoer. In deze maand zijn 79,328 maunds naar Engeland uitgevoerd. In Kvist had weder een goede omgang plaats voor de Europesche markten; daar de toevoeren tamelijk overvloedig zpn , z\in de prijzen iets flaauwer P»dett l dezer zijn uitgevoerd 272,631 mds. naar Engeland ei* 39,248 md«. naar E»nkrijk. Holden goed gevraagd. Da toevoeren yan Koehuiden zijn ruimer en de prijzen zijn „.*'I & 1,8 pe/c Corge gedaald. „«//«/-Huiden ierm op de vort<?e prijzen. In deze maand zijn uitgevoerd 140,618 stuks naar Engeland. 2386 st. naar Frankrijk en 50,370 st. naar de Ver. -tuten, ü.ipet.r. De omgang is beperkt geweest en bepaalde zich Toornamellj^* tot de kwaliteiten met 2 _ 6 % rafeetie. De voorraad van ordinaire kwaliteit wordt groot. De prijzen zijn verder teruggegaan. De verlaging sedert het begin van het jaar bedraagt B. 0,12 a 1,0 voor de mooge en R. 1,4 a 1,6 voor de ordinaire soorten. In deze maand zijn 32,203 md». naar Engeland uitgevoerd. Vrachten waren 2/6 - 5/- gestegen, doch zijn weder op het vorige standpunt teruggegaan. Koers on Londen 2/2 1/4 ii 2/2 3/8.
---

