Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
Eergisteren heeft de Parijsche conferentie hare zittingen hervat > om te beraadslagen over de nadere regeling van vraagstukken, reeds in beginsel aangenomen. Het is niet denkelijk dat de gevolmagtigden voor het laatst van deze maand of in het begin van Mei uiteen zullen gaan. Lord Clarendon blijft fe Parijs, zoowel als al zijne ambtgenooten, behalve de heer von Mannteuffel. die in het laatst dezer week naar Berlijn terugkeert. De hoofdvragen , waarover men moet handelen , zijn voornamelijk de Vorstendommen en Italië, de Russische grenzen aan den Donau en eenige andere punten van minder belang. Een Belgisch dagblad meent te weten dat het vredestraktaat in vier dëelen verdeeld is; vooreerst het eigenlijk gezegde traktaat, voorts twee annexe documenten en eindelijk een additionneel artikel. Volgens dit blad heeit Pruissen wel degelijk overal onderschreven, waar de overige gerolnsagtigden hunne handteekeningen hebben geplaatst, met, dien verstande nogtans, dat de rol van iedere interveniërende mogendheid inde onderseekeningnaauwkeurig is omschreven. Ook zouden de opschriften verschillen: men heeft namelijk eerst geschreven: ? Erankrijk, Groot-Brittanje enz. hebben besloten vrede te maken," terwijl later, waar van de niet oorlogvoerende mogendheden sprake is , staat: » Oostenrijk en Pruissen hebben zich verbonden tot hetgeen volgt. " Te Londen is het, gerucht in omloop, dat, lord Clarendon wegens zijne vele bewezene diensten tot markies verheven zal worden; om dezelfde reden zou lord Palmeraton met de orde van den kousenband worden begiftigd. Aan de Porte zijn niet minder dan 7 ont„erpen tot het oprigien van eene bank aangeboden. De Diran had er den 23sten der vorige maand nog niet op beslist. Eene deputatie uit Moldavië, die tegen de bevrijding der Zigeuners wiide protesteren, had onverrigter zake moeten attrekken. Door de Russen was de vaart op den Donau leeds vrij gegeven. Te Brussa is weder eene aardbeving gevoeld. Volgens eene telegr dépêche van de Köln Ztg ,is keiaer Alexander op de reis naar Finland, den 22sten Maart te Fre.ierikshanin aangenomen, heeft daar de troepen, het kadettenkonis alsmede de batterij geïnspecteerd en is vervolgens naar Hdsingfors vertrokken, waar hij den 23ste:i de troepen, de vestingswerken en bet militaire lazaroth berigiigde en voorts do Grieksehe eu Luthersche kerken, alsmede de Universiteit bezocht. Door de-Sardinische kamer van afgevaardigden is, in de zitting van 29 Maart, eene gemotiveerde orde van den dag aangenomen betreffende een voorstel van den heer Brotferio, die zich beklaagd had wegens de al te veelvuldige toepassing van de doodstraf De orde van den dag luidde, dat de vergadering acte nam vandebelolte der ministers, dat de strafwetgeving des lands met zijne liberale instellingen in verband zou gebragt worden. De Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren hare werkzaamheden hervat; deze eerste zitting leverdevoo.'hetbui'.en- nd echter niets belangrijks op.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
$<Onden , 2 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg de graaf van Malmesbury, wanneer lord C.arendon te Londen zal terugkomen. Hij deed deze vraag , omdat bet niet doelmatig zou zijn de motie betreffende den val van Kars ter tafel te brengen, voor dat deze teruggekeerd zou zijn. De markies van Lansdowne antwoordde daarop, dat hij niet bepaald kon zeggen, wanneer lord Clarendon in Engeland zou terugkomen. In de zitting van het Lagerhuis heeft sir G. Grev eene bilj ingediend . betreffende eene verbeterde organisatie van de corporatie der hoofdstad. Daarbij is onder anderen voorgesteld, om de corporatie zamengesteld te laten gelijk ze thans is, namelijk uit een lord-mayor, uit aldermen en een gemeenteraad; maar het aantal districten te verminderen van 26 op 16, met inachtneming zooveel mogelijk van gelijke grootte in bevolking. Elk district zal een alderman en vijf raadsleden kiezen, zoodat hun gezamenlijk aantal 96 zal zyn in plaats van 232, gelijk thans het geval is. Verder zullen de aldermen vooor zes jaren gekozen worden , in plaats van voor hun lezen; de helft hunnt^r zijn alle drie jaren herkiesbaar. De raadsleden zullen voor i3én jaar worden gekozen, gelijk thans het geval is, en om verkiesbaar te ziju, zal men een vermogen moeten hebben van £ 1000 of jaarlijks aan belastingen £ 30 betalen Elk, die verkiesbaar is voor raadslid, zal tot lord-mayor kunnen worden gekozen. De prjv.jlegie», welke de leden der corporatie tot dus ver genoten hebben, zullen wat betreft de uitoefening van zekere beroepen , alsmede de vrijstelling van zekere tollen, enz afgeschaft worden. — De policie blijft ep den tegenwoordigen voet georganiseerd, doch de policie der city jal geïncorporeerd worden bij die der hoofdstad. De attributen der aldermen zullen alzoo beperkt worden tot hunne municipale functien. Nadat hierop etnige weinige beraadslagingen gevoerd zijn, is vergunning gege'en tot het indienei der bill.
---

Duitsche Post.
Wcltln , 1 April. Gisteren hebben de gezanten van Frankrijk , Engeland, Sardinië en de Porte zich ten bezoeke bij den Rusdschen gênant, den heer von Budberg laten aanmelden. De drie eersten zijn ontvangen, de laatste, zoo men zegt, niet. — Men spreekt veel van veranderingen , die onder de voornaamste nmbtenoren van polinie op handen zouden zijn.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 3 April. De regering heeft het voorstel van elf afgevaardigden der Hertogdommen tot herziening der algemeene constitutie doar da speciale landdagen aangenomen. De rijksraad heeft met eenparigheid vau stemmen beslist, dat over dit voorstel beraadslaagd zal worden.
Loniten ¦ 3 April. Lord Palmerston heeft, in antwoord op eene interpellatie, in het Lagerhuis geantwoord, dat thans de wapenstilstand ook betrekking heeft, tot de maritieme operatien en dat de blokkade weldra zal opgeheven woiden. Hij is vau oordeel, dat onverwijld maatregelen znllen worden genomen, om aan de Engeische koopvaardijschepen den toegang tot de Russische havens te verschaffen.
s*»f ||9 , 3 April. Gisteren heeft de negentiende conferentie plaats gehad om, naar men zegt, o-er eenige ondergeschikte kwestien, die onafgedaan gebleven waren, verder te beraadslagen. V'e Moniieur deelt mede, dat de gezanten van Engeland , Oostenrijk en Zweden reeds aan den keiier bet antwoord hunner souvercinen hebben o-erhandigd op de kennisgeving van de geboorte eens keizerlijken prins. Dt; heeren Benedetti en Feuillet zijn benoemd tot kommaudeurs van het legioen van eer.
ftüadrid , 2 April. De koningiu heelt de ridderorde van het Gulden Vlies aan deu Fransch keizerlijken prins geschonken. Een hoog staats ambtenaar zal ten dien einde met de insigniën dier orde naar Parijs vertrekken.
MarseiJtC, 3 April. Met de Borysthene verneemt men nog dat de handelaren te Balaklava hadden besloten den prijs der verschillende koopwaren met 20 pCt. te verhoogeu. Al de Europesche kooplieden in de Krim wachtten buitendien slechts op den vrede, om hunne artikelen naar Odessa of den Donauvorstendommen to transporteren Bij Kustendsche hadden verschillende zeerampen plaats gehad. In de Kriai toekende de thermometer 17° onder nul. De troepen verlieten hunne tenten niet.
Honsttxntlnopel , 27 Maart. Omer-pacha is tot opperbevelhebber der armee van Anatolie benoemd. Er worden maatregeien voorbereid, opdat de wisselkoers op Londen gedurende een jaar lang tot vasten maatstaf aangenomen wordS "bij de transactien. Het wetboek van koophandel is gereed.
IVSBS*, 3 April. Het eskader der Vereenigde Staten in de Midderlandsche Zee heeft bevel ontvangen op de Spaansche kusten te kruisen, tijdens het geschil met Engeland hangende is.
Liverpool , 3 April. Heden zijn 12000 bn. Katoen ver. handeld.
---

Beurs van Londen, 3 April.
Sloi. Slot. Co»sol» April. 93.f jSpsaje ïj X •'¦ 25.i Inschrijving — «ito 3 X tuit 44f ,J Mtxioii aienwe 2U.f . Certificaten.,.. SJ.J Gr-sttü 2'ii-l , 7\.\ dito Uitg.... 7£-± | Venez 29 Peru 7c-* dito Uitg.... 13 ditoS. b«t.ta Ntwy. — Rusland 4 1/2 X 94 EenAiof. . — dito 4 s .'... 104 J dito nieuwe 15J.£ Sioltaari 4 % 95J difc Landw. s£.£ | dito 919 %.. 63J 3-jSetutr» van Weenen, 3 April. Kieuwe Metal.l 86 1/4 Ijfiankaetien.. ;Ulio |1„- ,-Load.i 10.02 Nieuwe I.een. — . fLomb. 5X- \ — B ' i Pwrijs - l'ft. I,eening.| 863/4 llLoten 1854.. illO 1/4(1 Zilver! 2 Credit 333. Beurs i»i Par'JJs', 3 April. Kente4i%.; — — Fr. Oostenr.. 927 jlSp. 11/4 X ... i 25 iiiu. 3z. ...j 73 90 jWost.Cred.Mob. — SO. Met.s XSlot — <><¦(!. Mnh.l 1690 iht>. B>»n. 3te — W. M«t 5 X -
---

BINNENLAND.
Rotte: dam, 3 April. i jHeden avond ten 8 ure arriveerde alhier van Voorburg H. K. Hoogheid prinses Mariaure, om morgen ochtend ten 6 ure met de stootnbo.it, de Nederlander naar Duitschland te vertrekken. De gemeenteraad alhier hield heien eene door 32 leden bijgewoonde zitting. Onder de ingekomen stukken behoorde: 1°- Het proces-verbaal van de op 31 Maart door Burgemeester en Wethouders opgenomen kas des gemeente-ontvangers , welk procesverbaal met een in kassa sluit van/ 42464.72% — Notificatie. 2°. Van den Staatsraad-kommissaris des Konings in deze provincie, de mededeelirg van een ex raet van een koninklijk besluit van den 22sten dezer , waarbij de heffing der door dezen raad gekozen nisuwe directe belasting, wordt goedgekeurd, doch slecht» voor de jarei 1856 an 1857, aangezien geen maximum van het te heffen bedrag is opgegeven, hetgeen alzoo voor den jare 18 58 zal moeten geschieden. — Notificatie. 3°. Een voorstel van het gemeentebestuur van Groningen tot gemeenschappelijke hersicning van het reglement op het tußschen beide gemeenten bestaan ie beurtveer. — Visie. 4°. Van Burgemeester en Wethouders het advies om gunstig te beschikken op het verzoek der heeren John en D. 'I'wiss, tot oprigting van een rijst pelmolen en meelfabriek op hetzelfde erf, waar thans hunne vlas-fabriek gevestigd is. — Dienovereenkomstig wordt besloten. — Het eenige ontwerp dat na de mededeoling der ingekomen stukken aan de orde van den dag stond, was het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot aankoop van grond van den heer Halbastadt voor / 15000, ten einde daa'op eene inrigting achter het uroote Ziekenhuis te bouwen tot afzonderlijke verpleging van cholera lijders , enz. De beraadslagingen, over dit onderwerp gevoerd, waren zeer uitgebreid en strekten tot toestemmende beantwoording of tot ontkenning der vragen: is een zoodanig afzonderlijk hospitaal voor epidemische ziekten en choleralijders nutiig en noodzakelijk? Zoo ja, behoort, zoodanig hospitaal dan te worden aangelegd in de onmiddolijke nabijheid van het ziekenhuis ? En, behoort dit te gesehiedon, verdienen dan de gronden van den heer Halberstadt de voorkeur boven die van den heer H. Bernaige van Rijckevorsel, die zijneisch van ƒ 30000 than^ bij schriftelijk aanbod had verminderd .tot op f 25,000: Gelijk gezegd werden al ie deze vragen beurtelings toeutemmend beantwoord eu betwist; doch bij de eittdstem mmg verklaarde zich de groote meerderheid (23 stemmen tegen 9) voor het voorstel van Burgemeester en Wethouders, weshalve de gronden van den heer Halberstadt voor / 15,000 zullen worden aangekocht, ten einde tot voorschreven doel te worden ingerigt en bebouwd. Deze vergadering werd daarop gesloten. Als men thans de groote zaal van de sociëteit Hitrmonie binnentreedt, wordt men zeer aangenaam verrast door den praehtigen tuin, die daar door de kundige hand van den hortulanus Wilte is aangelegd, van de in den wedstrijd van de kon. maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw medegedongen hebbende bloemen en planten. Onwillekeurig verwijlt men bij de met goud bekroonde Rododendron Arboreum van den heer Glijm. wier schoons ontwikkeling en bloemenpracht van den ijver en de kunde diens kweekérsgetuigen; maar niets ie te vergelijken bij Azalea's Indica van den heer M. A. F. H. Hoffmann, wier bloemenschat een veel rerwig laken vertoont, waarvan men niet dan ongaarne het oog aftrekt; zoo ooit don ziet men nu aat ons land ware vrienden van den teregt gevierde», tuinbouw telt, want aan de pai"tij Tan den heer H. staat een partij van den heer E Suermondt tegenorer, welke men , haar afzonderlijk beschouwende, gaarne voor de schoonste zou verklaren, die men met redelijkheid wenschen kan. Toch eischte die van den heer H. zeer bepaald de eerepalm af. De stamroozen van laatstgenoemden liefhebber, zijn mede ui-muntend, terwijl diens keurige Wißteria Sinensis zoo niet als eene zeldzaamheid, dau toch tot het vreemde mag gerekend worden en inzonderheid getuigende voor den bekwamen kweeker. Bepaaldelijk zeldzaam is eene soort van Bekerplant, Opholatis follicularis. De mot goud bekroonde bloeijende planten van den heer O. L. van der Straal, zh'n allerprachtigßt en doen blijken dat die heer steeds met ijver en bekwaamheid de belangen dezer nuttigernaat schappij , ten koste van tijd en rust ter harte neemt. De heer Glijm, heeft o. a. bijzonder tot den luister dezer tentoonstelling gecontribueerd, door de inzending van schoone Nieuw-Holl. planten , prachtige palmen en bloeijende planten en de heer van Lunteren (beiden van Utrecht) o a met inzending van Rododendron arboreum. Onder de verrassende effecten mogen wij niet onvermeld laten, de in de zaal geplaatste fontein van den heer D. Boer te 's Hage ; zij wordt gevormd door ecu perk kunstmatige bloemen, die ieder een straal water, ongeveer ecu Ned. el opwerpen, en die allen binnenwaarts op de bladen vau eene kunstmatige waterplant nederstorten; als er nog iets ontbrak, om zich in een tuin verplaatst te gevoelen, het zou inderdaad deze fontein wezen. Het orchest is fraai gedrapeerd en voorzien met de naamcijfers van den koning ca de koningin, alsmede met het borstbeeld van Z. M. den beschermheer der maatschappij. In een aangrenzend vertrek be finden zich de Hyacinthen en Tulpen, die zeker niet ten onregte voel bezoekers zullen trekken; daar bevinden zich ook de tuinsieraden vau den heer Boer en crue allezins fraaije porceleine vaas met zilver gemonteerd, prijkende met zilveren bloemen, vau den heer Meijer, beiden van 's Hage. Wij sluiten dezen vlugtigcn blik met onze lezers aan te moedigen deze fraaije tentoonstelling te gaan bezigtigen en onze hulde te brengen aan hen, die onze stadgenooten op nieuw het genot hebben verschaft, om de tentoongestelde natuurschoonheien te kunnen bewonderen.
In de zaal der Maatschappij tot Nut vm 't Algemeen, in den Oppert alhier, werd heden een examen afgenomen aan de kinderen van de eerste stads tuaschenschool, waarvan hoofdonderwijzer is de heer P. G. Kuiper, in tegenwoordigheid der school-commiasie en eenige leden van den raad. Dit examen dat over de gewone aohoolwetensohappen liep en zeer voldoende uitkomsten opleverde, werd voorafgegaan, afgewisseld en besloten met de uitvoering van driestemmige liederen, waarvan de tekst zeer gepast gekozen en de voordragt allerliefst was. Na het examen werden er een aantal teckeningen geëxposeerd vanleerlingen dier school. Een der subalterne onderwijzers, de heer P. N. Kooien, heeft, namelijk uit eigen beweging gedurende eenjaar, aan een aantal kinderen dier school, wier ouders het onderwijl aan deze inrigtingen niet kunnen bekostigen , hen in het handteekenen geoefend. De nu voorgelegde prijsteekeningen, getuigen van vlijt en sommige zelfs van goeden aanleg. Zijn wij goed ingelicht, dan heeft laatstgenoemde onderwijzer de onkosten aan dit teeken-onderwijs verbonden, uit eigen beurs bestreden. Door de commissie voor de plaatselijke werken alhier, werd gisteren op het Stads Timmerhuis in het, openbaar aanbeßteed het vrachtrijden ten behoeve der gemeentewerken , van 1 Mei 1856 tot 30 april 1857, hetwelk is aangenomen door C. van der Pol, en wel als volgt: binnen de limieten per vracht 22% cent; buiten de limieten per vracht 39 % cent; een dag in den zomer een paard f 1 90 ; een halven dag in den zomer een paard f 1 ; een dag in den winter een paard / 1.50; een halven dag in den winter f\ , en het bruggenßtrooijen per uur 29 cents Als eeue zeldzaamheid deelt men ons mede, dat dezer dagen op het strand van Flakkee zijn aangespoeld ongeveer 60 traanvisschen, lang 5&6 en breed la. 2 Ned. ellen. Zoodanige bijzonderheid is in de laatste twee eeuwen niet waargenomen. Volgens berigt van Malta van den 15den 11. was de toestand van den kommandant van Zr. Ms. fregat de Ruyter, den kapt. ter zee C. E. Staveuisse de Brauw, nog zeer bedenkelijk. De kapt.-luit. ter zee H. J. van Maldeghcm is uit Nederland naar GcnuE vertrokken om het kommandement over te nemen. Men had bij die gelegenheid vernomen dat bedoelde bodem, als ook Zr Ms. fregat Dogoersbank, althans in de eerste drie maanden niet nanr het vaderland zon teru^keeren Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, jhr. mr. J. L. C. van d-.n Berch tl tl Heemstede, lid var. het collogie van gedeputeerde staten van Zuidholland. * Amsterdam, 3 April. Heden namiddag zijn HH. MM. met een zeer talrijk gevolg per beurstrein hier aangekomen. Ten 3 ure aan het paleis afgestapt, hebben ïi*h HH. MM. op het balcon vertoond en werden door de talrijke menigte met sohier eindelooze toejuichingen begroet. * Behiedaïn . 2 April Gisteren avond is in hot gebouw Musis Sacrum, alhier, door ome verdienstelijke stadgenoote mej. H. C. Frosschaart, een concert gegeven, ten behoeve hcrer ouders, die onlangs door eenen brand te Amsterdam , van alles beroofd zijn geworden. Deze edele poging mogt de concertgeefster volkomen celukken, daar velen van dezen genotrijken avond gebruik gemaakt hebben. — Heden morgen is in tegenwoordigheid van den burgemeester en enkele leden van den raad dezer stad, door den provincialen inienieur, den heer Greve, inspectie genomen van de nieuwe tweede sluis in de buitenhaven. Naar men verneemt moet hij zijne goedkeuring gehecht hebben aan dit belangrijk werk. * Wormerveer , 2 April. Ter kaasmakt van heden werd alhier niets aangevoerd. Gisteren was de prijs te Purmerend : voor kleine ƒ 26 1/2 per 50 Ned. ff, met zeer geriugeii aanvoer. * Vlüsslngen , 1 April. De kapitein luitenant ter zee N. Wels, sints lAprii 1836 inspecteur van het loodswezen der monden van de Schelde, tevens permanente commissaris van toezigt op de Scheldevaart ent., voor de zijde van Nederland, op zijn daartoe gedaan verzoek gepensioneerd zijnde , nam heden op plegtige wijze afscheid van het alhier tegenwoordig zijnde personeel van dat loodswezen. Zoowel de loodscommis?ariß als de boekhouder der loodskas en een der loodsen, bedankten hem voor de vele zorgen, waarmede hij gedurende eene zoo lange reeks van jaren, voor het welzijn vau het personeel der geragde administratie is werkzaam geweest, en buden hem uit naam na allen die lot het Vlissrngschs looda-e---zan behootrea, een zilveren ornament aan, waarop het navolgende is gegraveerd : » Uit achting en erkentlijkheid van het personeel van » hst Nederiandsch loodswezei der monden van de Schelde van hun¦¦ net inspecteur N. Webs, by het aftreden na 20 jarigen dierattijd -18~56." * Hulst, 1 April. Gisteren heeft te St. Jan Steen met bijzondere plegtigheid plaats gehad het leggen van den eersten steen aan de aldaar te bouwen ïüeuwß kerk voor de S-jomach-Katho üjke gemeente. Ook in deza streken «laat een veelbeloovende oogst te velde. Men houdt het er voor, dat de koude der laatste dagen aan de veldvruëhton eêr voordeelig dan m»di»eli=r is geweeit, daar bij mëerda'B warmte een welige grotii te vuig ware ingetreden, * Maastricht , 2 April. Bij het gemeente-bestuur alhier bestaai: het voornemen, om bij gelegenheid van het te houden landhuishoudkundig congres in het laatst der maand Junjj a. s., tevens eenè tent'oonstèilihg te houden vanSchilderijen,tot welk einde reeds eenige meesters in en bevorderaars van dat kunstvak z'rjn gehoord, die hunne ondersteuning tot bet welslagen van dat voornemen HSbben toegezegd. Diensvolgens i» tot dat einde eeiié oommissie zamengesteld.
---


«OOFO-BITRKAfTX : Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELÜ A- ZOON, Beurssteeg. 's GravcnhaBe ,A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. ParitS, TREUTTEL & WURTZ, 39, RuedeLüle i.ondcu , P. BICKER CAARTEN 4 Co., 10 , Cullum-Street, voor Engeland. — AbonmembntS-Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per drie maanden f 9.25.
---

De Société Générale de Crédit Mobilier. II.
De vereeniging werkt dus met, de volgende fondsen: '°- Met de gelden die zij voor hare actiën ontvangt; het maat•°happoiyk kapitaal. , I*. Met die, welke zij op obligatien opnee:nt, waarvan zij intrest "«taalt en die zij aflost binnen een bij het aangaan der leeningen '•paalden langen tijd. 3°. Met die gelden, welke zij in depot ontvangt, en daarenbo*e» nog met een soor? van crediet-papier op verschillende termij'en, binnen het jaar der uitgifte betaalbaar, on dat rente geeft van 'fen dag der uitgifte tot dien der betaling De gelden in depot gegeven , zijn voor sommen beneden de '00,000 frs. steeds naar welgevallen opvorderbaar. Grootere som moeten 3 dagen te voren wor.len aangevraagd. De gedeponeerde gelden en het crediet-patiier op bepaalde ter- ' "'tinen binnen het jaar opeischbaar, beloopen geene geringe som*•». Op 31 December 1853 bedroegen zij frs. 65,839,059,74 en °P 31 December 1851 frs. 64,924,369 09. Voor de gedeponeerde gelden wordt 2 % pCt. intrest vergoed van "k» sden dag der stortingen. Het credietpapier op korte termijtte«, geeft inigeüjks een bepaalden interest. Dm nu te weten of al dat geld, dat op zulke verschillende ?\j«en tot de vereeniging wordt, getrokken, in zekere handen is, °*boort, men na te gaan, wat, zij er mede doet, en dan vinden wij "*t buiten bet kassiers-bedrijf, waarvoor echter die, enorme kapi'•'en niet noodig zijn . zij, zoo als wij in ons vorig artikel zeiden , "«leeningen sluit op effecten, actiën in handels ondernemingen enz., '1 effecten en actiën in handelsondernemingen, voornamelijk van •(loorweg maatschappijen, koopt en verkoopt. Beleeningen heeft zij tot nu toe niet gesloten. In beide ver; 'lagen wordt opgegeven, dat zij belet wordt. dit deel haror werk| namhcden te volbrengen door de wetgevirg op de registratie, die «en proportioneel regt van die operatien vordert en waarvan slechts e bank en het, kantoor van disconto z.jn uitgezonderd, en door de' ,jßerl9k wetboek, da* den geldschieter bij wanbetaling van "Er io°Enemep' riet veroorlooft eigenmagtig het pand te verkoopen. winst '^U 9 6igenüjk geen andere bron over, waaruit de enorme v ,*.n: Welke men belooft, moeten vloeijen, als het drijven van k. j i ln en*efiten. actiën van spoorwegmaatschappijen en andere handelsondernemingen Uwr meu bijna om deu anderen regel, in de verslagen der icteté van haar groot, nut /oor de nijverheid ziet gewagen, ontm-natuurl'Jk de Traag: is die handel m effecten dan zoo nuttig? Wrj gelooven het. niet; want daardoor worden groote kapitalen «an de nationale nijverheid onttrokken, vooral als hij op zulk eene reusachtige schaal wordt gedreven, als de krachten der S>ciété veroorlooven. Wij kennen het gewone antwoord. Men zegt, hij, die zijno «ttecten verkoopt, gebruikt het eeld dat hij vaarvoor ontvangt, K -?m De Bcnu,den ,e hetalen of om zich daarvoor benoodlgdheden aan te schallen óf in zijn bedrijf. In alle drie gevallen komt het aan do nijverheid te stade Deze rederjermg zou juist zijn, indien men ieder land kon afsluiten voor den invoer vaneneden van buiten, en indien geene nieuwe leeninpen het zij binnen- of buitens'iands gesloten , het bedrag der bestaande effecten konden vergrooten. Het kapitaal in effecten Gestoken, zou dan niet vermeerderd worden, en door den overgang '*» de eene hand in de andere, werd inderdaad geen kapitaal aan cle nijverheid onttrokken. Dit i, echter het geval niet. De grenzen van alle landen zijn se?\TOOr buitenlandsche effecten, en de beurzen kunnen evenmin * *? worden , voor de publieke fondsen uit nieuwe leeningen onEet *a' Het kapitaal dat, daaraan besteed wordt, wordt dus buitc T-i'e'a aan de nationale nijverheid onttrokken, om of de te ve °he te gaan voeden of aan de regeringen de middelen ni» eJ*°'la^eu tot dikwerf zeer improductieve uitgaven. Als zich trekt. "e Vereeniging vormt, die zulke aanzienlijke kapitalen tot zich 'n eff *'' de Fransche Société, voornamelijk met doel omhandol bevoH^n te drijven, kan dit, dan geacht worden te strekken tot len * n<? der nationale nijverheid ? Worden daardoor niet veer e e'd > hunne kapitalen aan de nijverheid te onthouden, om j*t verderfelijk beurspel mede te drijven, gen e sPoorweg ondernemingen, werpt men ons welligt te•natir^' 6 ZU bevordert, door haar het plaatsen harer actie;: gede /lk te maken, daardoor wordt toch werkelijk een dienst aan to^a,1°nale nijverheid tewezen. Wij kunnen ook dit niet zoo gaaf Ba ttrQen- Eene spoorweg onderneming belooft aan hare actio zal""'8!611 Seno^g'-ame voordeden of niet. In het eerste geval het publiek dit even goed inzien, als de directeuren Uer vereenigiriß, die zi.ih Crédit Mobilier noemt, en de onder«ölmg zal ook zonder haar tot stand komen, als daarvoor kapi en aanwezig zijn. Is daarentegen de spoorweg improductief. en "Orden daarvoor desniettemin, door de hulp eener vereeniging, 18 de Eraneeve. kapitalen bijeengebragt, öan is dit zeer nadeclig de nationale nijverheid, omdat Acre kapitalen aan bedrijnen ."¦"den onttrokken, waarin zij met voordeel hadden kunnen worei gebezigd, om tot schraging eener improduclive onderneming 6 dienen. Nu willen wij wel toestemmen, dat, redenen van alj e°ieen nut, het tot stand kome i van een spoorweg weuschelijk Utmen doen zijn, 8l is hij in den eersten tijd niet productief. ie overwegingen van algemeen nut, belmoren rchter niet thuis O de gesloten vergaderingen der directie eener particuliere verj r"ging, maar in de raadzaal, waar openlijk de algemeene betotBeU worden besproken. Strekt de aanleg van een spoorweg pi ."Penbaar nut, en vreezen de ondarnemers, omdat de ex- Kekw'1'6 er T»n in den beginne geene genoegzame voordeden hft, '*• de noodige kapitalen niet te kunucn bijeenkrijgen . wel liet i ZÜ I'en dan tot den staat, om subsidie wenden ,en als t-jd ?eil,een nut wordt erkend, zal hun dit, voor een bepaal len y>rojn'et worden geweiger.i. Voor het tot. stand brengen van e»eJ (;'lve spoorweg-ondernemingen, is zuik eene vereeniging dus deei6 '^noodig, °18 TBU die, welke in den aanhang minder voorscheen, °Ten , maar uit overwegingen van algemeen belang wen- Kan %' ook nutr1"' een ligchaam, dat hoofdzakelijk handel in effecten drijft, Ook var, .S680'1* wordeu uit het oogpunt van haiidelsoijverheid ? meerde . e zÜc'e beaohoowd kunnen wij niet vinden, dat het lot iernjjver. .verjj f.lng van den nationale» rijkdom kan bijdragen. Handels- Pfodu t 'w" ZÜ en naam verdienen, moet de waarde der bren ! ° Vermeerderen, hetzij door ze van de landen van voort- Voerem'' °' yar' andere waar ze minder waarde hebben, te vergroot ' QBar e waar ze meer gejocht zijn; hetzij door ze in het pen ¦ è"1 te- k°°Pen, te sorteren en in het klein weder to verkooti'lde'n W'l men °°k dit tot de handelsnij verheid rekenen, ze in 'èhaa v,n 07erTl°ed in te slaan eu ze te bewaren, tot dat er drie dcc'" ,on's,,aat De handel in effecten kan tot geen dezer 'Uk eeenn ¦ ' ''^'^«nijverheid worden gebrsgt, omdat zij cteenhunne' wtanrlTerheid — HiJ dio cftec,en to0Pt' doet niets 'om di° r\jïin„ '? vermeerderen. Hij is eenvoudig of speculant, eenigc bernoT;?°rz'et; e.° daarom koopt, M rentenier, dio zonder even als hij 'éiu?^ f'Jnsr zÜds, rente van zijn gold wil trekken, bekentenis ontvang 'etnand Beld Jeent en daarvoor diens schuldbeloofd. De effecte? ï waarbÜ hem jaarlijks eene vaste rente wordt waarin handel gedrev ' d°Ct do waarde Tan het onderwerp, voor de algemeene welv^ viorit • Tjiei vermeerderen en is daarom Al die schoone redenert.Van Weini^ «*™&-openbaar nut en bevorderi °n fraaikli"tende zinsneden van bfelangen , kunnen wn" dus0!"7? nationale nijverheid en nationale voegeiyk ter zijde stellen en n beschouwing der Société gegeeft de handel in effecten a„Bieenvoudië bepalen bij de vraag: *». me haar voornaamste middel van bestaan uitmaakt, genoegzamen waarborg èn voor de kapitalen die ; haar toevertrouwd zijn èn voor de groote voordeden die /ij belooft?
---

Fransche Post.
*t*ff"a:i|*, 2 April. De tweede illuminatie ter eere van den vrede, gisteren avond , was nog schitterender dan die van 11. Zondag en hetgeen de Parijsche dagbladen er van zeggen , is niet overdreven. Het gezigt op de houlevards was betooverend schoon en het aantal wandelaars gaat alle denkbeeld te boven. Heden hervat de conferentie hare zittingen, om de zoogenaamde secondaire kweat'en te regelen, zoo als de organisatie der Vorstendommen , de regeling van de Russische grenzen aan den Donau, het aantal ligto vaartuigen, welke Rusland en Turkye in de Zwarte Zee zullen mogen hebben, enz. Het is wel te denken, dat men het niet zoo dade'ijk omtrent al deze punten eens zal worden, maar ernstige moeijoüjkheden zijn niet te vreezen. De Indépendance Bchc verzekert, dat lord Clare.idon, den 30sten Maart, na de onderteekening van het tractaat, het initiatief genomen heeft om voor te s'ellen een bezoek aan den keizer te brengen. Dit is niet zoo; het was graaf Orloff die daartoe, reeds vóór do onderteekcnii.g het voorstel deed. Gedurende den geheele.n loop der onderhandelingen, heeft de Russische gevolmagtigde eene in het oogloopende achting voor den keizer aan den 'dag gelegl. Telkens als de eene of andere moeijelijkheid geboren werd, stelde hij voor de zitting te schorsen, om de meeniog des keiiers te vragen, met de verklaring, dat hij in diens schikking berustte. Maar hoe beleefd de Russische gcvolmagtigde was, lord Clarendon is er desniettemin in geslaagd om mede in do beste verstandhouding met keizer Napoleon te blijvcu. Beide dezn diplomaten hebben in de»e onderhandelingen eene buitengewone geslepenheid ontwikkeld.
_ Men begint reeds toebereicteelen te maken voor de plegtige toediening des doops aan den jong geboren prins. Er zijn, zoo men zegt onderhandelingen geopend, dat de kardinaal Patrizzi, legaat a latere des pausen, bij die gelegenheid den keizer en de keizerin aal kroonen. Het verdient aandacht, dat de Aforo't'eur van heden een artikel van den Messager de Boyonne in zijne kolommen heeft opgenomen , waarin gezegd wordt, dat de Engeische gezant te Madrid, lord Howdcn, het Te Deum niet heeft bijgewoond, dat bij gelegenheid van de geboorte van eenFranschen prins aldaar gezongen is. Overigens staat lord Howden voor een excentriek man bekend. Men spreekt van eene vermindering der Fransche armee, onmiddelijk na de uitwisseling der ratifieatien. Dit gerucht is voor het minst voorbarig, dewijl een gróót gedeelte van onze troepen tot eene expeditie tegen de Kabylen gebruikt zal worden , terwijl een fiider gedeelte bestemd is om in Turkije te blijven.
---

