BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndcn » 3 April. In het Lagerhuis is op gisteren niets van belang voorgevallen; de president heeft kennis gegeven dat er twee nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben ter vervanging van den heer Keogh, die eene regtersplaats in lerland heeft gekregen en vau den heer J. Fitzgerald, die tot procureur-generaal van lerland benoemd is. — De koninklijke familie is eergisteren van Windsor alhier aangekomen, en zal zich den 15den of loden dezer naar het eiland Wight begeven. De groote revue over de vloot te Portsmouth ia op den 16ien dezer bepaald. Reeds leggen aldaar 150 zeilen Utn anker en 48 van de nieuwe kanonncerbooten begonnen gisteren hare voorbereidende manoeuvres. — De Board of Trade heeft haar maandelijksch rapport over Februarij openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de waarde der uitvoeren heeft bedragen-7,725,747; tegen £7,502,912 en £5,032,416 in dezelfde maand van 1854 en 1855. In het cijfer der invoeren heeft geene belangrijke verandering plaats gegrepen, de invoeren van tarwe, meel, rijst, koffij wijn en tabak hebben een vermeerdering ondergaan; het verbruik vau suiker, thee sterke dranken, specerijen en vruchten onderging daarentegen eene vermindering. — De graaf de Persigny en zijn echtgenoot zijn naar Parijs vertrokken. — Alhier is overleden de gravin van Petnbroke, dochter van prins Woronzoff en moeder van den heer Sydney Herbert, voormalig secretaris van oorlog. —I_ den ïïme» leest men het volgende: » Onze reeders zijn verlangend te weten of men aan de koopvaardijschepen zal toestaan in de Russische havens binnen te vallen, vddr de ratificatie van den vrede. dan wel of zij tot dat tijdstip de bepalingen der blokkade moeten nakomen. Een groot aautal schepen is onlangs naar Konßtantinopel gezonden, onder voorwaarde dat, wanneer de staat van blokkade niet opgeheven zoude zijn binnen een zeker aantal dagen na hunne aankomst aldaar, de contracten van nul en geener waarde wezen zouden. Men wacht dagelijks ophelderingen te dienopzigta van de regering en in afwachting daarvan liggen vele achepen"te Londen, Huil en elders in lading naar Russische havens. Volgens de laatste berigten uit St. Petersburg hebben daar groote transactien plaats gehad voor de oumiddeiijke verlading van talk , lijnzaad , vlas, enz. In de Zwarte Zee en de Zee van Azoff zal de voorraad van tarwe tot aan den aanstaanden oogst een millioen quarters niet te boven gaan , en de uitvoer zal belemmerd worden door de noodzakelijkheid van eene reorganisatie van al do gewone transportmiddelen. Het Russische verbod van uitvoer van granen is nog altijd van kraoht. Men hoopt echter dat men aan al deze bezwaren zal te gemoet komen —t De Times bespreekt in ecu hoofdartikel dé bill op het uitoefenen der geneeskunde, welke voor eenigen tijd bij het Lagerhuis ingediend , doch nog niet in behandeling gekomen is, eu neemt die gelegenheid te baat om een enkel woord over de homeopathische geneeswijze in het midden te brengen. Dit blad zegt namelijk, dat hoewel het geen voorliefde voor de homeopathie heeft, het evenwel niet te miskennen is, dat, vooral op het vasteland, geneeskundigen die leer toegedaan zijn, die niet gezegd kunnen worden geen voldoende geneeskundige leiiiug gehad te hebben; enten mMste heeft het stelsel dit goede ofïcet te weeg gebragt, dat het gek,-rd heeft om den patiënt minder met geneesmiddelen op te stoppen en meer aan de geneeskracht der natu'-.r over te laten. Bij dit alles mag het ten hoogste verwondering baren, dat de geneeskundige faculteit aan een der hoogescholen in Engeland, het homeopathische leerstelsel als zóó gebrekkig heeft beschouwd , dat zij aan een candidaat, die al zijne studiën met lof heeft volbragt, den dootoraleu graad heeft geweigerd , alleen omdat men tot de ontdekking is gekomen, dat hij aan Hahnemann-doofde. Dit moet bij de nieuwe bill op de geneeskunde ophouden , want de bestaande wet met al hare gebreken zou nog veel verkieslijker zijn dan eene wet, waarin iemmd van wetenschappelijke opleiding wel vrijheid gelaten wordt om de geneeskunde uit te oefenen, overal in het land waar hij sleohts verkiest, maar waarin hij geenszins do vrijheid heeft van te denken en de geneeskunst uit te oefenen op de wijze, zoo als hij denkt dat de beste is — Een kommitté heeft zich alhier geconstitueerd met het doel te Konstantinopel eene kerk te stichten ter herinnering aan de in den laatsten oorlog gevallenen en teveni aan het herstel van den vrede. — In de bladen vindt men thans nadere bijzonderheden betreffende de te Jeddo in Japan gewoed hebbende aardbeving. Zoo verneemt men daaruit, dat onder de 100 000 huizen, welke vernield zijn, zich 57 tempels bevonden; geheele straten en wijken verdwenen in een oogenblik in den grond, welke zich opende. Zeker kapitein Morehouse heeft de havens van Hakodadi en Simoda bezocht en de tolken der beide havens hebbeu hem de verschrikkelijkste tafercelen dier gebeurtenis opgehangen. Jeddo was eene stad va-i 2.500,000 zielen. Men zegt dat er tijdens de aardbeving op dertig verschillende plaatsen brand ontstond. De gapende grond heeft duizende huizen met al hunne bewonerß verzwolgen. Te Simoda is de aardbeving zeer hevig geweest. De bewoners dier stad hadden, volgens eene der verschillende lezingen, een voorgevoel van de ramp en waren gevlugt. De huuen van Jeddo hadden voor het meerendeel maar eene verdieping en waren van hout gebouwd; de tempels daarentegen waren steenen gebouwen. Jeddo is de tweede hoofdstad des rijks en de militaire residentie des keizers. Deze stad is gelegen op de Noord-Oostelijke kust van het eiland Niphon; zij is omringd van eene gracht en doorsneden met verschillende kanalen en vertakkingen eener rivier, welke voor schepen vau weinig diepgang bevaarbaar is. Zij bovat een verstei-kt paleis, ecu groot aantal fraaije woningen, raet beeldhouwwerk versierd en verschillende groo'e tempels en andere openbare gebouwen. Ook bevindt er zich nog eene bibliotheek van 3 50.000 boekdeelen. Verschillende Japansche edellieden zijn bij de aardbeving te Jeddo omgekomen, doch de keizer werd gered. Men wil weten dat van de 100,000 huizen welke vernield zijn, een groot aantal door de vlammen zijn verwoest. Aardbevingen zijn in die streken niet zeldzaam Zoo somt de Courter des Etats Unis er eenige op: Een jaar geleden heeft er namelijk gelijk men weet eene gewoed, waarbij het Russische fregat Diana is vergaan. In 1596 werd een groot aantal Bteden in Japan door aardbevingen verwoest, waarbij duizende menschen omkwamen. In 1662 verloren 300,000 personen door eene aardbeving te Pekin het leven, terwijl 70 jaren later in dezelfde Btad weder 200,000 menschen door dezelfde oorzaak omkwamen.
---

De Société Générale de Crédit Mobilier.
Alh ™* toomt "*' e enecte~",rldel, zoo als wij in ous voorgaand artikel aando *niiCle' medewerkt tot de vermeerdering van den nationalen rijk- Biiv ' t ¦?n er toc'l kapitalen zijn, wier bezitters ze niet aan de etieot bunnen oi wilien wijden en ze door het aankoopen van ces zoeken vruchtbaar te maken; terwijl men in allen gevalle, salri Fe^l aee^l ben te Teroo,,(ieelen , die beschikken over hun eigen ven 'a in e^ec,cn speculeren , dat is koopen , als zij geloo- Ken ' 1 de koer B""g i' > om weder te verkoopen , als h'n gestegen z'jn. In dien zin, vooral als het speculeren binnen zekere HetH"rb^ft' kaD mea dien handel dan ook onschadelijk achten. ü Wij ft echter gewoonlijk niet hij het speculeren met eigen geld. verk "!fht heeh den lÜdb_ndel uitgevonden. Men koopt en ootva f I londer het gekochte of verkochte ooit te kunnen drijftn?f\ . erea 1 omdat de sommen, waarvoor men handel Op den Vi d * hten waaroTer men beschikken kan, ver overtreffen. Ren noch ' WaaroP de koop is afgeloopen, wordt noch ontvani«. het ve ,^B|f.vt'rd • maar betaalt kooper of verkooper eurplus.dat Wp en l 8Cjl' Tau den prijs op het tijdstip van den koop en ver- Dat dit °i p.waaroP ontvangst of levering moest plaats grijpen, •chuduw \ 'J nietB is dan spel eu weddingschap en schijn noch verliest hie*D ande' heelt, is voor een ieder duidelijk. De een nationajen ¦a;llJd' wat de ander wint, en van vermeerdering van Wht zond dum an daarbij nimmer sprake zijn. Er wordt ge'factvan k** '" omvangeu en verkocht zonder te leveren; het condo Weddin °°^ 6U verkoop is slechts de vorm, waarin het spel eu *au eigeni'?en'aP wor.it gehuld; noch kooper noch verkooper denkt Tan koers n en verkoop, maar alleen aan het verschil wedden jo^* e °ep»aldo tijdstippen. Men zou oven goed kunnen siju J da' at de koers op een bepaalden tijd hooger of lager zal paling d /jl ? waarop men de weddingschap aangaat, met beien yjLm . winner het verschil der beide koersen , zooveel maken ko eniSvuldigd, als men bij den gefingeerden verkoop stuk- Uelji], verkoopt, van den verliezer zal te vorderen hebben, «renest * tal?rd "Pel ' verdient ook de tijdbandel in effecten de 'Jiiderr * a"leu"ng- Hij is verderfelyk voor den eerlijken handel, 'iei_ af"1" dc en trekt van dio eerbiedwaardige nijveruomm ' Waardoor men door noesten v!\jt en spaarzaamheid rijk- Bonf* *a vergaderen kan, maar die niet in cenen dag fortuinen *««t of verstoort. gen * "ta'ntender Société verbieden haar wel den tphandel en strikt «esnii men niot zeSBe« , dat z\j dien zelve dr\jft, maar fstien ¦ ?'U oudereteunt *Ü hem toch krachtig. Een harer ope- dat *.w hetgeen zij noemt prits sur report. Deze bestaat daarin, den d Beten koopt en ten volle betaalt tegen den koers van tea a^' me' verbindtenis van den verkooper om dezelfde effecte weder na ecu bepaalden tjjd b. v. na een maand te zullen r 8 koopen met bijbetaling van eene zekere premie , taux de -si"""'- Het spreekt van zeli, dat zij die deze operatien met de kotf" volbrengen, voor gcootere sommen effecten hebben gehet s'fl Z'J De,alen konden, en dus de gekochte effecten met tjjj£?'d der Société voldoea, in de hoop dat de koers, als het hetSt'P Tan veedor-inkoop gekomen is, gestegen zal zijn. Is dit tak eTa'' dan ontTati6t de &ciété hare premien en heelt goede dat d*> an- Dalen de prijzen echter, dan loopt zij groot gevaar, dfa verkooper niet weder kan inkoopen en zij zelve het, verlies WaajL? Deze operatien zijn dus voor haar zelve zeer geh» nj , eoz:J bevordert daardoor ongemeen den loogenaamden windoiq «n.' °—'dat zij aan hem die geen geld bezit, het hare leent, den **ten boven zijn vermogen te koopen, en ze van hem voor ze Vo ..PrÜs van den dag overneemt, met de verbindteuis om ïekerh'-^116 retonipg eea bepaalden tijd te bewaren, zonder door w l'oor het eventueele verschil van koers te vorderen. Hier handel *de dus niet alleen nadeelig voor den souden Ên ,j niaar ook voor de zedelijkheid. lan9 van ,"eBc^'edt voor geene geringe sommen. Volgenß de ba- Opgegeven ,J'ec- 1853 ' _aa«n de/)re(s sur re/wrt afzonderlijk In de p.i nj" > bedroegen zij op dat tijdstip frs- 45,445,539 45. i'Oemd m 8 Van 31 Dcc bi worden ziJ niet afzonderlÜk g°bles a 'e-ruT '" een post met place-na-.ts sur isaleurs remboursa-67,353 vé n déterminées, welke op dat tijdstip beloopt frs. vgn ha. Volgens het verslag over 1853, had de Soacté in ruiml'^ontBtaaQ af in November 1852 tot 31 Dec. 1853 , dus aehtef„ , ertle» maanden, voor dat deel harer werkzaamheden Is het ge"B Sebezigó\ de ontzagchelijke som van frs 627,705,287.95. beurs, nder' dat bij zulken prikkel, de ha tstogt voor het 'pel m Frankrijk tot eene schrikbarende hoogte is gestegen ? *'cV ri-nU bet aPeeuipren in effecten zelf betreft, indien de Sohet fc alleen arcd Toor haaT maatschappelijk kapitaal, men zou heiö "UneU betreL'ren. da' ïulke groote sommen aan de nijvergeld °Wtrol!iftll werden; maar voor het overige was het haar eigen '"et 'h]Vaarmede zij kon doen wat. zij wilde. Zij doet dit echter °i«ar °V' met net geld dM hare «"'-ionarissen hebben gestort; 1,-ljK 0l* met dat, hetwelk zij , zoo als wij in ons eerste artikel leenj6'1 aangetoond, onder zeer bezwarende voorwaarden heeft geen v' met dat, hetwelk haar in rekening courant is gegeven, dM zh°rtß met hetgeen vertegenwoordigd wordt door het papier, wordL°Pik°r,e ,ennÜnGn uitgeeft. Volgens het. verslag over 1854 d*p6t2 Z, de'gelden in rekening courant, en dus eigenlyk in 011 ïao2 eT*"' en de wri'tc voor het papier op korte termijnen '«/•or(t dn.zPn' bl) voorkeur belegd in de zoogenaamde prêts sur d'e vóór a 's' zo° w'j roo even geiien hebben, in effecten, Verkooper8SD r?'!en PrÜ8 worden gekocht, met verbindtenis der '6 "etni-n z*b!ncen een bepaalden t\jdtot denielfden prijs terug uheli|ke 8o 'J hebben boven ook aangestipt voor welke ontoagjene «avor» tU die °Pera'ien plaats hebben. Stelt unu voor, dat r kt ei» de gebeurtenis , als in 1848 b. v., de effecten-markt da'eer.e^l'"-'8 der wndseu 10 en 20 pCt- te gelijk doet dalen, ontrust en Periodiek terugkomende geldcrisiseen ,de beurs vermoet da,, het £ en'koprse!l met kracht naar beneden drijft, wat W, zijn ? ij;en lot eener maatschappij , als de Société "jdperken; een ¦ meen vfantrouwen kenmerkt gewoonlijk zulke weike hij uitgei '*' houdt zjjne kapitalen terug en vraagt die, courant staan> Vo ri ft* °P- Z'J die met de Société in rekening papier op korte t r®n dan natuurlijk hunne saldo's op, en het het blijkens hare 6vrmiJnen, blijft dan niet, zoo als de Société, geeit, maar Wordt6'*'B^11 wenßChf» rouleren omdat het interessen ports genomen, wa» **' betaling aangeboden De effecten voor rehet papier op korteTVOor de gelden in rekening courant en voor dan aan de markt ° miJn bÜ voorkeur zijn gebezigd, moeten kocht, terwiil de d P I*& worden en met groote verliezen verfondsen , welke f'™* markt, door die groote massa's publieke 1 erker zal word^ ccerd 'e gelde moeten gemaakt worden, nog opgevraagde ecU Sedrukt- De te korten , welke daardoor op de Pcl'jk kapitaal d °JntB,aan « znllcn natuurlijk door het maatschap-18 m eflecten b«U „ moeten worden gedekt; maar ook dat ten op de reed» °,ö °!euw dus moet een aanvoer van eflec-01e do groote reeds be i*^ gedeP"meerde hcurs gebragt worden, ten vermeerderen. j„?\nd? verwarring, onbeschrijfelijk zal moekracht, welke de Roaété\ . in 00gBnolikken, waarin de geld moeten zijn, zal »« eene t *' een stenn voor den handel zoude «ie» ia. verwarru^g stichteu , die niet Is over- Als dan in zulke oogenblikken een ligchaam, als do Société' > moet vallen, dat zich in zulke uitgebreide en zulke naauwe betrekkingen met verschillende aanzienlijke ondernemingen en handelshuizen gedrongen heeft, is de schok onmogelijk te bepalen, ¦welke de geheele handelswereld zal treffen, al zijn zelfs de verschillende plannen nog niet ten uitvoer gebrigt, die de Société' in de toekomst denkt te verwezenlijken, en waarover w\j in een volgend artikel zullen spreken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
Staatkundig nieuws van eenig werkelyk belang i heden langs gewonen weg niet bekend geworden ; we ontvingen evenwel wederom eenigc telegrafische berigten, waarnaar wij den lezer verwijzen. Dezelfde schaarschte aan belangrijke tijdingen bestaat in de buitenlandsche bladen. Bij gebreke aan iets beters, openen zij een strijd naar aanleiding van eene opmerking van de Constiiulionnel, dat men namelijk niet op den vrede moet rekenen vdór dat het jongste traktaat behoorlijk zal zijn geratificeerd ; ten bewij ze beroept zich het blad op den jare 1806 , als wanneer den 20sten Julij door de Franashe en Russische gevolmagtigden een verdrag werd gesloten, dat de keizer van Rusland den 15den Augustus weigerde te bekrach'igen. Men beschuldigt de Constitutionnel evenwei van soortgelijke redenering alleen opgenomen te hebben, ten einde de algemeene aandacht, uit bijzonder belang, weder eens op zich te vestigen. Zoo men geloof mag slaan aan het Journal de Débats, dan zijn in de conferentie, nog vdór de onderteekening van het tractaat, twee zaken vastgesteld , met de Vorstendommen in verband staande, namelijk dc vrije vaart op den Donau voor alle schepen zonder opdërscheid, en de onmiddelijke ontruiming van het Ottomanische grondgebied, hetgeen in zich sluit den aftopt der Oostenrijksche troepen uit Moldavië en Wallachije. Natuurlijk dat bet vervoer van het talrijke materieel maanden zal vereisschen, en daar de Oostenrijksche troepen weinig of geen materieel in de Vorstendommen hebben, zullen zij het eerst hun aftogt kunnen bewerkstelligen. Te Parijs wordt in de diplomatieke kringen verzeker!, dat de Eransche regering nu hij de Engeische op dc verwijdering van lord Strafford Redcliffe uit Konstanlinopei *a! aandringen Volgens de Engeische bladen zal te St. Petersburg onmiddelijk eene conferentie bijeenkomen, voor de daarsielling eener hervorming van het handelsstelsel in het Russische rijk. Uit Lissabon wordt van don 29sten Maart geschreven, dat de lang uitgestelde finantiele debatten in de Cortes den 31sten zouden beginnen; alsdan moeten in discussie komen het voorstel betreffende de spoorwegen, en de transactien van den minister van finantien te Parijs en Londen. 0.-er den uitslag tan laatstgenoemde zijn de meeningen verdeeld. Men denkt echter algemeen, dat de regering in de tweede kamer eene groote en in de eerste kamer mogelijk eene geringe meerderheid zal erlangen. — De telkens terugkeerende zware regens bleven veel schade aan den landbouw berokkenen. De 7ï»i«» raadt in een leidend artikel de republiek der Vereenigde Staten aan, den uitslag van den oorlog met Rusland toch als eene waarschuwende les te beschouwen. Binnen twee jaren was het prestige van Rusland als oorlogvoerende mogendheid verdwenen en de Oaar zal moeijelijk meer van eene wereldheerschappij droomen. Het is te hopen dat het lot van het Aloscoritisehe rijk den Yankees een voorbeeld zij. Volgens een particulier Bchrijven uit St. Thomas van 16 Maart was de vrede tusschen Haïti en de Domieaansche republiek hersteld. Het gerucht was verder in omloop, dat tien oorlogsschepen van de bemiidelendemogendheden, Engeland en Frankrijk , zich te Port-au Prince bevonden, werwaarts zij gezonden waren om van de regering van Haïti eene schadeloosstelling voor de oorlogskosten te vorderen, ten gunste van de Dominicaansche republiek, en wel op grond dat eerstgenoemde regering het vredes-tractaat verbroken heeft, dat door Frankrijk en Engeland gewaarborgd werd. Uit Nicaragua wordt gemeld, dat er ontevredenheid tegen generaal Walker in het leger heerscht, en men geloofde dat hij genoodzaakt zou worden om het land te verlaten. De onlusten in Britsch Guyana hebben opgehouden De schade die veroorzaakt is , bestaat in de plundering van een 800 tal Portugesche winkels, ter waarde van omstreeks een balf millioen gulden. Onpeveer 1200 gevangensn zijn te dier zake veroordeeld. Te Bogota was het congres bijeengekomen; de boodschap van den viee-president hing een gunstig tafereel op van den staat waarin het land verkeerde. Twee rijke kolenmijnen waren te Talcahuano ontdekt. Don R. Campos was te San Salvador als president geïnstalleerd. Men zoude de koflij kuituur op eene uitgebreide schaal gaan uitoefenen. In Costa Rica was men voornemens zioh te verzetten tegen de bedreigingeader afgewezen diplomatieke zendelingen van Nicaragua. Uit Bermuda loopen do berigten tot den 3den Maart. De gouverneur had het parlement ontbonden en de verkiezingen voor de leden van het nieuwe waren uitgeschreven. Berigten per overland-mail ontvangen malden, dat een deel der drukpers in Britsch lndië lever.dig partij heeft getrokken voor den afgezetten koning van Oude, wiens grondgebied, gelijk men weet, bij dat van Engelseh Indie ingelijfd is. Men had wel gezegd, dat hij een beroep zou willen doen op het Parlement van het moederland; dit. echter is zoo niet, of, zoo hij dit plan al heeft opgevat, heeft hij het thans latei varen Zijn leger zal ontbonden worden, met uitzondering van het door kapitein Barlow aangevoerde corps, dat tegen den Ameer Ali goede diensten bewezen heeft. Volgens een correspondent van den Titnes is de toestand van he; land in vele opzigien allertreurigst. Roof en diefstal zijn er aan de orde van den dag. Een aantal Rohillas (Oostersche lansktienhren) dio een Nabob, een vassal van Nizam, zonder lospeld heeft vrijgelaten, stelden steden en dorpen op l-randachatiing, en werden reeds twee maanden lang door dc Arabische ruiterij van. hunnen vroegoi-c-u meester vergeefs -achtervolgd; eenmaal zelfs werden dc Arabieren door her. geslagen Den 23sten Februarij geraakten de Rohillas bij Sauh.a 's nachts tusschen de Arabieren en eene afdeoliiig van het tweede regiment kavallerie van Madras, dus tusschen twee vuren. Ten gevolge daarvan bleven 13 Rohillas dood op de plaats, terwijl vele andere gewond werden. De overigen hebben de vlugt kunnen nemen. Berigten uit Kaboel deelen mede, op welke wijze Dost-Mahomed tegen Knndahar geopereerd heeft. Zij luiden eenigzhn verward ; doch het is zeker, dat hij Kandahar en het bij Kaboel ingelijfd heeft. Om Herad heeft bij zich j iet bekommerd. Uit Hongkong wordt dd. 15 Februarij gemeld , dat volgens een gerucht de keizerlijken in China, in de provincie Oonam de overhand gekregen hebben, en dat de opstandelingen zich weer naar Kwangßi terugtrokken. Nopens de omwenteling in het meer noordelijke gedeelte van het rijk, heeft men volstrekt geene berigten ontvangen. De Chineesche nieuwjaarsdag (6 Februarij) ging zoowel te Hongkong als te Canton rustig voorbij. Hoewel geld een geruimen tijd lang zeer gevrasg.l was, had men echter van geen faillissementen vernomen. De vervolging tegen den consul der VcreenigdeStaten teHongkong, ter zake dat di/o met gewold den tcheepsgezajvoerder Nichols uit de handen van den deurwaarder der regfrank bevrijdde, was opgegeven. Men was tot de ontdekking gekomen, dat er eene dwaling was^begaan, door kapitein Nichols in verzekerde bewaring te nemen, zonder een behoorlijk bevelschrift daartoe. De Mclbournc Morning Herald ireldt de ontdekking van autiniuiiimn in bjjna zuiveren vorm in do kolonie Victoria.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen. 4 April. Volgens alhier ontvangen berigten uit St. Petersburg was aldaar eergisteren eene groote revue gehouden en hadden de dagbladen buitengewone nummers uitgegeven , waarin het sluiten van den vrede wordt aangekondigd. In het keizerlijke manifest wordt onder anderen, het volgende gezegd : » Wij hebben den oorlog, welken de Russische natie met zooveel verknochtheid en moed heeft verduurd, niet uitgelokt. De regten der Christenen in het Oosten z'nn thans verzekerd. Om het sluiten van den vrede te bespoedigen en elk denkbeeld van veroveringszuoht en de beschuldigingen van eerzucht te vermijden, ia overeengekomen, dat bijzondere conventien zullen worden vastgesteld met het doel eene botsiüg tusßchen de Russische en Turksche oorlogsschepen te voorkomen, en is verder besloten , dat eene nieuwe afbakening van de grenzen van Bcasarabie zal worden overeengekomen. Be^ljfn , 4 April. In de zitting der tweede kamer van gisteren, heeft de heer Matbis eene motie ingediend, strekkende, dat de kamer den wensch uit e, dat de regering binnen hare wettige grenzen zal terugbrengen de aan de policie toegekende magt voor zoo ver betreft de ;ournalistiek, ten einde te beletten dat de uitoefening dier magt eene hinderpaal worde voor de by de constitutie gewaarborgde vrijtieid van drukpers. De heer Mathis heeft dertien punten aangetoond, welke hij hoopt, dat de kamer in het belang dier vrijheid bij de regering zoude aanbevelen. De N. Prruss. Zeilung verklaart, dat hare politieke vrienden het voorstel niet zullen bestrijden. Do heeren Berg, v. Gerlach en andere leden van de regter en uiterste regterzijde hebben eeno n-oHe m.-ediend, waarbij de redering wordt uitgenoodigd aan de kamer ophelderingen te geven , ten aanzien van eenige tegen een lid der vergadering, den vice president Seiffarth genomen maatregelen, voor wat betreft de beschuldigingen tegen dat lid van medepligtigbeid aan den diefstal der dépêches te Potsdam. De graaf v. Schwerin stelde voor de motie aan eene speciale commissie te verzenden; dit voorstel werd aangenomen.
Ijösdea , 4 April. Granen flaauw met onveranderde prijzen.
Liverpool, 4 April. Heden zijn 12000 bn. Katoen verhandeld.
---

Fransche Post.
*t*i*arljs, 3 April. De zitting der gevolmagtigden was gisteren hoofdzakelijk gewijd aan het vraagstuk van de opheffing der blokkade in de Oost- en Zwarte Zee. Daar deze kwestie geene moeijelijkhcden meer kon opleveren, zoodra- de vrede geteekend •was, kan de handel hare operatien in die zeeën van heden af weder hervatten. Morgen zullen de gevolmagtigden hunne 20ste zitting en zich alsdan mét de kwestie der Vorstendommen bezig houden. De dagbladen van Marseille melden, dat de grootvizier, Aalipae.ha, den 2den dezer van daar naar Konstantnnopel vertrokken is. Men dacht dat hy nog goed, en wel te Parijs was en ditonvorwaoht vertrek heeft dus niet weinig verwondering gebaard. Weiligt staat dit overhaast vertrek in verband met de tegenwoordig* ministeriele crisis te Konitantmopel. Het is ook niet on_logelyk, dat de dagbladen van Marseille zich vergieten en een anderen pa • cha voor den groot-vizier gehouden hebben. Zoo als te voorzien was, heeft de wetgevende vergadering, tegen het rapport der commissie, de nieuwe belasting op de paarden en rijtuigen van weelde aangenomen. Men schat de vermoedelijke opbrengst van deze belastig voor de stad Parijs op 620,000 fr. per jaar. Heden namiddag heeft de receptie plaats gehad van den hertog de Brogue, als lid der Fransche academie, in plaats van den graaf de St. Aulaire, oud gezant van Louis Philippe te Weenen. De hulde aan de nagedachtenis zijns voorgangers, gaf den heer de Brogue eene geschikte gelegenheid om in den lof van de constitutionneele instellingen der beide laatste monarchieën uit te weiden. Maar de heer Nisard, belast met de taak om den hertog de Broglie te beantwoorden , hield daarentegen eene lofspraak op de tegenwoordige instellingen en op denkeiter zelven Intusschen was deze spreker, ten gevolge van eenige aanmerkingen der commissie van onderzoek der academie, verpligt geweest, sommige zinsneden van zijne redevoering te wijzigen , vooral die, waarin op de heilrijke gevolgen van den coup d'état van 2 Dec. 1851 gezinspeeld werd. De staatkundige toespelingen des hertogs de Broglie werden levendig toegejuicht. Aanstaanden Donderdag zal de academie overgaan tot do verkiezing van een opvolger vau graaf Molé Dat de heer Falloux tot lid benoemd zal worden, is zoo goed als zeker, in weerwil van den tegenstand der voorstanders van het tegenwoordig bewind en ook van de organen der democratie. In het Théatre de l'Odeon repeteert men druk de nieuwe eomedie van Ponsard, la Bourse, waarin, zoo als uit den titel ii op te maken, het beursspel gegeeseld wordt. De eerste representatie zal in de helft van deze maand plaats hebben. Als men de enorme massa van waarden nagaat, waarmede onze tondsenmarkt thans overvoerd is, dan begrijpt men gemakkelijk hoe het komt, dat de beurs bestendig in eene flaauwe stemming verkeert. Men begroot het cijfer van deze waarden op 28 milliarder zoodat altijd meer aanbod dan vraag is. Voeg hierbij, dat de vrede aaa velerlei speculatien en aan de industrie eene nieuwe vlugt geeft, waardoor vele kapitalen eene andere bestemming krijgen. Is het dan wonder dat de fondsenmarkt steeds gedrukt blijft ? Aannemende, dat dit cijfer van 28 milliarden juiat is, dan begrijpt men, waarom do regering niet wil terugkomen op haar beßlnit, om vooreerst geen concessie meer te verleenen tot nieuwe, op aardcelen gevestigde ondernemingen. En al ware dit cijfer al eenigszins overdreven, dan blijft het altijd nog buiten verhouding tot onze normale geldmagt —"Alvorens dus tot nieuwe ondernemingen toestemming te ge»en , moeten" — zooals de minister van flnantien eergisteren tot de gevoimagtigden van eene aanzienlijke maatschappij zeide — ¦< orde en waarheid op onze fondsenmarkt terugkeeren. Wat solide en goed is, zal zich handhaven en men zal alle twijfelachtige en sleeh'e waarden van de markt zien verdwijnen. Daarvan bevrijd, zal er gelegenheid zijn voor nieuwe speculatien, die aan de wezenlijke behoeften van de plaats voldoen ." Deze woorden van den minister van flnantien hebben veel sensatie in onze finantieele kringen gemaakt. Een Fransch blad meldt, dat, in afwachtig der uitwisseling von de rat.ficatiën, verscheidene gevolmasr'igden voornemens zijn België en Holland te bezoeken. — De senaat heeft den graaf Taecher de la Pagerie . die de bevalling vau de keizerin aan dit ligchaam is komen melden, een prachtigen degen aangeboden , ter waarde van ongeveer tion duizend francs. — Gisteren morgen is de graaf Schouwoloff naar St. Petersburg vertrokken als overbrenger van het vredestractaat.
---

Beurs van Loudes, 4 April.
April. Slot. Slot Coaiols April. 93.i i.SpïBje ij >... 25.^ Inschrijving — jl ditc 5 X riuii - 45J.f Mexico nieuwe 22A>i \\ Certificates ... SJ-6 Gresads — j |j "assivea 7ff-è dito Uitg 7J-i ! IVenez — Peru 7ëi l dito Uitg — ditoN.bet.teNewv. — ! puslaxd 4 1/2 % 94 Ecusdar. . .. — I dito 5 ar 105 dito nieuwe 15.J j BHollUMl 4 V — dito Landw. si-i ) "' d-fc> **•'**-•• —
Keurs van Weenen, <t April. Nieuwe Metal.i 86 5/8 ||Bankactien...lllO aWi„„i)Lond.i 10.01 Nieuwe Leen- -,_ fflLomb- s^. — VVlBBel P„ijs _ui Nat. T.eetiing.| 87 1/4 flLote» 18a4..ïU0 Zilverl I 3/4 Credit 335. ——-______ Beara van Par||s , 4 April. Rente 4è .SM —•—r, Fr. Oostenr ... 927 «Sd 11/4 ir i as dito 3 *.... i 73.60 |Oost.Cred.Mob.- - S 5 Met 5 XSÏo't - Cred. Mob.l 1690 |Sp. Bi».. 3 *.| 40 1/2% Mrt. .*„i =
---


HOOFD-BUREAUS: 5 Rotterdam , H. NIJGH, Groote Markt, D , 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Parlis TREUTTEL A WTTTtTZ sa r,.j.tjb. Honden. P. BICKE3 CAARTEN & Co,, 10, Cullum-Street, voor Engeland. — Abohhemmts-Pbijs. Voor Rotterdam, per drie maanden/ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per'drie maanden/ 9 25. ««««•-»««
---


mm *3de Vel Van de WANDELINGEN VAN Umi GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856), bevattende de Zitting van Donderdag '6 April, wordt heden *_n de Geabonneerden op dat werk verzonden. v
---

