
HOOFR-nrRKAUX : Rotterdam, H. NLTGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Parifs. TRETJTTEL t WURTZ io uw A/wu. ________ Londen , P. BICK.ER CAARTEN A Co., 10 , CullunyStreet, voor Engeland. — Abomsembhtb-Pbus. Voor Rotterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per drie maanden f 9.25. aeuim
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 April.
ha ?er*ekerde eergisteren te Parijs, dat do conferentie zich in Eu e"enw°o'dige zittingen met geen vraagstukken van algemeen toTI *)e'atl" hez'S houdt, maar dat in deze bijeenkomsten de tot I t -81' e'eSc' zullen worden van een nieuw congres, 't geen e")de later zal gehouden worden. Ook wordt van een doorni tt 08C* 01,derrigte zijde verzekerd, dat de Fransche troepen 'erger in Turkije zullen büjven, dan noodig is om dat land « ontruimen. ( Vergelijk de telegrafische dépêche uit Parijs.) Men 8 dagelijks de afkondiging van de opheffing der blokkade te gemoet. aoo als men weet, is de Engeische vloot uit de Oostzee teruggeroepen. Ook in het noorden van Duitschland zijn de wervingen voor het Engeische vreeraden-legioen gestaakt. De dagbladen van Kopstantinopel van 23 Maart behelzen niets oüionders. Het eenige wat daarin eenige aandacht verdient, is *t verhaal van de festiviteiten die bij gelegenheid van de bevali°B van de keizerin der Pranschen, daar hebben plaats gehad. Lord s*deliffe heelt hij die gelegenheid, in zijne kwaliteit van deken & hot corps diplomatiquc, den Pranschen gezant bij de buitengewone receptie, met deze heugelijke gebeurtenis gelukgewensebt. «et verzet van de geestelijkheid tegen de hervormingen , duurde °og altijd voort. IJit de Krim zijn de tijdingen zonder eenig prm^G^tchak^ff6ll Z*W teTTeden OTer den nieuwen stadhouder term* en° hV Wegens de reeds door hem ingevoerde verbede vroegere k Ve, r aa" fe (Trenzen is gemakkelijker gemaakt, viseren der De 6rÜen van allerlei aard hebben opgehouden , het de omkoonb 00"611 geschiedt thans zonder tijdverlies en ook Velen derz lar . °-er Russische ambtenaren is zeer beteugeld. met de be p 6' z*c^ araan schuldig maakten, zijn afgezet, knnnen a '' a' "J nergen" elders in het keizerrijk weder RusBiB^riAan^?k'e'-^- worden- en gelooft daar algemeen dat het v'ervan?e P^'bitive stelsel door gematigde inkomende regten zal ¦niddeinv Wort','ii. en koestert mede de verwachting, dat onweder v Ba et; s'ui'en van den vrode, de uitvoer van granen .Rusland l?u"^ *"' worden , daar iv de noordelijke provinciën van overvloog ,!eraan oiet alleen geen gebrek is , maar zelfs een groote De c ."."*• (.v«roel. de depêche uit Hamlmrg.) aff'prïo'fl>mm'eB'e Tan de Pruissiache tweede kamer heeft zich voor de Wat VBn detl Sondtol verklaard. tmmju men noPens den voortgang der eonferentien aangaande de son-j 8 van den Sondtol verneemt, is niet zeer bevredigend. Het erngt; ' **' Deensche regering slechts tijd wil winnen en niet bat E? 'T eeU<! *(''mkkinB denkt. Men wil weten. dat zij door fikoa r'^. en.9 kabinet in haren weerstand tegen de Noord-Ame- Men" ,T e*Sf*eu aangemoedigd wordt. Dit zal echter weinig vari j aar. roen in Washington volstrekt niet goneigd is er en vJ\ tlen- In Pruissen begint men ongeduldig te worden, np;ri ' men deze voor de scheepvaart zoo belangrijke aangelegen™ • «poedig geregeld zien. deae fknnoverschc Stendenvergadering is den 2den dezer door De n*1-ln.lster • grattf Eielmansegge, namens den koning geopend, tot ~|,ter.herinnerde in zijne rede aan de gebeurtenissen, die i:e ontbinding van de vorige vergadering geleid hadden en ffin " aan ' c'at c ,eSenwoordige over onderscheidene wjjzi - »"gen jn ,je constitutie, over de organieke wet betreffende kamers, over de kieswet en eindelijk over de finantieele wet *n 1848, over ontwerpen met de industrie, den landbouw ende zal°°rWeeen !n Ter*)an<ï staande, zal hebben te beraadslagen. Ook een ontwerp van wet worden aangeboden tot verhoogirg van fcanrV?'6 en Hn'',a're traktementen. Do tweede kamer heeft als list 6n TOor et; Presidenlschap voorgesteld den gewezen mitot t jr y°n Benningsen en de heeren Meijer en Hausmann , allen ïijn rn'e. P"r,''J behoorende; de kandidaten der eerste kamer nin aa^ Kniphausen en de heeren v. Bothmer en Bar De kojB la zeer ontevreden over de kandidaten der tweede kamer. i, , * berïionbg der constitutie in het Zwitserache kanton Solothurn, wslist met 6 719 tegen 6,011 stemmen, ,n'na Po*i behelst een hevig artikel tegen den koning vau de»iü rl*0 Zl*ne regerin8- Dit trekt vooral daarom de aandacht, ston . ' blad geacht wordt veelal de denkwijze van lord Paltnereone d te.drui,{<,n. Het betoog komt hierop neder, dat men maatsehBpo'-e'i:e reBermg onschadelijk mag maken, even als de Do Q*PPÜ het regt heeft eene krankzinnige op te Bluiten. 'ende d°°"a Madrid deelt offieieele bescheiden mede beti-ef- Daaruit br ¦ln°rdes' clie onlaDgB te Badajoz hebben plaats gehad, orde ïonde* a dat men de 7aal' zeer (lïertlre"en hee^ en 8t de I'oginw vanF v mm,,c Moeite hersteld is. Het was eigenlijk eene fio'nale » j a!'Jk ge«nden, om twist te stoken tusßchen de nabur erjj *] _e en onder-officieren van een regiment jagers. Dc ""inmii» «f Cr hoeBenaamd geen deel aan genomen. Volgens '««aehf pPaan»che bladen zou er weiier oneenigbeid bestaan *Tt|| " J-"-"" en den maarschalk O'Donnel.
---

Fransche Post.
*t*Far||S, 4 April. Het blijkt van achteren, dat de dagbladen van Marseille zich vergisten toen zij berigtten, dat de groot Vizier, Aali-pacha reeds van daar naar Konstantinopel vertrekken was; het was Ali-Bey die zich aan boord van eeoo stoomboot heeft begeven. De groot Vizier, wel verre van er aan te denken om Parijs te verlaten, is druk betig met de toebereidselen tot het groote bal, 't welk hij den lOden van deze maand in het hotel der Öttomanische ambaaeade geven zal. Daar de salons van dit hotel niet, groot, zijn, zal het aantal genoodigdenBoo niet te boven gaan. De keizer zal stellig op dit feest verschijnen. De zitting der Academie Franoaise van giateren, heeft niet weinig bijgedragen om het tegenwoordig bewind tegen die instelling nog meer in het harnas te jagen. Hoewel de minister van openbaar onderwijs , de heer Fortoul , zoo voorzigtig was geweest om een aantal toegangkaartjes onder de offieieele wereld te verdcelen, was de zaal desniettemin grootendeels opgevuld met personen, die onophoudelijk de voornaamste zinsneden der redevoering van den hertog de Broglie met warmte toejuichten. De leden vau da Academie zelve vereenigden zich met die toejuichingen en lokten ze zelfs uit. Toen de vergadering scheidde, moeten onderscheidene hooggeplaatste personen bedreigingen tegen de Academie geuit en verklaard hebben, dat de keizer eindelijk maatregelen zou nemen, om die opposhie te doen zwijgen. Men zegt, dat een aantal afgevaardigden bij tic wetgevende vergadering , den wensch hebben uitgedrukt, dat het ontwerp van wet, waarbij pensioen wordt, verleend aan inde Krim gesneuvelde militairen, ook ?al worden uitgestrekt tot de weduwen van milit'iren, die in de Dobrudscba het, leven hebben verloren alsmede aan de geneesheeren en heelkundigen, die in de uitoefeuing van hun pligt zijn omgekomen. Zoo a's men weet, hebben de keizer en de keizeriu verklaard, peter en meter te rullen zijn van al wettige hinderen, die op 16 Maart in Frankrijk geboren ziju. Eetie familie hier ter stede, die zich dientengevolge tot den keizer wendde, ontving een boekje van de spaarbank, waaruit bleeek, dat, daar op naam van het kind honderd fraur-s gestort waren . Het gouvernement schijnt, voornemens te zijn de jongelieden uit de middelklassen , door alle mogelijke middelen aan te sporen, om zich aan den handol, de iudtistrie en den landbouw te wijden. De keizerlijke garde zal zeer vermeerderd worden. Het is om die reden , dat de minister van oorlog de formaliteiten, vereischt om in dit korps toegelaten te worden , beeft. vereenvoudigd Het crédit mo'Uier laat te üavre en Marseille de door de«e maatschappij tot voorziening in het oogst.-tekort ontboden ladingen granen en meel verkoopen. Te Marseille werden dezer dagen 30.000 mud verkocht: daar echter veel koopers van verschillende kauten waren verschenen , konden de tot dusverre bedongen prijzen zioh staan ie houden. r
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sinte,. CH ' ' April. In de zitting van het, Lagerhuis van geript n- e 'orf' Palmerston, antwoordende op eene tot hem gerit mtci-pellatie, strekkende om te weten te komen of de re '""len Inaa,;''e?eleii genomen had. met hot doel de heffins der der, 6n ?'enden bij den uitvoer uit Griekenland te doen ophou- RjZe"d' dat de regering zich met deze kwestie had bezig gejonde ' da* de ophelderingen, welke hij dienaangaande ''ien geeJ6",' XRrre van bevredigend waren; hij vreesde buiten- vaat de bek eTF' uit*'g'en voor de toekomst te kunnen geven , Roland ti1?™1""'1 om ,e rpBeren van hen, die thaus iuGrie- Rt geheele , ,I'o.er ",nlin» w»a Tan dien aard , dat nergens in jJnc bezittir, 'emand een oogenblik vau zijn leven of van oaar Ben «eker is, dan den drie mijlen langen -neg van ;? patrm.ni raeus, waarop dag en nacht Fransche kaval- Op eetJ™u|eert. ' *'8c)'« hav<,n*a"« Tao den noef Mitchell of de blokkade der Rus'preker j„ tot de ratificatie zoude voortduren (er lag vo'geis »rit»ch eigetll( 'Hi v„or eene waarde van meer dan Ê 1 000 000 (Woensdag) ll(iJ"11;, antwoordde iord Palmerston, dat gisteren 'iitgestrekt. ïotcc\n8re» den wapenstilstand, ook op de zeëtn had *Ing op de operBt- sverre h»d deze wapenstilstand slechts betrekhngen niet zeker "6n t<s lande- OTn<iat de uitslag der onderivindc welligt een we«enj f"* en de Russen uit een vrij verkeer ter zee geval, dat dc vijg^rf ,T.°0lfdeel halden kunnen trekken, voor het Daar het nu Vrede j ¦'''beden vernieuwd badden moeten worden, betreft de vraag ot 'é, nee*t de blokkade een einde genomen. Wat, gevaßr van in besla» Belsche koopvaardijschepen thans zonder kunnen binnenloopen rF'>nomcn te worden, in Bassische havens gingen, en kan snrek *!? *"** 9taat 'n Ter!)and met indere overweln het Hooeerhni *ü rl,l,lve daarop thans niet antwoorden, «even dat hii nn A h lord Shaftesburv dien dag kennis gea»n de krc.onJ zou "1 ,eruBkomst van lord Clarendon een adres worden ingesteld n!)"' met verzPe,£ dat een onderzoek zoude 'n Turkije verk^-aar den toestand, waarin het consulaire wezen Jjord Alhe welke in het reseÜtjT'B4 °P «»>uw de wreedheden ter sprake, dering van «*iB?'E£P »«"> Madras plaats vinden hij de invorging van ceniß(, doeuSen,^:o?,D8en- BÜ verlangde de overlegafschriften m ,i;n hezuZT d"««'P betrekkelijk, van welke hij wikkeling vau het, ondoeW.'i"" !?*d da«h9 »> eene breede on», denwusebng werd zijne rZ 'e° d«r belastingen. Na eene woor«wegd. "««genomen en de overweging toe- I —De Morning Poit verzekert, dat lord Clurendon niet naar ; Londen zal terugkeeren vóór den afloop der nadere beraadsla! gingen van de conferentie te Parijs. — Heden zal de bekende militaire commissie van onderzoek den dag voor hare eerste zitting bepalen. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de bekende ' kolonel Rawlinson 'ot directeur der Oost-Indißche compagnie benoemd zal worden. — Men begint hier meer en meer te gelooven, dat het Britsch- Duitsche legioen voor een jaar naar de Kaap de Goede Hoop gezonden zal worden en na afloop van dien diensttijd landerijen ter kolonisatie zal ontvangen. — Bij Llovds is gisteren een berigt ingekomen van den agent dier maatschappij te Eigueira dd. 24 Maart, dat luidt als volgt: •¦ De Shipvtith is hier uit New-Poundlaud binnengeloopen j op 200 mijlen van dc kust stootte het vaartuig op ijsmassas , te midden waarvan het de lichten eener stoomboot zag schitteren " De Shipwith wa» den 13den Eebruarij van St. Johu's in New Foundland vertrokken. — De tijdingen uit Mexico van 3 Maart, zegt de Times, stellen de kansen der regering, in hare worsteling tegen de reactionnairen, als iets gunstiger voor. Haro y Tamariz het voornaamste hoofd der insurgenten, Bchijnt eene groote fout begaan to hebben, door niet terstond na de inneming van Puebla naar do hoofdstad op te rukken. Op dat tijdstip zoude hij weinig tegenstand hebben ontmoet, doch generaal Comonfort heeft sedert eene aanzienlijke strijdmagt op de been kunnen brengen; hij bevond zich te San Martino, eenige mijleu van Puebla, waar men dacht dat slag zoude worden geleverd, ündertusschen zijn alle takken van nijverheid als het ware verlamd; de regering heeft zich zoo als gewoonlijk met geweld van de bezittingen der particulieren meester gemaakt en de Indianen tot de krijgsdienst gedwongen. . Niemand kan zich op de openbare wegen wagen met paarden, | vee of rijtuigen zonder gevaar te loopen , dat die iv beslag worden genomen, ten dienste van het leger. De handelwijze der regering in de provinciën is eveneens ge' schikt om moeijelijkheden te doen ontstaan. Uit Tepie is de Engeische consul, de heer E Barrow verbannen even als zijn schoo^broeder, de heer Forbes de Amerikaanache consul te San Blos , en dit wel or-d.-r beschuldiging van rich gemengd tehebben in kwestien van locale politiek; een lid van het congres, dat veroordeeld was Cnt zes maanden gevaugenis , voor het schrijven van oen pamphlot teren den heer Barrow, had bij ecu speciaal besluit van het congres gratie ontvangen. Te Tampico had eene poging van den gouverneur om van de vreemde kooplieden geld af te persen, een energiek protest van don Pranschen consul uitgelokt. Wat het nieuwe tariel betreft, dit moet wat sommige bepalingen aangaat liberaler zijn dan de vroegere, doch de opstellerß hebben zich hiervoor schadeloos gesteld , daar de toevoeging van een aantal additionnele regten. — Gelijk reeds vroeger gemeld werd, heeft men ook in Californie schokken van aardbeving waargenomen. De Sai Francisco Herald deelt daaromtrent het > olgende mede: »Te San Francisco schudden alle huizen ; sommige ondervonden zelfs hevige schokken. Het meerendeel der inwoners haastte zich bunne woningen te verlaten; het was toen 1/4 na vijf ure in den morgen; de honden begonnen te janken, het vee te loeijen, de varkens zetten het op een loopen en lieten een doordringend geschreeuw booren en de paarden beefden van ang»t. »In een oogenblik waren al de groote hotels ontruimd. Honderde per»onen vereenigden zich op het marktplein, waar men minder aan gevaar was blootgesteld dan in de straten, en toen de eerste schrik voorbij was, bespeurde men dat niemand met te groote zorg gekleed waa. '/ Van de afwezigheid uit hunne huizen van een zoo groot aantal inwoners in bijna ongékleedea staat, werd behendiglijk door de dieven gebruik gemaakt, die met allen spoed de slaapvertrekken van de daar achter gelaten kleederen beroofden. » De aardbeving word waargenomen te San Pransisco , San José, < Sant* Clara, Alvaresdo, San Antonio . Alameda enClinton. De schokken duurden vijftien »ekonden."
---

Reurs van Londen,5 April.
slot. il , Slot. Consols cont - 93.i Spanje 11/4 %. 21J 25 dito opAprl — dito 3 % buit. 44;5.45 Mexicoiiieuwe22J2.^.j Certificaten... H.J Grenada 224;. I Passive 7|. i dito Uitgest . 75.4 Sardinië — Peru — Venez — dito Uitg-- — d ti Uitgest... — di oN.bet.teN'ewy. — Rusland 4 1/2 % 9t4; Kcuador. ... I dito 5 % 105 dito nieuwe — IHolland 4 %..- 93iexc. dito Landw. - || dito 2 1/2 % .. HA Mexicanen zeer begeerd. Markt vast en st 1. "SesiJ's van IVeenen, ft April. Nieuwe Metal.i 86 7)8 | Bankactien..; 1128 fwi..«i*Lond.| 10.00 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. — Hwl!,eH Parijs — Nat. I,eening. 87 1/2 j Loten 1854.. UlO 1/2 1 Zilverl — Credit 325. Renrs van iParns , ft April. Rente», %.>.--.— i?r. Oostenr ... 917 ilSp. 11/4%-... | 25 rtito 3*....| 73 35 IjOost.Cred.Mob.l — ÏO.Met.s^Slot! - Cred. Mob.l 1680 SSp. Binn. 3 X-i 40 1/21 N. Met. 5 x .! -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 April. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden namiddag ten ongeveer 1 ure, per gewoon hofrijtuig alhier gearriveerd en hebben zich dadelijk naar de sociëteit Harmonie begeven, om de thans in de groote saai aldaar gehouden wordende tentoonstelling vau bloemen te bezoeken. H.H. K.K. H.H. werden aldaar ontvangen en rondgeleid door bet bestuur der Aon. Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw , vertegenwoordigd door de heeren C. L. van der Straal en dr. C. A. J. A. Oudemang. HH. XX. HH. hebben daarna den terugtogt naar de residentie aanvaard. Naar wij vernemen beeft Z. M. den koning den heer Mimaut, consul-generaal van Frankrijk, en den heer Jacob van Vob ,to Amsterdam, benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw. Bij. den boekhandelaar P. 0. Hoog, alhier, zien het licht: Himdeistabel'en, door P. F. Schmitz, practizyn te deter stede, waarop wij gaarne de aandacht van den bandeissfand vestigen. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van Haarlem, van 2 April heeft de voorzitter kennis gegeven, dat hem zijn geworden van den heer proc.-generaal in Noord-Holland twee extract-arresten van het provinciaal geregtshof, gewezen in de zaak van de heeren jhr. M. Salvador en S. Fongers , met verzoek om, wat betreft de daarbij uitgesptokene burgerschapsregten, daaraan de noodige gevolgen te geven, nademaal bij arrest van den hoogen raad hsnne voorzienin" in cassatie is verworpen, en krachtens beschikking, daartoe door Z. M. op den heer minister van justitie verstrekt, bij beschikking van den minister van 19 Maart 11. hunne ingediende verzoeken om gratie, zijn gewezen von de hand; — dat zulks B. en W. had geleid om aan art. 25 der gemeente-wet uitvoerig te geven, en dat zij dientengevolge den heer Salvador hebben gewaarschuwd, dat zij eene nieuwe keuze van een lid van den gemeenteraad zullen bevelen en daartoe na terloop van acht dagen zullen overgaan. De voorzitter heeft verder medegedeeld, dat de heer Salvador tegen deze waarschuwing, bij deurwaarder-exploit, in verzet is gekomen , en daarbij den raad uitnoodigt om: ii Aangezien het regt van gratie als een attribuut van de magt, de» koning» door Z. M. wordt uitgeoefend, en geen ambtenaar hoegenaamd, bij delegatie van magt, daartoe kan worden gemngtigd, maar daartoe wordt gevorderd een koninklijk besluit, of beschikking, volgens artikel 73 van dc grondwet, door een der hooiden vau de ministeriële departementen mede-onderteekend; _j» Aangezien hem dergelijke grondwettige koninklijke beschikking niièt is bekend geworden; — het uit de waarschuwing van B. en W| niet blijkt, dat het arrest in kracht van gewijsde is gegaan en de nog loopende schorsing daarin geheel onbesproken blijft; « Hem jhr. Salvador voor alsnog te handhaven in het ongestoord lidmaa'Bchap van dien raad en daartoe met B. en W. het noodige te regelen, onder uitdrukkelijk voorbehoud van al zijne regten uit, de wet ontleend." De voorzitter heeft doen opmerken, dat de raad verpligt is om hieromtrent lot eene beslising te komen. Na breedvoerige deliberaticn daarover en omtrent den al of nift grondwettigen vorm der afwijzing van het verzoek om gratie, heeft de raad, met 16 tegen eene stem (die van den heer v. d. Breggen) het navolgende besluit genomen: i, Beslissende op het verzet van jhr. M. Salvador van 27 Maart 1856, tegen de waarschuwing van B. en W. van den 26tfen dezer maand; » Overwegende, dat door den procureur-generaal in Noord-Holland aan den Burgemeester de officieele kennisgeving is gedaan, dat jhr. M. Salvador, by arrest van het geregtshof van Ncord-Holland van 10 October 1855, van oen gedeelte zijner burgerlijke en burgerschaps-regten is ontzet; — dat dit arrest in kracht van gewijsde is gegaan, en dat een door jhr. Salvador aan den koning gerigt verzoek om gratie van de hand is gewezen; «Gelet op art. 25 der gemeentewet; — beveelt, dat tot eene nieuwe keuze worde overgegaan." ti Tevens is besloten om den heer proóureur-geuerasJ to verweken, dit raadsbesluit aan jhr. M. Salvador ie overhandigen, omdat hij, desverkiezende, van het hem toegekende regt van beroep op eed. •taten gebruik kunne maken. De offio. van just. te {Amersfoort berigt in het Pol. Bi dat iv het begin der maand Maart jl. te Amerongen is uitgegeven, zonder dat men den oorsprong kan nagaan een half guldenstuk verre beneden het wettige gewigt derhalve 'guldenstukken, en bleek te bestaan uit tin, lood, zeer ruime sporen koper en geringe sporen zink; het was gegoten in den vorm vervaardigd naar een echten halven gulden, en mitsdien in uiterlijk voorkomen een echt half guldenstuk nabootsende. Hetzelfde blad bevat, weder twee kennisgevingen van vermiste brieven met geldswaarden. Te Zalt-Boemel zijn bij herstemming tot leden van den gemeenteraad gekozen , ie Ht). mr. J. G. Thooften T. C. J. van Swieten. (_".) Men verneemt dat tegen het plan tot vruchtbaarmaking der heidegronden van de provinciën Noordbrabant en Limburg in Nederland en een gedeelte dir provincie Antwerpen in België, door middel van een kanaal dat de Maas en Schelde zoude vereemhen , loopende langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, tot Chaam, bij Breda, van waar een tak naar Antwerpen en eenanderenaarden Moerdijk zoude loopen, eenige bezwaren zijn goopperd. ATan wcge den Waterstaat is daartegen ingerragt dat reeds door het trekken van water in het drooge saisoen, voor de bewatering der Belgische Kempen het peil der Maas verlaagd wordt, en dat door dit bewaterings kanaal nog verergerd zoude worden en de scheepvaart op de Maas beneden Maastricht daardoor zoude benadeeld worden. Van wege het departement van oorlog is het bezwaar geopperd, dat in oorlogstijd de vijand langs dit kanaal de wateren der Maa» zoude kunnen afleiden en de rivier zoude 'kunnen droog loopen , en alzoo de defensie van het land benadeeld worden. Te Tubbergen arriveerden den lsten April de heer regter commissaris, officier van justitie en griffier der regtbank te Almelo, ten einde eene lykschouwing te houden van den gisteren alhier overledenen veldwachter O. J. Meijer; men verdiept zich in gissingen over de oorzaak des doods, doch naar men bij geruchte hoort, zoude het overlijden van dien veldwachter toe te schrijven zijn aan het gebruik van medicamenten, die hij ter genezing van bloedvinnen of bloedzweeren zoude hebben aangewend. Men verneemt verder dat bet onderzoek wordt voortgezet. De overledene was iemand in de kracht des levens en laat een talrijk huisgezin na. Te Steenwijkerwold vermeent men goud gevonden te hebben in ecu vreemdsoortigen grond. Een gedeelte is naar Amsterdam opgezonden tot onderzoek. Op last de* koning» zijn er eenige veranderingen en wijzigingen gemaakt in het reglement op de exercitién eu manoeuvres der infanterie. tfftr. Ct.) Het is bekend, dat de Oostersche volken ons Europeanen in sommige uitvindingen vooruit waren, en thans nog geheimen bezitten, die ons onbegrijpelijk voorkomen. Zoo verstonden de Chinezen de boekdrukkunst honderde jaren vroeger dan wij en kenden evenroo het gebruik van het kruid, voor dat dit in Europa waa uitgevonden. In Bengalen wekt de kunst vau Blangenbezwering nog elka bewondering. In Chili was door de Spanjaarden eene anelpost georganiseerd, door middel van de menschelijke stem, welke in spoed alle andere destijds bekende middelen van communicatie overtrof. In het rijk van Montezuma had men in verschillende rigtingen wachten, van afstand tot afstand geplaatst, welke de orders der regering en hetgeen zij noodig had te weten, met onbegrijpelijke en ongekende snelheid van en naar de uiterste grenzen des rijks ovacbragten. Het is bekend, dat in Britsch-Indie, in 1814 , de toenmalige gouverneur van Bengalen eene plotseling ontstane beweging onder de inlandsche bevolking waarnam. Bij onderzoek bleek het, dat aan die inlandsche bevolking bekend was, dat de geallieerden op den eersten dag van den slag van Waterloo, het onderspit hadden gedolven. Evenzoo wist dezelfde bevolking kort daarop, dat de slag zelf door de Britten en hunne bondgenooten was gewonnen. Eerst 3 weken daarna ontving de gouverneur van Bengalen dr, officicele tijding, welke hem dadelijk van het slagveld door lord Wellington, door middel van couriers, was toegezonden. Eene gelijksoortige gebeurtenis schijnt thans plaats te grijpen. De handelsbrieven «it Calcutta, deze weck ontvangen, melden, dat men daar met dc meest gespannen nieuwsgierigheid de mail uit Europa verwaohtte, want dat de inlandsohe bevolking met de eerste voorioopiee vredestijdingen bekend was. Die tyding dus, waarvan de Europesche bevolking niets wist en niet» weten kon, omdat de mail nog niet aanwas, had te Calcutta den stoom en zelfs de telegraaf (van Bombav naar Calcntta) vooruitgeloopen! ? Begrijpe het, wie het kan. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uilgebragt door de kerkeraden der Horv. gemeenten, als: van Krimpen aan de Lek. op ./. P. D. van Veen, pred. te Willige Langarak; van Bunschoten, op jhr. L de Geer, theol. dr.; van Blokzijl, op W. M. Houwing; van Giethoern, op R. Koopmans van Boekeren, allen cand.; van Wijnjeterp c. a., op J. A. C. F. Revel, pred. te Augsbuur ca.; van Helium, op C. TjassensKeiser, pred. te Eenurn; van Doetinehem, op B. J. Westerbeek van Eerten, pred. te Varsseveld. Z. M heeft op pensioen gesteld: W. G. F. van Vu it, majoor, adj. in het pro^. komm. van Groningen en Drenthe; W. P, Kamps, kolonel, plaats, komm. tste kl. te Maastricht; R. J. A. von Grotenhuis , kolonel, plaats, komm. lekl. te Amsterdam; W. G. F. ran Heemskerk, kolonel, pi. komm. 2e kl. te Nijmegen ; H. J. de Famars Testas, kolonel, pi. komm. 2e kl. te Utrecht; A. Brtdie, iuit.-kolonel, pi komm. 2de kl. te 's Bosch ; A. van Helden, majoor, plaats, komm. 3de kl. te Bergen op Zoom; F. Cieltissen, kap, pi. adj. Iste kl. te St. Andriea; J. F. Smit, kap. pi. adj. Iste kl. aan den Helder; G. Munters .le luit. pi. adj 2e kl. te Nijmegen; H. H. Sckottlcr op aanvrage, le luit. pi. adj. té'a Bosch; P. P. Brouerius van Nidek, luit.-kol. 2de reg inf; A. G. Reijers, luit.-kol. Istereg.inf; L. J. Ledel. maj. Bste reg. inf.; J. E. P.Roclants, maj. 7de reg. inf.; C. H. F. A. Battaerd (op aanj vrage), maj. 7de idem; F. J. Geutis, maj. 4de idem; F- T. [ Wcnrtiger, kapt. sde iden: J. Spruijt, kapt. 6de idem; C. Wiegmans, kapt. 2de idem; H J. Herbig, kapt. 7de idem; F. W. C. Mefjert,kapt, Bste idem; R. F. de.Rnvallet, kapt. 2de idem; J. Piper, kapt. 2de idem; A. J. 'T. Beekman, kapt. Iste idem; C. J. Schluter, kapt. Ode idem; A. A. Langguth, kapt 3de idem; A. Wedemrijcr, kapt. 7de idem; B. G. Ruempel, 7 idem; H. Mackay, kapt.-adjud. reg. gren. en jagers; J. M. Schreurs, kapt. 3dereg. inf.; J. Delfos, zich ook wel noemende Delfos van Doren, kapt. 7de idem; A. Gersom, kapt. 3de idem; W. Fleers, Iste luit. 6de idem. Z. M. heeft benoemd.- I°. bij den prov. staf, tot luit.-kol., den maj. J. A. F. Geisweit van d-r Netten, adj. iv het prov. kommandement van Overijssel; tot maj. en adj . in het prov. kommandement van Groningen en Drenthe, denb.pt. der le. Kl L A loost van het 7e. reg. inf.; bij den plaats staf, tot plaats, komm. der' le. kl. te Maastricht den kol. A. A. König, komm. van het 3e. reg. dragonders; tot kol. en plaats, komm. der le kl. te Am! sierdam den luit.-kol. P C. Frantzmann, van het 4e. reg. inf.; tot luit.-kol. en plaats komm. der 2e. kl. te 's Bosch, den maj. ,"LtT %alomon'™ »<* 2e. regeü. infant; tot luit.-ko!on. en plaas. kommandant van de 2c kl. te Gravc, dc. maj. C \mtteton, vau hot, le regem. infant.; tot luit.-kol. en plaat' i vjiuwamlaut der 2a kl. te ütreoht, den maj. A. Simons, vau het reg. grenadiers en jagers; tot maj. en plaatsel. kommandant der 3e kl. te Bergen op Zoon, den kapt. der le kl. M- Hanjocl, van het 3e reg. inf.; tot kaDt. en plaats adj derlekl. te's Bosch den len luit. J. P- de Sd, van het 4e reg inf.; tot kapt. Eu plaats, adj. der le kl. den ln luit. W. F G L. Driessen, plaats. adj. der 2e kl. te Bergen op Zoom; tot plaatselijken adj. der 2e kl, te Nijmen, den ln luit. A. van Wechel. van het 3e reg inf.; tot le luits., der 2olui'.s. iV. Slotte en J.A. Hengst, plaatselijk adj der 2e klasse. resp«ctivelijkte Hellevoetsluis en to Maastricht; tot 2nluit. en plaats, adj. der 2e kl. te Maastricht, den serg.-majoor J. A. P. C. Keuchmus, van het reg. grenadiers en jagers; tot 2en luit. en plaats, adj der 2e. kl. te Grave. den gepensioneerden 2e. luit. der kaval. .7. F. Gobius; bij het wapen der inf.: tot lui:,,-kolonel, dea maj. J. G. van Coekoom bob Houwerda , van het wapen, krachtens het besluit van den iOsten Dec. 1381 , r.o. 73, voor den tijd -,an 5 jaren, gedetaoiieerd bij de landraagt in West-Indie; bij het reg- grenadiers en jager»: tot kapt. van de 3e kl., den ln luit.-adj. E. Nieuwenhuisen, van het corps; tot len luit., den 2n. luit. jhr. A. J. B. van Suchteten tot de Haar, van het korps; bij het ie regim.: tot luitenant-kolonel, den majoor J. F. Sckarten, van het 4e regiment van het wapen; tot maj., de kapta. der lekl. W. C. Weer, vanhetSeen./. J. Schoppe", vanhet 6ereg. inf.; tot kapt. van de 3e kl., dele luits W.J. H. Oosterdtep,r».n het reg. grenadiers en jagers, A. B. B. Schijjf', van het 4e reg. inf.; den ln luit.-adj. W. M. deßrauw, van het reg. grenadiers en jagers ;de 1 e luits. P. Scheepes, van het algemeen depot van discipline, en J. P. van Naerssen, van het 5e reg. inf.; tot ln luit., de 2e luits. G. J. vanEeLiersen W. C. M. _ren«mo,den2nluit.-adj. N. J. baron Mulert tot de Leemkule, mitsgaders den 2n luit. C. F. E. de Jacguier de Lamprei., allen van corps; bij het 2e reg. tot luit.-kol., den maj. C. H. Happé, van het 7e reg. inf.; tot maj., den kap. der le kl. W. A. van Toll, van het 4e reg. van het wapen; tot kapt. van de 3e kl., de late luits. ./. van den Hummel en J. M. Scheepes, van het corps, den lsten luit.adj. A. Engelvaart, van het 4de reg int, mitsgaders de Iste luits. G. J. Polman en A. C. Lopez Suasso Dioz da Fonseca, beide van het corps; tot Iste luit., de 2de luits. M. S. C. de Wijs, van het kolon. werfdépót, A.HW. Scheepens, van het corps en W. C- de Vree, van het 3de reg inf; bij het, 3de reg. tot kap. van de 3de kl., de lsteluitß. _. ./. wan Dmter, C. A. E. van Bommel en J. H. G- Kisaels, allen van het corps; tot Iste luit., de 2de luits. ./. G. Mulder, vanhet corps ; M. J. Hulswit, van het Bste; H. J. B. Stolp, van het Iste reg. inf., en F. Ongerboer en C. A. de Favauge, beidon van het corps ; ] bij het 4e reg. tot luit.-kol., den maj. & P. Winckei, van het le ] reg. inf.; tot maj., den kapt. der le kl. H. J. van der Meulen, j van het le en J. Hamming, adj. bij het 7e reg. inf; tot kapt. j van de 3o k!., den len.luit. F. H. J. Furnée, van het corps; tot I len luit., de 2e luits. H. T. Picard, A. G. H. van der Poel en A. W. Greve, van het corps, F A. Grube, van het 3e reg. inf., en H. la Fors, van het corps; bij het 5e reg. tot kapt. van de 3e kl. de le luits. jhr. D. W. oan Brienen van Ramerus en J. W. A. Ort, beide van het corps; tot len luit. de 2e luits. jhr. P.A. Serraris, W. Goudriaan en R. F.K.van Got kum, alle van het corps; bij het 6e reg. tot maj. den kapt. der le kl. J. C. W. Beekman, van het le reg. van het wapen; tot kapt. van de 3e kl. de le luits. J, P. C. Beijer ,M. J. A. van Neck, en den len luit-adj.Z../. Issels allen van het corps , mitsgaders den len luit. W. van der Goes, van het 8e reg. inf.; tot kapt. van de 3e kl. bij keuze, den len luit. G. P. Booms, van het 7e reg- van het wapen; tot lenluit.de 2e luits A. H. Otterbein.J. C. C. den Beer Poortugael, van het corps, J. G. Strootman en J. G. H. Grooss, van het alg dépót van discipl; bij het 7e reg. tot majoor de kapts. der le kl. H. F. N. de Ronde, adj. bij het6e, F. W- Le MaireKnotzer, vanhet 2ereg. inf. enF.M.E.van Ttiieten.v.d. staf v. h. wapen; tot kapt. van de 3e kl. de le. luits. jhr. H. F. A. de Herbig, van het reg. gren. en jagers, H. G. van den Berg, van het corps, A. Franken van het kol. werf-depöt, J. F. van Manen, van het 4e. reg. inf. en H, T. Prins, van het errps; tot len luit. de 2e. luits. W. F. L. Zurich en J. Delfos dm Doren van het corps, H. F. Ahngs van het 2e. reg. inf. en F baron van Aerssm Beijeren van Voshol van het corps; bij het Be. Reg, tot maj., den kapt. der le. kl. C. F. de Bock van het 2e. reg. inf.; tot kapt. van de 3e. kl. den len. luit S. Crommelin van hst corps; tot len luit., den 2en luit. J. CD. Janson van het corps; bn het instr. -batt.: tot leu. luit., de 20. luits. L. J. M. Gtasius en E. F. C. A. Her ekens, beiden van het bat.; by het alg. depot van discipline , tot len. luit., den 2n. luit. ./. P. W. Dörr, van het corps ; 20. benoemd : tot luit. -kol., den maj .op non-activitcit A van Citlers, met bepaling dat hy in z'y'ne tegenwoordige positie zal verblijven; en 30. in zijnen rang verplaatst bij het reg. gren. en jagers, den majoor—. Sweemer van het 6e reg. inf. Z M. heeft benoemd: I°. bij het 4e regiment dragonders, tot len. luitenant, den 2n. luit. J. H. Roosmate Nepveu, van het corps; bij het se. regiment dragonders, tot ritmeester der 3e. klasse, den ln luit. J. F. van Barneveld, van het 4e reg. drag.; en 2°. krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (S-aatsblad No. 128) voor deu tijd van een jaar op non-activiteit gesteld: den ritmeester jhr. W. F. Tindal, van het sde reg. dragonders. Z. M. beeft benoemd tot kommandant der strafgevangenis te Woerden, P. H. C. Willer, thans directeur over den arbeid der gevangenen in dat gesticht. *'S Graveohagc, 5 April. De heer Dubois, ministerresident van hetlNederl. hof, by de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, heeft heden morgen de residentie verlaten, om zich over Frankryk naar zyne nieuwe bestemming te begeven. —Doorde Vereeniging i er bevordering van de belangen der Boekhandel» , is aan den minister van buitenlandsche «aken een adres ingediend , ten einde de goede zorg van den minister in te roepen, opdat er maatregeien tot stand komen ter wering vau den nadruk in België van hier te lande uiigegeven werken. De adressanten berinneren dat zij met levendige bekommering het tractaet met Frankrijk tot wering van den nadruk hebben gadegeslagen, niet voor de zaak zelve, maar wegens de onzekerheid van regtsbestand die men ten gevolge daarvan te gemoet zag. Nu echterj eenmaal dit tractaat gesloten i», vermeenen de adressanten te mo^en verlangen , dat de bescherming van het Nederiandsch kopi regt ook in die staten worde verkregen, waar zij voor den boekhandel en de daarmede verbonden belangen der letterkundigen, werkelijk van nut zoude zijn, en zij verzoeken daarom aan den minister het treten van eene overeenkomst met België tot wering van den nadruk te wilien bevorderen en bespoedigen. — Eergisteren heeft eene persoon, op het ledige erf alhier zich deerlijk verbrand; zij was, op een stoel zittende, ingeslapen. Zij had eene stoof met vunr bij zich, waardoor haar kleederenin brand geraakt zijn. Hare wonden moeten van bedenkelijken aard wezen. * Aflostes'dam , 5 April. Gisteren namiddag heeft H. M. de koningin vóór het diner, dc gemalin vau den commissaris des konings in deze provincie en de dames van HH. burgemeester en wethouders onzer stad ontvangen. Het diner bestond uit 60 couverts. Ten 8 ure hebben HH. MM. zich naar Felix Meritisbegeven, waar HD. het concert bijwoonden. H. M. was gokleed in witte zijde met kerskleurige volants, hoofd- en halßsieraad van diamanten, bestaande in juweelen diadeem met witte pluimen, j'iweelen bouquet en collier. Dc zaal was vol. HH. MM. werden bij hunne komst ontvangen door HH. bestuurderen en hunne dames , en na zich met deze eenige oogenblikken te h?bben onderhouden, verschenen HD. in de zaal, waar zij door de aanwezigen met een driewerf Leve de Koning! Leve de Koningin! werden ontvangen. Ten 10 ure verbeten HH. MM. FeL: Meritis. Heden voormiddag ten 10 3/4 ure is H. M. de koningin uitgereden. HD. heeft het BHnden-ïnstituut en het Doutzenhofje bezocht.' Op het paleis teruggekeerd, heeft H. M. ten 31/2 ure receptie van dames gehouden. _ Z. M. de koning verleende heden audiëntie aan particulieren, die zeer druk werd bezocht. Op het diner ten hove waren genoodigd de staatsraden, leden der eerste en tweede ksmer van de Staten-Generaal en vele andere aanzienlijke personen. Wederom voerde het muziekkorps der stedelijke schutterij gedurende het diner eenige muziekstukken uit. Heden avond benoeken HH. MM. den schouwburg. Morgen zullen HH. MM. de godsdienstoefening in deNieuwekerk bijwonen, onder gehoor van ds. van Voorßt. Daarna zullen zij het genootschap Natura Artis Magistra, een bezoek brengen. — Eergisteren had door de daartoe ui'genoodigde commissie de r,->«lfïfiEdeelinß en bekrooning plaats van de planten, gewassen, enz. ¦'mgAftmden voor de elfde tentoonstelling der Hollandsche Maat¦tclufppi]-»a-n Landbouw, welke vnn 5 tot 9 April in het Park zal plaat*'hebben. De uitslag was als volgt: 2 gouden, 1 zilveren en 11 'Broezen medaille, benenevens de groote gouden medaille, uitgeloofd door Z. M. den koning aan jhr. mr. A. A. Beelaerta van Blokland te Utrecht ; 2 55. aan mej . Borski te Overveen; 1 Z. aau A. C. van Eeden en Co te ElWlom ; 1 Z. aan P. H. van Gelder te Wormerveer; l (i. en 7 Z. aan C. J- Glijm te Utrecht; 3 Z. aan C. Groeuewcgeu ie Amsterdam; 1 Z. aan A. de Groüt te 's Hage; IZ. aan mej. Horstman to Amsterdam; 1 B. aan E. H. Krelage en Zn. te Haarlem; 1 B. aan G. H. en H. J. van Laethum te Amsterdam; 1 Z. aan H. van Lunteren en Zn. te Utrecht; 1 B. aan het genootschap Natura Artis Magixlra; i H. aan P. Poolman to Amsterdam; 1 G. , HZ. en 1 B. aan jhr. H. M. Ram te Utrecht, en 1 Z aan diens tuinbaas; 2 Z. aan J. IJ. Refeling te Amsterdam; 1 Z. aan J Rosenkrantz en Zn. te Haarlem; 2 Z, aan K. doclter te Amsterdam; 1 B. aan Santen en Co. te Amsterdam; 1 G. aan V. Schertzer en Zn. te Haarlem; 1 Z. aan jhr. Steengracht van Oost-Cappelle aan de Bildt, en 1 G. , 8 Z. en 5 B. aan J. A. Willink Wz.te Amsterdam, benevens een B. aan dien» tuinbaas. Op deze tentoonstelling, die zeer fraai belooft te zijn, zijn door 39 personen niet minder dan 920 voorwerpen ingezonden. Deze tentoonstelling, thans voor het publiek opengesteld, is zeker eene der sohoonste, die tot nu gegeven zyn. De heer J. O. Groenewegen, die ook thans weder met de inrigting was belast, verdient allen lof voor de wijze, waarop hij zich van die moegelijke taak heeft gekweten. In het midden der zaal verrijzen uit een groot bloemperk, als middenstuk, eenige denneboomen, welke omringd worden door de bekroonde rhododendrums en azaleas vau de heeren Beelaerts, Ram en Glijm. Aan de zijde der bovenzaal vinden wij de bekroonde hyacinthen , amariUys, rhododendrums , violen en Javaansche planten. In een bloemperk, daar vóór aangebiagt, staan de bekroonde oranjeboomen en agaleaa van mej. Borski en den heer Steengracht. Aan beide zyden zijn twee langwerpige bloembedden, waarop links de bekroonde prachtige collectie camelias van den heer Socher en regts de niet minder schoone bekroonde camelias en heesters van den heer Ram. Aan de andere zijde van het groote middenperk is een kleiner perkje, met eene bekroonde coliectie camelias van deu heer Socher. -Ter wederzijde van dit zijn twee bedden, waarop regts de 25 bekr. planten van de heeren van Lunteren en links de bekr. boomvaren van den heer Willink. Voor het otkest vinden wij de bloemtafel met camelias van Natura Artis Magistra en de araucarias van den heer Glijm. De bedden, die zich links en regts van het orkest naar de andere zijde uitstrekken, zijn o. a. versierd met de bekr. camelias van den heer Glijm, de met den prijs van H. M. de koningin bekroonde planten van den heer Beelaerts, de acacias van den heer Ram, de araucariaa van den heer Glijm en daarnaast de aroideeën van den heer Groenewegen, en aan de andere zijde [ de coniferen van den heer de Groot, de collectien planten van de i heeren Glijm en Reeling en de collectie camelias van den heer j van Gelder. Ook H. M. de koningin heeft hot bestuur der afdeeling en bijzonder den heer Groenewegen, in hoogst vieijendo bewoordingen Hare tevredenheid betuigd voor de treffende inrigting van het geheel. * Reifshaven, 5 April. Heden middag ten 4% ure is alhier van de werf van den scheepsbouwmeester H. de Hoog met gunstig gevolg van stapel gekten, het tweedeks campagne barksehip Twenthe, groot circa 400 gemeten lasten, gebouwd voor rekening eener reederij , onder directie van de heeren J. C. P. Brack & Co., te Amsterdam, en zullende gevoerd worden door kapitein A. Coopmans. * Leeuu arden, 3 April. Heden werd alhier de 83ste vergadering van het Friescb genootschap voor geschied-, oudheid, eu taalkunde gehouden. De voorzitter, de heer mr J. Dirks, las eene redevoering van prof. van der Cbys: » Over de namen en opschriften der Nederlandsche munten" voor; terwijl door den heer mr. W. W.Buma, eenige bijzonderheden werden medegedeeld omtrent het leven van dr. Sicco van Dekuma en de door hem bewoonde state te Jellum, geheeten Matr.mema of Mamminga. De heer A. P. H. Kuipers schonk aan het genootschap een oud portret van Frank van Borsekn, heer van Oostervant. Ten slotte gaf de secretaris, de heer dr. J. Gr. Ottema, verslag van vyf gehouden winter-avond vergaderingen en werden een 13tal nieuwe leden aangenomen. * Assen , 3 April. In den naoht van 1 dezer is door twee personen, door middel van brank, met geweldpleging en aanmer- Kelijko verwonding der bestolene diefstal gepleegd in de woning van Fenoechien Abels, te Ballo, gemeente Rolde, zijnde echter het ontvreemde digt bij de woning teruggevonden. Van dit feit worden sterk verdacht gehouden twee personen, die gewoonlijk in deze provincie rondzwerven. Bij de worsteling niet dc bestolene heeft een der dieven eene snede met een mes over een zijner handen bekomen. * Reventer , 4 April. Gisteren avond had alhier in de vergadering van het departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen de plegtige uitreiking plaats van belooningen aan de meest verdienstelijke leerlingen der teeken-akademie. Onder gepaste toespraken door dr. B. Meijlink, werden drie groote zilveren medailles van wege Z. M. den koning en de drie gewone van wege de maatschappij tot Nut van 't Algemeen uitgereikt, benevens eenige getuigenschriften, eene zilveren teekenpen en boekgeschenken. De teekemngen, boetseerwerken, modellen, schoonaohriften enz., die medegedongen hebben, zyn heden en morgen voor de leden, Zondag en Maandag voor het publiek, ter bezigtiging ten toon gesteld. — Bij het graven aan den stadsmuur bij de Zandpoort zijn een paar kogels gevonden, waarvan een van 18 N. d. middellijn, die naar het museum van oudheden zijn overgebragt. Aldaar is ook reeds door eene dame, hier ter stede, een zeer zeldzaam drieguldenstuk, dat in vroeger jaren hier ter stede geslagon was, ten geschenke gegeven. * Arabcm , 4 April. Gisteren heeft hier ter stede de algemecno vergadering van het bestuur der Evangelische maatschappij plaats gevonden. Nadat des morgens het hoofdbestuur, alhier gevestigd, was werkzaam geweest, is er des avond» op de groote zaal van het stations gebouw eene algemeene vergadering der leden en andere genoodigden gef.ouden; het getal opgekomenen zoo mannen als vrouwen, bedroeg ruim drie honderd personen uit den beschaafden Btand. De leiding dezer vergadering was toevertrouwd aan den algemeenen voorzitter der Maatschappy den weleerw.heer ds. J. P. de Keijzer to Arnhem, welke dezelve met eene korte voorafspraak heeft geopend. Hierna traden als sprekers op de hoopleeraar Hofstede de Groot uit Groningen, D. Pijzel uit Dordrecht, D. Hooijkaas Herderschee, uit Nijmegen ter vervanging van Ds. ter Haar, door huiselijke omstandigheden verhinderd, en Ds. Meijboom uit Amsterdam. Ten slotte droeg onze vaderlandache dichter Warnsinck uit Amsterdam een dichtstuk voor, behelzende een tafereel vau eene rei-eerste vergaderingen, door de Hervormden voor drie eeuwen te An'. werpen gehouden, op het oogenblik, dut eenige hunner geloofsgenooten aldaar openlijk op de markt werden verbrand als daartoe door de inquisitie wegens verandering van geloofsbelijdenis veroordeeld. Naar aanleiding van deze voordragt sprak de voorzitter nog in korte krachtige bewoordingen tot de zamengekomenen, waarna hy de vergadering sloot, die alle piet de uiterste belangstelling hadden bijgewoond, terwijl de plegtige stilte, die er c^durende de voordragt der sprekers heerschte, daarvan het meest volledige bewijs magt opleveren. * iE'ffitphem , 3 April. De Btoomboot Gouv. Gen. Duymaer van Twist, varende van Rotterdam naar Deventer, bleef hier vóór de bru£, uithoofde van het lage water vastzitten. Na veel goed geligt te hebben is het na veel tobben j eindelijk gelukt haar weder vlot te krijgen. * Korgen Op Zoom, 4 April. In eene heden avond fen 6 ure, daartoe expreselijk gehouden vergadering, heeft de raad dezer gameente met meerderheid van stemmen besloten tot de afschaffing der belasting op de bofer. * Willemstad , 1 April. Heden had de jaarlijksche verpachting plaats der buiten-gorsen onder deze gemeente. Dezelfde landen, die verleden jaar/18,000 pacht deden, bragten nu ƒ20.000 op; voor onderscheidene perceelen werd een huurprijs besteed van f 50 per ruigenhilseh gemet (hetgeen iets meer bedraagt, dan t 118 per Nederlandsche bunder), b. halve de ongelden. Men herinnert zich zulke hooge huurprijzen voor weigronden niet. *€«?,jpelle (LAifQSTBAAT), 4 April. Door den langdurigen schralen Oostenwind zijn hier in de Langstraat een aantal akkers geheel verstoven. Het graan ligc oogenaehijnlijk gaaf op het land, doch bij wrijving bevindt men dat het geheel verdroogd is. Enkele dezer akkers zijn reeds omgeploegd, andere zullen het nog gedaan worden. De oudste landbouwers heugt hot niet dit in die mate waargenomen te hebben. Overigens staan, vooral op den it/waardoren grond, dc winter granen uitmuntend. De aardappelen 2ijn reede grootendeels gepoot, appel- en perenboomen beloven veel; doch de perzik- en abrikoieaboomen ziju door de strenge naohtvortt geheel van knop en bloesem beroofd.
* Ooüterhout , 3 April. Op den straatweg naar Tilburg had heden middag circa 1 uur een hevige bosch brar, d plaats, in een boson behoorende aan den heer Segera alhier, waardoor 4 bun ders dennenbosch zijn vernield. Eerst tegen den avond was men den brand meester, welke aanmerkelijke schade heeft veroorzaakt De omstandigheid dat in het verbrande bose.h meermalen pogingen tot brandstichting zijn verijdeld doet ook hier aan kwaadwilligheid denken. * WaalwSjjk , 4 April. Ondanks het regenachtige weder, WB3 onze tweede voo'jaarsmarkt heden vrij wel bezocht en de aanvoer van vso tamelijk. Do bande! in w-eiree was bijsouder levendig; verscheidene beesten werden zelfs twee tot driemaal verkocht. Ook de molk- en vette beesten gingen tegen hoogere prijzen dan den vorigen marktdag van de hand. Eenige partijtjes aardappelen tegen f 2,50 ü f 3,80 de mudde aangeboden , konden daarentegen weinig koopers vinden.
---

Per Telegraaf.
RambU'-g, 5 April. Eene dépêche uit Petersburg deelt mede, dat aldaar eene bekendmaking aan de beurs is aangeplakt, volgens hetwelk Rusland den uitvoer van alle graansoorten uit zijn rijk heeft toegestaan. Berlijn, 4 April. Uit Riga wordt gemeld, dat het zenden van msnicbappen voor de roei -kßiionueerbooten ii> de Oustïre, op hoog bevel gestaakt ia. De staf van den kommandant van het Oostzeekorps zal van Mitau naar Riga verlegd worden. Kopenhagen , 5 April. De i-yksraad heeft na langdurige debatten en in weerwil der levendige oppositie der ministers uitgemaakt , dat al de leden het regt hadden de regering te interpelleren. De heer Berckemeijer en eenige Holsteinsche afgevaardigden prostesteerden tegen den verkoop van een domein in Lauenhurg. Deze afgevaardigde verliet daarop de zaal on mot 61 tegen 6 stemmen is besloten tot benoeming eener commissie, welke deze zaak zoude onderzoeken. Londen, 5 April. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren , beeft lord Goderich aan de regering gevraagd of hot waar was dat de heer Crampton de dépêche, waarin Engeland aan het Amerikaanache gouvernement het voorstel van arbitrage in de hangende geschillen doet, voor aich had gehouden. Lord Palmerston beantwoordde dit toestemmend, doch voegde er bij dat dit volstrekt van geene beteekenis waa , daar de heer Bucbanan dit voorstel directelijk aan den heer Marcy had medegedeeld. De heor Gladatone beklaagde zich over de vertraging , welke de overlegging der correspondentie aangaande de geschillen met Amerika ondervond; hij vreesde dat dit de verbittering zoude doen toenemen, hij betreurde de vermeerdering der krijgsmagt in Canada en de verbitterende politiek der regering, welke geschikt was om een oorlog uit te lokken. Lord Palmerston antwoordde dat de correspondentie binnen zeer kort ge/eed zal zijn en overgelegd worden. SParifü , 5 April. Men zegt, dat het onderwerp.dat gisteren in de conferentie behandeld werd, bestond in de onmiddelijke ontruiming der Vorstendommen. Het bevestigt zich, dat de geallieerde mogendheden de bezetting van Turkije niet langer zullen doen duren, dan noodig is voor de ontschepir.g van de troepen en het materieel. Liverpool , 5 April. Heden zijn 10000 bn. Katoen verhandeld.
---

