AMSTERDAM, 18 Junij.
Dc Koning heeft het ontslag van den heer van Hall 'langcnomcu, zoo meldt de Staats-Courant van heden. Zij voegt er hij, dat dit ontslag zal ingaan op het tijdstip waarop door Iloogstdezelve in dc vervulling van de opengevallen betrekking zal zijn voorzien. Daarmee is de minislcriëele krizis een stap vooruitgegaan, maar niet geëindigd. Er blijft nog niet slechts de vraag, wie in dc plaats van den heer van Huil treden zal, maar levens of al de overige leden van het kabinet, hunne porlefeuilles zullen behouden. Heide vragen schijnen onbeslist blijkens de loopende geruchten , die wij onder laten volgen.
Van eene eewoonlijk goed onderrigle zijde wordt verzekerd , dat voor de betrekking van minister van Buitenlandsche Zaken, het meest in aanmerking zou komen •hr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, thans voorziller Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , die zich, Uaar men wil weten, bereid zou hebben verklaard, zich "oct die taak to belasten.
Wijders verzekert men , dat ook dc heer van Reenen Zljn ontslag zou hebben verzocht als minister vau Binnen'andsche Zaken, terwijl tot vervulling van die belrekking "ijzonder in aanmerking komen zou ,- baron van Heemstra , 'lans kommissaris des Konings in de provincie Utrecht. Men voegt er hij , dat de heer van Reenen rlaarcn tegen zou benoemd worden lot, kommissaris des Ronings in Ulrecht. i Men spreekt bij voortduring van de aftreding en vervanging van meerdere ministers. Men leest in de Arnhemsche Courant: »Wij zijn weder in de gelegenheid eene cnrieuse bijdrage te leveren nopens de wijze, waarop de minister van justitie met dc toepassing der wetten meent le moeten omspringen. "Het geldt de beruchte wet op de kerkgenootschappen, met name de veel besprokene quaestie van het ver- Vlgten van kerkelijke plegtigheden op afgesloten begia .('- P'aatsen. Men kent de circulaire vroeger ter deux zake door den minister van justitie uitgevaardigd , mitsgaders ',et ariest van den Hoogen Raad vau den 25" April jongst leden.
"Dit arrest was geheel in strijd mrt de zienswijze, die "" minister gemeend had aan de leden van het openbaar ministerie te moeten inscherpen. Blijkbaar wil hij daarin net berusten, maar tracht hij nieuwe procedures uit te lukken en te dien einde rigtte hij, onder dagteekening van 20 "lei jl. e. Ne nieuwe circulaire aan dc procureurs-generaal bij provinciale hoven, hen aanmanende zich door het be-1 doelde arrest vau den Hoogen Raad niette laten afschrik-j ken. Bij die circulaire zijn twee bijlagen gevoegd. Wij deelen die stukken zonder verder commentaar mede. leder zal ze weten te waarderen. De openbaarmaking zal eeue nuttige waarschuwing kunnen opleveren voor hen, die door den Hoogen Raad geheel gerust gesteld waren , en meenden te kunnen handelen overeenkomstig de beslissing van ons hoogste regteilijk collegie. »De circulaire luidt: 's Gravenhage, 29 Mei 1856. »Nadat de Hooge Raad der Nederlanden bij arrest van 25 April jl. had verstaan, dat eene rondom afgeslotene plaats, onverschillig de hoogte der afsluiting, moest woroen beschouwd als eene beslotene plaats, in den zin van art. 167 der Grondwet, heeft een uwer ambtgenooten nadere instructiën verzocht, ten aanzien van de vraag , of het Openbaar Ministerie zich houden moest aan dit gevoelen van den Hoogen Raad, Dit gevoelen niet kun ; nende deelen V.,.1. -i — i i i ï . "™i neb ik nm evenwel, alvorens dc verlangde instructiën te HM». J _. _ _ " t » vu ie geven , wenschen te overtuigen van het Een^aTd "" het °Fnbaar Ministerie bij den
ii Tot dat einde heb i. j i ?..,, | . UCD i* aan den heer procureur-generaal bij dat collegie gerigt dc missive, dd. 5 Mei ll.no. 140, waarvan hiernevens een afschrift gaat. Hel bekomen antwoord, dd 10 ,ieze,. n(} gj mede ko iëH:k I'ierbij gevoegd, zal U Wel Ed. Gestr. doen zien, dat «r geschil van meening bestaat over deze vraag tusschen uea Hoogen Raad en het Openbaar Ministerie daarbij. »Ik verzoek UWEG. nu in voorkomende gevallen te handelen en lc doen handelen zooals bij het slot van evciigemcldcn brief wordt verlangd. ii De minister van justitie 11 (gel) D. ÜONKEB Gußt-US. ii Aan »dö heeren procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven. » Bijlage A. Fr Missive van den minister van justitie aan den procureur generaal bij den Uoogeu Raad. 's Gravenhage , den sdtn Mei 1856. »Ik heb de eer gehad van UHEG. te ontvangen het arrest, gewezen in de zaak van Bierstralen, op 25, April. jl. i) Dit arrest is geheel in strijd met mijne opvafting van art. 167 Grondwet, waarvan ik de bewoordingen eerder uit de aanschrijving van 15 Dec. 1837 no. 12 zoude uitleggen, dan uit vroegere Fransche wetten. »Ik had dan ook daags te voren in eentn andereu j zin geschreven aan den proc-.gcn. in Ulrecht, met het oog op eene gelijksoortige, zaak. waarop ik nu doordien' ambtenaar wordt verwezen op het arrest van den Höo-, gen Raad. Ik voeg hierbij de aanschrijving van 25 Dec.! 1837, mijn brief van 24 April jl. en het schrijvenvan den proc.-gen. van 3 Mei 1856.
»lk verzoek UHEG., van een en ander kennis te ne-! men, en mij te willen berigten, of het Openb. ar Mi ¦ nistciie bij den Hoogen Raad zich met zijne uitspraak vcreeuigt, zoorUit. voortaan alle kerkhoven, slechts op' eenigeilei wijze afgesloten, ol'sciiooii elk v.-m den open-' staandcii weg zijns ondanks kennis, moet nemen van het-; geen daar voorvalt, als beslotene plaatsen moeten worden ; aangemerkt? Wordt loch dit gevoelen door hel Openbaar! Ministerie gedeeld, dan zoude elk nieuwe vervolging doel-; 1 loos zijn , en zul ik in den zin van deu Hoogen Raad hevcleii moeien geven. »Dc minister van Justitie. "(get.) D. Donker Curtius. » Aau I den heer procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederland. ii Bijlage B. «Antwoord van den procureur-generaal bij den Hoogen Raad, aan den minister van justitie. •'s Gravenhage 10 Mei 1856 iiTcr voldoening aan het verzoek , vervat in UHEG. [missive van den sden Mei jl 3de afd. no. 140, en onder j terugzending van den daarbij gevoegden brief van den heer fp'roc.-gen. bij het prov.-ger. in Utrecht heb ik de eer UHEG. te kennen te geven , dat ik mij geenszins kan vereenigen met de uitspraak van den Hoogeu Raad iv de zaak van Bierstraten , maar geheel en al ben toegedaan UHEG. beschouwing, vervat in de circulaire van 7 Junij 1855.
»flet zal zeker UHEG. aandacht niet ontgaan zijn, dat de arr.-regtbank te Breda op dat pnnt van een ander gevoelen was dan de Hooge Raad, en dat zelfs het hof in Noord-Brabant de beschouwing van den Raad niet was toegedaan, daar het niet op grond van het lste lid, maar met het oog op art. 167 der Grondwet, den beklaagde van alle rcglsvei volging heeft ontslagen »De vraag, of de bewuste bepraafplaats al of niet ecnc beslotene plaats was, maakte bij de behandeling der zaak geen puut vau verschil uit. Rij regtbank en hof stond het vast, dat zij niet als eene bcslotcnc plaats kon worden aangemerkt, en die vraag is dan ook door ,mij bij de behandeling der zaak in cassatie niet nader onderzocht.
»De Raad heeft zulks echter ambtshalve gedaan, en op dien nieuwen grond zijne uitspraak uitsluitend doen rusten.
»Aangenaam zal het mij derhalve zijn, in de gelegenheid gesteld le worden, van mijne zijde de quißstie te beliandeleu en de ongegrondheid vau 's Hoogen Raads beschouwing aan te toonen. "Intusschen vermeen ik UHEG. in overweging te moeten geven , om zorg te dragen, dat geene zaak voor den : Hoogen Raad worde gebragt van eenigzins twijfelachtigen aard omtrent het al of niet beslotene der plaats, zoo ala zulks bijv. het geval was iv de zaak van den pastoor Warnink, opdat dc Raad buiten staat zij de regtsquaestie uit een feitelijk oogpunt te ontwijken , maar in de noodzakelijke verpligting worde gebragt om, of bij zijn eenmaal aangenomen gevoelen te volharden of daarop terug te komen. »De procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden (Get.) »J. L. G. Gregory, advocaat-generaal. JJ Aan Zijne Excellentie den heer minister van Justitie." I Eenige Kiezers in het Hoofd-Kiesdistrikt 's Hertogenbosch hebben besloten bij de aanstaande keuze van een I Lid der Tweede Kamer, Staten-Generaal, hunne stem uit ' te brengen op den verdienstelijken Secretaris der Stad, ! JH'. Mr. J. E. VERHEIJEN. ! Zij vermeenen door hem slechts te noemen, tevens te 'j hebben gezegd en ieder onbevooroordeelde de verzekering le hebben gegeven dat, zonder aan anderen te kort ': te doen, de Provincie door hem op een waardige wijze zou zijn vertegenwoordigd, 's Mans kunde toch, zijn onafhankelijk karakter, gepaard met eenen vasten wil, om | op eene bezadigde wijze den weg van vooruitgang te be'| wandelen, zoo mede, zijne welsprekendheid, in de Staten Provinciaal aau den dag gelegd en alzoo bewezen, blijven jdaarvoor borg. j '.ijnn bi.fre_kinï van Setri»._,>¦'.. ¦'= -,r (*.._..>_,..1.,: „:j.„ ': onvereenigbaar niet het lidmaatschap der Staten-Generaal len men is overluigd en vleit zich, dat hij zich zijne j benoeming zal laten welgevallen, bijaldien het Hoofdi Kiesdistrikt 's llertogenbo.ch hem tot deszelfs afgevaardigde 'j mogt kiezen. Zij bevelen hem mitsdien bij de aanslaande verliezing ten dringendste aan. Eenige Kiezers zoo binnen als buiten de Stad. 's Bosch, 7 Junij 1856. De Arnhemsche Courant komt op tegen de besehuldiging, die gisteren in ons blad tegen haar is opgenomen. Zij betuigt dat zij niet in beoordeeling getreden is van i eenigen kandidaat voor 't stedelijk bestuur; en dat het ingezonden sluk , waarvan in de beschuldiging spraak is, niet was gerigt tegen den heer van Nispen, maar tegen een anderen advokaat, waarvoor de inzenders, zoo ; als zulks uit den begeleidenden brief zou blijken, den heer Troost in de plaafs wilden stellen. Zij zegt derhalve _ dat de uitgebragte beschuldiging mistast, en dat daartoe aanleiding heeft gegeven eene omstandigheid geheel buïten weten en toedoen der redaktie, namelijk hef plaats«n van de aanbeveling van den heer van Nispen, niet onder ', de advertentiën, maar onder de rubriek der ingezonden slukken, toevallig juist onder de aanbeveling van den heer Troost. Het is in allen geval een ongelukkig toeval.
Men verzoekt ons voor bet volgende eene plaats: «Utrecht, de bloeijende akademiestad, viert feest: het is eene reeks van twee honderd twintig jaren, dat zij het voorregt geniet die hoogeschool in baar midden te hebben, die zoo. vele kundige en geleerde mannen voortbragt, die in het vaderland, ja zelfs ver daar buiten, den roem hunner geleerdheid verspreidden. En met Htrecht's studecrende jongelingschap vieren alle burgers en ingezetenen feest op eene wijze, die duizende vreemdelingen binnen onze grijze veste lokt: Heel de stad, met groen eu vlaggen versierd , zal dezen avond en de aanstaande week nogmaals, door ontelbare lampions verlicht zijn. Wie heeft niet hooren spreken van den gekostumeerden optogt, dien hetstudenteu-korps heden door de feestelijk versierde straten houdt? Geene onkosten zijn gespaard om dien zoo luisterrijk mogelijk te maken; hij stelt voor de roemruchtigste tijdperken onzer geschiedenis, met al die groote mannen, die, hetzij in het strijdperk, le water en te land, hetzij in het staatsgebied, het vaderland tot roem en eer verstrekten. Men^ heeft slechts op de programma's de namen te lezen vaa Prins Willem I, Johan Graaf van Nassau, Johan van der Does, Pieter Adriaansz. v. d. WerlF, enz., om ook nog na drie eeuwen, met eerbied en ont~ag vervuld te worden voor het aandenken van zulke mannen!
«Wie zou het intusschen kunnen gelooven, ware het niet, dat het met duidelijke letters te lezen stond, dat over deze onschuldige uilspanning, waaraan gansch Utrecht deel neemt, gal en venijn wordt uitgebraakt, ten hoon der edddenkende jongelingen, die voorzeker niet hebben kunnen gissen, dat hun prachtige optogt door een blad, als de Amersfoortsche Courant, ronduit een zegekreet en trioml'togt zou genoemd worden tegen Rome's beerschappij!! Zal dan in de oogen dier fanatieken, Rome altijd en overal de wrijfpaal zijn, waaraan zij bunnen haat afschudden ? Wat anders beteekenen die dichtregelen , (1) welke genoemd blad in haar N° van heden schrijft, en waarin zij uitroept:
Rome's heersehzueht da-g' haar l.geischaren Op ten strijd , mij gaan die magt te keer «Reeds eenmaal heeft de Amersfoortsche Courant een openlijk démenti gehad van zoo vele aanzienlijke burgers ; wij Menschen van harte, dat ook thans de senaat onzer studcerende jongelingschap , die met hunne katholieke makkers, met zoo veel luister en ongeveinsde h.wlelijkhi.ld , san geuielden optogt deel nemen, een openlijke vcrklariuj moge alleggen, dat hij het zich toteene eeuwige oneer zoude toerekenen, en zich de namen der grooic mannen, die zij heden voorstelt, onwaardig zou achten, indien hij eenig het minste oogmerk koesterde, op dezen feestdag hunner katholieke landgenooten en nifdcmakkers le honen en te verguizen, g:'lijk de Amersfoortsche doet. En hiermede dixi. De opbrengst der middelen over de vijf eersle maanden van 1856, is, in vergelijking met dc raming vo^r dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van het vorige jiar. upweest als volgt: Direkte belastingen: 1855 ƒ7,803,335.79; 1855 ƒ7.656,514.45. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1856 ƒ 1,719,603.061 ; 1855 ƒ1,546,361.87.. Accijnsen: 185Q f 6,693,929.29; 1855 / 6,489,120.78. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1856 f\ 10,229.36; 1355 ƒ94,074.18... Indirekte belastingen: 1856 ƒ5,552,470,45.-; 8355 /5232,770.22.. Opbrengst der posterijen: 1856 / 683,266.91: 1855 ƒ '639.984,79. Opbrengst der Staats-loterij: 1856 ƒ157,181.50; 1855 ƒ133,387.50 Totaal-generaal 1856 ƒ22.705,067.40; 1855 ƒ21,797,214.501.
In de wet van het- instituut voor doof-stommen te <j._..•...y..., il. ik.l-,.1.. KinUcicn t_n allo goflsriienstbeh'jdenis worden aangenomen, en dat kweekelingen uit bijna alle provinciën des lands telt. zullen eenige be langrijke veranderingen plaats hebben. Zij betreffen echter voornamtlijk het bestuur der inrigting en de wijze waarop voorstellen tot verandering in het vervolg in overweging en behandeling zullen komen. Zij geven een bewijs van vrijgevigheid v welke het tegenwoordig bestuur allezins tot eer verstrekt. Verder bepalen de voor te stellen veranderingen zich tot cene vroegere vaststelling der vaeanlie, de opneming van doof-stommen beneden den (ot dusver vereischten ouderdom, eene betere regeling van het jiiarliiksche examen, en eindelijk de meer gemakkelijke opngting van departementen in kleine plaatsen , -Taartoe men "meent, dat een getal van vijf leden voldoende is. ("•/
Heden is alhier aan Brack's Doelen-Hotel afgestapt de Prius Charles Bonaparte, vergezeld van den Prins ende Prinses Gabriille en gevolg.
Spoediger dun verwacht werd ¦is reecis eergisteren Mw. Ida Pfeiffer uit Hamberg te dezer stede aangeko men. Haar verblijf alhier z»l van korten duur zijn, daar zij zich weldra naar Parijs en Londen zal begeven, om inlichtingen in te winnen eu beschikkingen te nemen voor hare ophanden zijnde groote reis. Daarna cchler zal zij, naar men verneemt, nogmaals ous land bezoeken.
'sGRAVENHAGE, 16 Junij. Heden wordt dc heugelijke verjaardag van H. M. de. Koningin met veel plegtigheid in deze rezideulie gevierd. Van de openbare en vele bijzondere gebouwen wappert 's lands vlag. Gedurende den geheelen dag. heelt zich het klokkenspel bij afwisseling doen hooreu. In de Maliebaan weid eene groote parade vau de bezetting der hofstad gehouden. Tegen den middag had er op het Huis ten Bosch een déjéunerdinatoir plaats, dat door de leden van het koninklijk gezin en HD. gevolg werd bijgewoond. Des middags was er groot diner en gala in het paleis in het Woordeinde, wajrrop vele personen genoodigd waren. Veelvuldige toebcrcidselen worden voor heden avond gemaakt voor de illap-lnatie in het 's Gravenhaagsche Bosch en in de hofstad-zelve, welke verlichting allerlnisterrijkst belooft
*——. (1) Genoemde dichtregelen, in kuiter ge-1 akt, zijn oot alzon«UrlijX verkrijgbaar gesielil.
te zijn, zoo gunstig weder dc viering van het feest van den dag nogt bevorderen, — Z. ïv. H prins Frederik wordt tegen Zondag aanstaanden van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie terug verwacht: H. K. H. prinses Frederik zal eerst Dingsdag aanstaanden alhier terugkeeren.
— Men verneemt dat van Regeringswege aan de Tweede Ramer der Staten-Generaal is toegezonden het ontwerp van wet tot regeling van den Raad van State. Men verwacht echter, dat, tengevolge van de ministeriëele wijzigingen , vclé der aanhanginge ontwerpen gedurende de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal niet zullen worden afgedaan.
's HERTOGENBOSCH, 16 Junij. De officier van justitie en de regter kommissaris zijn heden van hunne instruktie , wegens het gewelddadig doorsteken van den Groenendijk, hetgeen in de afgeloopen week tusschen Donderdag en Vrijdag nacht heeft plaats gehad en ten gevolge waarvan ook vele landerijen geïnnundeerd zijn, alhier teruggekeerd. Bij gelegenheid dier instruktie zijn zeven personen in hechtenis genomen. Een van deze , de belhamel, is zoo behendig in het zich onttrekken aan de handen der justitie, dat de marechaussees der brigades Oss, Megen en Grate, drie maanden lang op zijue arrestatie uit waren, wegens cene andere zaak waarvoor hij veroordeeld was , zonder hem echter in handen te kuanen krijgen; aan de heeren officier van justitie en regter-kommissaris is het thans echter gelukt dien deugniet spoedig in verzekerde bewaring te doen brengen. (N. R. Ct.) HEUSDEN, 16 Junij. In deze streek heeft men heden ecu begin gemaakt met den hooibonw; het gunstige weder werkt zeer mede, zoodat men in enkele dagen een groote hoeveelheid hooi hoopt in te zamelen. De groole verpachtingen, die dezer dagen gehouden worden, leveren zeker een derde meer op dan het vorig jaar, zoodat men daaruit gemakkelijk de aanstaande hooge prijzen van het nieuwe gewas kan opmaken. (Amst. Ct.) ZWOLLE, 17 Junij. (Overijssel.) Onder de kwade praktijken, die nu reeds in het werk worden gesteld om aan eenen ongunstigen uitslag van de opbrengst der aardappelen te doen gelooven, kunnen wij een vermelden hier nabij de stad ten uitvoer gebragt. Men heeft namelijk gezien dat een persoon lijnmeel op de bladeren strooide, ten einde ze het aanzien van ziekte te geven. Wij hebben eenige dier bladeren onderde oogen gehad. Weuschelijk ware het dat dergelijke handelingen streng konden gestraft worden.
DEVENTER, 16 Junij. Volgens officieel berigt is de koninklijke goedkeuring verleend aan de nieuwe ncgoilane ien behoeve der Overijsselsche Kanalizatie-maatscbappij De hoop is alzoo ve:levendigd, dat eerlang de werkzaamheden zullen worden hervat, en Deventer in het genot trede van de zoo lang gewenschte gemeenschap te water met het nijverige Twcntfie. ¦ Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 17 Junij. Hel senalus-konsult, waarbij het regentschap aau de Keizerin wordt opgedragen en een raad van regentschap wordt benoemd, is aan het Wetgevend Ligehamn medegedeeld. Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour.: PETERSBURG, 17 Junij. Tot uitbreiding en ontwikkeling der russische zeemagt in den stillen Oceaan, is aan de gouverneur-generaal van Oostelijk Siberië beperkte volmagt gegeven met betrekking tot het beheer, den bouw, de wapening, de uitrusting enz. vau de vloot en dc bavens aldaar.
---

