
HOOFD- BURE ALK: Botterdam , H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Parils, TREUTTEL & WUBTZ 39 Rue de LUI* Londen, P. BICKER OAARTEN & Co., 10. Cullum-Street, voor Engeland. — Abonbementb-Pbms. Voor Rotterdam, per drie maanden/ 8.25. Franco per post door het geheele Enk, per drie maanden f 9.25.
---

Algemeen Overziet Rotterdam, 6 April.
Gisteren hebben wij per telegraaf gemeld, dat het congres te Parijs in zijne zitting vau 4 dezer zich heiig heeft gehouden met de kwestie der Donau-Vorstendommen en met die der ontruiming van het Turksch grondgebied, zoowel door de geallieerde legers in Turkije, a's door de Oosrerijksche troepen in Mo'davie en Wallachije, en dat tot die ontruiming binnen oen zeer korten tijd besloten is. De verschillende dagbladen bevestigen thans deze mededeeiing, zoodat do Weatersehe mogendheten hare troepen niet langer in Turkije zullen laten, dan noodig is voor een geregeld toezigt tot het weer inschepen van deze en van het materieel naar beide landen. Men wil weten, dat Oostenrijk in deze zaak eenigen tegenstand heeft aan den dag geiegd, zonder te weten waarom. De bevolking in de Vorstendommen zal echter daarover juichen , want men weet, dat zij alles behalve tevreden geweest is over het gedrag der Ooetenrijksche troepen, en dat er meermalen bitter over geklaagd is. De keizer van Rusland heelt, volgens eene dépêche, besloten om den uitvoer van alle granen uit zijn rijk toe te staan. Hij heeft voorzeker gedacht, dat de opheffing van de blokkade der Russische Ooitzee-havens het, best met dezen liberalen maatregel kon beantwoord worden, die thans tevens als het beste antwoord kan dienen op het artikel van det ConstUutionnel, wa-ïringezegd werd, dat men niet eer op den vrede rekeren kan, voor dat deze geratificeerd is, ten bewijze waarvan het zich op een precedent van het jaar 1806 beroept heeft. Waarom eigenlijk de Constitutionnel dit artikel opgenomen heeft, is alsnog niet regt te verklaren. Het blad toch heeft zich in de laatste dagen in een geheel anderen geest uitgelaten. Een ieder weet dat de vijf voorstellen, ten gevolge van wier aanneming het vredes-congres gehouden werd, in der tijd door Oostenrijk aan Rusland aangeboden zijn. Thans echter wordt verhaald, dat keizer Napoleon daarvan de ontwerper was, en wel ter gelegenheid van het innemen van Scbastopol, kort na welke gebeurtenis hij torens een eigenhandigen brief aan keiier Alcxander zou geschreven hebben, die op dezen een diepen indruk gemaakt heefi, zoodat eigenlijk gezegd kan worden, dat van dit tijdstip af een ommekeer in rie gevoelens des Czaars heelt plaats gehad. Wij deelen de zaak mede zooals ze verhaald wordt, zonder meer noch minder. De Opinione van Turiu beweert thans ingelicht te zijn met den inhoud vanhet vredes-traktaat. Het ia evenwel zeer onwaarschijnlijk, te meer daar het blad, zoogenaamd een hoek van den »luijer opligtende, niets laat zien dan den inhoud der overbekende waarborgpunten met al hetgeen reeds vroeger door de drukpers werd vermeld, roo als: neutralisatie der Zwarte Zee; Nicolaieff wordt een handelshaven; vreemde có"risuls worden toegelaten in de havens d** Oost- en Zwarte Zeeën; Bomarsund blijft geslecht; de grensscheidingen in Bessarabie worden gewijzigd; Rusland doet afstand vnn 1 ;protectoraat over de Donau-voratendoinmenen o-•¦:.- de belijders der Grieksche godsdienst in Turkije; vrije scheepvaart op den Donau', enz — Het beste blijft om te dien aanzien de oAMe.e • g van het traktaat af te wachten. Uit Parijs werdt gemeld, dat de keizer der Erausehen, prins Napoleon heelt Bankwezen om hem te Moskou bij de krooning des keizers van Rusland te vertegenwoordigen. Keizer Napoleon zou in die keus geleid zi-n door het voorbeeld van meest al de andere souvereinen van Europa, die zich mede bij die gelegenheid door i.vaste bloedverwanten doen vertegenwoordigen. Uit Londen wordt gemeld, eenigzins in strijd met hetgeen gisteren medegedeeld is, dat de Engeische regering besloten heeft het voorstel van Denemarken , ten opzigte van de kapitalisatie van den Bondto', te verwerpen, maar daartntegen een ander voorstel te doen. De Hamhurgscho senaat heeft op nieuw de vergadering der burgers bijeengeroepen tegen 7 dezer, ten einde andermaal het ontwerp-constitutie, dat de«e vergadering reeds verworpen had, in overweging te nemen. In de Pruissische tweede kamer is de ?-aak van de ontvreemde dépêches op nieuw ter sprake gebragt. Een voorstel van den graaf Schwerin, strekkende om eene commissie van onderzoek in deie aangelegenheil te lenoemen, is aangenomen. Volgens de Précurseur zal ook in België weldra eene maatschappij van Crédit Mobilier^tot stand komen, waarvan de met zorg opgemaakte statuten welhaast de sanctie dea konings zullen erlangen. Deze maatschappij , voor een gedeelte overeenkomende met die , welke reeds in Frankrijk , Oostenrijk en elders beslaan, heeft voornamelijk ten doe! de groore. commerciële en industriële ondernemingen aan te moedigeo en aan die. belangrijke takken van welvaart voor de natie, eene nieuwe en magtige iuipulsie te geven. Aan het hoofd der maatschappij moetende eerste finantiele. administrative, commerciële en industriële namen van België staan. Het bedrag vau het maatschappelijk kapitaal is nog niet hekend. Volpens eene dépêche uit Madrid van 3 dezer hebben de Cortes bereids de twee eerste artikelen van het budget vari ontvnnesten aangenomen Aan de aanneming vau het geheele finßn tieele plan van ?Hn'.a Cruz valt nu niet meer te twijfe'en. Ook wordt in die dépêche gezegd, dat de grondslagen van bet ontwerp op de nationale militie reed» vastgesteld zijn. De proletariërs zouden van die militie uitgesloten zijn. Het tractaat tot regeling der grensscheiding tusschen Spmjeen Frankrijk is nog niet geteekend, maar de onderhandelingen dienaangaande zijn reeds ten einde gebragt. Volgens berigten uit Shangbae , met de overlandmail ontvangen, was er een nieuwe opstand in het zuiden van China uitgebarsten. Ho-Aluk, het hoofd dier beweging, had zich van verschillende gewigiige plaatsen in Kiang-Si meester gemaakt. Hij moet over 30,000 man te beschikken hebben. In zijne proclamatien verklaart hij een vijand te zijn zoowel van den keizer als van het hoofd van den eersten opstand; hij noadigt de mandarijnen uit, zioh bij hem te voegen of neutraal te blijven; in het laatste geval UJoofc bij hen te zullen beschermen.
---

Overzigt van de Gewigugate Gebeurtenissen. gedurende de afgeloopene maand.
Na een bloedigen oorlog van twee jaren tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije aan de eene zijde, waarbij zich later ook Sardinië geroegd heeft, en Rusland aan de andere zijde, i» den 30sten Maart jl. door de gezamenlijke gevolmagtigden op het Parijsche eongre», het vredestractaat geteekend, en alzoo een einde gemaakt aan een staat van zaken, die honderdduizendo menschanlevens gekost en honderde milioenen schats heeft verzwolgen , om niet te spreken van de onnoemelijke nadeelen en verliezen, dio daarvan indirect het gevolg zijn geweest. Zag men du» met weemoed neder op de rampen, welke Europa en ook een gedeelte van Azië gedurende die twee jaren geteisterd hebben, hoogst verblijdend i» het, dat daaraan than» door eene gelukkige overeenstemming op het eongre», een einde gemaakt is. Dit congres werd den 25 Februarij geopend, al» een gevolg van de aanneming door Rusland der bekende vijf voorwaarden, door Oostenrijk al» bemiddelende mogendheid ontworpen, waaraan Frankrijk en Engeland, na er vooraf eenige wijjigingen in gebragt te hebben, hunne goedkeuring geschonken hebben. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat aller aandacht op de houding van Rusland gevestigd was, toen de Oostenrijksche gezant te Petersburg die voorwaarden aan dat hof' zou overhandigen. Oostenrijk had hare gave aanneming gevorderd, en zijn gezant hal in last Petersburg te verlaten, zoo deze niet onvoorwaardelijk volgde Velen oordeelendc naar het gedrag van Rusland in de ten vorigen jare te Weenen gehouden conferentie, voorspelden geen gunstigen uitslag dezer pogingen; en inderdaad was het eerste antwoord van Ruslaad , eene verwerping der voorstellen. Voor dat de gestelde termijn echter verstreken was, »cheen het tot andere denkbeelden te zijn gekomen, een tweede antwoord was toestemmend Daardoor was nu wel een groote stap voorwaarts gedaan tot bet herstel van den vrede, maar er bleef nog veel te doen overig. Er moest op het congres beraalslaagd worden over de afzonderlijke artikelen van het vredes tractaat, waarvan de vijf voorstellen der grondslag moesten uitmaken, en bij deze gelegenheid konden de gevoelens nog verre uiteenloopen. Velen, zeer velen waren er die volstrekt niet twijfelden aan een gewenschten uitslag en aan den czaar eene opregt vredelievende gezindheid toeschreven; maar daarentegen waren er ook, die dienaangaande een minder geruststellend gevoelen aankleefden. Lfcat»)tgemelden grondden voornamelijk hun gevoelen daarop, dat Rusland vroeger ook reeds toegetreden wa» tot de vier waarborgpunten, waarvan de Weener conferentie een uitvloeisel was, doch dat het op die conferentie zelve bewee» geen ander doel beoogd te hebben dan het winnen van tijd, of ook wel het zaaijen van tweedragt tusschen de verbonden mogendheden, en dat het thans met dezelfde oogmerken bezield was. Zij erkenden wel is waar , dat de vijf voorstellen, die thans door Rusland aangenomen waren, naauwkeuriger omschreven waren dan de vorige punten, doch vopr eene mogendheid . welke het niet ernstig met den vrede meent, was er, naar hun gevoelen , nog immer ruimte genoeg opengelaten, om onhandelbaar te zijn. Daarbij kwam thans nog de vijfde voorwaarde, welke Rusland wel is waar mede aangenomen had, doch die in zulke onbestemde bewoordingen vervat was, dat daaraan alle mogelijke uitleggingen kon worden gegeven — en het dient gezegd te worden — zij, die de beste verwachtingen van het congres hadden, aarzelden niet te verklaren, dat dit punt ahezin» geschikt was om tot moeijelijkheden aanleiding te geven. Daarin toch wordt gezegd, dat de oorlogvoerende mogendheden zich het regt voorbehouden, om in het belang van Europa, behalve de vier overige punten, nog bijzondere voorwaarden vast te stellen. Die waarborgen werden gezegd ge'egen te zijn in den eisch tot slechting der vestingwerken vau de Aland-eilanden en der militaireen maritime établissementen te Nicolaïeff. Ondertusschen blijkt thans, dat die vrees ten opzigte van Ruslands vredelievende gezindheid tdel was. Het heeft getoond met ! bedoelingen bezield te zijn, die den czaar allezins aanspraak | geven op de dankbaarheid van tijdgenoot en nakomelingschap. Al dadelijk werd hot als eene heugelijke gebeurtenis begroet, toen men het reeds in de eerste zitting van het congres eens werd nopens een wapenstilstand tusschen de wederzijdsche strijdmagten, die tot 31 Maart gesloten werd. Van dezeu wapenstilstand werd echter de blokkade der Russische havens uitgesloten. Deze schikking werd officieel openbaar gemaakt. Vervolgens werd bet moeijelijke, zoozeer betwistbare vijfde punt het eerst iv beraadslaging gebragt; en toen nu de eene zitting op de andere onafgebroken volgde, zonder, gelijk bij de Weener conferentie, steeds te worden verdaagd, om nieuwe iustructien te ontvangen, begreep men dat dit onbestemd© punt reeds afgehandeld moest zijn, en won langzamerhand het gevoelen veld, dat het congres Europa den vrede zou aanbrengen, ook bij ben, die daaraan öf getwij - feld , è-f' niet geloofd , of gewanhoopt hadden Langen tijd hebben de dagbladen voordat het congres geopend was, polemiek gevoerd over de al of niet toelating van Pruissen. Engeland werd gezegd zich het sterkst tegen deze toelating gekant te hebben. Engeland vreesde , zoo beweerde men , zijn invloed te zien neutraliseren, als Pruissen, dat geen gemeene zaak met de Westerschc mogendheden gemaakt had, toegelaten werd. De Engeische pers regtvaardigde het gevoelen , dat die regering met do kolossale oorlogstoerustingen, welke zij voor' ereid had, iets van den oorlogsroem wilde deelachtig worden, dien de Fransche wa penen behaald hadden. Buitendien was men in Engeland zeer anti-Pruissisch; misschien was de naijver wegens den toenemenden overlandhandel van Pruissen met Rusland, ten gevolge van de blokkade der Russische Oostzee havens, hierbij niet buiten •pel. Hoe dit zij, men werd het eens om Pruissen niet dadelijk toe te laten; maar zoodra de beraadslagingen over de regeling der kwestie van de Donau-Vorstendommen arm de orde kwamen, die in naauw verband stonden met het tractaat der Dardanellen van 1841, waarvan Pruissen mede onderteekenaar waa, kon men die mogendheid niet langer uitsluiten. Pruinen heeft dadelijk aan de uitnoodiging gehoor gegeven en zijn minister van buitenlandsche zaken, den haron von Manteuffel, afgevaardigd, te gelijk met zijn gewonen gezant te Parij» Welk deel haar echter aan de beraadslaging en beslissing is toegekend, is nog niet uitgemaakt. Volgens de verklaring van lord Palmerston is die mogendheid slechts uitgenoodigd niet om te beraad»lagen, maar om te sanctioneren. Het is evenwel niet te denken , dat zij zich zulk eene uitsluitend lijdelijkerolzal hebben laten welgevallen, te minder daar zij, gelijk gezegd is, een der medeonderteekonaar» van het tractaat der Dardanellen geweest ia Dit althans blijkt uit de officicele mededeeling der Fransche, Engeische en Fruissische regeringen, dat al de gevolmagtigden, waaronder ook die van Pruissen, het tractaat onderteekend hebben. Dat die onderteekening ten gevolge van den verklaarden tegenstand van lord Clarendon, niet op gelijken voet met de andere mogendheden geschied is, kan waar eiju, maar dit i» inderdaad slechts eene kw»s'io van vorm, waartegen Pruieeen zelf billijkerwijze niet» kon inbrengen, daar het noch bondgenoot, nooh bemiddelaar wa». Even al» omtrent Pruissen, was men een geruimen tijd in het onzekere ot de Uuitsche Bondsdag eene uitnoodiging zou ontvangen tot het zenden van een «pedalen gevolmagtigde naar het congire». Dit ligchaam beeft, zooal» men weet, zich indertijd vereenigd met den hoofdinhoud der vroegere vier waaroorgpunten, terwijl het met bet oog op de belangen van Duitschland, de twee eerate punten verklaard beeft zich toe te eigenen en te willen handhaven. Tot eene onvoorwaardelijke aanneming der vier punten bad het zich du» nog niet verbonden, terwijl het zich later een vrij oordeel voorbehouden heeft nopen» de aedert bijgevoegde vijfde voorwaarde, wanneer het in staat zou gesteld worden te weten te komen, wat men daaronder zou willen begrijpen. Dat van die uitnoodiging ernstig sprake moet geweest zijn, kon men daaruit opmaken, dat eene üeerzuchtige mededinging tusschen Pruissen en Oostenrijk in de keu» van den gevolmagtigde i» ontstaan, die de Bondsdag in het eventueele geval zou doen. Het heeft zich echter tot die bloote achermutseling bepaald, want de Bondsdag heeft geene uitnoodiging ontvangen. Dat een ruim veld geopend zou worden voor alie mogelijke gissingen , was te voorzien , want de gevolmagtigden hadden zich verbonden het Btilzwijgen nopens het verhandelde in achr, te nemen. Ondertusschen zijn er mededeelingen gedaan in de dagbladen, waaraan men èn om hare algemeenheid èn om de bronnen, waaruit ze voortvloeijen, wel geneigd moet zijn geloof te schenken. Wij willen daaronder niet onvoorwaardelijk rangschikken de verklaring van een zeer geacht dagblad, dat het tractaat uit 34 artikelen zou bestaan, voorafgegaan door eene inleiding; doch gelooven , dat men heeft afgezien van den eisch tot slechting der Russische vestingen in de Transkaukasische provinciën, op welken eisch lord Clarendon gezegd werd vergeefs aangedrongen te hebben. Verder moet ia het congres door den Sardinischen gevolmagtigde het vraagstuk te berde gebragt zijn omtrent eene schadeloos»telliog aan zijn land te verkenen wegen» zjjne deelneming aan den oorlog. Deze kwestie zou ondersteuning gevonden hebben bij lord Clarendon, maar verworpen zjjn door de andere gevolmagtigden, en da» ook door het congres als zoodanig. Vau Rusland en Oostenrijk kan die tegenstond geen verwondering baren , eerstgemelde toch «ou de kosten hebben moeten dragen, ingeval de schadevergoeding bepaald werd eene geldelijke te zijn, en dit zou eene groote en tevens onnoodige vernedering voor die mogendheid geweest zijn. Oo»tenrijk» tegenstand is alleen reed» te verklaren uit het caatkundig antagonisme tegen Sardinië. Afgezien echter van deze beiie overwegingen, ware het toestaan vaa dien eisch ook in strijd geweest met het voorop gezette beginsel der Westersche mogendheden , om den oorlog niet dienstbaar te maken aan eenige zucht tot vergrooting van grondgebied, alsook met dat om geen vergoeding te eischen voor oorlogskosten. Eene andere gewigtige en tevens moegelijke aangelegenheid, waarover straks meer, was de regeling der kwestie betrejfande de Oonau Vorstendommen, welke men niet definitief ten einde heeft kunnen brengen , wilde men betvredeatractaat onderteekenen vóór den 31 Maart, zijnde de termijn, waarop de wapenstilstand, in de ee."»te zitting van het congres gesloten, zou ten einde loopen. Het tractaa: is dan ook 's daag» te voren geteekend, en daarbij tevens den wapenstilstand i-iet vier weken verlengd, terwijl deze keer ook het ophouden van de blokkade der Ruasieche Ooatzee-haven» daaronder begrepen werd; zoodat de Enielsche regering aan den commodore Watson. bevelhebber van het blokkade-eskader, ree Is onmiidslijk bevel heeft geconden omde Oostzee onmiidelijk te verlaten. De termijn voor den nieuwen wapenstilstand is op vier weken gesteld, omdat een even lange tijd gegeven is voor het ratificeren van het tractaat. Ondertusschen denkt men , dat dit reeds binnen drie weken zal plaats hebben. Hebben sommigen vóór het openen van het congres zwarigheden voorspeld van den kant van Rualand , gedurende de zittingen kwam volgen» het algemeen gevoelen, zwarigheid van eene zijde , waarvan men die het minst verwacht had — van Turkije. Men wilde na- I meiijk de onlang» bij een firman de» Sultans, na het houden van eene opzettelijk daartoo gehouden conferentie in Turkije's hoofdstad, uitgevaardigde Hatti Sheriff, waarbij aan al de Christelijke onlerdanen der Porte regten verleend werden, waarvan men zelf» voor korten tijd nog niet had durven droomen , en waartoe zij , zonder den tegenwoordigen oorlog. ongetwijfeld ook niet zou besloten hebben, in het tractaat, als een integrerend bestanddeel daarvan, opnemen. Dit weigerden de Turkscbe gevolmagtigden ten gevolge eener nader ontvangen instructie uit Konstantinopel, op grond dat de Hatti Sheriff hervormingen in het administratief beheer van Turkije noodzakelijk maakte, waain »-een buitenlandsche mogendheid het regt heeft zich te menjen. en dit regt zou men ondertusschen bekomen, indien, door de opname van de HattiSheriff. daaraan het karakter van eene internationale zaak gegeven werd; zoodat hierdoor juist de souvereiniteit van Turkije, om wier behoud de oirlog begonnen was , verkort zou worden Buii tendien moest veel overgelaten worden aan de meerdere of min| derc uitvoerbaarheid van dezen of genen maatreuel, die alleen | door de ondervinding als de beste besohouwd, en du» ook alleen I door Turkije ter toetse gebragt kon worden. Het schijnt dat deze I motiven eenigen ingang gevonden hebben, want de overiee ge- I volmagtigden moeten daarna besloten hebben van de Hatti-Sheriff 1 een bijzonder staatsatuk te maken, dat door allen geteekend !zal worden en als toevoegsel tot het tractaat zal dienen. Van het plan, waarvan eenigen tijd sprake is geweest. om nameiijk de geallieerde troepen rog een korteren of langeren tijd in j Turkije te laten, ten einde de goede uitvoering van de hervorminj gen te verzekeren en de orde te handhaven, zoo van den kant > der oud-Turkscbe partij of van anderen pogingen mogten aangewend I worden om die te verstoren, schijnt men hepaa'd afgezien te hebben, * welligt om geen uitzondering te maken op Rusland en ook niet op de i Uotiau-Vorstendommen , die door de Oostenrijksche troepen ins| geliiks onmiddelijk zullen verlaten worden | Tot het regelen van de aangelegenbeden dier Vorstendommen { is de conferentie te Konstantinopel reeds werkzaam geweest, maar j zij schijnt daarin slechts gedeeltelijk geslaagd te zijn; trouwens, was 1 het geen gemakkelijke taak zulke uiteenloopende wensehen en bej langen te bevredigen, daar men aan den eenen kant de souverei- I riteit der Porte ongeschonden moest laten en aan den anderen I kant aan de zucht naar meerdere onafhankelijkheid der Vorsten; i dommen gehoor wenschte te geven. Wat eigenlijk in die conferentie I ten aanzien die twee belangrijke Turksche provinciën voorloopig |is bepaald, is niet juist bekend geworden. Het schijnt echter, dat, men daarin overeengekomen is, om eene commissie uit Moldavische en Wallachijsche ingezetenen te doen benoemen, welke te Konstantinopel »ou bijeenkomen , om aldaar onder het toezigt der Porte eene nieuwe constitutie voor hare provinciën, met dezelfde bepalingen voor beide, te ontwerpen, ln die constitutie zou een senaat voor elk Vorstendom opgenomen worden, uit de aanzienlijkste ingezetenen daarvan zamengesteld. en onder een voorloopig bestuur geplaatst, dat, na het sluiten van den vrede, door de Porte benoemd zou worden , tot dat de senaat een drietal candidaten, uit de aanzienlijkaten des lands, voor de vorstelijke waardigheid zal hebben voorgesteld, waaruit de Porte het regt zal hebben een te benoemen. Dn beide thans regerende bospodars (eigenlijk voor hun leven aangesteld), zouden tegelijk met de instelling van een voorloopig bestuur, ophouden hunne waardigheid langer te be! kleeden. met regt evenwol vanop nieuw benoembaar te zijn. Tegen j deze bepalingen der conferentie is bij het congres te Parijs een j protest ingekomen van een groot aantal adelijken, geestelijken i en burgers, alsmede van verscheidene corporatien in Moldavië en Waliachije. waarin zij te kennen geven, dat zij met de voorgej .telde veranderingen hunne vrijheid en onafhanke'ijkheid grooj teltjks bedreigd en de zelfstandigheid der Vorstendommen vernie| tigd zien. leven.» dringen zij daarin aan op eene vereeniging der beide \ orstendommon onder 64n oppcrbo'jfd, daar beide toeti al» het 'ware dezelfde belangen hebben. Het ia niet onwaarachijn- Ujk.'dat zij dit laatste verzoek hebben gedaan, niet zoo zeer omdat zij de vereeniging verlangen, als wel om daardoor van Turkije lo» te komen. By den eersten opslag is het immer» duidelijk, dat die vereeniging onder één hoofd niet zou kunnen tot stand komen, dan tot nadeel van een der tegenwoordige hospodara. Ondertusschen is het plan daartoe alle» behalve nieuw. Reeds vroeger beeft men ge•proken van eene vereeniging dier Vorstendommen onder een Duit•chen prina, al» »ouverein, en later, «edert Sardinië'» deelneming aan den oorlog, onder een prins uit het hui» van Savoije. Men heeft het voordeel daarvan doen uitkomen, door te wijzen op de om•tandigheid, dat men op die wijze een hecht bolwerk tegen eene invasie , van welken kant ook , zou bekomen. Maar welke ook de voordcelen van zulk eene vereeniging mogten zijn en hoezeer daarop in de Vorstendommen ook moge aangedrongen worden, bijna met voldoende zekerheid kan gezegd worden, dat het daartoe niet zal komen. Hetzij genoeg om te wijzen op het door de geallieerden aangenomen beginsel der onschendbaarheid en integriteit van het Turksche rijk, waarover de oorlog met Rusland is gevoerd. Wat zou «r nu van die integriteit en onschendbaarheid worden, indien het congres de Vorstendommen daarvan losscheurde ? Zoo de ntaar, tot regtvaardiging zijner plannen op Turkije gewezen heeft, al» een krank rijk, en men van den anderen kant daartegen opgekomen ia door te wijzen op de hervormingen, die er reeds ingevoerd zijn an nog verder ingevoerd zouden worden, zoodat thans zelfs »elen van de Oud- Russische partij met den vrede worden ver zoend, omdat het doel — de gelijkstel'ing der Christenen in het O'tomaiiische rijk — bereikt is, zou men dan, als men over de Vorstendommen beschikte, in zeker opzigt niet verder gaan dan de czaar, en toonen dat Turkije geen krank, maar era dood rijk ie r Het is om al deze redenen niet in het minste denkbaar , dat het daartoe zal komen, al zijn inderdaad de Turksche gevolmagtigden op het congres zoo zeer op den achtergrond gesteld, als ware de oorlog om alle», hehalve om Turkije begonnen. De kwe» ie der Vorstendommen zal op eene andere wijze geregeld worden, en het is waarschijnlijk dat men daarbij met den geest de» tijd» te rade zal gaan nopen» de in te voeren hervormingen •n acte zal nemen van het initiatief, door vorst Stirbfy. hospodar van Wallachije, genomen tot opheffing van de lijfeigenschap der Zigeuner», welk voorbeeld door den hospodar van Moldavië spoedig gevolgd werd. Uwen is gezegd, dat het vredestractaat den 30sten Maart geteekerd is. Opmerkelijk is het, dat op denzelfden dag van 1814 Parijs door de toenmalige geallieerden ingenomen is, ten gevolge waarvan Napoleon 1 de abdicatie teFontainebleau geteekend heeft. Her valt niet te miskennen, dat uit deze gelijkheid van data het denkbeeld geboren wordt, dat men thans den smet heeft willen uitwisschen, die door de gebeurtenissen van lt>l4 op do Napoleontiiche dynastie kleefde, tot welk denkbeeld men te meer geregtigd ia . omdat er reed» sedert lang sprake i» van eene herziening van het Weever tractaat, volgens hetwelk de familie Bonaparte voor immer van denFran»chen troon vervallen is verklaard. Zoo ooit, dan is inderoaad thans voor Napoleon 111 de kans schoon, om tot de herziening van dat tractaat te geraken, en men zegt dan ook, dat het werk «an het vredea-congres daarmede besloten aal worden, met dien verstande, dat alle Europesche «taten uitgenoodigd zullen worden daaraan hunne sanctie teverleenen Overigens i» deze uiuluiling reed» van zelf vervallen door het feitelijk bezit van den Pranschen troon door Napoleon ll£ en zijne erkenning door de overige mogendheden, zeker door hetslui envan een vredes-tractaat, waarin bij als hoofdpersoon voorkomt. Er i» ook nog een ander punt dat gezegd wordt het onderwerp van nadere beraadslagingen van het eongre» te zullen uitmaken, namelijk do aangelegenheden van Italië; terwijl men almede wil weten, dat het tegenwoordige congres later voor een ander zal plaats maken, waartoe al de Europesche staten zuilen uifgenoodigd worden; doch wij zonden ons te zeer op het veld der gissingen begeven, indien wij daarvan meer dan met een enkel woord spraken. ( VervoO hierna )
---

De Société Générale de Crédit Mobilier.
.. ir. .«e société verlangt aan alle spoorweg-ondernemingen, welke lee.J^gen te sluiten hebben, als ook aan gemeentebesturen, die geld :^°even en voor de plaatsing hunner eigene schuldbrieven moei''vr'heden ondervinden, de noodige fondsen te verschaffen , hunne . RMiën in portefeuille te houden en voor het geleende bedrag hat e "'gene obligatien uit to geven. Daardoor zal, zoo, als zjj het *°?mt, une naleur uniforme ontstaan, in de plaat» der verscheideneed van effecten, die de markt overstelpen en de koersen drukl*° Wij hebben in on» eerste notnmer gezien, op welke uiterst J*l*arenoe voorwaarden do soaéé geld 'opneemt. Nemen wjj ech- J*' «an, dat zij altijd tegen 5 pCt. geld zal kunnen krijgen. Die *~'ere«t nu wordt over het algemeen niet getrokken van de spoor- egaetien , zelf» niet van de soliede ondernemingen, als men die van Schillende maatschappijen dooreen slaat. Neemt de socié édxxs I 8«a 5 pCt. geld op, om dit aan spoorweg-maatschappijen uit te tnen , dan is het zeer onwaarschijnlijk, dat zij daarmede guede 'en doet. n.ven gewaagd zijn hare geldleeningen aan gemeentejouren. Al» deze, die buiten haar, zooal» zij zegt, moeijelijk- Wt on^ervinden in de plaatsing hunner schuldbrieven, in go . «ke blijven interest en aflossing te betalen , dan zal zij toch den ,*re»t en de aflossing harer eigene obligatien, welke zij om de |j 'aen tot die leeningen te krijgen heeft uitgegeven, moeten vol!*¦ Deze opera ïen zijn dus volstrekt niet zonder groot gevaar, kun ',atuten schijneu voor de verliezen, welke daarop vallen *ill Ö' in het niaa,,chBPPelÜk kapitaal een waarborg te hebben del' Be,en » WBnt *U bepalen , dat de obligatien voor dio han- Hngen uitgegeven, niet meer dan 10 malen dat kapitaal, dus "•600,000,000 mogen beioopen. dat •" waarborg i» °P ",:a ieif net g'oo'» indien men bedenkt» feil leder P 1"0060' • dat °P de som, welke obligatien mogen be•tat ' Ter!oren wordt, 1/10 daarvan verslindt. In art. 8 der j atuten echter schijnt men dit kapitaal weder tot waarborg voor ne andere soort van operatien te hebben bestemd. Daar is na>ant bePaa'd' dat het bedrag der saldo's van de rekening coubel ,met dat der verbindteni^en op korten termijn, het dub««ii "" niet moSen overschrijden. Gelijk wij in ons eerste de » b-ebben medegedeeld, is die bepaling later veranderd en Opioer£r,>org verzwakt- **et kan echter aan den naauwkeurigen "*pila l net ou,Baan » noe weinig zekerheid dat maatschappelijke '°t d ti-over el «'gemeen geeft, dat zoo groot schijnt; maar p, e,king van zoo velerlei te korten moet dienon. r».. 001 bare rekeningen courant neemt de sociéie eenigzins hetka,; er.Tav eene deposito bank aan — tij behoorde dit ten dien aan - vooral i B,e *«" — ca door nBre uitgiften op korten termijn, Keven 'lot denkbeeld om papier op vertoon betaalbaar uit te ''ank •' eTerWilenl'jkt wordt, ook dat van een circulatie of briefje» O" die ri T°^' *' de f°n^sell welke zij op deze wijze vereenigt, ""orden e'Ük». zeker binnen korten tijd kunnen opgevraagd »»a»e,:' jP^^ieert zij in effecten eu zijn geen andere waarden Woar d ' e&ecim [ *»fd. y* P anneu der société ziju nog van een veel uitgestrekter »u ac yoo'gen» het verslag over 1851 uitgegeven , wenscht zij dat gesteld o,rnB*,UMe8*,UMe landen vau Europa inrigtingen worden daarzullon mg' °-e hare. tusschen welke zeer naauwe betrekkingen • Parm.i i*a OD ",asn- Daarover lezen wij het volgende .• tendre de p.''oa9éq'ences le» plus importante» g te Ion doi^at• possibilité ƒ '¦•sement de co» relations , on peut signaler la " «ervi» sur f Cr"er de» titte» de crédit, dont le» intérêt» seraient " port» fixe» »*ï P'iooipale» place» de I'fiurope, d'aprés les rap" !eur valeur int ¦ \r entre le» monnaie» de» divers Etate , selon * c«» titre» D"nsi!cla-e respective. J* foi» aox ,POJ?r,*lent, dans une certaine mesure , satisfaire a " lement tou, on<tltion» que remplment oeax qui circulent actuel"de change, rj? m d'ooligations, deffets de. commerce ,de lettres • ainsi, ei cc **lre même de billet» do banque ,et atténucr " rêt et de chan. ,uPprimer entièrement, le» différences d'intcluderdaad reus» >h"' ex'stent entre les differente» place» " rende gebouwen w 8e Pannen, waarvan men duizelt 1 Schitteonderzoeken. Al' d^'^u men ec^lter de grondslagen niet moet dat creaietnanier ir B™oone verdwijnt bij de enkele gedachte, tegenwoordig „ } Beene waarde is, maar slechts waarde verpier, dat in j^j" üat op het fraai.t genomen, voDr al dat palende .benamingen vc™ohlllende vormen en onder zulke verschillen verschijnen, Keen ?P de markt verschijnt en nog zal moeden koer» vau den (?"dore Waarde aanwezig is, dan effecten tegen moeten worden, «*„,. _ ƒ gekociu , dio, als ze te gelde gemaakt waarvan al dat papier h^"6 1"1 (ie wa»rde niet zullen opleveren, Bedenkt men dit alle" , d7preaent*t>ef "ten noemen, wier regeringen"-.1 *'. men die lan<ien gelukkig mceweigeren, om zulke instellingen b^ g genoeg »jn het verlof te "innen de grenzen harer staten op te rigten. Het zijn voorzeker uitmuntende werktuigen voor het sluiten van leeningen, en moeten dien ten gevolge zeer welkom zijn aan die gouvernementen, welke hunne uitgaven uitermate uitzetten en met de gewone opbrengst der belastingen hunne verteringen niet kunnen bestrijden. Mogelijk genieten tij daarom ook zulk eene buitengewone begunstiging van de Fransche regering. Ook in vele Duitache staten en staatjes waarin de magthebbers veel moeite hebben het evenwigt tusschen hnnne uitgaven en ontvangsten te behouden, zijn reed» soortgelijke instellingen opgerigt, en op de Duitsche beunen ziet men niet zonder bezorgdheid het vele credietpapier circuleren, dat zij uitgeven. Regerirtgon echter die prijs «tellen op de welvaart harer onderdanen, zullen wèl doen van het voorbeeld van Prui«»en te volgen en iedere bewilliging tot de oprigting der naamlooze vennootschappen van dien aard te weigeren. Een zamenloop van gelukkige omstandigheden kan haar bestaan gedurende langeren of korteren tijd rekken; daardoor kunnen zij zelfs eene wijle schitteren door ryko dividenden; bet einde meet bedroevend en voor velen noodlottig zijn. De Fransche geschiedenis van 1716 en volgende jaren kan het leeren, welke rampen crediet-instellingen, op zoo groote achaal zonder hechte grondslagen aangelegd, kunnen stichten, en teregt lezen wij in de Engeische Economist, op het einde van een kort verslag der handelingen van de Société, al» eenige beoordeeling, de veelbeteekenende zinsnede: - wjj betwijfelen het of er in Frankrijk sedert de dagen van Law en het Mississippi plan, ooit zoo iet» groots is gezien." Wij willen er niet op wijzen , welke kracht zulk een ligchaam zelf op de beurs kan uitoefenen tot het opdrijven of nederdrukken der koersen van de effecten, naar mate zijn belang het een of ander medebrengt. Dit begrijpt een ieder, en teven» dat hier mede de solide handel niet gediend is. Wij gelooven echter genoeg gezegd te hebben om deze handelsinrigting te doen kennen Ten slotte zij hier nog medegedeeld . aan welke ontzagchel'tjke fluctuatien de prijs harer actiën steeds onderhevig zijn. In 1852 was de hoogste koers frs. 1785 en de laagste frs. 830; in 1853 de hoogste frs. 960, de laagste frs. 646; in 1854 de hoogste fr». 792, de laagste fr». 430, in 1855 tot September de boogate fr». 1385 en de laagste frs. 728.75. In September werd de uitgifte van obligatien uitgeschreven met bepaling, dat men over 1855, alhoewel nog geen 9 maanden van het jaar verschenen waren, 200 fr» dividend zoude geven, on toen stegen zij tot frs. 1650. In Oct ober is de koers weder gcvall'-u en in December op nieuw tot fr». 1400 gestegen. In Januarij li. fluctueerde de koers zoo zeer, dat de hoogste was frs. 1537.50 en de laagste fr». 1140. Tbans staan se weder frs. 1700 genoteerd.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDEttS van Rotterdam , ge- Men hebbende het Besluit van Hee.en Gedeputeerde Staten der Provincie Zuid-Hollend van den Bsten Januarij 11., Nol7ProvinrfÏRl A/ad 6 — houdende bepal.ng ten aanzien van den Her-yk ttir Maten en Gewigten , voor het jaar 1856. ¦Brengen bij deze ter kennis van de Ingezetenen, dat tot den ¦Zer-yk der Lengte- en Inhoudsmaten en Gewigten, zal worden gevaceerd van den l4den dezer maand tot en met den 12 Julij eerstkomende , en wel op de navolgende dagen , dagelijks, des voormiddsg» van 9 tot 11 ,en de» namiddag» van 3 tot 5 ure, de» Dings- d'gs uitgezonderd, in het zoogenaamde Stads Boterlnns, op de Nieuwe Mn,kt, en wel: Voor de Zilver- en Goudsmid» en Juweliers Gewigten , benepens de Medicinale Gewigten, den 14 en 16 April. Voor de Koperen Gewigten, beneven» de Inhoudsmaten voor firooge en Natte waren .alsmede de Lengtematen: Voor de wijken 1, 2en 3 den 17,18 en 19 April. '¦'in - 4, sen 6 » 21,23,24.25 en 26 ¦¦ - - i 7, Ben 9 „ 28 en 30 April, 2en 3 Mei. - ¦¦ ii 10, 11 en 12 , 5, 7, 8, 9en 10 f Voor de IJzeren Gewigten: Voor de wjjk 1» den 14,15,16en17 Mei. " * • 2» » 19,21,22,23 en 24 * * " " 3- ii 26,28,29,30 en 31 - - " wßkeD *en 5, ¦¦ 2. 4, 5, 6en 7 Junij " " " Ben 7 , ¦¦ 9,11,12,13 en 14 - Ben 9, - 16.18,19,20 en 21 » 10 en 11, 'i 23,25,26,27 en 28 » Voor rie'e- 12' " 30JunÜ» 2, 3, 4en 5 Julij. houdsm *-°Peren en IJzeren Gewigten, Lengtematen en In 14 en ,*,en v°or Drooge en Natte waren, voor de wijken 13, w ri rl"'9-,0'll cD n Jul'u' san» e "'«oo de ingezetenen hierin betrokken , ten ernstigste gemaand, om zich deze gelegenheid ten nutte te maken, en oj voor te komen de onaangename gevolgen, die, bij verzuim d^rnü' VOT 'lcn zouden ontstaan, en zij tevens herinnerd, dat „e IJ*letter voor dit jaar 1856 , is M (Goth vorm); en dat, volden» besluit van Z. M. van 5 Februarij 1827, No. 153, de Me_ i? Grwr-t/ewigten alleen moeten worden nagezien en onder¦ j ' doch niet geijkt, of met een stempel voorzien, voor welk ejzoel; echter het gewone IJkloon van twee en een halve Cent *uU* za^ ntogen worden ontvangen Aldu» gearresteerd en gepubliceerd den 2den .April 1856. Burgemeester en Wethouders voorn-, (?„ De Secretaris, De Burgemeester, VAN 's GRAVESANDK J. E. HOFFMAN.
---

