
H©t Tierde Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, APril 1856, zal den Bsten dezer Afzonden worden. De Abonnements-Prys dezer Uit- Sftve is f 36 'sjaars. Franco lndië. De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 7 April. Het officieele orgaan van de Fransche regering bevestigt, dat «.ds eea begin gemaakt is met de opheffing van de blokkade der Russische havens i Van zijne zijde hoeft de Czaar den uitvoer van K' dat te tr Uesisehe havens toegestaan. De Times voegt er het Turksch nstanll'nopel reeds het bevel tot ontruiming van ontvangen i,* ë™ndgebied door de Fransche en Engelsche troepen pen de Vn P hetzelfde tijdstip, dat de Oosfenrijksche troevreemden 1 • ntsommen zullen verlaten, zullen het Engelsche Het Jou fen en de Sardinische troepen aftrekken. 3de artikla ** ébats behelst een uitgebreid vertoog over het artikel d. j voorstellen en bevestigt, dat dit weini.m- r 7,Ün rekbaarheid tot zoo veel zorg aanleiding gaf,, verniel; ' ite heett opgeleverd. Betreffende het vraagstuk van de van hif *°rien op de oevers van de Zwarte Zee en vooral wakke?'t Tan Nicolaïeff. is men het, volgens dit Journal, gedeze z eena Bewoi,<ïen. Toen hot beginsel der neutralisatie van toep.»e-eeens "««genomen was, heeft Busland ten opzigte van de de ZwB'ü. ,»ea Iwa"Bbeden gemaakt en toegegeven, dat voortaan 0p st * Zee en de Zee van Azoff alleen voor den handel zullen werv "' **** UB'a)l<i voortaan geen oorlogsschepen of oorlogs- To en °P die kusten zou hebben en dat zijne havens ca steden tgn ~le Tolken zullen openstaan; dat de Rußsiache fordela oevers van de Zwarte Zee, langs den Kaukasus tot aan Wo ,atBte grens van het Ruaaisch grondgebied tot aan Battoun, zullen iorte 6" Minder toegevend was Busland waar het gold de jj^ am de zuidelijk gewesten van het Kaukaaische gebied, van de fort Ze 6 '-0*'aan tB Kaspische zee, op grond dat het behoud van die de v^i ?004'g wa voorde veiligheid van de grenzen des rijks; dat ook veiligheid van Europa de vernieling van deze forten niet vorderde ; Kest uB at e' *raotaat Buslar.d ten deze in het gelijk heeft »»_ ' onder de verpligting van de veroverde plaatsen terug te ko I '^an den e*SKn an Turkije, om vergoeding van oorlogslen, mede een uitvloeisel van de rekbaarheid van het 5 artikel, , mede geen gevolg gegeven. Wat de Al and-eilanden betreft, *e blijven in het bezit van Busland, doch mogen nooit een __* '°* ongerustheid voor Europa worden. Eindelijk zou hot trac,**'• tea opzigte vaa de Vorstendommen nieti meer of minder zijn *n eene herhaling van art. 1 der voorwaarden, zoodanig aangevuld ontwikkeld, dat. de geest en strekking daarvan duidelijker is «^worden, namelijk afschaffing van het Russiache protectoraat , ij0UWj organisatie van de Vorstendommen volgena de beginaelen .. or de conferentie vastgeateld en overeenkomstig de reglemenine' ?aarmede mon zich heeft bezig gehouden, doch waaraan ttOorT *aatste band zal leggen, zoodra men in het bezit van de c'ge documenten zal zijn. dat ° g *'-'ri de mededeelingen van het Journal des Débats , <j„ .Waarschijn!ijk beter ingelicht zal zijn dan de Opinione van te_e_ beille du Nord, het oud Russisch orgaan, dat zich altyd •Poo tQen invloed van vreemde denkbeelden en zeden verzet heeft, Wen t ft*lans Russen aan, om al hunne krachten in te span'oorol i ontwikkeliiig van de nationale industrie. Het artikel is ons n. eëen Engeland gerigt. Het Westen, zegt het blad, heeft Struik Beleerd > wa-' WÜ er van te wachten hebben. Laten wij èn aOO maken van de les welke het ons gaf, want Rusland is grafisch Z.-ne bevolking, endoor zijne armeeën, èn door zijne geo*»ctivell Bgmg> sterker dan eenig ander rijk; alleen zijne prohet 8t *rachten zyn nog niet genoeg ontwikkeld en daarom was Hoi • S armer dan eenig pnder land. mee. 'S niet onopgemerkt gebleven, dat in Frankrijk openbaar Beta„iVreng<*e orer dea vrede aaQ den dflg gelegd '8 • dan in En* *ake.-_ Morning Post legt dit zóó uit, dat dit verschil hoofdje Hik toe te schrijven ia aan het verschil van landaard tusschen farr VolkeB' almede aan de omstandigheid, dat het tractaat te ZO» en niet te Londen onderteekend is. Üesnn»*_en paar <Jagen teto°gde de MorningPost, dat men eene «en ti regerinS tot haren pligt mogt brengen, zoowel als men Waddp anige onschadelijk maakt. Thans verkondigt het weekwett conomist soortgelijke leer. Sprekendeover^ltalie.be*telcl V ad' dat oen gelonc*o staat Tan zaken in dit land her- teD ..jfan worden door twee middelen. Het eerste ia, dat Oosten frankrijk en Engeland zioh vereenigen, om op allo statoe e tTan het Schiereiland een algemeen staatkundig programma hoven paaBen' oTer welks uitvoering residenten bij de respective toe eJ'°u_}fsn hebben te waken. De bescherming , die tot nu troepej,1 , Italiaansche regeringen door Fransche en Engelsche *°rden T ?end wordt en vooreerst nog wel verleend zal moeten 'an y ' *?a*en, naar het oordeel van de Economist, zulk een soort bolken 8 Js"bap der groote mo/iendheden, volgens het regt der »Wt, ï, *er geoorloofd. Het tweede middel, dat het blad voor<»•» provïrf11- ombardije en Venetië van Oostenrijk te koopen en TendB twi^le. dan aan Piemont te geven, dat daarvoor gedu- Daar d0lgJat'en zekere som betalen zou. men. °it de 50no'ni's* met het ministerie in verband staat, kan Ï°"J!S' ge.0„» eneringen èn vm de Morning Post èn van de Eco- Itehe op heib 8m opmaken, weïkpu weg Engeland op wil, zoo _ Dat even»*!118168 Tan Parijs tor sprake mogt komen, ïiening zulleö de aangelegenheden van Italië spoedig vooroog. Vooral uit°r__eren' dagelijks meer en meer in het ontrustend, gj! Parma luiden de berigton bij voortduring vervoldoende i8f ' aehijnt namelijk, dat de staat van beleg niet bebben onderseb^j e moordenaars af te schrikken. Wederom maken zich gereed ° am^'en dreigende brieven ontvangen en De Oostenrijks V, e W'J^ naar aBn te nemen, regel voor het on en)6 regermg beeft een allerbelangrijksten maatttfi geld, na 1848 jaa? krediet genomen. Zy heeft al hetpapieateld. Dit panier f .°F den ataat uitgegev«n, buiten omloop getot October e k verwisseld worden tegen bankbilletten, die men zullen word °^ kantoren des rijks in betaling aangeno- beno"md°d." 8t vaa kandidaten heeft de koning van KmphattBet. "• tot president van de eerste kamer graaf von De Pr. s, 'otnPresident van de tweede, graaf Benningsen. tinantien, hbudeidT' deflfc «en besluit mede des ministers van van openbare fond.en „ J:*len tot beperking van dea verkoop fingen ernstig hunn» d? beurs- Hieruit blijkt, dat deiegetak van handel beginn-TT, °P de bestaande misbruiken in dien Onlangs ia gJfo,*s__?£>&*. .ruten bevolen was, He. bl}..^oioti eene nieuwe I'gting van regeven. . "JKt n" dat dit plan geheel la opge-
---

Overzigt van de Gewlgïlgstc Ce:cutenis on gedarende de afgéloopene maand. II.
De gewig t igste gebeurtenis, na het Bluiten van het vredes tractaat, die in Frankrijk gedurende de afgeloopen maand heeft plaats gehad, en ook eene gebeurtenis va.i staatkundigen aard kan genoemd worden, is de geboorte van den keizerlijken prins in den nacht van 15 op 16 Maart. Dat deze gebeurtenis in dat land met levendige vreugdebeluigingen vernomen werd, bohoeft naauwelijks gezegd ta worden. Bij die gelegenheid hebben een aantal veroordeelden in de bagnoa en anderen gratie bekomen, terwijl aan alle politieke bannelingen, die op hun woord van eer verklaren zich op eene loyale wijze aan de tegenwoordige regering te zullen onderwerpen, vergunning verleend werd naarhur. vaderland terug te keeren. Blijkbaar had men hierbij de generaals Changarnier, Oavaignac, Lamoricière, Bedeau en Leflo op het oog, doch deze hebben tot dus verre van deze vergunning geen gebruik gemaakt. Den sden bevorens werden de beide kamers door Napoleon op de Tuilerien geopend met eene troonrede, waarin een terugblik wordt geworpen op hetgeen de oorlog geëischt heeft en gewezen wordt op den geest van regtvaardigheid on bezadigdheid, die de verschillende regeringen bezielt, als hoop gevende dat het congres een bevredigend resultaat zal opleveren. De verwachting, dat men in de troonrede iets meer bepaald., over den vrede zou behelzen , werd echter teleurgesteld; eene teleurstelling, welke later ruim werd vergoed. Opmerkelijk was het overigens dat in de troonrede van Engeland, Oostenrijk, Sardinië, Rusland en zelfs van Zweden gesproken werd — maar van Turkye met geen enkel woord. Men spreekt er van dat de Fransche regering zich than3 bezig houdt, onder anderen om eene expeditie gereed te maken tegen Kabylie en eene naar Madagascar, om de inlandsche bcvol king vin dat eiland te straffen voor de mishandelingen, Fransche handelaren en zendelingen aangedaan, en voor don moord op eenigen gepleegd. Ook zegt men, dat de regering niet vreemd is aan het denkbeeld, om dit eiland onder Frankrijke invloed te brengen. Eon maatregel, die te Parijs sensatie verwekt heeft, was het verbod, dat de prefect van policie tot de makelaars ter beurze heeft gerigt, om voortaan geen andere fondsen te verhandelen, dan die door het parket genoteerd worden. Het doel van dezen maatregel is om het buitensporige b.ursspel aldaar tegen te gaan, en hei gevolg er van, dat voortaan het Oosfenrijksche Crédit Mobilier on een aantal andere fondsen van de markt geweerd worden. De heeren Troplong en Portalis hebben in den senaat een voorstel gedaan, om Algerie verder te koloniseren met de vondelingen in Frankrijk, wier getal op 300,000 geschat wordt. Men kan niet ontkennen dat deze maatregel op zich zeisen gunstig kan werken, maar of daardoor de onzedelijkheid niet indirect aangemoedigd zou worden , is eene vraag, die door velen wordt geopperd en voor welker bevestigende beantwoording vele gronden pleiten. Onder de ontworpen , die de regering bij den staatsraad heeft inacdiend, bekleedt eeno eerste plaats de twee eerste boeken van het militaire wetboek, een veel omvattende arbeid, dio bestemd is den chaos te doen ophouden, waarin de wetgeving voor het krygavolk verkeert. Men koestert eindelijk de verwachting , dat de keizer na het hersiel des vredes, de handelswetgeving op een liberale leest zal schoeijen. Althans heeft hij reeds bij onderscheidene gelegenheden getoond het beschermende handelstelse! minder toegedaan te zijn dan zijne voorgangers. In Engeland heef. zieb sedert het voeren van den carlog een merkwaardig verschijnsel geopenbaard. Toen namelijk de Engelsche troepen in de Krim gedurende den eersten winter letterlijk met gebrek hadden to kampen, zoodat vele soldaten buitendien reeds door de vermoeijeniasen van een zwaar b"leg uitgeput, bezweken, en dit niettegenstaande uit Engoland onophoudelijk levensmiddelen en kleederen daarheen werden gezonden, kwam men tot de ontdekking, dat het kwaad meestal aan het administratief bestuur moest geweten worden. Duizende gteosmen gingen op, die niet alleea om verandering van het oudo versletene stelsel, maar ook om wraak schreeuwden. Meeting op meeting werd gehouden, door de aanzienlijkste» des lands gepresideerd of bijgewoond, met het. doel om bij de regering op verandering ten deie aan te dringen. Overal wees mea de misbruiken als met den vinger aan. Hot bekende Sebastopol committr., door het Lagerhuis benoemd, waarin zoo als men weet, het hoofdbestuur hevig gegispt werd, was er oen eerate uitvloeisel van. Een ander gevolg dier meetings was de oprigting op verschillende plaatsen van maatschappijen tot bevordering van administrative hervormingen. De regering gaf hier en daar gehoor aan dien wensch , natuurlijk niet met die voortvarendheid die sommigen wel wenschten. Zij gaf te kennen, dat gedurende den oorlog, men niet wel ruimer kon te werk gaan, doch dat die hervormingen met meer doortastende hand zouden worden voortgezet, wanneer de oorlog eens geëindigd zou zijn, O. er het algemeen nam men daarmede genoegen, althans sedert de benoeming van lord Palmarston tot eersten minister, een man, die energiek van karakter, verklaard oorlogsgezind was en dien men begreep noodig te hebbeu. Bij alle gewigtige kwestien in het Parlement had hij dan ook eene groote meerderheid op zijne zijde, en werd hoofdzakelijk slechts bestreden door de zoogenaamde partij des vredes, waarbij zich veelal de Manchester•che school aansloot. Thans echter, nu aan dien oorlog eon einde gemaakt is, zal het de vraag zijn, of lord Palmerston op den duur die meerderheid in het Parlement aan zyne zijde zal hebben, zonder welko eene constitutionele regering niet bestaan kan. Zeer velen wenschen in vredestijd ontslagen te worden van den man, dien men gedurende den oorlog noodig had. Van verschillende kanten verneemt men dan ook, dat de regering het Parlement zal ontbinden binnen een zeer kort tijdsbestek. Hoewel nu niet bepaald kan gezegd worden , dat hiervoor veel waarschijnlijkheid bestaat, zoo is niettemin zeker, dat zij hiertoe zal overgaan, zoodra het blijken mogt, dat lord Palmerston op eene minder groote meerderheid rekenen kan; zelfs heeft zich bereids een bekend orgaan van dien staatsman in dien geest uitgelaten. Onder de belangrijke aangelegenheden van locaïen aard — van het geschil met Amerika spreken wij nader — welks in de afgeloopeno maand bij het Parlement behandeld zijn, kan men het besluit rangschikken van het Hoogerhuis , waarbij het zich vereenigd heeft met een door de ministers goedgekeurd voorstel van een der leden, om eene commissie te benoemen tot het doen van een onderzoek naar de doelmatigheid van het nemen van maatregelen, ten einde dat ligchaam beter dan thans in staat te stellen, om zyne taak als opperste hof vau appel to vervullen. Tot regt verstand dier zaak dient, dat de regering den baron Pnrke, een talentvol lid der regterlijke magt, benoemd had tot pair voor zijn leven, welke waardigheid dus niet erfelijk in zyne familie werd. De meerderheid van het Hoogerhuis zag daarin eene inbreuk op zijne regten, voorgevende dat de regering de bevoegdheid tot het benoemen van levenslange pairs niet behoorde te hebben, omdat zij daarvan een onbetamelijk misbruik kon maken door benoeming van een aantalnieuwe leden, telkens als het dit goedvond, ten gevolge waarvan eene regeringsminderheid m het Huis eeno meerderheid kon worden. Hierbij zat echter ook een aristocratische geest voor, want men wilde het Huis niet toegankelijk stellen voor manneu, die in sirijd met de gewoonte, op geen zeer grooten voet konden leven- De regering beriep zich ten deze op eene oude acte, welke nog niet vervallen was, en wees verder op de d-.s. matigheid van dit prerogatief, omdat het Huis anders soms wel rena van een genoegzaam aantal bekwame regtsgeleerden verstoken zou kunnen zyn. De beraadslagingen daarover waren levendig en ten slotte heeft het Hnia besloten om den baron Parke, niettegenstaande zijne benoeming, geen zitting te verleenen. Wat nu van het nadere besluit van dit ligchaam, betreffende het instellen van bovengenoemd onderzoek , zal worden, dat als een soort van compromis kan worden aangemerkt, zal de lijd nader moeten leeren. Onder de verdere belangrijke aangelegenheden behoort eene motie van lord Joha Russell in het Lagerhuis betreffende eene verbotering van het openbaar onderwijs, dat in Engeland, vooral ten platten lande, nog zeer ten achteren iB. Lord Palmerston heeft zich geenszins tegen die motie verklaard, welke door dea voorsteller nu eerstdaags nader geformuleerd zal worden. — Een ontwerp tot reorganisatie van de corporatie der hoofdstad is van regeringswege in de zitting van 1 dezer ingekomen. Daarbij wordt voorgesteld het aantal aldermen en raadsleden van 232 op 98 te verminderen, en de eersten voor zes jaren, in plaats van voor hun leven te doen verkiezen. Het reeds sedert lang besproken huwelijksj.'an van prins Frederik Wilhelm vaa Pruissen met de koninklijke prinses, schijnt voor goed bepaald (e zijn. Onderscheidene dagbladen, die zich vroeger heftig tegen Pruissen. wegens zijne houding inde Oosterkwest e, uitgelaten hebbeu, zijn thans reeds begonnen een milderen toon aan te slaan. In Rusland wordt de aandacht al dadelijk gevestigd op het besluit des czaars tot vrijen uitvoer van granen uit sijn ryk. Deze vrygevige maatregel was het beste antwoord op het besluit van Engeland, tot opheffing van de blokkade der Ru3si3che havens , en de heilzame gevolgen van een en ander zullen sich ongetwijfeld weldra doen gevoelen. Er is eohter meer. Keizer Alexander heeft bij onderscheidene gelegenbede i getoond herv.v. mingen' in z^jn onmetelijk rijk, waaraan het zoo zeer .behoefte had,' te villen bevorderen. Velerlei misbruiken in alle takken van beheer zyn gestrengelijk door hem gestraft, en thans schrijft men hem bepaaldelijk het voornemen toe, om zijn handelsstelsel te wijzigen en matige in- en uitgaande regten in te voeren op vele artikelen, wier i_- ca uitvoer thans verboden is, evenzeer als tot het aanleggen van spoorwegen en kanalen, waardoor handel en nijverheid opgebeurd zullen worden. In Po'en schijnt men ingenomen te zijn met den nieuwen landvoogd prins Gortehakoff, den voormaligen opperbevelhebber der Russische troepen in do Krim, die prins Pa3kewitseh opgevolgd is. Sedert zijn kort bestuur zijn reeds vele verbeteringen in administrative , regterlijke en militaire zaken ingevoerd. Bij de aanvaarding zijner nieuwe waardigheid, zeide men, dat hij'met deze slecht» korten tijd bakleed zou blijven, daar de czaar voornemens is hem weldra te doen vervangen door den grootvorst Konßtantjjn. Doch sedert heeft, men daarfan weinig meer' vernomen. Er i_ thans eene kwestie hangende, waarmede een der staten van noorde'ijk Europa, Denemarken , bedreigd wordt. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben namelijk het tractaat, den 14 April 1826 met Denemarken voor 30 jaren gesloten, opgezegd , en tevens geweigerd den Sondtol, die voor Denemarken eene voorname bron van zyn financieel bestaan uitmaakt, langer te betalen. Daar de Amerikaansche regering gedreigd heeft om des nooda met geweld de doorvaart door de Sond te forceren, omdat een gebruik, als het op geen wettigen grondslag steunt, zij het dan nog zoo oud, geen wettig verkregen internationaal regt daarsteldo, heeft de Deensche regering, inderdaad beducht, voor de gevolgen, en r voornamelijk voor een aanval op het eiland St. Th_m»s, hare bezitting j in Amerika, besloten het voo.Btel te doen tot eene kapitalisatie van j dien tol, waartoe alle belanghebbende staten zouden bijdragen naar de i verhouding, dien zij tot dua verre als tol betaald hadden. Tevens heeft zij voorge_teld om eene conferentie over deze aangelegendheid te F'.penhagen te houden. Daaraan is dan ook bereids ten vorigen jsre gevolg gegeven, hoewel niet aUe belanghebbenden gevolmag tigden benoemd badden , en, wat wel te denken w:,s — ook Noord- ■ Amerika niet, dat intusschen verklaard had wel geneigd te zijn ■ aan de De.nsehe regering eeae schadevergoeding in eenß toe te i staan voor het bevaarbaar houden van den Sond en het onderhoud ; der noodige ankerplaatsen , bakens, enz Hei; deed echter daarbij j uitkomen, dat dit aanbod meer beschouwd moe», worden als een j bewijs zijner welwillende gezindheid, dan als eeno erkenning van j Denemarkens voorgewend regt, met aanbod tevens om het gezegde j tractaat "nog met tweo maanden te verlens_e.?i, ton einde daardoor aan Denemarken den noodden tijd te geven tof regeling der kwestie. Verscheidene nota's zijn te dier jake gewisse'd, terwijl liet voorstel der Deensche regering tot kapitalisatie, do som op 35,000,000 rijksdaalders stelt, welk bodrag verre beseden het kapitaal is, dat vertegenwoordigd wordt door cic jaariijksche opbrengst. Degevolmagtigde yan Rusland heeft ineen der eerste zittingen van de conferentie zich gaafweg vereenigd met Denemarkens voorstel, terwijl die van Hannover en Meeklembu-g zich daarbij aangesloten hebbeu , behoudens nadere instructien van hunne regeringen. Sedert beeft mea zoo goed als niets meer van de Sondtolconfercntie zelve vernomen, welligt ook omdat niet alle gevolmagtigden van de noodige instructien voorzien waren ; maar er is eene verklaring van Lord Palmerston in het Lagerhuis bekend , inhoudende dat tusschen da Engelsche regering en die van Denemarken nota's gewisseld worden ten aanzien eener schikking. Hoe die schikking zou zijn, ol liever wat het voorstel van Engoland inhoudt, weigerde (Ue staatsman voor het oogenblik mede te deelen. Wat Pruissen betreft, weet mea dat eene commissie uit de tweede kamer lich voor do afschaffing van den tol heeft verklaard, waaronder men echter alles behalve eene bewilliging verstaan moet in het Deensohe voorstel tot kapitalisatie. Van de Pruissische regering zelve schijnen ook gewigtige bezwaren te komen, daar als stellig medegedeeld wordt, dat zijn gevolmagtigde niet langer aan de beraadslagingen dienaangaande te Kopenhagen zal deelnemen, daar zij geen bevredigend resultaat van de conferentie verwacht. De toekomst zal dus nader moeten leeren, hoe deze kwestie ten einde gebragt wordt. (Wij komen op deze ook vcor ons land zeer belangrijke zaak eerstdaags terug.) Eene binnenlandsche aangelegenheid, welke een soort van conflict heeft gedreigd daar te stellen tusschen den koning van Denemarken en den troonopvolger , oom des konings , was zijne weigering, om den eed op de nieuwe constitutie af te leggen. Verschillende redenen werden daarvoor opgegeven, de voornaamste waarvan gezocht scheen te moeten worden in de omstandigheid, dat hy geen zitting had in den rijkaraad. De kwestie van de eeds-aflegging is echter uit den weg geruimd door het aannemen in den rijksdag van eon door de regering gedaan voorstel, om den erfgenaam van den troon van die verpligting te onthefiea, terwijl de koning hem tevens, by decreet, zitting verleend heeft in den ryksraad. Een elftal Sleeswijksche, Holsteinseho en Lauenburgsche leden van den rijkaraad hebben het voorstel gedaan, dat de constitutie voor de gezamenlijke monarohie van 2 October 11. aan de provinciale vertegenwoordiging dier hertogdommen ter goedkeurig voorgedragen, en verder dat de wyzigingen die deze daarop mogten voorstelllon, in den rijksraad in beraadslaging gebragt zullen moeten worden. Dit voorstel, hetwelk nagenoeg gelijkluidend is meteen, door een lid in den Holsteinschen landdag gedaan (dat door die vergadering aangenomen, doch door den koning toen, als inconatitutionneel, verworpen werd) , is door den rijksraad in overweging genomen. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post
Berlifn i 5 April. Volgens de N. Pr. Ztg. zal het huwelyk tusschen prinses lotrise en den prins regent van Baden, den Uden Junij voltrokken worden. Hetzelfde blad meldt dat de heer von Mannteuifel niet terugkeeren zal, voor en aleer de verhandelingen der conferentie aldaar geheel zijn afgeloopen — Het vraagstuk betreffende den Gladiator van I&'eDUa , dat in den laatsten tijd tot zooveel geeehiyf in Duitschland aanleiding beeft gegeven, is nu beslist. Men weet dat de beer Laube beschuldigd wei_. dit stuk zamengesteld te hebben naar een manuscript, hem door een dorps-schoolmeester ter beoordeeling toegezonden. Thans heeft de tot dusverre onbekende schrijver van dit stuk, om éen einde aan den strijd te maken, zich in de Oest-Zt,/. kenbaar gemaakt en is deze de graaf von Mun .h-Bellinghausen, bekend onder den aangenomen naam van Friedrich Halm.
---

Fransche Post.
*t* _*a_ i\ü , 6 April. Het nieuws is heden zeer nchraal. Het eenige wat gisteren en heden nog al druk besproken wordt, ia dn verwachte terugkomst von onze troepen uit de Levant. Meu zegt, dat 'net korps van den generaal Bo.qaet, det vee! geleden heeft, het eerst zal terugkomen, daarna het lek.rps vanden gpneraal d'Autemarre en eindelijk het 3e. Men denkt echter dat het wei in het laatst vaa Mei zal loopen, voor deze troepen voet op den vaderlandschsn bodem zullen zetten. Men beweert, dat bij de Oostenrijkaehe regering kra_htig op de ontruiming der Vorstendommen aangedrongen wordt. Het moeten vooral de Ruaeische gevolmagtigden zijn, die wenschen , dat dit hoe er zoo beter geschiede. Graaf Buol heeft van zijn* zijde den wensch geuit, dat dit eerst na de vestiging van het nieuwe bewind aldaar zal plaats hebben. Hot is echter waarschynlijk dal Oostenrijk eindigen zal met tos te geren (verjel. de depêche uit Brussel; en waarlijk, het heeft daartoe alle t eden ; want men is de Oosfenrijksche soldaten daar reeds lang moede en bovendien bij het tractaat zelf, tussclien het kabinet vaa Wecnea en dt" Porte gesloten, is bepaald, dat de Oosfenrijksche troepen zulien aftrekken, zoodra öe vrede is tot stand gekomen. De veilingen van granen ca meel, die voor eenige dagen te> Marseille plaats hadden, zullen nu ook op nog grootere schaal te Havre en Nantes geschieden. Men verwacht hieruit eene daling in de graanprijzen. De veilingen te Havre en Nantes hebbeu plaats voor rekening van het huis Hottinguer en van het Credit mobilrer, welke groote hoevcelheïen uit Amerika en Italië hebben laten komen. De keizerin is geheel hersteld, en geniet zoowel a's de jong geboren prins de beste gezondheid. De Moniteur behelst de volgende nota, waar .au bereids doo. middel der telegraaf werd gewag gemaakt: . ii In afwachting der ratificatie van het vredestraciaat, is een wapenstilstand ter zee gesloten tusschen Frankrijk, Brittanje, Sardinië en Turkije ter eenre, en Rusland ter andere zijde. Daarbij is wederzijdsch overeengekomen, dat de prijzen, die na de degteekening van het tractaat, zijn opgebragt, teruggegeven zullen worden; dat de bestaande blokkade onmiddeiijk zal worden opgehererr, en dat de door Rusland gedurende den oorlog genomen prohrbitivtmaatregelcu tegen den uitroer van Russische producten, en voornameiijkvan dien van granen, eveneens onverwijld zullen worden ingetrokken. De belangen van handel en scheepvaart blijven voorloopig toevertrouwd aan de agenten dier mogendheden, welka aich ook lijdens den oorlog daarmede voor de krijgyoerende mogen-i. heden hebben belast." — Reeds is uit liefdegaven «me som va_ 1,423,00 ii franc* ! bijeengebragt, voor de betrekkingen der in het Oosten gesneuvelde f Fransche soldaten en matrozen. I —De vyf klassen van het Insiituu. Lebben eeneziuinggrhorr| den om uitspraak te doen aangaande de toewij ring van den pirja, f door den keizer uitgeloofd voor het geschrift, dar. den Franr_the_ | geest het meeste eer aandeed. De leden der akaiemio moeten sven| wei in deze zaa'; zeer uiteenloopende gevoelens geuit hebben, zoo; dat na eene zeer verwarde discussie, de beslissing tof eene «.1--( gende zitting is uitgesteld. f —Te Lyon hebben, ten go.olgo van speculatien io d_ granen, \ veie faillissementen plaata. gpbad.
---

Per Telegraaf.
I 3_ew -.ork ,27 Maart. In dea senaat heeft iieh<__ Cluyl mi 1 eon e redevoering uitgesproken, waarin de onmogelijkheid eenj S oorloga met Engeland wordt aangetoond. f _uO_ld:_._, 7 April. De Time* meldt dat Di_rg_iag de | delsbeperkingen zullen worden opgeheven, thans nog tü_ s Engeland ca Rusland bestaande. { MarseÊl.e, 7 April. Alhier zijn tijdingen t>M*ang»_ nit : Konstantinopel, loopende tot 27 Maart. Üe hervormingen in bet \ Turksche rijk hebben in verscheidene eteden van Arie vijandelijk* manifestatien ten gevolge gehad. Te Aidia zijn wreedheden tegea de Christenen gepleegd, en te Isuid hebberi de Muzelmannen insgelijk de rust trachten te verstoren, welke ïrewegirv echter door de Engelsche kavallerie onderdrukt is. Te Mitilene heeft eene aardbeving pleats gehad, die d. aisd bijna verwoest heoft. lïaküibu, g , 7 April. De vergadering der burgera hi «if heden met eene groote meerderheid ten derden male het ontwerpconstitutie, dat door den senaat haar toegezonden was, verworpen. Bl'HSSel, 7 April. De Nord deelt eene dépêche mede 11 if Weenen, waarin gemeld wordt, dat het Ooatenrijksche lege,- io do Vorstendommen daaruit* teruggetrokken zal worden. R.-eda zou de beweging voor den terugtogt begonnen zijn. ï_o__!Ï: El, 7 April. Granen vast. ___Vi-.rg.Ooi , 7 April. Heden zyn 8000 bn. .Euro»!, verhandeld. Beurs van l_amU. ~_, 7 Aprlt. Slot. si... Consols cont.. 92J.93 92J.J- Spanje 11/4 %. 245.25 dito opAprl — dito 3 % buit. tö_._ Mexico nieuwe 23. i Certificaten... 6§.| Grenada - 2ïs._ Passive 7f.* dito Uitgest • — 7^-1 Sardinië — Peru 78J Grieken — 7 dito Uitg... — dto Uitgest... — dito. .het.teNewy. — Rusland 4 1/2 % dii Ecuador 15i.§ 15*... dito 5 % 105 dito nieuwe — Holland 4 %.. ■ 93$ dito Landw. — dito 2 1/2%.. 63_ Amerikaansche fondsen vast en gezocht SSeurs van Weenen, 1 April. Nieuwe Metal-l 86 7/8 HBankactien..: — B\V_a»_l( _,nn<H lü ül Nieuwe Leen. — fll-romb. 5 %■' — i-parijsj 1 l/S Nat. Leening. 87 3/4 Buten 1854.:1I0 « Zilver) — Credit 325. .,. Slot r Nieuwe Met. 87 i/4, dito Nat. 87 3/4. i De contramineurs hebben gebruik gemaakt van deu uiaaiiewl der Pruissische regering, ten opzigte van ne: verhandelen vaa fondjer, aan de beurs te Berly», om de hors alhier te drukken. 8e»s«-» va» .g.a_Us, ? April. Rente ii,*,', —-~ tMt- Oostenr... 917 1/2 ;Sp 1 1/4 s. Cred. Mob.i 168 a i_p.._nui. S Jf.| ~ t^. M.t. 5 ï ; In Spaansche fondsen is niets gedaan.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ff April. Op Donderdag cfen loden .April, des middags ten 12 J/2 i»*. zal de gemeenteraad aihier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de door HH. Burgemeester en Wethouders van Groningen voorgestelde wijzigingen m het Beurtveer-reglement voor de beide gemeenten. Idem over de conceptverordening op de invordering der plaatselijke belastingen op verbruik.
Door de boekhandelaren Joh. Noman en Zoon is eene circulaire rondgezonden, waarin zij te kennen geven, dat zij eene tweede uitgave hebben ondernomen van de Bijdragen iot de huishouding van staat in hel Koningrijk der Nederlanden, door Gijsbert Karel van Hogendorp, en wel onder toezigt van den heer mr. J. R. Thorbecke. De heeren Noman zeggen van deze Bijdragen in hunne circulaire teregt: « Zij zijn niet alleen van het grootste gewigt voor degenen, die zich aan de beoefening onzer ataatßhnishouding wijden , maar voor allen, die hetzij uit wetenschappelijke neiging hetzij om hunne maatschappelijke betrekking , hetzij uit vaderlandsliefde prijs stellen op eene duidelijke ontwikkeling van de wording onzer ataatsinstellingen en der beginselen , die daaraan den grondslag liggen of behooren te liggen. De leden der Staten-Generaal, van provinciale staten en gemeenteraden vinden er allen hunne gading in de geleidelijke uiteenzetting van denkbeelden, die zij dagelijkß geroepen zijn in toepassing te brengen. De leden van de kamen van koophandel in het bijzonder en de handelaren inh.t algemeen, kuanen zich vergasten op eene uitmuntende geschiedenis vaa feiten en beginselen, die voor den handel van het hoogste belang zijn. Kortom voor allen, die eene juiste kennis willen bekomen der regels, wolke onze staatshuihonding beheerßchen, die belaDg stellen in de grondslagen van handel, ny verheid en landbouw en nuttige wenken daaromtrent weten te waarderen, zijn deze Bijdragen onontbeerlijk. Ook zij eindelijk, die hunne studie maken van onze koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, vinden in die Bijdragen stof te over voor de kennis van die grondregelen van bestuur, die het meest bevorderlijk zijn aan de algemeene welvaart." Wat meer bijzonder deze nieuwe uitgave betreft, zij beveelt zich veoral aan door bijlagen en noten van den heer Thorbecke, die ze ook met eene narede en biographie van den schrijver zal verrijken en die het voornemen koestert, om dit werk tot op den tegenwoordigen lijd te vervolgen, door zijn staatkundigen arbeid in gelijke bydragen mede te deelen. Eindelijk zal deze nieuwe editie van een uitvoerig register voorzien worden, waardoor men een gemakkelijken leiddraad heeft, om zich onmiddelijk op de hoogte van den inhoud te stellen. De heeren Noman zullen met deze uitgave der wetenschap eene groote dienst bewijzen. Een ruim debiet zij hun toegewenscht. Zoo als vroeger bepaald was, zal de Tweede Kamer der Staten- Generaal morgen, Dingsdag middag ten twee ure, hare werkzaamheden hervatten. Uit de aan het Departement van Einantien ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 October 1855 tot 31 Maart 1856 .blijkt dat deafschrijringssom bedoeld bij art. 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 104) geene vermindering behoeft te ondergaan en deze derhalve voor het tijdvak van 1 April 1856 tot 30 September daaropvolgende onveranderd behouden blijft. Volgens telegraphisch berigt van den Nederiandschen consul te St. Petersburg, is bij keizerlijk besluit van den 4den April 1856 de vr'(Je uitvoer van granen uit alle havens van liet Russische rijk weder op den vorigen voet toegestaan geworden. Wy ontlecnen aan de A. Ct. het volgende: Tot de receptie bij H. M. de koningin werden eergisteren ongeveer honderd dames toegelaten. Bij deze gelegenheid droeg de vorstin een wit zijden kleed met witte en blaauwe volants, en «vaa H.D. versierd met een bouqnet, collier en diadeem van juweelen. Eergisteren avond bezochten HH. MM', en gevolg den grooten schouwburg, alwaar op hoog bevel werden opgevoerd het blyapel Bataille var. Vrouwen en 'het ballet Lawrette e-a Ermgildt. De ichouwburgzaal leverde een heerlijk en indrukwekkend gezigt op, en de praehtigate en kostbaarste toiletten wedijverden ala ware het in balkons en loges, om aan den feestavond zooveel luister mogelijk bii te zetten. Het vorstelijk echtpaar werd door het buitengemeen "talrijke publiek met de meeste geestdrift ontvangen, en na den afloop der voorstelling, waarover de vorstelijke gasten zioh zeer tevreden betoonden, werd hun met veel gejuich uitgeleide gedaan. H. M. waa gekleed in witte zijde; haar kleed prijkte met bouquetteu van gele zijde, en hoofd- en halssieraad bestond uit prachtige edelgesteenten. Gisteren namiddag was er diner ten ho.e van 60 couverl». Ten ï-egen ure werd groot cercle gehouden by H. M. de koningin , iv de Troonzaal. H.D. ontving hare gasten en onderhield zich met hen op de haar eigene minzame wijze en droeg een wit zijden kleed met zwarte kanten volants, terwijl paarlen versierselen op hals en hoofd prijkten. O. a. waren tegenwoordig de gouverneur der provincie Noord-Holland , de burgemeester onzer stad met zijn echtgenoot. H. M- speelde een partij whist met de neide genoemde heeren en eenige dames, terwijl het overige gezelschap aan verschillende speeltafels waa verdeeld. Ten 11 nre verwijderde zich fi. M. Z. M. bezocht heden de fabriek van de heeren Paul van Vlissingen pn Dudok van Heel alsmede de pletterij van de heeren Holtzman en van Heel. H. M. de koningin heeft het kabinet schilderijen van den heer Jb. de Vos , hst kabinet van der Hoop en 't Rijks Muaeum, op het Trippenhuia, bezocht; aleook het atelier van den beeldhouwer Rover. Daarna vereerde H. M. het koninklijk zoologisch «enootachap Natura Artis Magistra met een bezoek. Heden namiddag ia weder groot diner ten hove.
Voor do noodlijdenden ten gevolge van aardbe. ingen, brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel, in de maanden Junij ca Julij 1855, zijn geteiaterd, ia bij het departement van koloniën tot 3 dezer ontvangen/18,584.07.
Den Sden April werd te Groningen van de Ncordtrwerf van de heereu Kater en Meulman met goed gsvolg te water gelaten het nieuwgebouwdeschooneraehip Sara Wilhelmina, groot 170 ton, Jtapt. J. Zuiderduin, van Amsterdam, en gebouwd voor rekening van "de heeren Schrijver en van Bossen, aldacr.
*'_€.. &vefflïifige, 6 Aprii. H.K.H, prins Frederik heeft gisteren avond de voorstelling in den kon, Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. Burg. ca weth. van 'sGravenhage hebben kennis gegeven, dat de gemeenteraad, in overweging genomen hebbende, dat het vanbelang moet geacht worden, om de ingezetenen zoo lang mogelijk het genot te verzekeren vaa het voordeel der spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte van het brood, in zijne zitting »»__ den 26sten Maart jl., besloten heeft, den prijs van het brood ve&ct terug te brengen op het maximum, dat daarvoor is bepaald Wi art. 21 van het reglement op gemelde spaarkas. Dat ten gevolee Van dit besluit, met den loden dezer, de prijs van het brood za' *Ön 33 cents het gebuild, 27 centa het ongebuild, en iredeeïter.k _ebuiid tarwebrood, en 15;.ent3 het roggebrood, wordende al hetgeen de «etting deze prijzen te boven gaat, uit de '^aÖm^n heeft op plegtig* 3M de ter aarde bestelling op het E. K? kerkhof plaata gehad, van den wachtmeester Groen Pvan het 4e regiment dragonders. De trein werd geopend _ZLt muziekkorps van gemeld regiment, dats j»-muziik uitvoerde, en door een pcleton dragonders werd gevolgd De "slippen werden door onder-offeren gedrags». *f* *° itjkVoets volgden heeren officieren van liet eskadron,, het „ader onderofficieren van het regiment, als ook ou dsr-offieieron van het regiment grenadiers en jagers, benevens dragonders tot sluiting van den trein. — 7 April. Z.Exc. sir B. Afcercromby, buitengewoon gezant en g_ volmagtigd minister Tan H. M. de koningin van Groot-Bnttannie by het Nederl. hof, zal aanstaanden Zaturdag een groot diplomatiek diner geven. — Z.Exc. de heer W- Smith van den Broecke, minister vaa marine, is vam zyne inspectie-reis, in de residentie teruggekeerd, — Gieteren morgen waren de leeraars bij de godsdienstoefening in «le herv. kerken, m hunne gebedenen dankzeggingen indaohtig aan den vrede, die gelukkig in Europa is hersteld. "__ GHiteren avond hebben heeren officieren der dienstdoende schutterij der residentie hunnen wintercursus besloten met een prachtig souper, in de groote zaal van den koninklijken schouw - burg, die daartoe door den heer van Meerbeecke sierlijk was gedecoreerd met vlaggen en groen, In het middan bevond zich eene trofee, te midden waarvan het borstbeeld van Z. M. den koning prijkte. De kolonel-kommandant, de heer Heldowier vereerde dit feest met zyne tegenwoordigheid. Ook onderscheidene officieren van hot garnizoen waren daarop genoodigd. Menige feestdronk werd ingesteld op koning en vaderland, den bloei en de welvaart der residentie, op de schutterij en het leger enz. Het muzijkkorps der schutterij heeft gedurende den avond verschillende muzijkstukken uitgevoerd. * Amsterdam , 7 April. Gisteren is in de Remonstrantsche kerk alhier door den hoogleeraar J. Tideman zijne intrede gehouden met eene leerrede over Bom. I, 16. — Heden is ten raadhuis alhier aanbesteed: I°. het innen der schutgelden aan de Overtoomßcae schutsluis; 2°. de leverantie van den haardturf en 3°. van den kagchelturf voor de stedelijke adminiatratio benoodigd van 1 Mei 1856 tot 30 April 1857. No. lic aangenomen door J. Krabbendam voor / 14,800, No. 2 door denzelfden _ 92 ets. en No. 3 a. 84 ets. per ton door J. Meine. — Heden in den vroegen ochtend ia op de Spiegelgracht het lijk van eene onbekende, bejaarde vrouw opgehaald. * Delft, 7 April. Heden had alhier eene zeer treurige plegtigheid plaats. Het was de ter aarde bestelling van de heeren D. W. A. Dnpper en Q. J. Jansen, studenten aan de akademie, die dezer dagen zoo nootlottig zyn omgekomen. De ter aarde bestelling geschiedde heden morgen ten 11 ure op het Protestantsche kerkhof nabij deze stad. De overledenen werden in een trem naar den begraafplaats gevoerd en door het korps studenten met het in rouwfloers gehulde vaandel gevolgd. Het stoffelijk overschot van de beide vrienden werd in dezelfde rustplaats nedergelaten. De directeur der akademie was bij de begrafenis tegenwoordig en volgde het korps studenten onmiddelyk. De prcßident daarvan, de heer F. Mayor, heeft eenige toepasselijke en hartroerende woorden op het graf gesproken, die door een der bloedverwanten van de overledenen werden beantwoord, waarby' deze den dank der betrekkinkingen TOor de algemeene deelneming betuigde. De stoet keerde in dezelfde orde huiswaarts terug. Algemeen was de smart merkbaar over het treffend verlies, dat de akademie »oo overwacht had geleden. Al de studenten hebben door uiterlijke teekenen van rouw bewijzen gegeven van de groote achting, die zij voor hunne overleden kameraden koesterdon. * Meer jansdam , 6 April. Onder de merkwaardige afwijkingen, die op het gebied der dierlijke generatie meermalen gevonden worden, behoort ook een sedert drie dagen in volkomen levendigen toestand geworpen kalf, bij den bouwman Aart van Gilst slhier; dat beest, overigens van gewoon maaksel, heeft twee aan elkander gewassen volkomen hoofden, het plat der beide koppen, bevat digt naast elkander, het linker oog van den regter kop, en omgekeerd het regter oog van den linker kop; terwijl aan de beide uiterste zijden van ieder hoofd, tevens een oog geplaatst is. Overigens bevat elk hoofd een volledigen bek, met tanden, tong en neus, met twee neusgaten, twee slokdarmen, die zich in den hals in den gewonen toestand vereenigen j de beide hoofden hebben slechts twee ooren, geplaatst aan do beide buitenzijden; doch de plaats, alwaar de vier hoornen zich moeten ontwikkelen , ia duidelijk merkbaar; het dier drinkt gelijkelijk met de beide monden, met gelijke beweging der tongen en slokdarmen, en beweegt zich overigens als in den natuurlijken toestand, alleen met dit onderscheid dat het zelf niet in staat is het hoofd te kunnen opligten en daardoor ook niet lang zal blijven leven. * ï_*ijSi-ï. ii-Duurstede . 6 April. Het stedelijk bestuur alhier heeft in zijne raadsvergadering van gisteren besloten om zich tot den minister van binaenl. zaken te wenden met verzoek om bij de eventueel te verleenen concessie eener spoorweg linie van Tiel naar Maarsbergen, de belangen dezer atad te willen in aanmerking nemen.
---

