Overzigt van de Gewlgtigste Gebeurtentenissen gedurende de afgeloopene maand.
111. de f ""mburg schijnt men vo'strekt niet te kunnen slagen met btt "IVoering der nieuwe constitutie. Nadat de vergadering der had twee ma,en de haar door den senaat toegesondeno KekomrWOrpCn' " "•> t,laDB oolc ten derden male tot dit besluit, dat d eD' J>CZe in die vrije stad zal oorzaak zijn deren6 "u eorB,i,u,'e met ai hare gebreken, waartoe onder anbeno °? behoort, dat de senaatsleden voor hun leven worden tij,} md en door dit ligchaam zelf gekozen worden , nog geruimen er ft. an.kracht blijft, bijaldien namelijk de 'Duitsche bondsdag te b e ln mogt slagen, eene toenadering tusschen beiden tot stand kotjie °eD' want dat dit ligchaam thans eindelijk tusschen beide ln A W-or^ 8telli& grfloofd- H ru,B9,BChe tweede kamer zijn in hot begin der vorige " ",t *.n°0r 6n ieer B,gener sappen gedaan, die allezins in W<!r^en en°m de godsdienstige onverdraagzaamheid in de hand te ailn .«boor, te doen herleven, waardoor meer waa-de 'phecht. U-' jtian aan ,a'ent> Üver en eerlijkheid zoude worden COn,Ututie t namelijk een voorstel om twee artikelen uit de wet v«rklaarf Bcbrappen , waarvan het eerste allen gelijk voor do n zijQ. . ' met bepaling, dat er geen gepriviligeerdestanden fmrgeriij^'^erwiji het ander h(. gem)t dgf burgerlijke en ètaaU. Ve com_njB_.|,en.onafhankelijk stelt van de godsdienstige belijdenis, heer von Qer^ JJ"' de tweede kamer, aan wier hoofd zich de sel met onj,, °JV de hoofdleider der uiterste regterzijde, in steleenigde zich m''"'^olutionairen overeenkomende, bevond, vervan het rapport dit voorstel, terwijl de linkerzijde de conclusie . aaPneming v * Welsprekendheid bestreed. De regering keurde wijziging op het e voorstel af, doch behield zich voor later eeno de kamer dienaano6'8'6 artikel voor te dragen, ten gevolge waarvan besluit werd on_w!ne'e lot de orde van den dag overging. Gelijk niater het bestreden h 'let andere artikel genomen, nadat de miverklaring, dat dit art^f .' opmerkelijk intusschen was hierbij zijne ders zoude luiden. moest het thans ontworpen worden, an. Eene andere zaak di. _ 19 gebragt, heeft een .-.q,ser dagen bij de tweede kamer ter sprake zoowel in het hui. r 1Jj ang buitengewoon veel sonsati e verwekt, houding de k"; tealand- «Is in Pruissen zelf. Men weet welke """genomen, m„ag,van Pruissen in de Oostersehe kwestie heeft hofpartij , aao « minder bekend is , is, dat eene groote des bovengenoem; « h°ofd almede een hcor von Gerlach, broeder buiten het miaiste ?' B»aa'. die tot de uiterste regterzijde behoort, peehes gewrsseld heeft ™A ™ ald"8 in het geheim, brieven en dein Rusland eu door deze, . „ aan"enlijkste staatkundige mannen ken invloed op den gan„ !" andere handelingen, een onbehoorlijpartij trachtte den kon.no; ;*"l ra z»cht uit te oefenen. Deze Uivloed der ministers te verlam» be,an_ te winnen en zoo den ■«a» i daar zij zich eohter niet zeke.-waande van 's konings toegenegenheid, let zij hem als he ware van stap tot stap bespieden, zoodat hij geen gesprek kon voeren , hetwelk niet ter harer kennisse kwam. Op eenmaal nu kwam zij tot de ontdekking, dat hare dépêches gestolen werden, en dat zich daaraan op eene directe wijze een zekere Tescben had schuldig gemaakt; tevens echter zeide men dat de mannen, die daarin indirect de hand gehad hebben, om aldus achter de geheime woelingen der hofpartij te komen, in hooge staatsbetrekkingen geplaatst waren. Voornamelijk werd de heer Seyifardt, lid der tweedeen vice-president van de rekenkamer, beschuldigd, die vroeger bij de geheime policie geplaatst was en ook reeds Pruissisch consul-generaal in Mexico geweest ia. Deze heeft daarop in een soort van memorie zijne betrekking tot Tescben openbaar gemaakt. Daarin zegt hij. dat Tesehen hem brieven heeft overhandigd, die aan den baron von Gerlnch enNiebuhr, de eerste adjudant en de tweede een vertrouwd vriend des konings, gerigt waren, alsmede brieven, welke door deze aan anderen waren geschreven. Teschen's eerste verklaring hield in, da t hij deze bekomen had van de dienstboden dezer heeren e__ dat hij bes ildigd werd door den president des ministerraad», den baron von Manteuffel, wien hij steeds berigt kwam geven van hetgeen te Potsdam onder de hofpartij voorviel. Later heeft Tesehen verklaard, dat hij ook brieven aan den directeur van policie, den baron von Hinkoldey, heeft overhandigd. De heer Seijffirdt zegt verder in zijne memorie, dat de bewering van Tesehen, dat hij bezoldigd werd door den baron von Manteuffel, door dezen en door zijn kassier bevestigd is geworden, ln hoeverre nu de geheime briefwisselingen der hofpartij zich uitstrekten, kan men opmaken uit de omstandigheid, dat daaronder een rapport aan den baron von Gerlach gevonden werd, aangaande het gedrag Tan den prins van Pruissen. Ten slotte zegt de heer Seyifardt, dat men hem in deze zaak gemengd heeft, alleen met doel, om hem in een proces te wikkelen als medebeschuldigde van Tesehen, die reeds ten vorigen jare gearresteerd werd, zoodra de diefstal der dépêches bekend was geworden. Hetgeen deze zaak nog meer belang bijzet, is dat de memorie, die eerstgemelde in den beginne slechts aan zijne vrienden heeft overhandigd, in de afgeloopcne maand bij duizendtallen in het geheim verpreid werd, en dat niet alleen bij hem , maar ook bij een ander lid der Kamer eene huiszoeking heeft plaats gehad. Dit is de stand der z_ak. Dc baron von Gerlach, broeder des adjudants en eenige andere leden deruiierste regterzijde, hebben nu bij de Kamer een voorstel gedaan , strekkende om de regering ; te verzoeken haar mede te deelen, welke stappen zij gedaan heeft ten aanzien van een lid der Kamer (den heer Seyifardt) beschui- | digd van de.lgenomen te hebben aan den diefstal der dépêches. \ De eer der Kamer en des lands was , volgons hun voorstel , in deze zaak betrokken. De graaf Schwerin, het hoofd der linkerpartij, nam het eerst j het woord en erkende de noodzakelijkheid van een streng onderzoek j in alles wat met deze zaak in betrekking staat, en stelde mits- ] dien de benoemmg eener speciale commissie van onderzoek voor. Daartoe is thans door de kamer besloten en is eene commissie van 14 leden benoemd, die hoofdzakelijk zamengesteld is uit leden der j uitent regterzijde. Middelerwijl is de heer Seijffardt in zijne betrekking als vice-pre_ident der rekenkamer geschorst. Dat de Duitsche periodieke drukpers aan vele vervolgingen van ] wege de locale autoriteiten blijft blootstaan, is bekend. Onder anderen | is dit dikwijls hot geval met de Kblnische Zeitung, aan welke het ' gevaar van in beslag genomen te worden , als het zwaard van Da- I modes steeds boven het hoofd hangt. Ondertusschen kan men waarlijk niet zeggen, dat dit blad zich aan eenige buitensporigheden schuldig maakt. Het kwaad moet veelal aan de locale besturen geweten worden, die de openbaarheid schuwen, en in dit opzigt hangt de pers dus af van hare meerdere of mindere gedienstigheid aan deze of gene partij. De beer Mathis heeft, om dit kwaad te keer te gaan, met eenige anderen een voorstel bij de kamer ingediend tot het nemen van een besluit, waarin de verwachting der kamer uitgedrukt wordt, dat de hooge regering middelen moge beramen, opdat de policie maatregelen ten opzigte der drukpers binnen de wettelijke grenzen blijven, hetwelk het eenige middel is om te beletten, dat op dir gewaarborgde vrgheid van drukpers inbreuk gemaakt wordt. Dit voorstel is almede aan eene commissie van onderzoek onderworpen, zonder dat echter de voorsteller zelf tot lid daarvan gekozen is. Een treurigen indruk heeft te Berlijn een voorval gemaakt, waardoor de staat van een ijverig dienaar beroofd werd. De directeur-generaal van policie, de baron von Hinckeldey, is namelijk in een tweegevecht gedood door den baron von Rochow, lid der eerste kamer. De onmiddelijke aanleiding daartoe was de komst van eerstgemelde, in officieel kostuum, op een carroussel, dat de hooge adel gegeven had en waarop hy niet genoodigd was. De heer von Rochow voegde hem daarop de woorden toe: » Wij hebben hier geen polieie-ambtenaar noodig!" welke beleediging door eene uitdaging beantwoord werd. Het is echter zeker dat de indirecte oorzaak van het gebeurde gezocht moet worden in de strenge gelijkheid voor de wet, waarmede hij ten aanzien van de zoogenaamde jonkerpartij handelde, bij gelegenheid van het sluiten hunner club, waar zoo grof gespeeld werd dat velen aldaar zich letterlijk ruïneerden. Deze handelwijze had hem sedert aan vele hatelijkheden van den kant dier parlij blootgesteld, waaraan zich vele beleedigingen paarden, zoodat men gerust kan zeggen, dat van een of beide zijden slechts op eene gelegenheid tot duederen gewacht werd. De heer von R.chow, die luitenant der landweer is, xalnuvoor een krijgsraad teregt staan, doch is op zijn woord van eer voorloopig op vrije voeten gesteld. Geldelijke inschrijvingen op do beurs le Berlijn en elders ten behoeve van de nagelaten betrekkingen van den heer von Hinkeldey, hebben eene vrij aanzienlijke som opgeleverd. De Pruissische regering heeft in navolging der Franßche, ook maatregelen genomen tot beperking van het beursspel. Te Weenen is thans eene conferentie bijeengekomen van bisschoppen tot het beramen van maatregelen, ten einde uitvoering te geven aan het onlangs tusschen Oostenrijk en Romo gesloten concordaat. Eene circulaire van den minister van eeredienst en openbaar onderwijs , is wegens deze aangelegenheid openbaar gemaakt, waarin gezegd wordt, dat het zoowel voor de kerkelijke belangen als uit een politiek oogpunt doelmatig is, dat in al de bisdommen der Oosfenrijksche monarchie naar dezelfde beginselen gehandeld worde. Ondertusschen hebben de geestelijken in Lombardije reeds de besluiten dier conferentie vooruitgeloopen, door eene strenge censuur op de schoolboeken uit te oefenen; terwijl eene verklaring van den pauselijken nuntius te Weenen, dat de bisschop van Linz, uit kracht van een be? luit van het hof van Rome. in die conferentie in zijn naam, het voorzitterschap zal waarnemen , een twistappel dreigde te worden. De zaak is echter geschikt door eea besluit der Oostenryksche regering, volgens hetwelk de bisschop van Lm_ zal presideren, wanneer over pauselijke voorstellen beraadslaagd wordt, doch dat het voorzitterschap zal worden waargenomen door Oosfenrijksche aartsbisschoppen, wanneer dit niet het geval zal zijn. Het Oosfenrijksche gouvernement gaat ijverig voort met het nemen van maatregelen, die tot verbetering van 's lands flnantien strekken. Tusschen Sardinië en Oostenrijk blijft er nog immer eene groote verkoeling bestaan, die alles behalve verminderd is door de verleende amnestie der Oosfenrijksche regering aan de uitgewekene Lombarden, die later als Sardinische burgers genaturaliseerd zijn, eene amnestie, welke aan vele beperkingen onderworpen is De Sardinische regering heeft dan ook verklaard, dat, zij deze amnestie geenszins kan aanmerken als een vergoeding voor het onregt deze uitgewekenen aangedaan. Overigens is iv Iralie liet eerste wat de aandacht tot zich trekt de twee moo.-den. in de vorige maand te Parma gepleegd. De eerste dezer slagtoifers was de inspecteur-generaal der gevangenissen, graaf Magawly Cerali eu de hveode Gaetauo Bordi, ecu hoofdambtenaar bij bet ministerie Tan oorlog. Men zal zich herinneren , dat na den moord van den hertog Tan Parma , de woelingen in dat hertogdom zich vooral openbaarden in eene revolutionaire beweging, even als waande men toen ruim spel te hebben. Die revolutionaire beweging werd echter spoedig onderdrukt en de hoofddaders gestrengelijk gestraft. Thans, zegt het algemeen gevoelen, is het wraak over die stra__n, dat de twee bovengenoemde mannen onder den dolk der moordensars gevallen zijn , terwijl nog andere ambtenaren , die alstoen tot die vervolging en veroordeeling medegewerkt hebben, door het revolutionaire committé ter dood verwezen zijn. Hetgeen opmerking verdie.it en in den eersten oogopslag ook bevreemding wekt is. dat de regering van Parma, niettegenstaande de ijverigste nasporingen der policie, de moordenaars en hunne handlangers niet op het spoor kan komen. i eerste gevolg van den laatsten moord was een besluit, waarbij het hertogdom in staat van beleg wordt verklaard, en ten dien einde is de hulp der Oostenrijkscbe troepen ingeroepen. Het behoeft wel niet gezegd te worden. dat aan dit verzoek onmiddelijk is voldaan , evenmin als men ontkennen kan dat in dergelijke omstandigheden, in een land als Italië, een staat van beleg nuttig of zelfs noodzakelijk kan zijn Maar betreurenswaardig is het, dat deze maatregel aldaar in al zijne onverbiddelijke gestrengheid wordt ten uitvoer gelegd. Om slechts één voorbeeld te noemen, worden onophoudelijk bij de meest vreedzame burgers, bij mannen die zich nimmer met staatkundige zaken bezig hielden, arrestatien bewerkstelligd. terwijl het aantal gearresteerden zeer groot is en j de staatkundige veroordeelden van 1854 naar het fort te Mantua j overgebragt zijn. Het geschil tusschen den koning van Napels en het hof van ] Rome, dat reeds sedert langen tijd bestond, niettegenstaande de j paus in vorige jaar heeft opgehouden te protesteren tegen het ] niet betalen eener door de Napelsche regering aan den Heiligen Sto-rl verschuldigde schatting, zal eerstdaags voor goed geschikt j worden. De grondslag dier schikking is, naar men zegt, gelegen in eene afschaffing der regten, die door den koning van Napels in kerkelijke aangelegenheden tot dusverre uitgeoefend werden, terwijl dc paus afstand doet van de wereldlijke prerogativen van de geestelijke regtbank in Sicilië. Nog immer blijven de betrekkingen tusschen Napels en Frankrijk en Eigeland, doch vooral met Engeland, gespanoen. Dezer dagen bevatte een half-officieel orgaan der Engelsche regering zelfs I een artikel met heftige bedreigingen tegen Napels. In Spar.je, het land van onophoudelijke ministerieele wijzigin- j gen, is in de laatste maand veel en weinig voorgevallen. Veel ] ten opzigte van eene vereeniging van twee parlementaire partijen; I weinig ten opzigte van de afdoening der wetten, welk een dccl der i nieuwe constitutie uitmaken, en van die welke er een uitvloeisel van I zijn (welke laatste moeten afgehandeld zijn, voordat de constitutie j uitgevaardigd wordt) en even weinig ten opzigte van het budget, j Het is overbekend, hoe de Cortes in hare werkzaamheden verlamd j werden door allerlei interpellatien, welke ten gevolge hadden dat ) men volstrekt niets vorderde op het gebied der wetgeving. De j twee centrums in de Cortes, het regter en het linker, welke beide j gezamenlijk de groote meerderheid uitmaken en de constitution- I neele monarchic toegedaan zijn, doch alleen in nuances verschillen, ; hebben daarom besloten zich te vereenigen en hunne verschiliende inzigten nopens aangelegenheden van ondergeschikt belang ten offer : te b"ngen aan de groote zaak, ten einde aldus- met vrucht weer stamt te kunnen bieden aan de belemmeringen op het gebied der wetering, door de democraten en reactionairen in den weg gelegd. Aan deze vereeniging is het toe te schrijven, dat een voorstel in de Cortes is aangenomen, volgens hetwelk alle aangelegen- • heden verdaagd zullen worden, die niet door do regering of door den president der Cortes van urgentie verklaard worden, De democraten en ultra-progressisien. welke laatste eene fractie uitmaken Tan hetlinker centrum, doch die r.l-h beide nu ook vereenigd badden, om aan do andere partij weerstand te bieden, riepen wel luide dat dit besluit eene verkorting was van her, regt van initiatief'; doch het mogt niet baten. Het besluit was gevallen. In weerwil echter van de vereeniging van het regter met het linker centrum liep de regering nog immer gevaar dojr de kwestie van het budget. Zoo als men weet, bestaat er een aanzienlijk te kort, dat gedekt moet worden. Voor verscheidene opvolgende ministers vanfinantien waa het budget, even als sinds onheugelijke tijden, een struikelblok en verscheidene dier ministers zijn dan ook in den iaatslen tij! daardoor gevallen, zooals Madoz , Bruil en anderen. De opvolger van laatstgemelde was Santa Cruz, vroeger minister van binnenlandsche zoken. Deze heeft nu enn nieuw ontwerp ingediend, dat in vele opzigten afwijkt van dat zijns voorgangers en volgens hetwelk de aceijnsen in de groote steden met zekere wijsigingen weer inge- Toerd en een omslag geheven zou worden in de steden, waar die nret zullen bestaan. Verder heeft hij het tarief van zijn voorganger in een minder liberalen geest gewijzigd door op 103 artikelen eene verandering Toor te stellen , waarTan 30 voor de katoenen goederen, en daaronder behooren juist de handelsartikelen van het meeste belang, zooals behalve katoenen, wollen en zijden manufacturen , ijzerwaren, papier, enz. Als reden daarvoor wordt, de bedreiging opgegeven der Catalonisebe bevolking om in opstand te komen, wanneer hare industrie geen bescherming bleef genieten. 12 leden der commissie verklaarden zich ten gunste van het ontwerp en 12 daartegen. De voorzitter verklaarde hierop, dat het ontwerp verworpen was. Men dacht toen algemeen, dat de minister van finantien zou aftreden, want van eene schikking wilde hij niets weten. Anderen dachten echter dat de Cortes de voordragt wel zouden aannemen , ten einde eene aftreding van het geheele kabinet te verhoeden, daar het bewind later verklaard had , dat het ééne lijn trok met den minister van finantien , en met hem aan het bestuur blijven of met hem aftreden zou. De ultra progressisten mefc de linker-partij hebben daarop een ander ontwerp ingediend, bestaande in eene hooger opvoering der directe belastingen in de sleden, ten bedrage vaa 45 pCt. der som, welke vroeger <_. aceijnsen hadden afgeworpen en in eene korting der traktementen en pensioenen van de ambtenaren. Dit werd echte,- verworpen en het ministerieele voorstel, nadat het eenige geringe wijzigingen had ondergaan, met 184 stemmen tegen.27 in overweging genomen. Van dit oogenblik af kon men met grond verwachten , dat het later definitief zou worden aangenomen, en werkelijk zijn thans de eerßte artikelen van het budget door de Corte, aangenomen. Dat de onverdraagzaamheid iv Spanje nog haren zetel heeft, weet men door eene bepaling in de constitutie, waarin gehandel d wordt over den godsdienstigen grondslag. De Roomsch Katholrjke godsdienst is daarin als de heerschende erkend, terwijl de andere gezindheden slechts geduld worden, en dit nog wel met vele belemme • ringen. Van onverdraagzaamheid tot vervolging is slechts een schrede, en dit heeft de minister van justitie op nieuw getoond door eene circulaire, welke hij aan de regterlijke autoriteiten gerigt heeft, naar aanleiding van dc komst eens Protestanschen zendeling te Barcelona. Daarin v/orden deze aangemaand allen gestrengelijk te straffen, die op eene verregaande wijze handelen tejen de godsdienstige eenheid des lands, terwijl aan laauwheid en schuldige verdraagzaamheid de verdiende straf ten deel zal vallen. Het behoeft wel niet gezegd te worden , dat deze circulaire geenszins hare uitwerking miste, zoodat zelfs een dagblad te Barcelona, dat van de misbruiken der geestelijkheid gewaagd had, doch overigens gematigde gevoelens voorstond, is opgeheven. Het geschil met. den Heiligen Stoel, ontstaan door het decreet tot verkoop der geestelijke goederen, dat ernstige gevolgen dreigde te zullen hebl en. schijnt zoo goed als bijgelegd te zijn. — Rusverstoringen in het land van minder ernsiigen aard.sooals dezer dagen weer te Badajoz, zijn een te gewoou verschijnsel in Spanje, om er lang bij stil te slaan. In Portugal heeft de minister vau finantien bij de Cortes eer.i. e nieuwe fiiiautieele plannen ingediend, _,uoals Let slui'., u eener leening m Engeland , ten bedrage van 1 1/2 millioen pond sterling, die aangewend zullen worden tot bet aanleggen van een spoorweg van Lissabon tot aan de Spaansche grenzen; de afschaffing van het monopolie van de zeep; de vermindering van verschillende regten , terwijl het verlies dat de schatkist hierdoor zal lijden, gedekt zal worden door eene belasting op den grondeigendom eu verder voorgesteld wordt om het monopolie van den tabak , dat de regering verpacht heeft, dit jaar weer onder het onmiddelijk beheer der regering te brengen. Het gevoelen is dat deze plannen zullen aangenomen worden, hoewel met eene minder aanzienlijke meerderheid in de kamer der pairs, dan in de kamer van afgevaardigden. De regering is buitendien voornemens nog andere werken van openbaar nut te doen uitroeren Portugai's handel en nijverheid zullen, worden die plannen verwezenlijkt , eene daar te land,_ nog ongekende ontwikkeling bekomen. Dat in Turkije hervormingen ingevoerd zyn en verder ingevoerd zullen worden, is reeds vroeger gezegd. Ondertusschen hebhen hier en daar ernstige rustverstoringen p'aats gehad bij gelegenheid van het uitvaardigen van de Hatti Sheriff, betreffende de gelijkstelling der regten van de andere gesindheden. Dit kan, goed beschouwd, geene verwondering baren. Do Ottomannische bevolking kan de gebruiken en vooroordeelen van eeuwen niet zoa gemakkelijk afschudden. De autoriteiten hebben echter die ongeregeldheden spoedig onderdrukt. De divan houdt zich thans ijverig bezig met een nieuw wetboek van koophandel; terwijl de oprigting vaneene I bank te Konstantinopel voorbereid wordt, waartoe reeds verscheidene finantieele notabiliteiten voorstellen hebben godaan, en waarmede de reis van den baron Rothschild naar Turkije's hoofdstad ongetwijfeld ook in verband moet worden gebragt. De geldcrisis aldaar heeft de regering lang bedacht doea zijn op de uitgifte van nieuw geldswaardig papier. Het schijnt echter dat zij thans van dit ondoelmatige plan heeft afgezien. In de Belgische tweede kamer is voor eenigen tijd geklaagd OTer de wijze, waarop de heer Brasseur. hoogleeraar in de regten aan de hoogeschool te Gent, zijn cursus hield. als zijnde gevaariyk voor de godsdienst. (Bij het behandelen van de geschiedenis der Katholijke kerk in de middeneeuwen heeft hij deze namelijk alleen uit een regtßkundig oogpunt beschouwd.) Men ging zelfs zoover I dat men zijn ontslag eiachte. De minister heeft bij deze gelegeni heid den hoogleeraar verdedigd en gezegd , dat de regering van j de hoogleeraren niet meer kon vorderen dan eerbied voor de > grondbeginselen van alle godsdienstige belijdenissen, en dat de | godsdienstige punten, die voor eeae behandeling vatbaar zijn, i niet uitgesloten konden worden van het Academisch onderwijs", ■ De zaak had toen geen verdere gevolgen, maar is in den së- I naat, bij de behandeling van het budget op het onderwijs ,in |de afgeloopene maand op nieuw ter sprake gebragt. Dezelfde ! klagt liet zich hooren, maar de minister heeft op deselfde wijze | geantwoord, onder bijvoeging dat hij, indien het geval zich op i nieuw voordeed, hetzelfde besluit als vroeger ten aanzien van den hoogleeraar zou nemen, dat is: handhaving van dezen in zijne bei trekking. Het budget is daarop zonde.- verdere diseussiën door ; den senaat aangenomen. | Beide, senaat en kamer van volksvertegenwoordigers, hebben ook ; nog aangenomen eene nieuwe bepaling op de wet, waarbij voorgeschreven is, dat in België geen uitlevering mag plaats hebben I van hen, die zich aan slaatsmisdaden schuldig maken. Die wet ' was er steeds in den ruimsten zin toegepast, zoodat het gebeurd is, dat zelfs twee pe.-sonen niet konden uitgeleverd worden, die i verdacht van een aanslag tegen het leven van Napoleon 111 beraamd te hebben, naar België de wijk hadden genomen. Het . ministerie wilde dien staat van zaken niet langer behouden hebbea. ] België, hoewel een vrij land, moest naar hun zeggen geen toevlugtsoord zijn voor koningsmoorders Men was het in de tweede kamer in de hoofdzaak vrij wel met het ministerie eens, maar de libe ralen keurden de redactie van het artikel af, waarbij de uitlevering van staatmisdadigers gevraagd werd, als deze zich schuldig hadden gemaakt aan een aanslag op het hoofd eens vreemden staats of op loden zijner familie, omdat het artikel te rekkelijk was. Men wees onder anderen op Oostenrijk. waar ieder, die vau een plan tot een aanslag tegen het hoofd des staats kennis draagt, maar daarvan aan de autoriteiten ge n kennis geeft, als i_edepligtige aan dien aanslag gestraft wordt. De ui levering nu Tan zulk eau medepliglige zou voor Belgi* te ver gaan. Hot ministerie moest bij deze gelegenheid vele verwijten verdwrvn.zjoala vau onderdanigheid en gedienstigheid aan eene vreemde redering;doca het hield vol en antwoordde dat België behoorde te tuoueu, dat het den moord van souvereiuen even goed wilde gestraft hebbeu als van andere personen. Dit was geen onderdanigheid aan eene vreemde regering , maar regtvaardige pligt, waardoor de vrgheü in België niet het minste verkort werd. Ondertusschen gaf het, om de litreraisn tevreden te stellen, de verzekering, dat bij de uitlevering bet begrip van medepligtigheid niet verder zou kunnen gaan, dan de Belgische strafwetgeving die opvatte. De liberalen namen hiermede meerendee'.s genoegen; daardoor toch was hetgeen zij verlangden toegestaan . namelijk, om te voorkomen dat vau de wet misbruik werd gemaakt. De minister vaa finantien heeft bij de kamer van afgevaardigden in de zitting van 6 Maart, een wetsontwerp ingediend tot afschaffing der differentieele regten op die artikelen, waarvan die nog geheven werden, en om die te doen vervangen door andere. Eene verklaring des ministers nopens deze aangelegenheid verdient in 't bijzonder de aandacht, waar gezegd wordt dat de belangen van den scheepsbouw, als industrie, de behartiging der regering verdient, en dat die tak van nijverheid in België niet kan i concurreren met andere landen; zoodat de handel thans nog geens; zins van de nationale industrie die hoeveelheid schepen kan ver\ wachten, die de koopvaardijvloot, vooral sedert de grootere behoefte j ten gevolge van de uitbreiding van Belgie's handel, noodig heeft. De opheffing der diii'erentieeJe regten zal de nadeelen te keergaan, . die uit dezen staat van zaken voortvloeijen. i Indien het ontwerp aangenomen wordt, dan zal dc wet den • lsten Januarij 1858 in werking beginnen te treden of vroeger. In ! het laatste geval zal dit bij koninklijk besluit bepaald worden. j (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! I_uv. dc.t . 8 April. In de zitting van het Hoogerhuis op ï gißtoren, bragt lord Hardwicke de postdienst met Australië ter i sprake Hij geloofde dat dc route over Diego Garcia naar Mcl- I bourne de meeste regte en rins de kortste is, zijnde de route over | de Kaap meer dan 2300 en die over Singapore meer dan 2000 1 mijlen langer. De hertog van Argyll verklaarde hierop, dat daaromtrent geen i beslissing kan genomen worden, voor da" men de koloniale wet- I geving op dat punt zou geraadpleegd hebben , daar de koloniën 1 in de kosten dezer postdienst bijdragen. Verder zeide hij, datd» f weg over Diego Garcia hoogstens 500 mijlen korter is. In het Lagerhuis is met eene meerderheid van 139 tegen 116 stemmen aangenomen eene motie, strekkende tot eene onwettig of ten minste ongrondwettig verklaring vau het stelsel van militaire inkwartiering bij particulieren. De motie werd anngonomen in weerwil der herhaalde verklarmgen van al de tegenwoordig zijnde ministers, dat zrj al de lasten en bezwaren van het stelsel erkenden en bereid waren de middelen te beramen, om er in te voorzien. Vervolgens heeft de heer Wilson op eene irrfo.pella.ie verklaard, j dat de regering het onnoodig achtte do beperking op den ui.voer ] van zekere fabriek-artikelen ■ namelijk bestanddeelen van machines _ tii ijrerwarea te laten voortduren, hoewel dc bioote ouderu-ekening Tjrn een vredestractaat, ean den eigenlijken krygstoestand, streng genomen, geen einde maakt. Den Tolgenden dag was de regering voornemens aan de commissarissen by het tolkantoor bevel te geven om de inscheping van zulke artikelen voortaan zonder beperking toe te laten. De controle over den uitvoer van «cheepsbehoeften en wapenen van allerlei aard, zou, naar hjj hoopte, insgelijks binnen eenige dagen ophouden kunnen. jVlen leest het volgende in den Times: » Het is niet meer dan natuurlijk, dat de gebreken van den toestand van Italië, de Italiaansche mogendheid, die er bgna altyd onder geleden heeft , ter harte gaan. De koning van Sardinië heeft , v<s(sr zich in den oorlog met Rusland te wikkelen, langen tijd gestreden tegen vganden meer in zijne nabijheid geplaatst. De heerachappij van Oostenrijk en de voorregten der geestelijkheid waren de voornaamsto hinderpalen vooc de welvaart van Piemont en de staten van het Schiereiland. Door eene krachtige en tevens voorzigtige staatkunde hebben de staarslieden van Sardinië hun land van die hinderpalen bevrijd. Zg hebben aan hun souvereia het regt geschonken uit naam Tan het geheele Italiaansche volk te spreken en zij hebben hem geallieerden Terzekerd , die naar hunne vertoogen met de meeste sympathie luisteren. » De kwestie van den toestand van Italië is in den boezen der conferentien door de Sardinische plenipotentiarissen op officiële wjze ter sprake gebragt. Op het gezegde, dat men den keizer der Fransclion in den mond legt: » Wat kan men voor Italië doen," is door den graaf de Cavour geantwoord met eene memorie, waarin do voornaamste grieven van Iralie in het algemeen ende verschillende staten in bet bijzonder worden geconstateerd. Het Milanesche eu Venetiaansche grondgebied, de Pausolijke Sraten, bet koningrijk Napels, allen lijden aan dezelfde ziekte onder verschillende symptomen. De despoticke regering en do inmenging der geestelijkheid verderven ailes, van de Alpen tot aanSicilio. Geene cni clo verbetering is er tot stand gekomen in al die jaren van vrede; in tegendeel dc regeringen worden dagelijks meerab_oluut in hare beginselen, meer onverzoenlijk in baren wrok. - De staatsdelen van Sardinië hebben gemeend dat het oogenblik gekomen was, dat de kwestie overwogen en het geneesmiddel toegepast moet worden. Kiemand kan gelooven dat de tegenwoordige stand van zaken permanent Van zijn, en indien de hervorming niet wordt aangenomen, is er geen ander alternatief dan nieuwe beroeringen , gevolgd door nog drukkender tirannie. Vertrouwen sle lende in zijn toestand, heeft Sardinië besloten zijn gevoelen te doen kennen en het is moeijelijk de fierheid, welke de redenen van staatsbelang, door zyne plenipotentiarissen ontwikkeld , bezielt, te hoog te waardeeren. • Noch de staatslieden van het liberale EDge'aad, noch die van hot democratische Frankrijk hebben ooit dergelijke bewoordingen aangevoerd tegen dc gebreken van eenig buitenlandsch gouvernement De zaken worden in de Sardinische memorie bij haren waren naam genoemd en zoo de geallieerden er op antwoorden, zal dit het begin zijn van een nieuw tijdvak in de geschiedenis van Italië. «Terwijl Romo door de Fransche troepen bezet is, zijnde legatien onder het toezig. van een Oostenryksch generaal. Dat gedeelte van het Pauselijk gebied maakte een deel uit van bet koningrijk Italië en bij den val van Napoleon I keerde het met weerzin onder betr- oude regeringsstelsel terug. Het volk is teu uiterste verbitterd op de Pauselijke regering, welke het jaren lang tot eene bezetting door vreemdelingen gedoemd heeft. Sardinië stelt voor dat die prov;ncien van den kerkelijken staat worden afgescheurd en geplaatst onder het bestuur, hetzj vaneenerfeïyk huis of van een onder-koning, die in naam afhankelijk is van den paus, doch benoemd wordt onder voorwaarden door do ge allieerden bekrachtigd. De Oostenrijksche bezettin. zoude strengelijk verboden worden, het Code Napoléon met de noodig geoordeelde wijzigingen ingevoord en het bestuur van de geestelijkheid geheel en al afgeschaft worden. " Sardin e beschouwt die maatregelen als vaa het hoogste belang en noodig voor den vrede van Italië. ii Wat Napels betreft, zoo beschouwen de plenipotentiarissen den staat waarin dit rijk verkeert, als een schandvlek voor den Italiaanschen naam en eischen zij de tusschénkomst der geallieerden en waarborgen voor een billijk en regt. aardig bestuur. Het tegenwoordige gouvernement van Napels wordt door Sardinië genoemd eene regering, welke tracht al wat in Italië edel en zuiver is, te vernietigen. «Als Saïdinie van do Oostenrijksche heerschappij begint te spre. ken, is het noodig daarbij met omzigtigbeid te werk te gaan. De plenipotentiarissen verklaren, dat de omstandigheden hun niet zullen veroorloven de afscheiding van Lombardije en Venetië van bet Oostenrijksche rijk te bediscussiëren. Elke verandering in dien geest zal moet afhangen van de eventualiteiten der toekomst. "Evenwel, zeegen zij, vormen die gewesten een deel van Italië en zijn zij onafscheidelijk vereenigd met hun eigen land en met het overige gedeelte van het Schiereiland. Zij beklagen zich over de staatkundige verbanningen, welke hebben plaats gevonden en over den min bevrcdigenden aard der zoogenaamde amnestie. - Er wordt gewaagd van dc tusschen Lombardije en Piemont opgeworpen hinderpalen. Zware regten zijn gelegd op de Picmontesche voortbrengselen en de Oostenrijksche onderdanen kunnen slechts met moeite paspoorten bekomen. Dc Sardiniers, dio de grenzen overtrekken, zijn aan eene onnoodige inquisitie onderworpen. " De ontevredenheid, welke in de Oostenrijksch-ltali aansche staten bestaat, is er uitgelokt door en wordt verklaard als het werk van eene verdrukkende regering. Sardinië Traagt regt voor al die grieven. De staatslieden van Turin beschouwen de aanneming der nationale eenheid in Italië ala den eersten stap om de welvaart en den vrede er van te verzekeren-y Een eenvormig douane-stelsol, zeggen zij, zoude de hulpbronnon van het land ontwikkelen en de zoo noodige onderlinge betrekkingen gemakkelijker maken; belangrijke verbeteringen zouden het geyolg zyn van de afschaffing der staalkundige onderdrukking. " Do toestand yan geheel Iralie wordt aan de goede zorg der thans to Parijs vereeoigde plenipotentiarissen aanbevolen ; de memorie herinnert er tevens aan dat het Weener congres er geen bezwaar in zag tusschen heulen re komen in de raken van elke natie, en kwestien te regolen, welke slechts indirect betrekking hadden op den toen ten einde spoedenden oorlog." De Times sluit dit artikel met eenige woorden van bewondering OTer de koene optreding der Sardinische regering, welke wèi geschikt is de diplomaten der oude school verwonderd te doen staan. - Een geacht dagblad bovat eenigo mededeelingen, waarin belangrijke wenken voor handelaren in suiker voorkomen, en die doen zien op welke ongegronde berekeningen de rijsing gebaseerd was, welke dit artikel in den laatsten tijd heeft ondergaan. Zoo zocht men voor de buitengewone groote rijzing, welke van 31 October tot 15 November plaats had, als reden op te geven den geringen Toorraad in Engeland, die zelfs niet voldoende zou geweest zijn voor de consumtie voor zes weken, zoodat fabelachtige hooge prijzen later daarvan het gevolg zouden moeten zijn. In hoeverre deze voorspelling bewaarheid werd, blijkt uit dedaling, dieaanhoudend na 15 Nov. plaats vond en welke zoo groot was, dat de prijzen 20 pCt, bene • den die van October vielen, en dit te regt, want het bleek later dat de voorraad op 31 Januarij jl. grooter was dan die op denzelfden dag van bet vorige jaar. Nu worden er weder andere middelen aangewend , om het artikel te doen ryzen; het is geen gebrek aan voorraad dat men voorwendt, maar hot thans weer geopende débouché naar Rusland", dat sedert den oorlog gestaakt was. Ondertusschen Terdient hier opmerking, dat in Rusland niet veel suiker verbruikt wordt; buitendien worden zqjne Aziatische provinciën en ook een gedeelte Tan zijn grondgebied in Europa, van dit artikel voorzien uit Cbineeach Tartarije — en toch zouden niet minder dan 20,000 to» te Liverpool en elders gekocht zijn, om Rtigland daarvan te voorzien, dat wil zeggen: de aristocratie te Petersburg en Moskau. Het ia waar dat een aanhoudende oostewind en de zekerheid, dat de vele orders, die gedurende het laatst van October tot de heft, der daarop volgende maand gegeren werden, niet eer dan omstreeks Mei zouden kunnen aankomen, de manoeuvres eonigen tyd iv de hand gewerkt hebben van ben, dio het artikel zochten op te drijven; maar dit was een toestand van het oogenblik die niet hrng kon duren. Om dit te beter te doen uitkomen, dicno het volgende: Frankrijk zal, vo'gens de officieele statistieke opgaven, 50 pCt. meer suiker produceren dan in het vorige jaar. i)e hoeveelheid suiker, die Groot-Brittannie in zeilende ladingen onder weg heeft, is grooter dan ze immer geweest is De opgaven van den Board of Trade van de maand Februarij toonen aan, dat, terwijl rie binnenlandsche consumtie met 2775 ton ~,.\»igimomen is, üe invoeren geduroode diezelfde maand van het vonge>ar vermeerderd is met 15,816 ton. De laatste oogst in de VerentiVie "taten werd verondersteld een to kort op te leveren van $0,000 ton, en, zonderling genoeg, kwam de vorige maand eene lading uit Louisiana fe Liverpool aan. De berigten uit de Wesr-Irr . .■_ Ir.den zeer gunstig. Ckist-Illdie en Mauriius zonden groote hoeveelheden, die het vorig jaar benoodigd waren voor Australië ; een en adder te zamen genomen, is er dus alle grond om te veronderstellen, dat de invoeren in Engeland gedurende de eerste *es maanden van dit jaar verreweg sullen te boven gaan die van eenig ander tijdstip.
---

Algemeen Overssigt
Rotterdam, 9 April. all if hetgeen aanvankelyk de vredes-onderhandelingen hand ,De'l,,'Te bevorderde, haast zich nu om van zijne zijde alle ae'Bbelemmeringen uit den weg te ruimen. Zoo heeft de heer i son eergisteren in het Lagerhuis tegen den volgenden dag een et van den geheimen raad aangekondigd, waarbij de uitvoer n IJzer weder van alle belemmeringen zou worde ontberen. Van ca anderen kant zijn, volgens eene depêche uit Konings'lergen 'an gisteren, bij eene Russische ministerieele ordonnantie, de handelsbetrekkingen tusschen de oorlogvoerende mogendheden herteld, zoodat de koopvaardijschepen der Westersche mogendheden Voortaan weder in Russisc.e havens zullen worden toegelaten en "e scheepvaart ook voor Russische schepen weldra weder onbelemmerd zal plaats hebben. Zoo doende zal weldra alles weer op den ouden voet hersteld zijn. Na de Opinione van Turin en het Journal des Débats deelt nu °°k de Constitutionnel in den gewonen brief van zijn correspondent te Weenen, een en ander nopens het vredestraktaat mede. 'Je correspondent bevestigt namelijk dat de Donau-Vorstendommen Jjoor altijd aan den invloed vau Rusland onttrokken zijn; dat Aurkije voortaan aan den kant van den Donau niets van zijn ouden Vijand te vreezen en dat Rusland zioh bij eene speciale overeenkomst verbonden heelt, de Aland-eilanden niet meer te vercor. esponde t a arßUnd weder op te bouwen. Voorts zegt de coneres van __ Dlen de acte zelve, de slotacte van het den eenen lt enen gevolgd heeft en daarin heeft opgenomen van uit pariicul' *Dt a' e art''ce'el!l' teu getalB Tan 34, geput, zoo Februarij *__ overeenkomsten a.s uit de preliminairen, den lsten 'ang zijn 6 nen geparapheerd en die van een Europeesch bedezelfde 't 6" TBn e al>dere als aanhangels, doch hebbende '° Wen a'B de artikelen, de particuliere overeenkomsten geheel .°' ma^eDde de artikelen en de aanhangsels Blechts een aem » _. correspondent beweert eindelijk, dat in den boeia (jlrtk congres met geen woord van Italië gerept is. Dit ronfer. ■ F onjuist. De kwestie van Italië is wel degelijk in de •Nonol n'le- 'Cr sPra'ie gebragt. Op het gezegde dat men keizer door e°n '" eu mond l°gt: wat kan men yoot Italië doen? is >ne_ i *** ttovour geantwoord met esne memorie, waarvan de Ti- T, \f!e tagtr) den hoofdinhoud mededeelt. Ook de Globe spreekt n memorie v.rn graaf Cavour en verklaart zich voor de planten o ?eze B'a|,:sman in de conferentie zou omwikkeld hebïoo _ '9 ,rouwens ook we' *e denken, dat een vraagstuk van gek belang voor Europa, in het congres zal zijn ter sprake niet"0611' a'B '8 e' an oo't aI ',et; 'e?eDWo(>rdigc tijdstip no» geschikt geacht is om het af te doen. fe»t dagblad le. Nord deelt nu het keizerlijke Russische inauijj Van 1 April mede., waarin arm het Russische volk het sluiten de Tret*e* r«rkondigd wordt. De telegraaf heeft daarvan reeds <ia _°°ri"lame,e ""sneden doen kennen. Eene zinsnede die aan- e, . "erdient i« die, waarin de wensch geuit wordt, dat bein *Tla£ en werkzaamheid meer veld mogen winnen en dat ieder r Vrede de .ruchtcn van zijn vlijt, onder de bescherming van K'aardige eu allen beschermende wetton, moge genie en. j. n_ een acbrijven uit St. Petersburg wordt verzekerd, dat eene *J 8 flottilje in de haven van de Oostzee wordt uitgerust, jj de keizerin-weduwe naar Stettin te brengen , van waar H. M. ," dan naar Wildbad zal begeven, De keizerin zal, zoo verbii et^ men a' Terdpr, de krooning des keizers te Moskou gaan .Wonen, om later den winter in Italië te gaan doorbrengen. •Ue burgerij te Hamburg heeft voor de derde keer en wel met _ 'egen 344 stemmen de nieuwe constitutie afgestemd, th 6 .rz'en''lg der constitutie in het Zwitserscbe kanton Solojj rnr is tot stand gekomen door eene vereeniging van de Ultrahek) elscn met de Liberalen. Volgens het dagblad van Bazel dat » eers,genoemden de laatsten ondersteund, op voorwaarde, W A van de kloosters in de nieuwe constitutie gewaar- Jd _ou worden. na °^ens de Kiiln. Ztg. ton de reis des keizers van Rusland 'erz lf". anc* ■ °°* °- a- ,en doel bebben, om aan de Finnen de he t 1 Dg te geven, dat de vroegere orde van zaken in dat land jj e'd zal worden, zoodra de vrede zal zijn tot stand gekomen. 8«konrl- "*' deelt mede, dat men te Londen officieel heeft aaneen^' daT dc 9ultßn vergunning heeft verleend tot het op- De *"? ceile rank te Konstantinopel. steid j** ""'icepvaart op den beneden Donau is volkomen hernia T * voorbij varende schepen ondervinden geenerlei hinderu d« zijde dor Russische vestingen.
---

