
KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat is afgekondigd eene Verordening houdende wijziging »an art. 1 der Verordening op de Beestenmarkt, en dat deze is «Pgenomen in het GtmernUblad van Rotterdam en ter Plaatselijke ■-eeretnrie verkrijgbaar is, tegen betaling van düe centen. Rotterdam, den Bsten April 1856. (.mr.* -De Secretaris, De Burgemeester. _ «J-ORM VAN ,8 graVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* Frnnliiort, 6 April. Men heeft het plan gevormd, Leipzig door middel van een kanaal met de Elbe te verbinden. Hieruit zal eene belangrijke vermindering in de tegenwoordige transportkosten van vrachtgoederen ontstaan. — De productiviteit op het gebied van den roman, wordt in Duitschland van dag tot dag grooter. Onder de tallooze verdichte verhalen, die dagelijks aangekondigd worden ,is er een , dat bestemd schijnt onder de leenlustige wereld zekere sensatie te maken. Een Duitsch roman-schrijver is namelijk op den inval gekomen, op den bekenden roman van Alexander Dumas , den graaf van .Monte Chruto, een vervolg te schrijven, dat onder den titel van de Eeer der Wereld weldra het licht zal zien. Personen, welke het manuscript ingezien hebben , zijn eenparig van oordeel dat dit werk in schilderingen van buitengewone gebeurtenissen en origineele karakters, in het spannende van de intrigue en in levendigheid van stijl den Monte Christo nog overtreft. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Keulen, ziet men daar het faillissement te gemoet van een voornaam huis, dat sterk in granen heeft gespekuleerd. Men spreekt van een passief van 150,000 daalders, en reeds zouden verscheidene wissel» ten laste van hetzelve geprotesteerd zijn. — In het handelüvarkeer van Duitschland met gewesten aan den beneden-Donau. heerscht reeds veel levendigheid. De vrachtgoederen uit de Tolverbond-Siaten worden per spoorweg naar Weenen of ook direct naar Pest vervoerd, waar zij op de stoombooten overgeladen worden. Van daar bereiken zij in 10 dagen de havens van Giurgevo en Galatz. —- Zoo als uit Weenen wordt berigt, bespeurt men in de fabrieken aldaar reeds de goede gevolgen van den vrede. Zij ontvangen van alle zijden grooto bestellingen en moeten het getal der arbeiders aanmerkelijk vermeerderen, om aan dezelve te kunken voldoen. — Door middel van do onderzeesc-be telegrafische verbinding, welke sedert eergisteren van Friedrichshafen, dwars door het meer vm Constans, naar Romanshom is tot stand gebragt, staan de Wurtenbergsche iinien thans niet alleen regtstreeks met de Zwitsersche, maar tevens ook met de Italiaansche in verbinding. Het tarief voor de depêches is uiterst ma'ig vastgesteld. — De bladen hangen een verschrikkelijk tafereel op van do diepe ellende, we.ke tbans in de gebergten van Silezie heerscht. Het is er zooverre gekomen, dat zelfs kinderen door zelfmoord aan den hongerdood trachten te ontkomen. Eer vader heeft wijders met eigen handen een zijner kinderen verworgd; een ander kind ontsnapte hetzelfde lot door uit het venster te springen. Twee andere kinderen vnn dien man waren door hem met lucifers vergiftigd. __
---

Fransche Post.
*t* Farys, 7 April. Gij kunt in een aantal dagbladen velerlei mededeelingen en commentarien lezen over de vraegstukken , die thans in de Parijsche conferentie behandeld worden. Ik moet ten opzigte van at die praatjes, het volgende opmerken Het terrein der diseussiën van de gevolmagtigden is door den tekst zelven van de Oostenrijkscbe voorstellen , afgebakend; buiten deze voorstellen, houden hunne volmagten op en zoo zij fl over eene andere aangelegenheid spreken, zoo al» over die van Italië en Polen, dan is het eenvoudig bij wijze van particulier g.wprek. Wees verzekerd dat het zoo is en niet anders. De conferentie houdt z,ch onledig net het opstellen van de iustructien voor de Oosfenrijksche en Russische officieren, die zich naar Bessarabie moeten begeven, om daar alles te bestuderen wat mot de grensregeling aldaar in verband staat. Deze gronsregeliog in een van die bijzonderheden, die wel niet vóór de uitwisseling der ratifieatien zullen geregeld zijn en na den algeheelen afloop der conferentie alhier, door de mogendheden zelve definitief zullen moeten geregeld worden. De aartsbisschop van Parijs heeft in zijn mandement, bij gele genheid van de onderteekening dea vredes, op de gevaren van do zedelijke verwildering en van het, beuraspel gewag gemaakt. De prelaat had nog op eene andere, niet minder gevaarlijke wonde in onze maatschappij kunnen wijzen, namelijk op de propaganda der geheime genootschappen. Hoewel eene talrijke, goed geoefende policie op deze genootschappen het strengst toezigt houdt, vermeerderen deze vereenigingen zich op eene onrustbarende wijze-; zij werken zeif_ onder het masker van maatschappijen van weldadigheid en van onderling hulpbetoon. De Moniteur heeft medegedeeld , dat het 6rr-oot Oosten van Frankrijk, bij gelegenheid van de geboorte van een prina, een adres van gelukwenschiDg aan den keizer gerigt heeft. Nu moet men weten dat de grootmeester der orde in Frankrijk, niemand anders ia dan prinB Luoien Mnrat. De candidatuur van den heer de Falloux bij de Academie Frangaise , geeft op den duur aanleiding tot eene levendige polemiek, vooral in de democratiache dagbladen. Hij ia zeker van ongeveer twintig atemmen, hetgeen aan zijne candidatuur de overwinning verzekert, ten minste indien niet een of meer van zijne vrienden zich door de woedende artikelen van de Siècle en van de Presse vrees laat aanjagen. Aanataanden Donderdag moet deze aangelegenheid beslist worden. Daags te voren zal het Instituut eene zitting houden, om te beraadslagen over het toewijzen vn den grooten jaarlijkschcn prija van 10,000 franc», door de regering'uitgeloofd voor het werk, dat den menacbelijken geest do meeste eer aandoet. Fa verschillende proeven, ia de regering eindelijk tot het besluit gekomen, om de oprigting van eene gerelde dienst van packetbooten tusschen Frankrijk en onze bezittingen in Amerika te begunstigen. Tot nog toe hadden deze ondernemingen schipbreuk geleden op het gebrek aau kapitalen. In den laatsten tijd hebben zich weder vier verschillende maatschappijen opgedaan, waarvan twee, Le Crédit Maritime (een der suceuraalen van het Crédit Mobilier) en Les Messageries Impériales, zich vereenigd en gezamenlijk eene conceasie gevraagd hebben, met verzoek tevens om een subsidie van 12 miilioenfr. 'sjaars. De derde maatschappij, vertegenwoordigd door de gebr. Gauthier , scheepsreederß , vroegen tien millioen. De vierde maatachappij eindelijk, aan wier hoofd de heer v. Rothschild staat, vroeg slechts 7 millioen en heeft dus natuurlijk de conceaaie gekregen. Intusschen wordt nu gezegd dat het huis Rothschild tot het besef ia gekomen, dat het een onoverlegden stap gedaan heeft en nu zwarigheid maakt, de aangegane verpiigtingen te vervullen. Is dit zoo, dan staat het te vreezen, dat de zaak vooreerst nog niet tot stand zal komen. Mevr. Fr. Szarvady (Wilhelmina Claus), die ook in Nederland vele vrienden telt, is dezer dagen gelukkig van een zoon bevallen en bevindt zich zeer welvarende. Thans beweert men weder dat het Fransche leger met 200,000 man verminderd zal worden. ' — Er is meer dan ooit sprake van eene reis des keizers naar Algerie. — Men zegt dat den 12den dezer op de Tuilerien een groot banket aan al de leden van het congres zal worden aangeboden. — In een doo.- den keizer gepresideerden ministerraad is besloten dat de algemeene verkiezingen niet plaats zullen vinden voor de expiratie van de tegenwoordige wetgeving, dus niet voor 1857. —De admiraal Hamelin, de hertog de Bassano en de aartsbisschop van Lyon zijn door den koning van Sardinië benoemd tot grootkruis der orde van den Heiligen Maurits en Lazarus , en tot kommandeura der eerate klasse van dezelfde orde , de aartsbisschop van Parijs en de divisie-generaal Lafontaine. — Als buitengewoon gezant te St. Petersburg doodverwt men nu weder den marschalk Vaillant, wiens portefeuille dan aan den maarschalk Bosquet of den maarschalk Canrobert zoude te beurt vallen. Verder wil men ook weten dat niet de heer von Brunnow maar wel de heer Chreptovich, buitengewoon gezant van Rusland te Brussel, den Czaar te Parijs zal komen vertegenwoordigen. Dit zijn echter slechts geruchten. — De Courrier de Marseille zegt, dat de daling op de graanmarkt aldaar reeds 3 _r i francs per charge van 160 litres bedraagt.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 April. De vereeniging voor de hervorming van het stelsel van de douane-regten heeft besloten tegen de maand September van dit jaar een internationaal congres bijeen te roepen ter behandeling van al wat betrekking heeft op eene wijziging van de bestaande tarieven van regten op den in-, uit- en doorvoer. Beeda is eene commissie benoemd om het programma op te stellen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 8 April. De Méandre heeft alhier berigten aan- J gebragt uit Konstant'nopel van den 31sten Maart. Het sluiten van den vrede was er den vorigen avond ten 11 ure I langs tclegrafischen weg bekend geworden. Op bevel van generaal f Larchey hebben de land- en zeebatterijen een salvo van 101 scho- j ten gelost. De Engelsche vloot werd van Malta verwacht. Op een uit Parijs ontvaDgen berel wordt het Russische gezant- i sshapshotel. dat tot hospitaal was ingerigt, ontruimd. Het conflict tusschen de Muzelmannen en Christenen te Ismid \ was bloedig geweest; de regering zal nadere inlichtingen afwachten en daarna met gestrengheid te werk gaan. Generaal Karrich had zijn materieel ter beschikking der Fransche hospitalen gesteld; twee chirurgijns waren gestorven. De generaals Della Chiesa en Della Torre waren aan boord van de Governoio rrnar Genua vertrokken. Isroaël-pacha, de onder-bevelhebber van Omer-pacha, was naar Trebizonde en Erzerum vertrokken; bij zoude Varna aan i doen, om van daar troepen mede te nemen; vijf bataillons zou- j dea later volgen. Uit de Krim loopen de berigten tot den 2ósten Maart. De weersgesteldheid was er zachter geworden; de gezondheidstoestand -der troepen was veel verbeterd en de ziekten verminderden. Uit Tiflis van den 7den wordt gemeld, dat generaal Williaois zich nog aldaar bevond. De Perzen hadden zich van het eiland Karak ii de Golf van Perzie meester gemaakt. De Perzische minister van oorlog was overleden. De berigten uit Athene loopen tot den 2den dezer. De koning | bad den beer Tricoupis , den Griekschen gezant te Londen, belast f zich naar Parijs te begeven , om keizer Napoleon geluk te wen- j schen met de geboorte van een zoon. De heer Chrisfopoulos had te Syra en Patras handelsscholen ; opgerigt. Men verwachtte nieuwe ministeriele wijzigingen. Nog verneemt men uit Athene het vertrek van den Rusßiachen J secretaris van legatie aldaar.
I.<9nden . 8 April. In het Lagerhuis heeft de heer Wilson F [ op gisteren kennis gegeven, dat den volgenden dag een bevel van ! den geheimen raad zoude verschijnen, waarbij de borgtogten, welke 1 bij den uitvoer van ijzer gevorderd worden, afgeschaft worden. De i reeds gestorte borgtogten zullen tot waarborg blijven dienen tot ! aan de uitwisseling der ratificatien van het vredestractaat. De heer Peel heeft daarna medegedeeld, dat de vreemde troepen j door Engeland bezoldigd, 24000 man bedragen. Het Turksche I kontingent zal onder de bevelen der Porte terugkeeren; de overige j vreemde troepen zullen zoo spoedig mogelijk ontslagen worden. i — De zittiDg van den geheimen raad , waarin de beperkende ! bepalingen bij den uitvoer van sommige artikelen zouden worden ! afgeschaft , is verdaagd. — De Morning Post noemt het beweren van de Opinione van j Turin, dat Rusland en Turkije elk alechta tien oorlogsschepen j in de Zwarte Zee zullen mogen onderhouden, juiat. Alleenlijk ' is hét aan Turkije geoorloofd in de wateren van Konstantinopel, de Zee van Marmora en de Middellandsche Zee eene grootere : vloot te onderhouden. Ook ia het verblijf van Engelsche consuls : iv de Russische havens gewaarborgd. Lord Clarendon zal in een tiental dagen vaar Engeland terugkeeren ; de buitengewone plenipotentiorissen zullen Parijs verlaten, terwijl alle mogendheden op het congres door hare gewone gezanten of diplomatieke agenten vertegenwoordigd zullen blijven. — De Times ontleedt de memorie vau den graaf de Cavour, betreffende de zaken van Italië, die deze, naar men zegt, onderworpen heeft aan de Parijsche conferentie. Sardinië plaatet zich in deze memorie aan de zijde der vrijheid en wil dat de Westersche mogendheden de onafhankelijkheid van Italië aanmoedigen , dat de wereldlijke magt aan den paus ontnomen worde en zijn gezag zich alleen tot de kerkelijke aangelegenheden zal bepalen; terwijl men in de zaken van Napels interveniëren moet, om een waarborg te verkrijgen voor een regtvaardig bestuur. Verder stelt de graaf voor, om in Italië eenheid van douanen-stelael in te voeren, terwijl ten alotte gewaagd wordt van de ontevredenheid dio in Lombardije heerscht, wegens het onvoldoende van de door Oostenrijk uitgevaardigde amnestie. — Volgens de Morning Post zullen de vreemde consuls in de Russische haven» aan de Zwarte Zee toezigt houden , dat de Russische en Turksche schepen in die zee het bepaalde getal niet te boven gaan. — De revue over de vloot te Spithead zal acht dagen later plaats hebben, in afwachting dat alsdan een grooter aantal linieschepen aldaar vereenigd zal zijn. Men denkt dat de revue den 23sten of 24sten April zal gehouden worden. — De Tartare en Desperate zijn alhier teruggekeerd , zonder tijdingen omtrent de Pacific. — De Red Jacket is alhier van Melbourne aangekomen met £ 120,000 oneen goud. Koningsbergen , 8 April. Eene dépêche uit Petersburg dd. 5 dezer, meldt, dat aldaar eene ministerieele ordonnantie is verschenen, waarbij gezegd wordt dat ten gevolge van het sluiten dea vredes, de handelsbetrekkingen tusschen de oorlogvoerende mogendheden hersteld wordt. De koopvaardijschepen der Westersche mogendheden zullen in de Russi.cbe havena toegelaten worden, terwijl de aeheepvaart ook voor de Ruasiache schepen zonder belet - aelen weer opengeateld wordt. Liverpool , 8 April. Heden zjjn 10000 bn. Katoen verhandeld. Beurs van JL,:. nde_., 8 April. Sloi. Slot. Consols April 92J.J .Spanje li X ... 24. .25 Inschrijving — ' «to S _ buit. 45|.J Maxrcrr nieuwe 22J.23 | Certificaten.... ss.| Gr.nar.. 22&.± Pasaive» 7i.£ dito Uitg...... 7*.| Venez — Peru 7i.J dito Uitg — ditoN. bet. te Newy. — (Rusland 4 1/2 X 94£ Ecu*dyr. — | dito 5 % 105 dito nieuwe 15|.f .Holland * *... 93',--dito Landw. 5| « A-tailitX- 63£ Ve beurs was kalm, hoewel iets flaauwer, wegens de rcscorilre. Brur. van Weenen, 8 April Nieuwe Metal.l 86 3/4 nllankactien.. I — ii„,. , Lond.llU 00 Nieuwe Leen. - Lomb. b%..\ - W (Parijs - Nat. Metall...! 87 3/8 JUten 1854.. 1101 Zilver II 1/2 Credit 328. Bew. . van ïPa_|). , 8 April. Rente 44 %.\ —.— t:Fr. Oostenr ... 922 ftSp. 11/4%....; — dito 3...... i 73 50 ÜOost.Cred.Mob.l — flü. Met.s *S lot: — Cred. Mob.i 1687 ÜSp. Binn. 3 %.\ — BN. Met. 5 %..! -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 8 April. In deze zitting zijn ingekomen twee ontwerpen van wet: I°. tot onteigening van gronden tot van het plan tot waterverversching der binnenstad van Rotterdam en daartoe behoorende polders; 2°. tot wijziging van hooofdstuk IX B derataatsbegrooting voor 1856, ter zake van een entrepot te Rotterdam. — Drukken, ronddeelen (zie hieronder) en veraending naar de straks te trekken afdeelingen, voor het nieuw tweemaandelijksch tijdvak. Verder zijn ingekomen missives : I°. van den minister van finantien, ten geleide eener opgave van den verkoop van domeinen en den afkoop van tienden, enz , over 1855. —In handen eener commiasie, bestaande uit de heeren : Wtslcrhojj, van Lynden, van Akerlaken, Toets van Amerongen en Jcspers; 'I°. van den minisier voor de zaken der Herv. Eeredienst, houdende inlichtingen op het verslag der commissie nopens de pensioenen van predikanten. — In handen eener commissie bestaande uit de heeren :van \ Reede van Oudtshoorn, Bosscha , Blaupot ten Cate , Sander en van 1 Bosse; en 3°. van den minister van buircrrl. zaken, ten geleide | der laatstelijk door den heer Thorbecke verlangde stukken, nopen» : de aftappingen op de Maaa en de Zuidwillemßvaart. —In handen eener commiasie , bestaande uit de heeren: Bieruma Oosting, Hoynck van Papendrecht, Strens , Botz en Slorm van 's Gravesande Een aantal ingekomen verzoekscbrifte- ropena de wets-ontwerpen op het onderwijs , de wijzigingen in de kieswet, de regterlijke organisatie, de tucht op de koopvaardijschepen en de wijzigingen iv de jagtwet, — worden vcnonden naar de commissie ad hoc. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen. De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen benoemd zijn: j tot Voorzitters, de heeren: Heemkerk, de Brouw, Groen van Prinsterer , van Zuylen van Nyevelt en Baud; — tot onder-voorzitters, de heeren: üchimmelpenninck vnn der Oye , dtrens , Tlwrbecke, Euyenholtz en Bosscha';'— tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren : Bieruma Oosting, Noltheaius , van der Poel, de Poorter en Meylink. ! Op voorstel dea Voorzitters wordt besloten om tegen a. a. Vrijdag, j 's morgens ten 11 ure en volgende dagen, aan de orde te stellen, ! de beraadslagingen over de wets-ontwerpen: I°. tot verhooging | van hoofdstuk IV der staatsbegrooting, nopena den arbeid der j gevangenen; 2°. nopena de tucht op de koopvaardijschepen; 3°. S betrekkelijk de banken van leening, en 4°. over hat voorstel van j den heer Wintgens, nopena het instellen van plaatselijke gezond-8 heidsraden. | De zitting wordt daarna gescheiden. Het ontwerp van wet betreffende de onteigening van perceelen voor l de uitvoering van het plan tot verbetering an veroersching met Maas\ water der wateren van de zoogenoemde binnenstad nan Rotterdam en \ de daartoe behoorende polders, bevat een eenig artikel hetwelk i alsdus luidt: » Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, \ ten name van de gemeente Rotterdam, van de eigendommen 1 noodig tot de uitvoering van het plan tot verbetering en verrer- I sching met Maaswater der wateren van de zoogenaamde binnen! stad van Rotterdam en vau de daartoe behoorende polders door j het aanleggen van kaden en weteringen, ala : I°. aan de westzij to der stad Botterdam: van Schielanda Hooi gen Zeedijk , schuin tegenover de Scheepmakerslaan, loopende in : eene bijna noordelijke rigting, met kleine slingeringen, over den i Binnenweg en over de Kruiskade tot aan den Hollandsclien Uze! ren Spoorweg, en van de overzijde van dien spoorweg tot op den I West-Blommerdijkschen of zoogenaamden Beugeldijk_chen weg, op een afstand van ongeveer 300 el zuid-weatelijk van de Schie; 2°. aan de noord- en noord-oostzijde der stad: van den Oost! Blommeradrjkschen weg, op eon afstand van ongeveer 300 el ' noord-oostelijk van de Schie, loopende in eeno zuid-oosteliike rigting, nagenoeg evenwijdig met de Schie, en .er.ulgens met qJ» Schotelboachlaan tot op een afstand van ongeveer 150 el van de Botte; van daar met een boog noord-oostelijk tot op een afstand van ongeveer 105 el van den Ooat-Blommerdijkscben watermolen; van daar, weder met een boog, nagenoeg zuid-oostelijk tot aan de rivier de Rotte. Juist daar tegenover, aan de andere-zijde van deze rivier, op een afstand van on_ereer 40 el zuidelijk van den Rubroekschen watermolen, loopende, met kleine slingeringen, nagenoeg in eene oostelvjke rigting, schuin over den Krooswijkschen weg ; van daar, nagenoeg evenwijdig met de tuinhuizen der Wafellaan, tot op een afstand van ongeveer 80 el westelijk van Sehielanda Hoogen boezem ; van daar, met een boog, in eene zuideüjke rigting, over den Goudscben weg, en voorts, nagenoeg evenwijdig met Sehielanda Hoogen boezem, over de laanjder Lange Warande tot aan den Oostaingel." — De Memorie van Toelichting luidt als volgt: Het bederf der wateren in de binnenstad f e Rotterdam, is in den loop der laatste 25 jaren, zoo belan ryk toegenomen, dat zij in den regel ala ondrinkbaar moeten worden beschouwd, en dat, dien ten gevolge, de dampkringslucht verontreinigd wordt met stoffen, die een nadeeligen invloed op den gezondheidstoestand uitoefenen. Hotzelfde kan worden gezegd van de omliggende polders Rubroek, Cool en Oost- en West-Blommersdijk. De toestand dier polders verergert van dag tot dag; de slooten aldaar hebben het aanzien ran open riolen, waaruit allerlei schadelijke dampen oprijzen, die een belangrijken invloed op sterfte en levensduur kunnen uitoefenen. Deze omstandigheden hebben het gemeentebestuur de noodzakelijkheid doen inzien van eene verbetering in de watervervorsching en waterlossing; reeds vroeger ter hand genomen, ia deze aangelegenheid in den loop van dit jaar zoo ver gevorderd, dat er een plan ia vastgesteld, volgens hetwelk die verbetering zou behooren te worden tot stand gebragt- De bijzonderheden van dit plan zijn in het breede ontvouwd in de memorie van toelichting voor het » waterproject" enz. in het daartoe betrekkelijke rapport van de hoofdingenieurs van den watera'aat Conrad Storm Buijsing, die, op uitnoodiging van het gemeentebestuur van Botterdam, van het plan hebben kermis genomen ; welke stukken, met het advies van de commissie uit den raad dier gemeente, waarin de oorzaken van het bestaande kwaad duidelijk zijn uiteengezet, hiernevens worden overgelegd. De voorgenomen wijze van voorziening, waarvan bij de tegenwoordige voordragt slechts de algemeene hoofdtrekken behoeven te worden opgegeven, ia, met eene korte aanwijzing van de noodzakelijkheid der voorgenomen werken , vervat in het » plan ", dat benevens andere Btukken , heeft ter visie gelegen en mede wordt overgelegd , en waarnaar de Begering kortheidshalve meent te mogen verwijzen. Tot de uitvoering wordt echter de toepassing der onteigeningswet vereisoht. Dat er voor die toepassing grond bestaat, kan, bij de erkende behoefte aan voorziening en verbetering, met, liet oog op art. 1 der genoemde wet, wel niet worden getwijfeld. Het is uit dien hoofde dat de tegenwoordige voordragt wordt ingediend, nadat vooraf aan de voorschriften van art. 6— 8 der onteigeningswet, en , zoo als |uit de overgelegde stukken blijkt, bepaaldelijk ook aan art. 7 behoorlijk was voldaan Tegen cle onderneming zijn door belanghebbenden slechts twee bezwaarschriften ingediend. - Het eene, van den heer Kloppenburg, heeft geene betrekking hoegenaamd tot de waarde van het plan, en kan, hoe weinig gegrond het overigens op zich zelf ook moge schijnen, eerst later bij de onteigening, wanneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, een punt van overweging uitmaken. Het andere is van den heer Burger. Reeds vroeger had deze tegen het plan, toen het ontwerp nog bij den gemeenteraad in behandeling was, bezwaren ingediend. Bij het latere bezwaarschrift heeft hij echter, bebalve het vroeger aangevoerde, nog een ander punt ter sprake gebragt. De heer Burger komt voor erst op de nadeelige gevolgeD, welke het bij het plan voorgestelde uitpompen van water aan de oostzijde der stad, bij den Karrenstal, voor de geheele buiten stad zal hebben , waardoor , volgens hem , de gezondheidstoestand der buitenstad aan dien der binnenstad zou worden opgeofferd. Door het gemeentebestuur wordt hiertegen aangevoerd , dat het vuile water ook nv reeds sedert langen tijd , nagenoeg op dezelfde plaata (op den overgelegden platten grond aangewezen) , uit den Singel wordt gelaten, gelijfc men door dien duiker ook versch water in de binnenstad laat vloeijen; dat voorts, bij de uitvoering van bet plan, in de eerste dagen van de werking der op te rigten stoommachine, het uitgepompte water wel eenig bezwaar zal opleveren, dooh dat dit slechte van korten duur zal zijn, tot dat namelijk het water van de binnenstad den noodigen graad van zuiverheid zal hebben bereikt. Mogt het eohter, tegen alle verwachting, later blijken, dat de thans voorgestelde plaata van uitpomping werkelijk bezwaar opleverde , dan zou nog alti'd kunnen worden overwogen, den uitloop van het water regtatreeka tot in de Maaa te brengen. Het tweede bezwaar van den heer Burger ,of liever , dat, waarvan in het tweede bezwaarschrift wordt gewaagd, betreft de uitpomping aan öe westzijde der stad, in de Zalmhaven. Aan dit bezwaar, zegt het gemeentebestuur, zal worden tegemoet gekomen, door verlenging van de uitlozingbuia van de stoommachine aan den Schiedamschen dijk tot in de Veerhaven, of in de nieuw gegraven Ingangshaven. Het bestuur wijst hierbij op de geheel verschillende gesteldheid van de Zalmhaven, in vergelijking van het water bij den Karrenstal, aan de oostzijde, waarin door de andere stoommachine wordt uitgepompt. Terwyl daar toch het uitgepompte water zich dadelijk naar verschillende rigtingen verspreiden kan, is dit aan de andere zijde met mogelijk, vermits de Zalmhaven eene kolk ia, die slechts door eene kleine opening aan de monding van de Leeuyebaven gemeenschap heeft met de andere binnenwateren der stad. De regeripg meent hiermede de tegenwoordige voordragt van wet, genoegzaam te hebben toegelicht. Het ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk IXB der Staatsbegrooting voor 1856 (entrepot te Kotterdam) bevat het volgende eenig artikel, hetwelk luidt als volgt: »Artikel 28 van het IXde hoofdstuk B der begrootiug van gtaatsuit^aven voor het jaar 1856, vastgesteld bij de wet van 30 December 1855 (Staatsblad No 206), luidende: * Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen , aanbouw , » hur.r en onderhoud van locaïen en vaartuigen,, vergoeding voor . vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigciheden in " en aan dezelve", wordt vermeerderd met ƒ 140,000 en mitsdien gebragt. op J 203,000, waardoor de Vilde afdeeling van het genoemde hoofdstuk gebragt wordt op /' 3,114,660 on bet totaal van dat hoofdstuk op / 6,501,907.75." — De Memorie van Toelichting luidt als volgt De regering heeft tot nog toe geene uitvoering kunnen geven aan art. 27 van het tusschen Nederland en de staten van het tolverbond gesloten verdrag van handel en scheepvaart van 31 December 1851 (Staatsblad 1852, No. 104), hetwelk aan Nederland de vcrpligtitrg oplegt om aan de boorden van de Maas, in de nabijheid yan het station van den Bpoorweg van Rotterdam naar Utreclit, een entrepot te bouwen of te latfn bouwen. Eeratdaagß hoopt men, na zeer langdurige en wegens de verschillende daarin betrokken belangen moeijelijko onderhandelingen tusschen het gouvernement, het gemeentebestuur van Rotterdam en de Bijnspoor weg-maatachappij, eene overeenkomst tot stand te zien komen, waarbij wordt bepaald, dut het bedoelde station bij de gewezen rijka marine-werf te Botterdam zal worden opgerigt. Ten gevolge daarvan zal het in art. 27 van het genoemde tractaat bedoelde entrepot op die Marine werf kunnen worden daargesteld. De oprigting van het station en de daarstelling van het entrepot zullen evenwel eenen geruimen tijd vorderen. Voor het eerste wordt onder anderen het aanplempen van eene groote uitgebreidheid gronde vereischt, en vele werken zijn noodzakelijk om beide inrigtingen met elkander in verband te brengen. Bij de steeds toenemende mededinging van andere naburige Staten in den doorvoerhandel van en naar Duitschland, vordert het belang van Nederland dat de gelegenheid tot opslag en verzending van koopwaren in zijne zeehavens zooveel mogelijk worde gemakkelijk gemaakt, en ten einde nu de handel gedurende al den tijd, welke tot het daarstellen van een met elkander verbonden entrepot en aanlegplaa's van den ijzeren spoorweg, vereischt wordt, niet verstoken bhjve van de voordcelen welke eene nederlage aan r_!aJa_1 ,ds .Maa>> kan opleveren, is de regering met de j-gDW_to[ ds»'Nederlanasche spoorweg-maatschappij in overleg getre. -__?^-^>X?-vP '?r™nen. aan die maatschappij behoorende _$^u-^'/Ta} ? T^lnd™S »* *> Maas, over een gebouw , voor %tè&W etrtrtpót bruikbaar, te kunnen beschikken. Hierdoor zal dus onmiddelijk aan de behoeften van den handel voldaan kunnen wordt n. Door de beperktheid dei' beso'iik'.are ruimte achter, zal zoodanig gebouw hoofdzakelijk moeten bealemd worden voor die goederen, welke van niet te grooten omvang zijn en welker verblijf in entrepot kortstondig ia. Voor goederen van meer omvang en. welker verblijf van laugeren aard is, acht de regering het wenschelijk over eene meerdere ruimte te kunnen beschikken, en daarom stelt zij zich voor, reeds tbans, zonder de voltooijing van het définitive station af te wachten, 's rijks Marine-werf en sachoorigheden ook voor entrepot in te rigten, zijnde de localit.it voor het duurzame entrepot bestemd, en grenzende onmiddellijk aan de gronden voor het définitive station bestemd, zoodat het daarmede, wanneer dit laatste tot stand is gekomen, op de meest doelmatige wijze zal zijn vereenigd. Genoegzaam al de kosten hieraan te besteden, zijn van duurzamen aard en zouden anders later moeten gedaan worden. De ligging is ook reeds thana voor het bedoelde entrepot zeer gewenaeht, daar de afstand van het tijdelijk station zeer gering ia en de gemeenschap gemakkelijk en zonder veel oponthoud kan plaats vinden. De aom ,in het' weta-ontwerp aangewezen , moet tot voldoening der koaten dezer beide inrigtingen dienen, echter voor een zeer klein gedeelte voor het tijdelijk» entrepot op bet station , voor verreweg het grootste voor de inrigting der Marine werf, zoowel wat het gebouw betreft, als voor de ophooging der terreinen, het maken van steigers , verlengen en heratellen van den afacheidingamuur en het afaluiten van het water. Genoegzaam allee, wat bieraan besteed wordt, komt in mindering van hetgeen andera later voor de geheele daarstelling van dit entrepot zou worden gevorderd.
---

Algemeen Overzigt
en men vernam niets naders nopens bare expeditie naar Nicaragua. Berigten uit Porto Cabello n.elden, dat de wetgevende vergadering den president gemagtigd had om met Nieuw-Grenada en Ecuador te onderhandelen nopens de herstelling van de voormalige republiek Columbia.
Rotterdam, 8 April. Heden heeft de Telegraaf ons weder verschillende dépêches aan- Rebragt, van uiteenloopenden, doch over het algemeen niet onbelangrijken aard , waarnaar wij onzen lezers verwijlen. . Het berigt, dat de vrede gesloten is, heeft bijzonder in Polen, de levendigste vreugde verwekt. Voor dat lard is dit eene groote Weldaad, bijzonder omdat hierdoor een einde komt aan de tal'■jkc ligtingen, waaronder do bevolking op eene verschrikkel'jke *ijs heeft geleden. In de jongste tijden ontbrak het daar algemeen aan handen , om het land te bebouwen. Volgenß de berigten met de Tage uit Konstantinopel ontvangen, geloofde men algemeen in de Turksche hoofdstad, dat lord Stratford de Redcliffe teruggeroepen en als Engelsch gezant door s,r Edmund Lyons vervangen zou worden. in J-ranKrijk blijft de aandacht zeer gespannen op de twee be- Z"ali. ' 'ffl ,eeen do en teêen Madagaskar. Die de troon 'S_-Za' onder bet bevel staan Tan maarschalk Randon; scha.üe _• daaraan mllen deel nemen, bestaan uit, de manneraaf 1? "ch re6ds in A,_erie bevinden, de divisie van ge- Zouaven naU<l eu do koal" TBn het leBer in de Krim' Tooral de beele H"" de Jaëerß te voet. Het ligt in het plan, om de gcvoorn "" de bylen bewoonde bergstreek in te nemen en de die faams'e bergpassen te versterken, ten einde daardoor nan het ■ mmen omzag in te boezemen. Eene gemakkelijke taak is f ,niet- DeKabylen, oorspronkelijk van Afrikaansch ras, stellen Ohri Cetl veerkra,"l>'ig volk daar. Eertijds Numiden, gingen zij tot het _ ,nBtendom over, dooh later, toen zij voor de Arabieren moesten , trokken zij zich op bunne naauwelijka genaakbare bergen te- S en vau lieverlede vond toen de Coran bij hen ingang, zonder dat dit , enwel hui.neEomeir_BC.bc beschaming en zucht tot onafhankelijkheid, *°n uitdelgen. Later bleven de Arabieren hun zwervend leen oortzctlen, doch de Kabijlen vestigden zich voor goed, bouwden dor*/n',cn legden 7.ich op landbouw en veeteelt toe, waarin zij bij uitnemendheid slaagden. Geheel Kabijiie is uit zoodnr ige dorpen gevormd, le kleino republieken daarstcilen, met delibererende vergaderin- S S^n aan bet hoofd, terwijl de belastingen aan een vrij en alge- | •neen stemregt worden onderworpen De Kabylcn zijn alzoo andbouwers, maar desniettemin zeer krijgshaftig en , gelijk gezegd , . °P hunne onafnankclijkheid. Eenmaal meester vanjhet terrein, uilen de Franschen dan ook waarschijnlijk hun het belang der andelsbetrekk'ngen met Frankrijk doen ondervinden, ten einde en daardoor over te halen ora zich gewillig aan de soort van 'enheerschappij te onderwerpen, die de Fransche regering in de *e**te plaatß schijnt te beoogen. — Wat de expeditie naar Madagaskar aanbelangt, te dien aanzien hoopt keizer Napoleon op minr bezwaren te «tuiten. Het is een schoon land, ter lengte van j*?° mijlen, ter breedte van 100 . 120 mijlen en meteene bevol*'ne van ongeveer 2 millioen zielen; de grond, wiens rijkdom ordt geroemd en die door de natuur allerwege door water is door- fD,e?.en > levert alle tropische levensmiddelen op; men vindt er tevens P'rijke kudden en vooral runderen van zeldzame grootte. De inboor- Dgen zullen natuurlijk de Fransche overheersohing met dewapej6n 'e keer trachten te gaan, doch men vreest hun verzet te mine > omdat zij reeds in twee elkander vijandige rassen of stammen "deeld zijn. De Hovas, een dier twee partijen, zijn thans meesier er van het land, doch het ware zelfs wel mogelijk dat de andcjfn, om jje jjovagl t<,n onr]et te kunnen brengen, partij voor de pochen kozen. Wat de Fransoho regering eigenlijk met Mada° kar denkt te doen, wanneer het er werkelijk in slaagt om zich er °°r goed meester van te maken, is nog een geheim. A *an de Parijsche Presse wordt uit Genua geschreven, dat het van_kaanBche eskader in de Middellandsche Zee naar de Straat onu raltar "onde vertrekken. De door konimodore Stringham mo. Tgen bevelen zijn waarschijnlijk gegeven met het oog op eene De »■ "edebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, den T onder bevel van den koxraodore staande vaartuigen ston- K™ ,°P het pun' ™n °enua naar den Griekschen Archipel en J^ns'antinopei te vertrekken, doch daar zij in geval van een oorg stellig door de EllgeiBche zeemagt van Malta genomen zouden Waeh ' ZUllen Z'J te Cadix de Terderc gebeurteniseen gaan at- CnVolgen» de laatste telegrafische berigten ui. Madrid hielden de zich nog altijd bezig met de beraadslagingen over het budfcet van ontvangsten; reeds zijn 25 artikelen daarvan aangenomen, -net brengen van het leger op den voet van oorlog heeft alleen v^n* in het jaar 1854 aan den Oostenrijkschen staat eene uitgave * circa 425 millioen gulden veroorzaakt. Gedurende hetzelfde jnsbestek hebben de gezamenlijke inkomsten niet meer dan ruim •' millioen bedragen. k 0 ° Engeland zijn drie booten uit de Vereenigde Staten aange j m<m, namelijk de Editdmrqh en de Eermanr., welke New-York ui,n 2 Maart verlieten en de Arabia, welke eerst den 25sten 'dezelfde srad is vertrokken. r\n a^.dc Patiji". had mea nog niets vernomen; de ter opspo- Sefc- _* boot ui!gezor,dene Arctic was onverrigter zake terugkom» Een ander schip de John Rutlcdije was door het aanraking teu _,\,?et een ijsberg vergaan; de bemanning en de passagiers één do Tan 130 vlugtten in de booten; van deze was er slechts boot h r Germania opgenomen; allen die iich met hem in die ')ebbeneFOnden' waren na dagen lang op zee rondgezworven te '°deant_Tan '10n"er omgekomen; het is waarschijnlijli dat de, zich In den Fe llooten bevindende personen hetzelfde lot getroffen heeft, de kwesti 86naat ,e Washington heeft de heer Clayton zich over bij dejelfj aBn.aande Centraal-Amerika uitgelaten; natuurlijk gaf Amerikaan» r,Ultle? ,'nS aan bet Bulwer-Claytou-tractaat als de doenlijk alaC *, rpBering, en hield hij eene arbitrage voor even on- Engeland niet eurin.8waard, dool w'^6 aan eon oor'0_ m<it vredebreuk ft?e'ooven, en waarschuwde zijn vaderland voor eene toegerust, y* Engeland, dat thans zoo geducht ten strijde is de versterkin„ rt" evß^ bij met het oog op latere gebeurtenissen Het huis der °r kuBten m eeue vermeorderinc der vloot aan. 'eden benoemd T°rteBenwoordigers had eene commissie van drie een onderzoek |n aBt met eene zending naar Kansas, ten einde Een der leden h Bte"en naar den stand van zaken aldaar, komende reeten t *en bill iDgediend 'ot vermindering der intreffende de''inco'__er,f'^ een an('er voorstel was ingekomen , beschappij met een t°r*tic Tan de Trans-Atlantiscbe telegraafmaatvan Amerika met pP"*al Tan ll miH'oen dollars, tot verbinding met de kwestie _ kabinet te Washington zich bezig gehouden sche regerin» V-"n m Rondtol, en men verzekert dnt de Deen- Amerikaansehem"|lStpn9 een Jaar ''J'l zal hebben vóór dat do ten do Oostff. f?heP«u zullen beproeven zonder betaling van reg- Uit d- m _,!_£? i. «r™nemen» i, aat) d Lll o.aat verneemt men dat deze ko'onie voorte vragen. Bnr""<t de erkenning als een vrilea »taat aan Uit Havana verneemt lading negers was aan la„_neu_ dat te Sic"a MoreDa weder eene De Engelscha vloot wShf^P*a" zich nog iv de haven van Havana
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 7 April. Wij hebben grond om te geiooven, zegt de Times, dat in de zitting van den geheimen raad, welke morgen gehouden zat worden. de beperkende bepalingen, welke thans bestaan ten aanzirn van de handelsbetrekkingen met Rusland,onmiddelijk zullen worden opgeheven. Door dit te doen zal het gouvernement wijselijk handelen, daar het behoud dier beperkirrgen slechts voor de neutralen van voordeel kan zijn. — De luitenant-generaal sir George Brown is bevorderd tot generaal. — De vice-president van den Board of Trade beeft kennis gegeven, dat hij heden avond de commissie zal benoemen, belast met het instellen eener enquête naar de locale scheepvaarttollen Beeds noemt men al» leden dier commissie de heeren Milner Gibson, Horsfall, Fen wiek, Northcote, Cobden, Headlam , Deedes , Bouverie, Cardwell, Duckworth, Duncan , Moffatt en Lowe, alsmede lord Hothatn. — Alhier zijn geruchten in omloop omtrent maatregelen , welke door de regering nog in deze zitting van het parlement zullen worden voorgesteld, om het kopieregt van kunstwerken voor hunne makerß te verzekeren. — Lord Clarendon zal op het einde der volgende week alhier terugkomen. Men denkt dat alsdan de ra ificatien van het vredestractaat uitgewisseld zullen zijn. (Zie de'pêthe Londen.) — Voor eenige dagen is gemeld, dat eene deputatie met den heer Oiiveira aan het hoofd, zich naar lord Palmerston heeft begeven , om aan te dringen op eene vermindering van de regten op vreemde wijnen. In zijn antwoord heeft lord Palmerston te kennen gegeven, dat ook hij van meening was, dat eene vermindering dier regten wensclielijk was, doch na een kostbaren oorlog, was de kanselier der schatkist er zeker niet op voorbereid de onmiddelijke afschaffing van zulk eene belangrijke belasting voor te stellen. — Een dagblad van Dublin The Nation , heeft voor eenigen tijd het gerucht verspreid , dat de heer John Sadleir niet dood was, en dat het lijk dat door den eoroner geschouwd werd, slechts een ondergeschoven lijk was. De geheele zaak zoude aldus door _ adleir verzonnen zijn , om aan geregtel\jke vervolging te ontkomen. De eoroner spreekt dit gerucht thans bepaald tegen en zegt dat hij deu heer Sadleir persoonlijk gekend heeft en men bij de Jrjkbeschouwing dus geen bedrog heeft kunnen plegen. — Uit Port-Philipp zijn berigten ontvaDgen van 27 Januarij. De goudmarkt te Melbourne was onverrnderd. - i.iiïïïiïïi""' .>-_{. *_■—___■
---

