BUITENLAND. Duitsche Post.
BtrlJJn, 12 April. Gisteren is van onzen gezant te Parijs de "tededecling ontvangen, dat Pruissen eerstdaags mede een oorlogschip arm fjen Donaumond moet stationnoren. Alle mogendheden. .lc deel aan het werk des vredes genomen hebbeu, ïuoiten oor°Sfschepen derwaarts zenden. )n~~ Er is alhier sprake van eene memorie, betreffende het duel »,1: den baron "on Bochow en den haron von Hinkeldoj, den R^ebrovcn zou zijn door eerstgemelde of een zijner vrion-o*7' *n 'n ze"r bozadigden toon vervat is. Slechts weinige Bti "^"cn zijn daarvan verspreid, on men zegt dat zij eene gun§ «itwerking heeft, duel verneemt» dat de instructie bij de krijgsraad over dit te ■> neds afgeloopen is, zoodat men spoedig zijne uitspraak kan zien. Prui,» *!!' men Da*er verneemt, wordt in de petitien aan de v°erir> i'e rcgcr'DR. tegen do instandhouding der Rijntollen, breedefi"i;oz f vo'steekte noodzakelijkheid eener redactie derzelve uitdier toii' verS',zeld Tan dc verklaring, dat, bij de ms andhouding "Overmiri"■■ ""boepvaari, en het handelsverkeer op dien stroom, ruwe t , Jk 'co gronde moeten gaan. Vele koopwaren , b v. Zwits<,rja^n • die vroeger Rijnopwaarts in groote menigte naar «ver ïrar? *erden vervoerd , nemen thans den weg van Engeland Rijntollen per spoorweg. In eenigo gevallen bedragen die dc Pruissi,,?'er 'lan de geheele vracht. Mon verlangt van oeverstateu „ 'egering , dat zij haren invloed bij de overice Rijntollen te bpj°Bt' aanwenden, om dcelve tot eene afschaffing dier _*egen.
---

Fransche Post.
*+ P*riU van het vrcdestr'aM ApriL SPoedig kan thans de openbaarmaking goed onderrigt e r\,7 »e gemoet gezien worden, want van doorgaan» middel der toWÏÏT,"*0"»* -*>*#> dat keizer Napoleon reeds door olforemien veS *et ***» -'-ngen heeft dat fodeb,}de bereids geratificeerde^B'1 l'J moSeaahedeo' dat tra°tBa hÜ! kW.6B,i!,n deelte van het leger mdc Krim het eerst W«~ IT g6n kee^n* » geruimen tijd onbeslist moeten 'hSTï' ° ? V^esde door eene verkeerde keua ontevredenhetVV"" f' uThan» eenwel hoeft de keizer beslist, dat rza,C:Pl,Tan de" g~* *>% W "l' *° Eeratd Terlaten. 'zien voor'^an''*]" men i^lhna de voorwaardelijke amnestie te gemoet de straf koloniën f" °f weSens staatkundige overtredingen naar noeg reeds voltooid 5,8Porteerden- Het, ontwerp-decreot is nageieder voortaan de" re ■ der eerste voorwaarden daarbij is , dat moet eerbiedigen. mST^w, '!f. stThui-8 van Napoleon 111 om.tuuligb.dea .oord. A.^U«-f^ t^STÏS onmogelijkheid van verzet inziende, zich aan die voorwaarde zullen onderwarpen. Welligt is het u reeds bekend, dat men der keizerin eene aangename verrassing voorbereidt. Men wil haar ter gelegenheid van bare eerste verschijning in het openbaar , na hare verlossing, een volks-gescbenk aanbieden. waartoe men bereids inteckenlijsten rond heeft gezonden. Niettegenstaande niemand daarop mag inteekenen voor meer dan 25 centimes, is het totaal der inschrijvingssom nu reeds tot een vrij aanmerkelijk cijfer geklommen. Er komen op de lijsten welligt duizend namen voor van kleinhandelaars, die voor scentimesinteekenden! Maar, gelijk gezegd, het moet een volka-gesohenk zjjn. Overigens is het nieuws heden schraal. Morgen hoop ik uitvoeriger te kunnen zyn. Bij circulaire van don minister van oorlog aan de generaals , kommanderende de divisien en sub-divisien. is bepaald, dat de militairen, behoorende tot de armee van de Levant, die zich met verlof in Frankrijk bevinden, bij het einde daarvan naar de depots van hunne korpsen zullen worden gezonden, waar hun een langer verlof zal worden verleend, om in hunne haardsteden de terugkomst van hunne korpsen in Frankrijk of in Afrika af te wachten. — Morgen, Maandag, zal het congres weder eene zitting houden. Volgens de Patrie bevestigt het zich, dat de eerste gevolmagtigden weldra Parijs verlaten en de verdere werkzaamheden van het congres aan hunne ambtgenooten overlaten zullen — Het schijnt zeker, dat de plogtige toediening des doops aan den jonggeboren prins, op Maandag 9 Junij bepaald is Bij deze plegtigheid zal bet programma gevolgd worden dat aangenomen wns voor het doopen des konings van Rome. De ceremonie zal plaats hebben in Nótre Dame. — Het was den 17den Maart 1817, alzoo voor 39 jaren, dat de ongelukkige Funldès op eene wreedaardige wijze vermoord werd en menigeen herinnert zich nog het proces tegen zijne moordenaars, dat toenmaa's zulk oene treurige beruohtheid verkreeg. Zij. die te dier tijd al de bijzonderheden van dit verschrikkelijk drama nagingen, weten ook met welk oene volharding de zoon van het slagtoffer, de moordenaars zijns vaders vervolgde. De/.e zoon, Eugè e Aloxis Didier, is nu op den 2 4sten Maart 11. overleden. — Uit Grimnud (Var) wordL geme'd, dat er sprako is van een kamp van 20,000 man op de vlakte van Cavalairo Dit kamp zou betrokken worden door troepen, behoorende tot verschillende korpsen van de armee in de Krim — De Phare de la Dire en andere bladen melden het stranden vnn eene Hollandsche kof de Catharina Allegonda, kapt. Thoden, den 30sten Maart 11. op het rif van Port-au-Kas (Point du Croisic) (reeds door ons gemeld) en werpen bij die gelegenheid een blaam op oen gedeelte van de bevolking , die zich van a>lo goederen van eeoige waarde meester maakte, welke de zee op het strand wierp.
---

Per Telegraaf.
Londen, 14 April. De Times zegt gemagtigd te zijn ter openbare kennis te brengen, dat Oostenrijk zich gereed maakt, om de grenzen vau het hertogdom Parma, aan de zijde van Piemont, te bezetten. PnrJJs , 14 April. De Hertog van Alha heeft den keizer don keten van het Gulden Vlies overhandigd voor den keizerlijken prins. Prins Jérome heeft gisteren, voor het eerst na zijne herstelling, ïijn hotel verlaten. I.ondfn, 14 April, ln Granen was do stemming loger. Liverpool , 14 April. Heden zijn 20000 bn. Katoen ik 1/8 d. hooger veihandeld. Beur» van Lo den, 14 April. Slot. Slot. Consols cont.. 93ii Spanje 11/4 %■ 24| f dito opAprl — dito 3 X buit. 45j.| Mexico nieuwe 225.23 Certificaten... 64.* Grenada 2*i $ Passive 7\\ dito Uitgest • 7\ f Sardinië — Peru — Grieken — dito Uitg... — dt> Uitgest... — dhoN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2%- Ecuador. 15i*| dito 5 % — dito nieuwe — Holland 4 X- - - — dito Landw. 5£ _ \ dito 2 1/2%.. — ëciirs van Weenen. 14 April. Nieuwe Metal. 86 IjBi Bankactien.., 114511 w;.,-,,Lond. 110.02 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 X-\ - P,mft).Parijs — Nat. l.eening. 87 flLoteH 1854.. 105±'! Zilver' 2 1/2 Credit 342. - Fr. Oo't 26. öears vao :f»r()s , 14 April. Rente Ji %.\ -.— Fr. Oostenr ... 925 iSp. 11/4% .-1 — dito 3X-. .1 73 90 i'Oost.Cred.Mob. — iü. Met.s %Siot — Cred. Mob. | 1750 ! Sp. Binn. 3x i - i!n. Met. 5X ■ i -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting v.n Maandag 14 April De. zitting geopend zijnde, vraagt de heer van Bosse het woord. Hij wenscht aan de kanter verlof te vragen om eenige inlichtingen van de regering te verlangen omtrent een onderwerp, dat deier dasen zeer de aandacht heeft getrokken. Het ia uit berigten in binnen- en buitenlaudache dagbladen gebleken, dat het, groot, aantal (■rcdiet-inatollingin, dnt in don Inatston tijd. men mag wol zoggen als champignons is ontstaan, nog met één staat, ver.neerderd to worden on wel in Luxemburg. Hieromtrent wensoht hij eenige vragen aan de regering te doen en hij verzoekt daartoe het verlof dor kamer. Spreker wil niet beslissen aan wien der ministers hij zich meer bepaald zou hebben te rigten; hij denkt in de eerste plaats aan den minister van justitie en misschien zou ook de minister van finantien zijn oordeel over de zaak wenschen uit te brengen; maar spr. laat dit aan do regering over. Hij vraagt alleen verlof om in dc eerste plaats aan den minister van justitie en aan de regering in het algemeen, eenige vragen nopens dit onderwerp te rigten. gj Bet gevraagde verlof wordt verleend, zullende nader de dag worden bepaald, waarop de vragen zullen gedaan wordeD. Thans is aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over hot ontwerp van wet houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen, en wel over art. 1 (vroeger art. I) zoo als dit thans door de regering is voorgedragen, aldus lullende »De schipper en het acheepsrolk zijn, ook in de gevallen niet door het gewone strafregt voorzien , wegens het verzuim of de o-ertreding hunner verpiigtingen disciplinair en correctioneel strafbaar, r.aar de onderscheidingen in deze wet gemaakt. ■i De bepalingen dezer wet laten ongekrenkt de burgerlijke regtsvordering voortvloeijende uit de niet-nakoming der verbindtcnis van den schipper jegens de reedera of jegens het scheepsvolk en van het scheepsvolk jegens den schipper." De heer van Goltstein zegt, dat het thans in behandeling zijnde artikel, van veel gewigt is; het is het hoofdbeginsel waarop de wet steunt en den grondslag en de kern vaa het geheele gebouw. Hii vestigt dus bijzonder de aandacht op de strekking van dit artikel" Tegenwoordig is de betrekking tusechea schipper »n scheepsvolk van een burgorrogielijken aard, s'cunende op wederkeerige overeenkomst; het is eene verbindtenis van huur en dienst.. Volgens het j nog voorgedrage artikel treedt er eene strafregtelijke betrekking voor in de plaats. Spreker vraagt of dit nu wenschelijk is. De reeders, bevrachters, schippers, handelaren en de kamers van koophandel zegge i ja: maar men lette er wel op, dat slechts eone der partijenis geboord; het scheepsvolk en zijne belangen zijn noch gekend noch gehoord. Spreker meent ook, dat het hier geldt oen inbreuk op de persoonlijke vrijheid en hij wilde zoodanig beginsel liever niet zien aangenomen. De Minister van Justitie merkt op, dat de heer van GoHstein thans ie terug gekomen op zijne vorige rede, waarin hij namelijk den twijfel opperde, of het tegenwoordig onderwerp wel regeling behoeft. Die spr. vergist zich als hij meent, dat de eenige betrekking tusschen schipper en scheepsvolk, enkel is van burgerlijken aard, want dc facto heeft er altijd tucht op de koopvaardijschepen tw*4aan en bestaat die nog. Het was eene wet van usantie, dat dc, schipper baas was en hij oefende wel degelijk disciplinaire straffen uit. De heer van Goltstein ze:de, dat het scheepsvolk niet gehoord is, maar de minister antwoordt, dat het moeijelijk zou zijn om Jan-mast te hooren, en deze zou ook, des getraagd, niet erg voor tucht zijn, ofschoon hij toch overtuigd i 3, dat er tucht moet zijn en hij er zich ook aan onderwerpt. De heer wan Goltstein maakt nog eenige grondwettige bezwaren ontleend aan de artikelen 149 en 151 der Grondwet, bepalende: dat de regterlijke magt alleen wordt uitgeoefend door regters, welke de wet aaawijst en dat buiten de gevallen in de wet bepaald, niemand in hechtenis mag worden genomen, dan op een bevel van den regter. Spreker vraagt hoe daarmede te rijmen is de bepaling , dat hier die regtelijke magt door een bijzonder persoon wordt uitgeoefend. De Minister van Justitie antwoordt , dat die punten reeds in de schrifturen zijn opgelost. Er is hier bovendien geene kwestie van regtspraak, maar van disciplinaire tucht. Art. t wordt daarop zonder stemming aangenomen. Art. 2 (vroeger 5). Hierop ia door den hoer Hugenholts een amendement voorgesteld, strekkende om het artikei aldus te lezen : " Desertie van boord, na de monstering en vóór den aanvang der reis, wordt gestraft: als zij door den schipper en de stuurlieden is gepleegd, roet gevangenisstraf van drie maanden tot één jaar, en door de overige schepelingen, met gevangenzotting vaneen tot drie maanden. - Hij dio zich zonder vergunning langer dan vier en twintig uren van boord verwijderd of langer dan het gegeven verlof uitblijft, wordt als deserteur beschouwd. i De gezagvoerders zijn verpligt van iedere desertie onmiddelijk kennis te geven aan den ambtenaar voor wien de monstering geschied is." Het artikel van het ontwerp luidt aldus: »De schipper, de stuurlieden en de verdere schepelingen , die voor den aanvang der reia, zich niet op den bepaalden tijd aan boord bevinden of zich daarvan verwijderen, zoodat zij door eigen schuld dc reis niet mede maken, worden , indien zij noch gagie noch handgeld ontvangen hebben gestraft: de schipper en de stuurlieden met gevangenzetting van acht dagen tot zes maanden, de overige schepelingen met gevangenzetting van drie dagen tot drie maanden. - Zij, die eenige gagie of handgeld hebben ontvangen en zich op Hen voormelden voet ontrekken, worden gestraft met eene gevani'onzetting van ten minste twee maanden, ten hoogste twee jan» , en eene geldboete, voor den schipper en stuurlieden van / 50 tot ƒ 600, voor de overige schepelingen van f 10 tot J 150.—". De heer ter Bruggen Hugenholtz licht de strekking vau zijn amend. toe. Er bestaan tweeërlei soort van desertiën: lc. hier te lande, en 2°. gedurende de reis. De eersre bestond reeds lang, de andere ia ontstaan na de gouddelvingen in Amerika en Australië. De regerings-voordragt nu bepaalt drieëerlei soort van desertie: als vóór het ontvangen van gagie, na het ontvangen van gagie en eindelijk buitengaats. Maar die twee eerste soorten bestaan niet; eerst bij de monstering wordt de overeenkomst aangegaan, en hij meent dus, dat alles wat vóór de monstering aan boord is geschied,niet een onderwerp van wetgeving kan uitmaken. Spreker komt nu tot de vraag: wanneer het oogenblik der desertie buitengaats aanvangt. De voordragt wil: \an hit oogenblik af der uitklaring; hij meent dat het moet zijn van het oogenblik, dat hot schip buitengaats is. Hij verdedigt nu de ouderdcclen van zijn amendement in de bijzonderheden. De heer Godefröi brengt eenige beschouwingen in het midden , ten aanzien der desertie in het algemeen. In de eerste plaats komt spr. terug op de wenschelykheid der straf van verpligte «ienst op oorlogschepen ter vervanging der straf, die thans wordt voorgesteld ; hjj zal er echter geen amendement van maken. Hij betreurt het, dat de minister van marine zich , blijkens de me - moric van beantw., daartegen zoozeer hooft verzet. Spr. beroept zich op hot voorbeeld van Frankrijk , waar die verpligte dienst wel degelijk bestaat, en de minister van marine in 1851, is, hoezeer ook ongezind om dergelijke straf op te nomen, toch ge• eindigd met haar in de wet te plaatsen. Ten tweede betoogt spr. de noodzakelijkheid eener betere internationale regeling van het punt der desertie; als hij zich niet bedi iegt dan is in ons tractaat met Engeland geene bepaling tot uitlevering van gedeserteerde matrozen. Hij wenscht daaromtrent inlichting te ontvangen In de derde plaats zet spreker de noodzakelijkheid uiteen, om wegens vervolging ter zake van desertie regt van voorloopige aanhouding en van preventieve gevangenneming te verleenen. Hij ral.waarschijnlijk daaromtrent later een amendement voorstellen. Ten vierde vraagt spreker: of de bepaling nopens de medepligheid in art. 6 (thans 3) alleen slaat op het misdrijf bij dat artikel bedoeld, of wel ook op rie misdrijven, voorzien bij art. 5 (thans 2), hetgeen hij wenschelijk acht. Spreker heeft nog eenige gen , als po. a. dat hij de straf voor medepligtigheid van -iesertie, wel wat te ligt acht; spreker heeft ook eenige bedenkinpen op dc ondcrdeclen van het amendement vsn den hoer Hu 'genholtz. In den loop zijner rede neemt spr. de loffelijke vermelding op die de heer Hugenho'tz over het verslag nopens het vorig omwerp aan hem spreker heeft toegekend, maar die hij hier moet erkennen, hem niet toe te komen. Hij heeft met zijne medeleden in de commiasie van rapporteurs medegewerkt tot een zoo naauwkeurig mogelijk rerslag; maar de eer der redactie komt alleen toe aan den geachten griffier der kamer. De heer ter Bruggen Hugenholtz wijzigt, alvorens de discussion worden voortgezet, dc laa'ste zinsnede van zijn amend. Ten "I°. veranderd hij het woord "gezagvoerder", in «schipper", in overeenstemming mot de vorige diseussiën, en ten 2°. laat hij hot woord: onmiddelijk uit de laatste zinsnede weg, ter te gemoetkoming aan het bezwaar, uitgedrukt in het adres der kamer van koophandel van Rotterdam. De heer Dirks verlangt dat in het amend. worde opgenomen, dat de verwijdering van tweemaal vier en twintig uren beschouwd wordt als desertie. De heer Baud merkt op, dat het amend uitgaat van de veronderstelling, als ot desertie eerst aanvangt met de monstering, zoodat verwijdering voor de monstering niet strafbaar zou ziin. Dit nu kan min belangrijk zijn ten aanzien van den matroos, maar omtrent don kapitein en de stuurlieden is dit geheel iets anders; die zouden zich, bij aanneming van het amend., straffeloos van boord kunnen verwijderen en daardoor do reia onmogelijk maken. Dat zal het gevolg zijn van de aanneming van het amendement. Hij wil dus de strafbaarheid van desertie reeds doen aanvangen vóór de monstering. De heer Hugenholtz beantwoordt do heeren Godefröi en Baud en verdedigt nader zijn amend. De heer Sander deelt het gevoelen van den heer Baud. De Minister van Justitie zegt, dat hem niets aangenamer is, dun dat er verbetering in de wet worde aaugebragt. Hij verdedigt eerst het artikel van het ontwerp en bij zei daarna over het amendement spreken. Spreker zet voorop, dat hij niet alleen vreemde wetgevingen heeft geraadpleegd, maar ook hare werking, en die bleek meestal niet aan de verwachu'ng te voldoen Vervolgens heeft, hij twee praktische regtsgeleerden uit Amsterdam en Rotterdam geraadpleegd,* die beiden het vertrouwen van den handel en de scheepvaart bezitten. Daarna heeft hy een ontwerp in gereedheid gebragt, in overeenstemming met hunne inliohtingen. Eindelijk is het oordeel der bekwaamste kapiteins en reeders ingeroepen on van daar het gunstig oordeel van deskundigen. Maar eene geheele andere beoordeoling is gekomen van zeker dagblad en in brochures. Men heeft daarbij alleen het oog op vreemde wetgevingen gevestigd en dit schijnt meer indruk gemaakt te hebben. Vau daar de klagte van onvolledigheid der wet. Men heeft in die beschouwingen hot ontwerp behandeld als, of het door een klerk aan het depart. van justitie was gemaakt, en alle aanmerkingen uit andere wetgevingen geput, zonder op hare werking te letten. Na deze opmerkingen zegt de minister de bepalingen van art. 2 en 3 , oud 5 en 6 uit een , en doet daarbij o. a. uitkomen dat, er, nopens de strafbaarheid van het misdrijf van desertie , onderscheid moet worden gemaakt tussohen het oogenblik dat de schepeling zijne gagie ontvangen heeft of niet Het zich van boord verwijderen vóór het ontvangen der gagie is nog geen eigenlijk misdrijf, maar wel als men reeds een deel van het geld ontvangen heeft. Daarom heeft hij hier de onderscheidingen tusßchen het een en het ander opgenomen en hot eene ligter en het andere zwaarder gestraft. — In antwoord op den heer Godefröi geeft de minister te kennen, dat gevangenisstraf vooral op den matroos meer indruk maakt, dan het verpligte dienstnemeu op een oorlogschip. De Minister van Marine zal daaromtrent zijne afzonderlijke bezwaren in het midden brengen. De minister geeft voorts toe, dat nopens de uitlevering van matrozen in de internationale verdragen geene bepalingen voorkomen; maar mon ia daarmede bezig. Men is daaromtrent reeds met Amerika in overleg getreden. Met Engeland bestaat er wel geen iractraat tot uitlevering van boosdoeners, maar men levert toch uit op grond van reciprociteit, daar wij, volgens art. 402 van het wetboek van koophandel ook Engelßohe matrozen uitleveren. Meer belangrijk acht hij de vraag: of er geene voorloopige aanhouding noodig is. Kij gelooft niet dat daarop iv de stukken is gewezen. Hij erkent het gewigt der opmerking. Ala de hoer Godefröi een nmend. deswege wil voorstellen dan zal de minister het overnemen. Wat nu het amend. van den heer Hugenholtz betreft, zoo komt hem de elot-alinea nog al bedenkelijk voor. De verpligting van aangifte van misdrijven is vreemd aan onze wetgeving. De Minister van Marine is van oordcel, dat het een nadeeligen invloed zal uitoefenen, indien bij de wet verpligte dienst op oorlogschepen als straf voor koopvaardij-matrozen, wordt bepaald. Het zal de de-ertio ook op oorlogsehepen aanwakkeren; het is ook kwalijk uitvoerbaar, omdat men toch geen afzonderlijk schip naar zee zal zenden gedurende den tijd, dat de matrozen hun straftijd moeten doorbrengen. De heer Godejroi komt op sommige punten terug en hij meent nog, dat de gevangenisstraf den koopvaardij matroos ten eeneumale zal bederven en hij blijft nog de voorkeur geven aan verpligte dienst op oorlogsehepen. Omtrent de voorloopige aanhouding van den schipper en de schepelingen, zal hij een amend. voordragen. Eindelijk is hij het eens met den heer Hugenholtz , dat de eigenlijke verbirdtenis van den schepeling eerst ingaat met de monatering. Nadat de heer Hugenholtz en de minister van Justitie nog kortelijk het woord hadden gevoerd, stolde dc hoer Godefröi een amendement voor om den aanhef van het artikel aldus te lezen : » De schipper, de stuurlieden en verdere schepelingen, 'die na de monstering en vóór den aanvang der reis, enz.'' Hieruit volgt dat er onderscheid is tusschen het niet aan boord zijn of de verwijdering vóór en na de monstoring. De heer Hugenholtz zegt, dat dit amend. ook uitdrukt het eerste deel van zijn amend. dat hij dan ook intrekt; doch de beide andere zinsneden, behoudt hij als een i nendement op art. 2. Het amendement van den heer Hugenholtz wordt daarna verworpen met 33 tegen 18 stemmen. VOOR de heeren: Taels van Amerongen, Schmmelpenninck van der Oije, We.t-rhojf, Nolthcnius, Mackay, Wtibenga, Anemaet , Baud, van Eek, Bier uma Oost., Thorbecke , van der Linden, Blaupot ten Cate, van Bosse, Dullert, van Hoëoell, de Poorter en ter Bruggen Hugenholtz. Daarna wordt art. 2 (oud 5) zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 3 (vroeger 6) handelt over de desertie en de toepassing der daarop gestelde straffen. De heer Sander Btelt een amend voor op al. 2, namelijk om die alinea aldus te lezen: « Pij de toepassing van dit en het voorgaand artikel wordt de reis geucht aan te VHngen, zoodra het schip vertrokken is van de plaats, waar de aanmonstering heeft plaats gehad en te eindigen wanneer het sohip hier te lande teruggekoerd , ter los- of bestemmingplaats is aangekomen." De heer Rochussen vereenigt zich n et het beginsel van hot amend. van den heer Sonder. Spreker acht het beter het oogenblik der nitklaring of dat het schip buitengaats is, als criterium van desertie aan te nemen. De heer Godefröi stelt nu in verband zijner vroegere opmerkingen twee amendementen voor : I°. tot weglating der laatste alinea van het artikel en op art. 3 een nieuw artikel te doen volgen , waarbij de straf van medepligtigheid aan desertie vermeerderd wordt, namelijk gevangenisstraf van 3 dagen tot 3 maanden en geldboete van ƒ 10 tot ƒ 200, te zamen of afzonderlijk, en om er ook bij te voogen, dat, ter zake van de in artt. 2 en 3 bedoelde misdrijven (desertie en medepligtigheid daaraan), legen den schipper on de schepelingen die zich daaraan schuldig makon een bevel van voorloopige aanhouding of van gevangenneming kan worden verleend. De heer Hoynck van Popendrecht ondersteunt bet amend. vanden heer Sander dat de desertie tegengaat gedurende het tijdstip dat dikwijls tusschen de monstering en de werkelijke uitzeiiing plaats heeft. De Minister van Justitie kan zich eerder veroenigen met het amend. van den heer Hugenholtz als met dat ven den heer Sander op het evengenoemde punt en hij neemt dat van deu heer Godefröi over. De heer oon Goltstein verlangt nad< re inlichtingen nopens het amend. van den heer Grodtfroi. Nu slaat de straf niet alleen op desertie, maar ook op het niet tijdig aan boord zijn, en er is ook nu gevangenisstraf en boete. De heer «an Bosse geeft de voorkeur aan het amend. van den heer Hugenholtz boven dat van den heer Sander, dat meer in het belang der reederij is, want art. 402 van het wetbcek van koophandel blijft van kracht. Volgens dat ariikel kan de schipper of die hem vervangt, de sterke band inroepen tegen diegenen, welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten en weigerig zijn den verhuurdeu dienst ten einde toe te volvoeren. Welnu de reederß hebben er geen belang bij om een weggeloopen matroos, zojlang het schip nog niet is uitgezeild en die achterhaalbaar is, in de gevangeais als deserteur te brengen , en dat zou hei geval worden, krachtens het amend van den heer Sander. Daarmede doet men de reeterij peen dienst De heer Sander beantwoordt den vorigen spreker. De reederij zal toch niet gebaat worden wanneer de matroos niet achterhaald wordten dat niet altoos het geval ia. Volgen zijn amend. zou or ook een fschrik ontstaan tegen het we^loopen Alsnu wordt tot rie stemming overgegaan 1° hot amend. van den hoer Hugmholtz, om in plaats van het woord -uitgeklaard," te lezen.* «buitengaats." - Verworpen met 27 tegen 23 stemmen. e 2°. het amendement van den heer Sander, om de plaats van aanmonstaring te beschouwen als de plaats van den aanvang der reis, tot toepassing van de straf op desertie. — Aangenomen met 26 tegen 24 stemmen. Afl. 3 wordt daarna aangenomen. Nu wordt het nieuw artikel 4, zoo als hot door den heer Godefröi is voorgesteld en door de regering overgenomen, aangenomen. Artikelen 5 en 6 (vroeger 8 en 9) worden daarna onveranderd aangenomen. — Op voorstel van den heer Godefröi wordt besloten de beraadslagingen morgen voort te zetten. De zitting wordt daarna gesloten.
Rotterdam, 14 April. Op Donderdag den 17den April, des middags ten 12 1/2 ure,, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: MêdPdcellüg T&n ingekomen stukEën. Delibereren over het rapport op het voorstel der directie van de Nederlandsche Rhijnspoorweg maatschappij, betrekkelijk het Oude Hoofd enz., en verkrijging van gronden achter het Stads Timmerhuis. Idem over de conceptverordening op de invordering der plaat«elijke belastingen op verbruik. _._m_w___. . »WS_m»r »
Wij ontvangen het programma voor den wedstrijd der Konink- Igke Nederlandsche Vacht- Club, op de rivier de Maas, voor deze stad, op Zaturdag den 19den Julij 1856, en in Zee, op Maandag den 21sten Julij 1856, te houden. Plaatsgebrek noodzaakt ons echter de opname van dat zeer uitvoerige stuk heden uit te stellen.
Heden middag is ten raadhuize alhier in het openbaar aanbesteed : 10. Het maken van een Schoolgebouw, aan den Goudschen Singel, benevens eenige veranderingen aan het woonhuis; aangenomen door J. Van Limburgh, voor J 28,487. 20. Het maken van een Gebouw op de bestaande fondering achter het Ziekenhuis aan den Coolsingel alhier; aangenomen door J. van Dort, voor f 5280.
Op de achttiende tentoonstelling van tuin en landbouw Dordrechtsche Flora, ie Dordrecht, gehouden den 12den en 13den April, is volgens het proces -verbaal der commissie van beoordêellbg gebleken , dat J. en M. Been , Bloemisten hier ter stede, bekroond zijn met een vergulde zilveren medaille en ƒ2O, con zilv. ined. en /10, een zilv. verg. mcd., eeno zilveren medaille, en een beschikbare bronzen medaille.
Dezer dagen is van wege den koning, door tusschénkomst van den miniëtér-president der Vereenigde Staten van Amerika aihier, aan den luitenant ter zee M. E. Maury, super-intendent van het nationaal observatorium te Washington, eene groote gouden medaille , voorzien van een toepasselijk opschrift, gezonden, ala een blijk van erkenning der groote verdiensten van een heer Maury, ten opzigte van de practiache zeevaart in het algemeen en van die vin Nederland in het bijzonder.
By het departement van binnenlandsche zaken is ontvangen ♦an den minister van marine, eené som van f 4,429,93% zijnde het bedrag van den gedanen afstand hunner soldij, door de equipagicn van Zijner Majesteits korvetten Nchalennia en van Speijk. stoomschepen Batavia, Ctlebes, Borneo, Samarang en Etna en schoenèrbrikken Padang, Lansier en Sylph, in de Oost-Indien, tén behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood hier te lande.
Het Staatsblad No. 14 bevat het besluit van den 4den April 1856, houdende wijziging der besluiten van 13 Maart 1852 (Staatsblad No. si) en 20 Januarij 1854 (Staatsblad No. 6), betrekkelijk de verzending van brieven en gedrukte stukken tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, door middel vau de Indische landpost. Het is van den volgenden inhoud: Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij ons besluit van den 20sten Januarij 1854 (Staatsblad No. 6), wordt het 3de lid van art. 2 van het besluit van 5 October 1851 (Staatsblad No 138) nader gewijzigd als volgt: » Bjj verzending over Engeland langs den weg van Southampton , zeventig cents. Art, 2. Art. 3 van ons besluit van 13 Maart 1852 (Staatsblad No. 51) wordt ingetrokken on vervangen door het navolgende voorschrift: ii Het port van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken , Termeld in art. 8 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsbl. No. 138), wordt bij verzending ever Marseille in dc eene of in de andere rigting bepaald op tien cents voor ieder vel of blad. » De stukken echter die uit het rijk afkomßtig en naar Nederlandsch Indie bestemd zijn, moeten ten minste twee dagen vddr den laats'en termijn, die voor de verzending van brieven met elke landmail bepaald is, op de post bezorgd worden. ■— Bij verzending op éen van de beide laatste dagen wordt het port met twee en een halven cent verhoogd en alzoo op twaalf en een halven cent voor ieder vel of blad gebragt." Art. 8. De bepalingen van dit besluit worden voor de eerste maal toegepast op de brieven en gedrukte stukken, welke met de Indiache landpost van de maand Junij aanst. uit het rijk naar Nederlandsch Indie , of uit de koloniën naar het moederland in de aangewezene rigtingen verzonden worden.
De afzenders van telegrafische berigten worden in hun belang herinnerd aan de bepaling, vervat in art. 55 van het reglement voor de dienst van den rijkstelegraaf van den 5 Januarij 1854 (Staatsblad No. 1), waarbij is voorgeschreven, dat geen vooruitbetaald antwoord een hooger woordental mag bevatten , dan waarvoor de kosten door den afzender van het oorspronkelijke berigt zijn betaald. Antwoorden die aan deze bepaling niet voldoen, worden voortaan als gewone berigten aangemerkt en zijn als zoodanig door de aanbieder met de volle kosten van ovcraeinen te betalen.
* 's Crsvenhage , 14 April. Z. Exc. de graaf von Köningsmarek, buitengewoon gezant en gevolmngtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen by het Nederlandsche hof, is uit d. residentie naar Berlijn vertrokken. Z. Exc. zal waarschijnlijk tot de maand October aldaar blijven. Het diplomatiek diner, dat Zaturdag 11. door Z Exc. air E. Abercromby, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de konin'in van Groot-Brittannie b\j het Nederl. hof, is gegeven, was zeer prachtig Het werd door al de leden van het corps diplomatiek, door de ministers van buitenlandsche en binnenlandsche zaken, de beide heeren voorzitters vande staten-ger.e-raal, den minister van staat, den heer Baud, en meer genoodigden bijgewoond. — Gisteren zijn de heeren officieren , de onderofficieren en manschappen van de vorschillende regementen infanterie , dio deel zullen uitmaken van do oefeningschool met minié-geweron in de residentie aangekomen. De cuisus zal aanstaanden Woensdag aanvangen. * Amsterdam , ü April. Heden had eene gewone vergadering plaats der Letterk. Afdeeling van de Kon. Akademie van Wetenschappen. Tegenwoordig waren de heeren : J. Bake, H. J. Koene», J. Bosscha, J. Ackersdijck, A. O. Holtius, S. Earsten, M. de Vries, F. Dozy, N. J. Kist, W. Moll, A. Butgers, Hoffmann, Leemans, B. C. Bakhuizen van den Brink, G.H.M.Delprat, li. An. Nyhoff, T. Eoorda, L J. E. Janssen, van Assen en van den Bergh. _ _ De heer Bake berigtfe namens de commissie voor het staatsexamen, dat zij met haar rapport nog niet gereed is en dus in deze vergadering geen verslag kan uitbrengen. Dc heer Delprat deed betzelfde namens de commissie benoemd wegens de prijsmtschrijving (in verband met het legaat van Hoeuöt). De heer Eoorda zette hierop zijn in de vorige vergadering aangevangen rede over spreek- en schrijftaal voort. In antwoord op het verzoek van den voorzitter aan den heer Eoorda, om zijne verhandeling bij uittreksel in de verslagen en mededeelingen te doen opnen-en, zeide spreker dat hij liever verkoos die verhandeling in de werken der akademie te zien opnemen. Hij wenscht echter vooraf het gevoelen van eenige taaikenners te veraemen. De voorzitter wees daartoe de HH. Brill, de Vries en van den Bergh aan. De beide laatsten verontschuldigden zich echter dien taak op zich te nemen. Na langdurige diseussiën tusschen de heeren Eoorda, Bake Janasens, Koeien, Bosscha, Ackersdijck en de Vries, be- J,stte de laatste spreker zioh met die taak. Den heer Brill werd ezélfde last opgedragen. . „ C^B het vergevorderde uur is daarna de vergadering gesloten. - Heden is alhier aanbesteed: hot maken van eene onderheide en het optrekken van de gemetselde penanten en walhoofden voor eene nieuwe brug in Maats van dé tegenwoordige, op het Rokin voor de Taks-oog Dit wérk is aangenomen cwor H. O. Hoijink , voor ƒ 8800. — Als eene bijzonderheid doelt men ons mede, dat de stoomboot Friesland, die gisteren namiddag te 3 ure van de Lemmer was vertrokken, ten 6 % ure alhier arriveerde, htbbende alzoo de reis in S_ uur afgelegd. * Kaam* donk, 13 April Zekere J. Rozeboom, een alom geacht grijsaard, leed sedert eenige dagen aan hevige tandpijn. Om hier, van bevrijd te worden liet hij zich den tahd trekkeu. Niet zoodia was dit echter f-eschied, of hij begon zoo hevig uit nous on mond te bloeden, dat alle daartegen aangewende middelen vruchteloos bleven. Heeds des avonds was de ongelukkige een lijk. * Alkmaar, 13 April. Ter Kaas-markt van den Uden dezer waren aanwezig 23 stapels kaas, wegende te zamen 3851 Ned. „. De prijs was, kleine hooikaas / 26.75, dito middelbare J 27 per 50 Üed. ffi.
BïiB.CKRLI.JM.?* STAND van 13 en 14 Aprii. OVERLEDEN: E. vaü Herwaarden, wêdn. Vad J. van Waléum, 47 j — C. Baart, jm. 18 j. — B. Brahdëhburg, jm. 26 j. — H. tan Ettmger, D. Ij.— A. MarCUs, Wed. A. Salómofis, 71 j. — C.'Schikk, echtg. van J. Maas, 59j. —H. LaffrSi, wed. P. Kraal, 75 j. —A. van Amersfoort, Z. 2j. — M. Jacobi, Z Ij. —E. M. Teepe, D. Ife— 3. S. Gdedlat, D. 6 j. — A. van Tilbüfrg, huis'v. C. ran den Bl*ülë, 38 j. — T. J. Middeldorp, huisv. van P. van Stralen, 33 j. — J. Muus, Z. 1 j. BE VA LLEN: L. Simonis, geb. Burghart, levenl. Z. —E. Visser, geh. Sparreboom. levenl. Z. — H. Kraan, geb. van Tol, D. —M. van de Polder, geb. de Bresser;Z; — H. KBnig , gebi Schenk, D. — G. Stolk , geb. Schiltman, D —C. W- Haakman, geb. Hustoyc ,D. — J. J. Elemans, geb. van Hattem, Z. —D. Lucas; geb. Groenevelt, Z. — W. Mannee, geb. Coulander, D. — G. M. Bouwen, geb. de Hoog, Z. -
---

Algemeen Overzigt
T Rotterdam, 14 April. in de zitting der tweede kamer van heden zijn de diseussiën over het ontwerp omtrent de huishouding en de tucht op de koopvaardijschepen voortgezet, nadat vooraf aan den heer v. Bosse verlof iq verleend om op een' nader te bepalen dag aan de regerj>g eenige vragen te rigten nopens het door do dagbladen mede gedeelde berigt omtrent de oprigting van eene crediet-vereeniging }B Luxemburg. Over de aan de orde zijnde voordragt ïijn de beraadslagingen gevorderd tot en met de artt. 5 en 6 (vroeger Vtt. 8 en 9) en zullen morgen worden voortgezet. Het veralag der zitting wijst den loop der deliberatien en het lot der behandelde amer dementen aan. Over Marseille zijn heden een aantal berigten uit het Oosten aanfeobragt per de Mersey. Daaruit blijkt, dat dreigende manifestetien te Varna plaats hadden naar aanleiding van de ontvoering *»n een Grieksch jneisje door een Turkschen pacha, dat, ioo verhaalt men, door hem onteerd en daarna op zijn last vermoord *erd, ten einde haar door den dood het stilzwijgen op te leggen nopens het geweld waaraan zij bloot stond. Zóó veel is zeker, dat men haar verminkt lijk even buiten Varna in het struikgewas »erborgen vond. De begrafenis had daarop plaats, dooh niet öunder dan 6000 gewapende Grieken daagden op, om zich aan den trein aan te sluiten, en een Bulgaar heelt hij die gelegenheid eene redevoering in de kerk uitgesproken, waarbij hij tot eene bloedige wraakneming aanspoorde. Meer is van de zaak tot dusver nog met bekend. De onlusten in de provincie Hedjar (Arabic) duren mede nog voort, terwijl nieuwe onlusten zijn uitgebroken in de provinciën van Katkiari. Het berigt dat de vrede gesloten was, werd te Konstantinopel met groote plogtigheid gevierd Vooral de Grieken betuigden daar°ter hunne vreugde — Men wilde weton, dat öf de heer de ehwarzenberg, officier van Belgischen oorsprong, óf de onlangs ot generaal bevorderde Emir-Boy. benoemd zal worden tot oppe.*-eT*ibebber der Turksche troepen in Syrië. , "'t Battoun wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand onder .e Turksche on Tunesische troepen thans zeer voldoende is. Bezeil uit dc Krim luiden te dien aanzien mede gunstiger. Berigten uit Egypte tot 5 April loopende, behelzen niets bij*°nders. Alleen wordt Aleiandrie gemeld, dat een belangrijk 'Poorwog-ongeluk had plaats gehad. Verscheidene menschen zijn aarvan het slagtoffer geworden en is een gedeelte van den trein, * *■ met 600 balen katoen beladen , verbrand. , De 0. D Post behelst een opmerkenswaardig artikel, waarin net beweert, dat de aangelegenheden vau Itaüc geen stof oplevefeo voor de bomocijing van Europa, omdat de traktaten, waarbij e* grondgebied van het Schiereiland geregeld wordt, door nie- JJjand geschonden zijn, als voor een oogenblik door Sardinië. Om °'e traktaten ie doen eerbiedigen, is de tegenwoordige Oorlog ondernomen. Dat de Legatien en het Romeinsche grondgebied door Vreemde troepen bezet zijn, is geschied op verzoek van den wet'g«n souverein en is dat oene bijzondere zaak, waarmede geen congres ieta te maken heeft , enz. Dat het. bovenstaande de denk*U'e van do Oostenrijksche regering is, wordt door niemand be'vrijfeld. Vit Odessa wordt dd. 6 dezer gemeld, dat dien dag aldaar "e eerste twee vreemde handelavaartuigen, onder het gejuich des T°lks, in de haven zijn binnengevaren. De Hannoversche tweede kamer heeft, den Uden dezer geraadpleegd over de wijze, waarop de regering voornemens is de on!*ngs geoctroijeerde constitutie aan te vullen en in werking te brengen. Het ontwerp vindt weinig bijval in de kamers; tot nu 'oe ten minste hebben alle redenaars, die er het woord over voere,a zich in een ongunstigen zin uitgelaten, o. a. de gewezen ■""mater van koning Ernst Augustus, de baron von Munchhau]?*• Alleen de minister Borries heeft het regeringsvoorstel ver'tedigi, en wel op grond van den bepaald uitgedrukten wil van «en Duitschen bondsdag. Het ontwerp is aan eeno kommissie Itv k»oiera gerenvoijeerd. Ult Spanje is nopena de onlusten te Valencia nieta naders land°men' Te Madrid wilde men weten, dat de keizer van Rus-8d» • ,e S«lÜk met zyne krooning te Moseou, de koningin van (^ J" a}« zoodanig zoude erkennen. — Van de Afrikaansche kuade Sn*1"8 men weder het berigt van schermutselingen tusschen PMnache troepen en de Mooren.
---

