
BERIGT. -Aan het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, zijn ingekomen op geplaatste Advertentiën tot Uito. aart jl, en wel 2 Brieven op Advertentie No. 2134; °P No. 2288; 1 op No. 2301; l op No. 2503 en 1 |srief met de letters CA. D., met het opschrift: zalworeu a%ehaald ; aan het einde dezer maand niet afgehaald 'jnde, zullen zij ongeopend worden vernietigd. De Uitgever , M. KUCH.
---

De Sondtol.
gen wordt gehouden al tot geen gunst igen uitslag leiden; het kan niet missen of de Europische mogendheden zullen in het eind moeten hegrijpen , dat de Sondtol voor hare onderdanen is ecu ondragelijke last, voor haar zelven eene niet langer te verduren vernedering. Het. uur zal dientengevolge weldra slaan, waarop de vaart in don Sond vrij zal worden, even als die op de zee, waar»an hij een deel ui<maakt.
111. , 'raagt men naar het rent van Denemarken tot de heffing van n tol, dan is daarvan schijn noch schaduw te vinden. Dat nie*™ regt van eigendom op de zee of een deel daarvan kan doen p «jen, heeft onze de Geoot reeds voor lang bewezen en is bet volkenregt als beginsel aangenomen. Daarbij is de regel van Mnkbbshoiik erkend, dat iedere staat maatregelen van policie r\f eiligin6 °P zijne kust mag nemen. zoover ala het schot o WK' TBD een °P ziJn strand geplaatst kanon. Dat hij echter binnen dien afstand tollen zoude mogen heffen van voorbij™>?oe Behepen l{. door niemand aangenomen een *v?i reSt' dan zou eTen''ecr Zweden als Denemarken , want ri 'n? mogen leggen op de den Sond doorvarende schepen; dien eene ku9t van den Sonfl hehoort aan Zweden. Buitendie b IoUden de schepen den Grooten Belt kunnen doorvaren , „c , reed genoeg is, om buiten het bereik van het Deencche Beh te worden doorgezeild , en do Sondtol wordt evenzeer det,elen Tan de schepen, welke door deze straat, varen, als door best de tractaten kan slechts regt afgeleid worden , zoolang «ij Wa n- Is het tractaat geëindigd door verloop van den tijd, hehKV0°r et geslo,pn i* oi door opzegging der gecontracteerd den de P«rt'jen, dan kan er geen regt meer uit ontleend wor."■ De bestaande tractaten kunnen dus de heffing op den duur '* ?et argument van Denemarken was steeds , dat de tol sedert heffl Ugeli-|ke ''JrJen iB geheven. Het blijkt echter, dat voor die de l nimmer eenige regtsgrond hoegenaamd bestond ,en dus •ch e'^ ' gedurende welken zij plaals bad, geen titel kon „ ppen. Denemarken eertijds magtig, wist door geweld en list, t«D de verschiilende Europische mogendheden steeds traciaten f °Otwringen , waarin de tol werd toegestaan. Dat daaruit een in n ont9laaQ •om °°k sonder tractaat. te heffen, zal niemand . ernst kunnen volhouden. De titel tof heffing was steeds het v "*t, ten gevolge waarvan geheven werd. Met het eindigen to tractaat vervalt ook de titel. Dat die tractaten tot nu ,j.j "cc.is werden hernieuwd, geeft aan Denemarken niet het d "e regt ie eischen, da', die vernieuwing eeuwig blijve voort j,n' °f da de tol betaald worde, ook zonder tractaat. . ** bestaat dus niet éen houdbare grond, waarmede Denemar? "en tol kan regtvaardigjn. ~e belemmering intusschen, welke de handel door die onregt- W^!'!p belasting ondervindt, is inderdaad zeer groot. Oorsprortik bedroeg het tarief bij het tractaat van Christiatftple gevoegd, a>rnaar de tol nog wordt geheven, ten hoogste 1 pCt. der waarde van ho goederen- Hetgeen echter toen nog geen pCt. was, is thans enorm D»-.^8*» en loopt door de vermindering, welke sedert dien tijd do zelf'? Tan a"e goet,eren hebben ondergaan, van 4 tot 12, ja! Hei9 *" P*-'t 00 wordt onder anderen van het zout, naar ™ «oort van 8 tot 16 pCt. betaald, van katoen 3 tot 4 pCt., »an *'an 5 tot lu pO'-' ta')a* " P^'-' rozijnen 7 pCt., specerijen tJJ* 5 tot 7 pCt., rnwe suiker en koffij 2 pCt., zwavel van 3% in d P^4 > harst 5 pCt. en zoo vervolgens. Daarbij is de vaar:, ecu» Sond ontzagchelijk vermeerderd. In het begin der 18de 77.,* moeren door den Sond en de Belten 3455 schepen, in 1770 «and'i1" 180°' 10'ï21> in 1830' 13,212 en in 1854, 21,586. Ons die ln f,ie vaart' is ongeveer 1/10 derl. In 1849 passeerden en in iQFen 196°' in 1850> 1906' in 18M' 2060, lnlBs2> 1691 pen _■ 3' 18" schepen. In 1849 werd het getal onzer schcsché w den Soad 1 asseerden , alleen overtroffen door de Engelreeds Veoorwe*gsehe en Zweedsche. In 1853 was Pruissen onß 3487 Pn-Voo,'uit- In dat jaar namelijk voerendoor die zeestraat 1849 Re,?,"(,'0 «hepen, tegen 1875 Nederlandsche, terwijl in land»,.. ' * 1,351 Pruissische passeerden tegenover 1960 Nederwelk il o™ de i'eensche hebben ol» in 1853 overtroffen, in De n k 5 achepen van die natie door den Sond voeren. vJP 3«t Tan den tol is natuurlijk ook ongemeen gestegen. 2 5311 SS'Mll thaler > de zij in 1756 was beliep zij in 1853 lBSn , 'h' Men beekent dat Denemarken iv 24 jaren, van »Ue« 1853' Tan den handel niet minder getrokken heett, d»»rK"Van dm Sondtol> dan 60,000,000 thaler. Men bedefike Den ' dat 'let bedrag Tan den tol niet het eenige is wat aan Jn?rlten Tan den handel afperat. De kapiteins moeten vee,); al komen om in persoon hunne verklaringen te doen. De bij n,*n. die hen daar brengen moeten, kunnen daarvoor f 32*(*t van fl5 tot j 36 vorderen en bij dag van ./ 12 tot Zo0 ji Ü B;ormweder zelfs lot ƒ 50 en J 60 toe. De afstand is, kvnn * bekmd is, slechts weinige honderd passen. De loodsen rtien *°°r U uren dienBt Tan -f 60 tot JBO ei9chcn' Bu-leunog aa?e,ea de schepen in- en uitgeklaard worden en betaalt men jaarlijks *e ' ngeldcn. zoodat men berekent, dat dit een en ander dit aiie,Ö0S s°oooothaler aan den handel kost. Men voege bij «chepen ' dat door de aangiften, de in- en uitklaring enz., de kan T .Worden opgehouden, waardoor soms een gunstige wind makeu 00Pen, en men zal zich eene juiste voorstelling kunnen *ordt 'o Weke last aau de schepen, die den Sond doorzeilen, '°o zter^B' 6 len gun,te Tan de Lleensche schatkist. Dit wordt 'e gr& Bevoeld, dat men er reeds aan gedacht heeft een kanaal "en Ver^-door Schonen, om de doorvaart van den Sond te kun We 6 daat"jden' t"en zonderling denkbeeld voorwaar lom een kunstde afper 9. stelen, waar een natuurlijke aanwezig is, alleen om ooriooft. Ben 'e ontgaan, die een kleine, zwakke staat zich ver- Vr'jheid » ■ _ , Tan °n«en .'jn handel, vrijheid van scheepvaart zijn de leuzen gaonic reßi Scheepvaartwetten wordon vernietigd , in- en uit- Tcrkeer der*" ,afBeschat'(:, omdat men begrijpt, dat djor het vrije «umtie en 'olken de algemeene welvaart wordt bevorderd, conieder volk Tieten evenzeer verhoogd. Zal men nu, terwijl beginselen in" ..no°d«akelijkheid gevoelt der toepassing van deze met de NoordI? eiëen land, het langer gedoogen , dat het verkeer Denemarken t landen zoo zeer wordt belemmerd, als dit door begrijpelijk dsT.l^118*6 van zÜne schatkist geschiedt ? Het is onmarken de rmk tot nu toe stilzwijgend is toegezien. Dat Denegeen argument gBt TOor * Jne schatkist noodig heeft, is toch sehatiine te h«t' i°m de overige staten te bewegen, aan dat land Tljheid van ri » Men heeft ia den laa,9tcn d TCel oïer d/ 1060 om de O » Zwarte Zee gesproken; maar welke reden heeft heeft een tol e ?eBloten te laten ? Indien Denemarken het regt de kuststate °P Üe doorTaart Tan den Sond te heffen, dan hebben "cl)ePen dieDri6Ton,leer "g* eene belasting te vorderen van de «eilen. 'vp^ "o Straat van Gibraltar en de Dardanellen dooreen exorbiiantïo^ h<* met den Europischen handel heen, als zulk waarin «ujke «gt werd erkend ?De tijd is dan ook gekomen , moet vrj .^"'abruiken niet meer kunnen tieren. De handel vallen. Mogt dan „ v 6j6nen die hem boeijen moeten van zelven °?k de conferentie, welke thans te Kopenha-
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 15 April.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de diseussiën over liet ontwerp omtrent de huishouding en de tucht op koopvaardijschepen , met de daarbij in druk voorgestelde of in den loop der beraadslagingen aangeboden amendementen, ten einde gebragt, en is het geheele ontwerp, zoo als het achtereenvolgens, deels met deels zonder medewerking des ministers is geamendeerd, aange nomen met algemeene stemmen op ééne na (den heer «an Goltstein). Bij het gevorderd uur is de zitting verdaagd tot morgen. Orde van den dag alsdan: het ontwerp omtrent de banken van leening. Er i? heden weinig politiek nieuws van belang. De zaak van Italië en die der Vorstendommen wordt bij voortduring door de dagbladen besproken. Daar men binnen weinige dagen de denkwijze van het congres over laatstgenoemde kwestie weten zal, zijn alle hypothesen overtollig. Men zegt, dat de Fransche regering voornemens is Griekenland of Rome, of wel beide landen te gelijk te ontruimen; volgons de Times denkt Oostenrijk daar anders over en maakt deze mogendheid zich zelfs gereed, om het hertogdom Parma aan de zijde van Piemont te bezetten. Overigens schijnt in Parma een waar schrikbewind te heerschen. De Oostenrijkers arresteren ieder, dio hun maar eenigzins verdacht voorkomt. Men beeft er twee categoriën vao gevangenen. Eene vrouw, die don Oostenrijkschen generaal verlof verzocht, om haren man te mogen zien , kree? tot antwoord: " Een gedeelte van de gearresteerden is voor het kerkhof bestemd, het andere gedeelte voor de gevangenis; als uw man voor de laatste categorie bestemd is, hebt gij kans hem weer te zien." Deie woorden worden bevestigd in een schrijven, voorkomende in de Opinione van Turin. De landverhuizing is sedert eenige jaren in Duitschland tóó toegenomen, dat zij de aandacht van de regeringen heeft getrokken. De Duitsche bondsdag heeft zich den Bsten dezer met dat vraagstuk bezig gehouden en kennis genomen van het rapport eener kommissie, belast met bet onderzoeken van een voorstel, strekkende om de landverhuizing te regelen. De termen van dit voorstel zijn nog niet bekend , doch de kommissio heeft or zich voor verklaard en de bondsdag zich met hare conclusion vereenigd. In. de Pruissische tweede kamer is sedert eenige dagen gehandeld over een onderwerp, dat allezins de aandacht verdient, namelijk over de gemeentewet iv de Rijnprovincie. Zoo als men weet, bestaat daar, sedert het Fransche bewind, geen onderscheid tusschen de steden en het platte land, tusschen den burger en den boer; even zoo zijn daar sedert dien tijd meer andere verdoelingen van klassen en s'anden verdwenen. Deze staat van zakon, die nu reeds sedert vijftig jaren bestaat, heeft daar zoo diep wortel geschoten, dat do Pruissische regering tot dusverre vergeefs moeite heeft gedaan, om deze instellingen door andere te doen vervangen In 18)5 kreeg de Rijnprovincie eene gemeen tewet, geheel in den geest van de bevolking, waarin geen sprake was van afscheiding der steden van het platte land Na 1848 schonk de Rijnprovincie aan de oude provinciën de criminsele procedure, een gedeelte van bet Code pénal, de jury en eindelijk, door de gemeentewet van 1850, gelijkheid aan alle burgers in de gemeente, zonder eenig onderscheid of het eeue stad of een dorp is. Maar sedert dien tijd heeft men op nieuw, achtereenvolgende dc gemeentewet van 1850 in de oude provinciën afgeschaft, door een onderscheid te maken tusschen de steden en het platteland. De heerlijke regten werden hersteld en vormden als 't ware den sluitsteen van den ouden staat van zakon, die overal ten behoeve van de marnen der uiterste regterzijde hersteld werd. Nu wil men ook aan de Rijnprovincie een ontwerp van gemeentewet opdringen , waarin weer onderscheid gemaakt wordt tusschen steden van 10,000 ziolen en daarboven aan don eenen, en de kleinere steden en het platte land aan den anderen kant. Deze wet is voor do steden, zoo als zij in den loop der zittingen werd gewijzigd, aangenomen en besloten, de wet tot amplia ie der gemeentewet van 1845 niet aan eene herziening door de regering te onderwerpen , om beide tot een geheel te brengen. Men moet voor eene ampliatiewet nog stemmen De beslissing der kamer beslist voor langen tijd het lot van de Rijn-provincie. Kleef, Meurs , Geldein enz. zulien volgens deze wet ophouden steden te zijn en tot hot platteland gerekend worden. Do senaat der stad Hamburg heeft de burgerij op nieuw tegon don 24sten dezer bijeen geroepen , om haar gevoelen kenbaar te maken over eenige veranderingen in het muntstelsel, ten einde dit meer in overeenstemming kome met dat, wat algemeen in de staten van het Duitsche Verbond bestaat. Lord Palmerston heoft gisteren in hot Lagerhuis verklaard, dat do documenten betreffende het aanwerven van troepen in Amerika, de aanstaande week in het Parlement zullen overgelegd worden. Uit Vslonoia vernoemt men thans, dat toen de onlusten aldaar uitgebroken waren. in eene straat eene barricade opgerigt' is, die verdeiiigd werd door 300 oproerlingen, welke door de troepen alloen woggonomon werd ten koste van talrijke verliejen aan beide zijden. Op eene andere andere plaats z\jn vijf soldaten door de oproerlingen omringd en daarop ter dood gebragt Herhaalde malen heeft men de oproerlingen de kreten: Leve Espartero, leve de vryheid! hooren uitroepen , welke kreten men trouwens in de laatste opstanden hier en daar in Spanje steeds heeft gehoord. Mon verneemt uit Bogota, dat de kamer van afgevaardigden van Hicuw-Grenadu hot tractaat »an koophandel, door de redering met Frankrijk gesloten , met algemeene stemmen hceit verworpen Het tractaat van koophandel en scheepvaart, doordien staat met, de drie Hanzesteden', Hamburg, Bremen en Lubeck gesloten, heeft betzelfde lot ondergaan. Per dépêche verneemt men uit Triest, dat de overlandmail aldaar don 14den dezer is aangekomen met tijdingen uit Calcutta van Ben van Bombay van 19 Maart. Van de Santals worden tot dus verre 14000 man op hun eigen wensch tot de werkzaamheden aan den spoorweg gebezigd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 15 April. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over bet wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen, en wel bepaaldelijk over att. 7 (vroeger 9), aldus luidende: . De s hipper oefent een disciplinair gezag over de scheepsgezellen uit, en kan hen, wegens verwijdering van boord zonder verlof, verlengde afwezigheid na afloop van verlof, verzuim vau dienst, en wegens elke inbreuk op hunne verpiigtingen, met de verbeurte van een tot vijftien dagen gagie straffen. ii Dronkenschap , twist en stoorniswekkende onzedelijkheid kunnen met gelijke verbeurte van gagie door den schipper worden gestraft." De heer Godefröi vraagt eenige inliehtiugeu aan deu miuislerV, hoe de korting van gage berekend zal worden, naar aanleiding van de opvatting der regering in de memorie van toelichtinf .waaruit z. i. zou volgen, dat de wet niet van toepassing zou zijn op die schepelingen, welke als gage een deel dor winbt bekomen. Hij stelt geene wijziging yoor, maar vraagt eene authentieke interpretatie, waaruit volgt dat de wet op beide soorten van gage de gewone en de zoo even aangeduide toepasselijk zal zijn. De Minister van Justitie geeft, eene zoodanige uitlegging, waarna het art. wordt aangenomen. Art 8 (vroeger 10) wordt zonder stemming aangenomen. Art. 9 (vroeger 11) luidt aldus: -Muiterij, gewelddadig verzet, dieustweif l ' f'""mg jegens meerderen in rang, en weigering van bijstand . bii gewelddadig verzet en bij het arresteren vau scl..r -°t gelijke disciplinaire sluiting in de boeijen ge^^ -''fs verhoogd door kromsluiting gedurende den dag,, u«t, •«■-♦raft. ■i In de gevallen voorzien in dit en .... verbeurte van gagie tot dertig dagen worden uitgea»... « Indien de schipper gebruik maakt van de bepalingen van am. 436 en 437 van het wetboek van koophandel, kan hij geene disciplinaire straffen opleggen." De heer Nolthenius wenscht eene definitie in de wet omtrent de volgorde der rangen, waartegen verzet mogt worden gepleegd, omdat de strafbaarheid in evenredigheid dient te staan met de rangen der meerderen. Hij wil dit niet overlaten aan de bestaande usantie Hij zal na artikel 9 een nieuw artikel voorstellen , houdende de volgorde der verschillende rangen, voor het geval dat de monsterrol geene bepaling deswege inhoudt Hij zou voorstellen dat voor dat geval de volgorde gerekend zal worden op onderstaande wijze geregeld te zijn: a officieren: schipper, eerste stuurman, tweede stuurman, derde stuurman , vierde stuurman, b: onder officieren: bootsman, timmerman, hootsmansmaat, baas- eeilenmaker. Aan den scheepsdoctor zal de rang van officier toegekend worden, zonder dat hij, buiten zijne beroepbezigheden, eenig '.gezag zal uitoefenen. De heer Taets van Amerongen ondersteunt het amendement, niet, omdat hem de rangorde juist voorkomt, maar omdat in artikel 13 van meerderen in rang gesproken wo>-dt, Hij gelooft dus, dat er eenigerlei definitie in de wet dient te komen. De heer ter Bruggen Hugenholtz meent ook, dat er eenige bepaling nopens dit punt dient te wordi-n gemaakt, maar niet zoo als dit in het amendement is voorgesteld en waartegen hij bezwaren heeft. De Minister van Justitie antwoordt, dat de inrigting op de schepen zeer verschillend is Het stelsel van het artikel is subordinatie in eigen kring van de minderen aan de meerderen. Overigens is alles overgelaten aan eigen inrigting en in de speciale gevallen, waarin de kapitein soms moet voorzien. De heer van Lennep acht mede eene definitie onnoodig. Soms wordt aan een loods het geheele beleid van het schip gelaten en men zou dan ook nog in verdere specialiteiten moeten voorzien; b. v. de kok, de roerganger, enz. Hjj wil evenwel achter dc woorden: -meerderen in rang" voegen: »of jegens hen, die met eenig tijdelijk gezag aan boord zijn bekleed." De Minister van Justitie gelooft, dat het laatste amend. goed is mits dat de woorden: aan boord vervallen, want het gezag kan ook van boord uitgeoefend worden Do heer van Lennep wijzigt zijn amend in dien zin, — waarna het amend van den heer Nolthenius wordt verwo-ptn met 47 tegen 1 stem, dat van den heer won Lennep aangenomen met 34 legen 15 stemmen en daarna het geheele gewijzigd artikel aangenomen. Art. 10 (oud 12) wordt, zonder stemming, aangenomen. Art 11 (oud 13) luidt aldus: - Onverminderd de bovengemelde disciplinaire straffen zijn de bepalingen van art 209 tot 218 van het wetboek van strafregt toepasselijk op muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper, en van mindere schepelingen jegens hunne > eerderen in rang. - De schipper wordt ten aanzien van de passagiers en van alle schepelingen en de meerderen in rang worden ten sanzien der mindere schepelingen beschouwd ais ambtenaren, werkzaam ter uitvoering der wet." Dit artikel geeft aanleiding tot eenige vragen van den heer Elout, die door den Minister worden beantwoord, waarop de heer Elout voorstelt om de eerste woorden: » Onverminderd de bovenvermelde disciplinaire straflen," weg te te laten, daar dese ook volgens den Minister, niet op passagiers toepasselijk zijn, en men er dit anders uit zou kunnen afleiden. De Minister wijzigt het begin echter aldus: » Onverminderd de bovenvermelde diciplinaire straffen tegen schepelingen bedreigd." De heer Elout vereenigt zich hiermede: waarna het artikel wordt aangenomen. Art. 12 (oud 14): Aan boord van het srhip is, behalve de stukken in bet wetboek van koophandel gevorderd, aanwezig een strafregister, hetwelk bij de aanmonstering door den ambtenaar , ten wiens overstaan de monstering plaats heeft, wordt'geparapbeerd. De heer Godejroi stelt voor om het jarapheren kosteloos te doen plaats hebben. — Pc Minister ziet daurvan de noodzakelijkheid niet in , omdat dit parapheren geschiedt in het belang der reeders — De heer Godefröi geeft dit niet toe; het geschiedt ter uitvoering der wet en hij stelt dus als amendemont voor, om voor de woorden aan het slot van het artikel: »wordt geparapheerd ," te stellen : » kosteloos " Dat amend. wordt aangenomen eu daarna het geheele gewijzigd artikel. De artt. 13, 14, 15 en 16 (oud 15 , 16 , 17 en 18) worden zo ider beraadslaging aangenomen Art. 17 (oud 19) regelt de procedure en heeft dc strekking om de mindere schepelingen te vrijwaren tegen willekeur van de zijde hunner meerderen. Ile le alinra van dit. a-ukelluidt aldus: »De achepeliog die zich bij cc betaling der gagie met de korting als opgelegde straf bezwaard acht, kan, binnenslands bij den kantonregtcr der plaats waar de betaling geschiedt en buiten 's landa, indien daar de betaling geschiedt, bij den Nederlandschen consul bij eenvoudig verzoekschrift vorderen , dat de schipper het strafregister en het journaal zal overleggen , dat bij worde gehoord, en dat naar zijne bezwaren tegen de toepassing dezer straf onderzoek worde gedaan." De heer «an Bosse vrasgt, of er niet een zekere termijn moet gesteld worden voor het instellen van het bpklag over de korting der gagie; hij zoa hier en in art. 25 (nieuw 23) een zoodanigen termijn wenschen opgenomen te zien Anders zoudeu de bevelhebbers voortdurend aan allerlei oponthoud bloot staan. De Minister van Justitie is het eens met den heer van Bosse en stelt dus voor om in alinea 1, achter het woord buitens lands, te voegen » binnen 3 dagen na de afnetaliDg." De heer van Bosse wü ook denzelfden termijn voor het beklag binnen's lands bij den kantonregter. De Min. v. Justitie kan zich daarmede niet vereonigen; binnenslands moet de gewone regel blijven bestaan; het doel is om buitens lands oponthoud tegen te gaan De heer Godefröi wil vrijdom van üsgel-, registratie- en griffieregen voor de hier bedoelde stukken. De Minister van Justitie ziet daarvan de noodzakelijkheid niet in. Art. 17 wordt daarna, met de bovengenoemde wijziging in al. 1, aangenomen. Artt. 18 en 19 (oud 20 en 21) worden, zonder beraadslaging, goedgekeurd. Art. 20 (oud 22): " Het regt der schepelingen op gagie, voeding , ruimte tot ligging en verblijf, en op eene betamelijke behandeling wordt door dc volgende bepalingen verzekerd." Daarop is door den heer Hugenholtz een amend. voorgesteld om, achter de woorden:  behandeling wordt, te voegen :■.in de monsterrol omschreven." De voorsteller ligt. dit amend toe. Hij wil de voeding en ruimte tot ligging daarin bepaaldelijk opgenomen zien. De Min. v. Justitie vereenigt er zn-h mede en neemt het over maar verandert bet artikel aldus: • De gagie, voeding, ruimte tot ligging en verblijf en betamelijke behandeling der sohepeüngen wordt in de monsterrol omschreven en het regt daarop door de volgende bepalingen geregeld." Het artikel wordt aldus aangenomen. Art. 21 (oud 23) houdt bepalingen in omtrent de uitbetaling der gagie, de gevallen van beslaglegging of kortingen enz. Daarop is door den heer Hoynck van Papendrecht een amend. voorgesteld, tot bijvoeging eener slotbepaling aan het artikel, ter voorkoming van terugwerkende kracht en daardoor schending van verkregen regten. Dat amend. luidt aldus: *De bepaling van de 2de en Bde zinsnede van dit artikel zijn niet van toepassing op de rerbindtenissen, door sohepelingen vöör de afkondiging dezer wet aangegaan, doch alleen voor zoover daarvan binnen ééne maand na die afkondiging door de belanghebbenden kenniï zal zijn gegeven aan den ambtenaar voor wien de afdanking moet plaits hebbea. Die kennisgevingen worden door voormelden ambtenaar in een daartoe aan te leggen register ingeschreven." De Minister v. Justitie vereenigt zioh geheel met het amend. en neemt het over. De heer Godefröi bestrijdt het amend. niet, ofschoon hij het overbodig acht, want die verbindtenissen vroeger aangegaan vallen onder het gewone regt en er kan dus daaromtrent geene terugwerkende kracht zijn, maar hij stelt als verduidelijking voor om in plaats van de woorden.- »ambtenaar voor wien de afdanking moet plaats hebben" (welke afdanking niet bekend is bij het wetboek van koophandeD te lezen: » voor wie de monsteringen plaats hebben." De heer Baud weidt uit over de misbruiken bij de beslagleggingen van de gagie, in een adres: » verfoeij-'ijke handelingen genoemd. Hij heeft die zaak onderzocht cü 'net is hem gebleken dat de ambtenaren, by wie nu, volgens het artikel aangifte moet worden gedaan, een vrij aanzienlijk geldelijk belang hebben in de verlenging cW ", Broindtenissen. Na vraagt spr. of die verpligting nVC omnen oene maand bij die ambtenaren aangifte te doen, niet bedenkelijk is en of het misschien niet beter ware, de aangifte te doen bij de reederij, en door deze aan de ambtenaren ? De Minister van Justitie geeft deswege opheldering, — waarna het artikel, met de slot-alinea van den heer Hoynck en de daarin gebragte wijziging, ingevolge het amend. van den heer Godefröi, wordt aangenomen, even als art. 22 (oud 24.) Art. 23 (oud 25).- » 'Pen verzoeke ven een derde van het scheepsvolk heeft buitens lands een onderzoek plaats naar de deugdzaamheid en genoegzaamheid der victualie. Dit onderzoek wordt op dat verzoek door den Nederlandschen consul of, bij gebreke van dezen, en in de Nederlandsche koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen , door de plaatselijke authoriteit ingesteld i' De schipper is verpligt de onbruikbare victualie op last dezer autoriteiten tegen bruikbare te verwisselen, en het noodige zich aan te schaffen." De heer van Bosse stelt ook hier voor oen termijn te bepalen voor dat verzoek , om een onderioek en wel binnen 48 uren na aankomst van het schip in de buitenlandsche havens. De Minister vereenigt zich met het beginsel van het amendem en zal de nadere diseussiën afwachten, om de redactie daarvan te regelen. De heer Hugenholtz gelooft niet, dat die termijn lang genoog is en ook niet genoeg iv het belang van het scheepsvolk. De Minister meent nu ook, dat uit die bepaling moeijelijkheder zouden kunnen ontstaan en hij ondersteunt dus het amendement niet meer. De heer van Bosse wijzigt de redactie van zijn amendem. zóó, dat het verzoek bij aankomst ter lossingplaats, binnen 48 uren, na volbragte lossing, zal kunnen geschieden. Na eenige woordenwisseling wordt het amend. van den heer wm Bosse afgestemd en het artikel onveranderd aangenomen. Art, 24 (oud 26) wordt, zonder beraadslaging, aangenomen. Art. 25 (oud 27) handelt over de misdragingen van den schipper en de wijze van onderzoek en voorziening deswege; alinea 1 luidt aldus: "Den schipper, die zich ten opzigte van schip, lading, scheepsvolk of' passagiers, op eenigerlei wijze heeft misdragen, kan onafkankelijk van burgerlijke en strafvervolging, de bevoegheid worden ontnomen, om gedurende eenen bepaalden tijd, twee jaren niet te boven gaande, als schipper op een Nederlandsch schip te varen. De heer van Goltstein kan die bepaling niet goedkeuren, als afbreuk doende aan het gezag des schippers; hij vindt ook geen genoegzamen waarborg voor den beklaagde in den, in al. 2, gecreërden raad van tucht, als exceptionelen regter. Na eenige discussie en eeue bijvoeging van den heer van Lennep bij de nieuwe slot-alinea van het artikel, bepalende, dat de schipper, die door den raad onbevoegd verklaard, gedurende het tijdvak van onbevoegdheid als zoodanig optreedt, gestraft wordt met boete van f 300 tot f 1000 met of zonder gevangenisstraf van acht dagen tot zes maanden, — wordt het art aangenomen. Art. 26 (oud 28) wordt mede aangenomen. Art. 1 der slotbepalingen wordt nu art. 27. De tweede alinea luidt aldus: «Indien schepen beneden de 100 lasten een strafregister aan boord hebben of ia de groote vaart komen, door eene reis te ondernemen buiten Europa of naar eenige haven der Middellandsche of Zwarte Zee, zijn alle bepalingen dezer wet op hen van toepassing." Door den heer Hugenholtz is, als amend. voorgesteld om, iv plaats van de woorden: "naar eenige havens van de Middellandsche of Zwarte Zee," te lezen: «naar eene aan de Middelland•che Zee of daar beoosten gelegen haven." — De Minister neemt die wijziging over, waarna het artikel, na nog eenige woordenwisseling , wordt aangenomen. Art. 28 (art. 2 der slotbepalingen).- »Opal de schepen is een exemplaar dezer wet." — Ook hierop ia door den heer Hugenholtz als amend. voorgesteld, om bij de monstering eenige voorname artikelen aan de schepelingen te doen voorlezen. Hy licht dit amend. toe als strekkende om meerdere bekendheid met de wet by het scheepsvolk te bevorderen. — Het amend. wordt aangenomen, benevens het artikel. Daarna wordt de geheele wet in stemming gebragt en aangenomen met algemeene stemmen op eene na (de heer van Goltstein.) Morgen ten 11 ure zullen de beraadslagingen aanvangen over het ontwerp nopens de banken jvan leening.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 12 April. Heden zijn de gezamenlijke, alhier aanwezige bisschoppen in audiëntie bij den keizer toogelaten en hebben bij die gelegenheid een adies in de Latijnsche tial aan Z. M. overhandigd . inhoudende eene dankzegging voor het tot stand komen van het concordaat. — Prins Metternich moet wegen» ongesteldheid het bed houden. — Het aantal professoren, privaat, docenten en leeraars bij de universiteit alhier, bedraagt tegenwoordig 136; dat der studenten is ongeveer 2600. — Eergisteren heeft zich de benoemde gouverneur-generaal van Nederl. Indie, de heer Pahud, aan boord van de stoomboot Bombay naar Alexandrie begeven. — De gezantschapspost te Turin zal eerstdaags weder bezet worden. — Deier dagen overleed te Unter Terschau, bij Schuttenhofenj een Israëliet iv den ouderdom van 105 jaren, welke 70 nakomelingen (zoons, kleinkinderen en achter-kleinkinderen) achterliet. Zijn oudste zoon is 70 jaren oud. Tot op zijn laatste oogenblikken was h\j in het volle genot zijner zintu'gen. SSerltyn , 13 April. Velgens eene officieele mededeeling uit St. Petersburg van 7 dezer, begaf de keizer zich naar Moskou, om daar een militair feest bij te wonen, dat den Uden April daar plaats zou vinden. Volgens de Bifrsen Ztg. wint de meening veld, dat de keizer van de reis der keizerin moeder naar Wildbad geb™.;!; maken zal, om mede een uitstapje naar Duitschland en welligt naar Parijs te doen.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 14 April. De gevolmagtigden houden heden hm'lie 22ste bijeenkomst, die waarschijnlijk, zooniet de laatste, ' dan toch de voorlaatste zal weien. Het is de zaak van Italië, waarover in de laatste zittingen is gehandeld; eene zaak, die in den laatsten tijd een dreigend voorkomen heeft aangenomen. Oostenrijk neemt maatregelen van voorzorg, alsof het vnn dieu kant vreesde aangevallen te zullen worden. Ha de zitting van heden, hebben alle gevolmagtigden zich aan het diner vereenigd, hetgeen hun door den prefect van het departement van de Seine wordt aangeboden. Morgen zal de Moniteur de toasten mededeelen, die bij Aeie gelegenheid ingesteld zijn. Volgens de laatste mededeelingen bevestigt het zich, dat Oostenrijksche troepen de stad Pontremoli, nan de grenzen van Sardinië bezet hebben. Het doel van deze bezetting is , om eene verdere verspreiding van de volksbeweging door de Piemontesehe troepen, te verhinderen, wanneer deze, uit de Krim terugkomende, in de Golf van Spezzia ontschepen. De Piemontesehe troepen en de Oostenrijksche zullen dus zeer nabij elkander staan, zoodat. eene botsing, vroeger of later , niet tot de onmogelijkheden behoort. De graaf de Cavour maakt zich gereed Parijs te verlaten , weinig voldaan over de rol, welke Sardinië in de conferentie gespeeld heeft,. Deze kleine staat heeft niet minder dan 80 millioen fr. voor zijn deel tot de expeditie eaar de Krim bijgedragen; het had , als vergoeding daarvoor, door den invloed van Frankrijk en Engeland op eene vermeerdering van aanzien en van grondgebied gehoopt. ' Wij zullen zien, welke verklaringen de graaf de Cavour daarover in de Sardinische kamers afleggen zal. De bevolking van Parijs wordt op dit oogenblik door de daling der graanprijzen nog weinig gebast, omdat de stad, alvorens den prijs van het brood te verminderen, verpligt is zich de voorschotten te la'en terugbetalen, welke zij sedert 3 jaren aan dc bakkers verstrekt heeft. Deze voorschotten bedragen niet minder dan 60 millioen fr. Georges Sand heeft weinig succes met hare stukken op het Théatre Francais. De comédie, getiteld Comme il nous plaira, eene navolging vau Shakespcare, is zoo goed als gevallen; men vindt het stuk vervelend. De kritiek en al de vrienden van Georges Sand, raden haar nan afscheid van het tooneel te nemen, waarschijnlijk te vergeefs Daar de romans van de beroemde schrijfster niet meer gelezen worden, had zij alle hare hoop op het tooneel gevestigd, om haar fortuin te verbeteren. Zij behoeft dit echter niet te doen , want zij heeft een inkomen van 20,000 livr , hare dochter ia gehuwd en haar zoon is schilder en leeit van zijn penseel. Mme. Sand zou dus op hare lauweren kunnen rusten. Maar het moeijelijkste voor een schrijver is , op te houuen, als de verbeeldingskracht hem in den steek begint te laten, f '——— Men leest in het Journal des Débats.- Het is niet voor het eerst, dat wij op den betreurenswaardigen toestand wijzen, waarin de leden der Protestantßche geloofsbelijdenis, bekend onder den naam van Methodisten, in onderscheidene departementen verkeeren. De wet verbiedt hun alle vereenigingen, zonder daartoe autorisatie te hebben verkregen; die autorisatie is hua meermalen geweigerd en de regtbanken naar welke zij werden verwezen, konden niet anders dan de wet op hen toepassen. Dezer dagen heeft op nieuw een geval van dien aard plaats gehad. Ten gevolge van eene godsdienstige bijeenkomst te Vallerangue, depart. du Gard, stonden een predikant, zekere Galienne en een ingezeten , die zijn huis tot de bijeenkomst had geleend, voor de burgerlijke regtbank van Vigan teregt. Zij werden met ijver en talent door den heer Raisin verdedigd, terwijl de predikant ten slotte eenige woorden sprak, welke hem de sympathie van de regtbank deden verwerven. » Men dwingt ons, zeide de heer Galienne, te kiezen tusschen de overtreding der wetten van ons land en de verkrachting van ons geweten" De regth' nk echter kon niet anders doen, dan de straf bij de wet bepaald, op beiden toe te passen. Uit aanmerking echter van verzachtende omstandigheden, heeft zij beiden slechts tot eene boete van 50 fr. en de kosten veroordeeld. Wat ons betreft — zoo eindigt het Journal des Débats — hebben wij geen aanmerkingen op het vonnis, maar wij vereonigen ons met diegenen, welke eene wijziging van de wet vragen.
---

Per Telegraaf.
Beurs van loosden, 15 April. Slot. Slot. Consols cont.. 93i.£ Spanje 11/4 %. 24J.J dito opAprl — dito 3 % buit. 45£.| Mexico nieuwe 22J. 23 Certificaten... Sf.J Grenada 2.'}.4 Passive l\._ dito Uitgest . 7_ f Sardinië — Peru 78 Grieken — dito Uitg... — dto Uitgest... — di'oN.bet.teNewy. — Itusland ? 1/2 % 9<£ Ecuador lSj-i dito 5 % 105 dito nieuwe — Holland 4 %... 94 dito Landw. 5&.J II dito 2 1/2 %.. 63* Weinig handel. . eten?-!* van Weenen, 15 April. Nieuwe Metol.l 85 l(4i|Baukactiei»..; — flWi..„,,iLond.|lo.o2 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %.\ — wlMelï'Parns — Nat. J.eening. | 86 l/4l|Loteß 1854.. | —0 Zilver' — Steiairs vam Srarys ,15 April. Rente 4i%.j -.— Fr. Oostenr... 917 Sp. U/4*....i - dito a%....\ 73 70 i.Üost.Cred.Mob.l — jjO. Met.s %Slot - Cred. Mob.l 1715 Up. Binn. 3 %.| - BS. Met. 5X ■ i - Beurs van Antwerpen , 15 April. Metall. 5 % 84, Spanje 1 1/4 % 24 1/8, dito 3% 40.
---

