AMSTERDAM, 19 Junij.
Een woord san de kiezers, die door de' plotseling, zonder kennelijke ourzaak ontstane krizis, gewaarschuwd Wordeu, dat groote belangen op hel spel slaan, en hunne stem daarop vau invloed zijn zal. Wat is dc reden, waarom de heer van Hall uit. het ministerie gaat? Het wordt niet gezegd- Het is sinds lang bcvvceid, en zulks op gronden, die niet verwcipelijk zijn, dat er verdeeldheid was in het ministerie. Waai in bestond die verdeeldheid? Langs officieëlen weg is die vraag niel te beantwoorden, Maar door middel van geruchten, die ecu gróO-ftrt graad van waarschijnlijkheid hadden, liiag men 't er voor houden , dal hel virscliil liep over de algemeene rigting van 'l kabinet. Het minislci-ir-vnu Hall had Cen staart, die wel graag liet hoofd van hel ministerie op het sleeptouw had genomen, zoodat de slaart iv de vooihoi'de en het hoofd in de achterhoede kwam van den iriinistcriê'elen weg. Geen ander doel had de Nieuws bode, die daarvoor expresselijk was opgerigt. Inlusschcn, de Nieuu-sbode, die li 11 minste een succes de scanda/e beoogd had, veilirceg geen ander voarde.fl, dun «dat hij zich -zelven een graf en zijner paitij eene nederlaag bezorgde. In dien stand van zaken nu vraagt de heer van Hall Min" ontslag reeds vóór dal dc verkiezingen een aanvang genomen hadden ; en' een niet gelogenstraft berigt zegl , dat liet geschied is ten gevolge van een verschil niet den minister van Oorlog, aan de begrooting van Oorlog grliccl eu al vreemd. Als men'nu de antecedenten Cv de politiek-gi.dsdieiistige betrekkingen van den heer Forstner van Dambenoy kent, dau kan men gemakkelijk cene oorzaak vii.den, waarom de man van het zwaard, die zich als gene militaire specialiteit in zijn ministerie scheen at' lc zonderen, nit zijne _pccialiteit zou zijn-getreden, om op hel ruimer veld der publiek als hoofd man legen den heer van Hall len strijde te gaau. Dooiden hrcr Vrolik gesteund, met den heer Blijer in de achterhoede, vertegenwoordigt hij de rcaktiannaire, en nog wel dc kerkelijk r.aktiontiaiie partij. Hoc dc heer van Hall dam voor kan geweken ziju, na die parlij zoo dikwerf in het parlement le hebben verwonnen, is ons ''en onoplosbaar raadsel. Genoeg is het, dat dc heer van Hall van het tootieel verdwijnt, welligt gevolgd door het overig gematigd liberaal gedeelte, dat hij in 't kabinet aanvoerde, om het te doen uitkomen., dat wij 't gevaar 'nopen vnn op dc baan der reaktie door middel dir kerke'ijke hartstogten te wordeu gesleept, en dat dc verderfelijke politiek van dtn Nieuwsbode , langs cene achterdeur, in 't kabinet sluipt, om zich meester te maken van het gouvernement, nadat ojj den grooten weg , dc groole poort voor dc partij van don Nieuwsbode was ge slot.n geworden.
Dal is dc toestand van dit oogenblik, nu de algemeene verkiezingen zijn afgeloopen, zonder dat dc kiezers in ife gelegenheid zijn geweest om te kunnen vermoeden wat er omging. Intusschen, er zijn nog verscheidene herstemmingen , eu het is van groot gewigt, dat zij ijverig worden behartigd; want de herstemming lcopt juist over verscheidenen dier leden der Kamer, die dc reaktioimaire ri"ting door kerkelijke volksbewegingen vooistaan. Wij bidden daarom dringend al onze vrienden, dat zij toch van hun stemregt gebruik maken. Dat zij niet rusten; dat zij ook hun best doen, om al hunne vrienden tot het gebruik maken van huu stembiljet aan te moedigen. Men vergetc niet, dat .elke stem zijne waaide beeft, eu dat welligt een enkele stem beslissen kau over de toekomst, die wij te gemoet ga.in. De algemeene verkiezingen zijn ten schade der reaktioimaire partij uitgevallen. Het is noodig dat de herstemmingen gelijken uitsl-»S geven. Want ziehier wat er vermoedelijk zal gebeu'en als de herstemming ten voordeele der reaktioimaire partij uitvalt. Zij 2al hfct g(.bl.uiken tot een voorwendsel dat bet volk met haar is. 't Zal eene onwaarheid zijn. Want reeds ,s het een échec, en wel een beduidend geweest , dat de pa. tijgenooten niet bij dc eerste stemming hunne plaatsen_ iude Ramer hebben behouden; terwijl hare tegenpartij bij de eerste stemming gekozen werd eu nieuwe leden won. Maar zij , die van voorwendselen leeft, zal dat alles trachten op zij te schuiven, en met de bedriegelijke beweering voor den dag komen, dat hunne keus, hungetide dc u,ini.;tcrië':lc krizis gedaan, dc gezindheid van liet volk te kennen geeft, en dat derhalve hun dc overwinning blij:'. Men zij toch tegen zulk listig bedrog op zijne hoede. I Men wachtc zich wel, om daartoe geUgenhi-id te geven. ! Want gelukt het der icaklionnaire kerkelijke parlij zich onder dat vooiwendsel meester ie maken van het gou vernemen!; men zal het zich weldra beklagen. Dan i< er niemand, die zeggen kan, waar wij henen gaan. Want dit zal zeker zijn, dat men een gouvernement zal trachten op te bouwen op kerkelijke tweespalt, eti het vaderland dc onvruchtbare grond zal worden van kerkelijke volksbewegingen. Dan weef ieder waar men brgint; I maar niemand kan t voorspellen waar men zal eindigen. i Intusschen, al is niemand bij magte otn den uitslag van jzulk drijven te bepalen, desniettemin kan een elk zich j verzekerd houden, dat die niet anders dan ongelukkig [zijn zal. Een huis, dat in zichzelf verdeeld is moet vergaap. Wat moet er dau Worden van liet land, als !de jiaiiij aan 't roer komt, die haar eenigsle steunpunt I zoekt in de godsdienstige tweespalt? Dat kan ecu kind raden. Dat dc kiezers alzoO op hunne hoede zijn, en aan die gevaarlijke partij niet een enkel voorwendsel laten, om I tot haar vei dei lelijk doel te komen. Zij zoekt naar een voorwendsel, bjj gemis van geldige oorzaken. Zullen de Liezi'rs clat voorwendsel geveu? God behoede den Koning en het \ adeilaud daarvoor. Men aclilc loch , bidden wij onze vrienden, noch den toestand, noch deu vijand le ligt. Als de dijken bedreigd worden, vliegt een elk le hulp, om iv het algemeen gevaar lc doen wat mi n kan tol weering van. den nood. leder, die kam, waarschuwt de onverschilligen voor 't gevaar, en dwingt hen zóó lot den gezameniijken arbeid.! Zulks geschiede ook thans. Dat al wie imlocd heeft, dien invloed gebruike, om de onverschilligen uit den .slaap te wekken, ze ter stembus Us roepen, opdat niet iéene slem verloren ga. ¦ ..-M-Mi.!- ,1.11 Wat zijn de tijden veranderd! Zóó mag men uilroe pon, als men hef antwoord leest dat Keizer Napoleon bij de officiëele audiëntie aan den pauselijken legaat gaf. j Men moet die woorden niet gering schatten, merkt het j Journal de Bruxelles op. En waarlijk, het is eene daad-| zaak, dat elke toespraak van den franschen Keizer eene groote politieke beteekenis heeft gehad. En zoo is ook j het kort, maar ve 1 beterkènend antwoord van Napoleon 111 i aan deu pauselijken Legaat in zekeren zin eene gebeurtenis. Op 't laatst der 18* eeuw loog Pius VI naar Weenen | op liet herhaald en dringend aanzoek van Keizer Jozef. Hij kwam en werd door toedoen des Keizers en zijns j ministers, zoo veel in hen was, allhans do.r smaad- en schandschriften op zijn weg gehoond. Dc reis vau-den' waardigen en zachtmoediger! Pius was uitgelokt, om hem le vernederen ten aanschouwc van Duitschland eu al de j volken, die toen ouder deu scepter van den duitschen Keizer ' behoorden. Wat ecu snood toeleg, in een katholiek vorst ! Maar hij was dc leerling van de protestantsche wijsbegeerte, die in Frankrijk ontaard was tot het bekrompenst déismus. De gevolgen zijn niet uitgebleven. De filozoü. der 18* eeuw bragt eeue revolutie voort, die nog niet uit is. Te Parijs in bloedbaden eu koningsmoordeu begonnen, trok zij Europa rond in de gedaante van een veldheer, die. het duitsche rijk met zijne potentaten verbrijz"lde, en in korte jaren een geheel nieuwen toestand schiep. Maar met den koning soldaat viel niet de revolutie. Zij woelde voort in den boezem der maatschappij, waaruit nu en dan vlammen in de hoogte sloegen, als bewijs van de hartstogten, die daar kookten; tot dat eindelijk in 1848 de revolutie zich een open weg baande, eu bijna in gansch Europa alles omverwierp. Zij had tot slotsom: een jeugdigen Keizer in Duitsch land aan 't roer; eu een Napoleon op den troou van Frankrijk. Reizer Jozefs moedige opvolger verbrak het onedel en veifocijclijk werk van ziju voorvader, en maakte een verbond met den Paus, waarin al dc aanslagen van den voorzaat als verderfelijk werden te niet gedaan, out daarvoor in de plaats tot wet van den Staat te verheffen al wat het regt vau de Kerk is.
F.n Napoleon 111, geleerd door de feilen van zijn kei zcrlijken oom, die den Paus tot een ondergeschikt sfaatswerkluig had willen vernederen en een vervolger der Kerk was geworden, na zich eerst als beschermer te hebben opgeworpen, Napoleon 111 heeft niet geaarzeld openbare belijdenis te doen van ziju geloof aan de verhevene zending des Pauzen, gelijk aan zijns verhevene magt, zich niet bekreunende om den spotlacb van bet ongeloof dezer wereld. Hij verklaart dankbaar te zijn dat de Paus het peterschap over zijn zoon heeft willen aannemen. Want hij zegt die gunst te hebben gevraagd om op eene bijzondere wij_e den zegen des hemels over zichzelven en over zijn zoon af te roepen. Hij immers weet, zoo getuigt hij, dat een der zekerste middelen, om de bescherming des hemels te verdienen, bestaat in de betoouing *an zjn hoogen eerbied voor den 11. Vader, die de vertegenwoordiger van Jesus Christus op aarde is. Het is moeijelijk om in korte w orden meer te zeggen, en dat op dien zelfden troon , waarop men 'l ten jare IK3O lijdelijk aanzag, dat het kruis van de p.u'ijsche kathedraal werd gerukt en het aartsbisschoppelijk pale.B werd geplunderd. Wel zijn de tijden veranderd! Edoch, wat er van Keizer Napoleon 111 ook geworden moge, cere zij hpm voor de geloofsbelijdenis, die hij uitsprak, en die ongetwijfeld die is vaa het fransche yolk.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is ter tafel gebragt eene voordragt van burgemeester ca weth., tot benoeming vau een curator der Stads Armenscholen , ter vervanging van den naar elders vertrokken heer jhr. Mr. P. J. Bosch van Drakenstein.
De nominatie bestaat uit de heeren G. M. S. Steins Bisschop. Dr. J. J. Viotta en Mr. F. J. Westerwoudt»
De Voorzitter verzoekt de heeren Asser , van Romunde eu van Marselis Uai tsinck, met hem het bureau vaa stemopneming uil le maken.
Bij de stemming wordt benoemd, met 16 stemmen . de heer G. M. S. Steins Bisschop ; op den heer Viotta zija 6 en op den heer Westerwoudt 7 stemmen aangebragt* Een brie'je is iv bianko gevonden.
De Staatscourant van heden geeft het volgend verslag wegens den toestand der veldgewassen in cle provincie Noordbrabanl:
In het algemeen wordt de staat der veldgewassen in deze provincie als veelbelovend beschouwd.
De tarwe staat meerendeels uitmuntend schoon en belooft veel. h:t goede weder in het najaar van 1855 , gevolgd door den di oogen winter, heeft hierop gunstig gewerkt. In het sde district waren de velden dun bezet, doch het malsche weder in Mei heeft het gewas aanmer. kelijk verbeterd en laat eene middelbare opbrengst verwachten.
In April had het bezaai met rogge over het algemeen mede een schraal voorkomen: in de omstreken van Helmond heeft men om die reden vele stukken omgeploegd. Het n"u:t genoeg bezet zijn der velden wordt veel toegeschreven aan het uitzaatjen van onvolkomen zaad. Het gewas heeft zicb gedurende de maand Mei gunstig ontwikkeld en belooft nu een goeden oogst. De wintergarst staat schoon te velde en belooft veel. De vr leg gezaaide zomergarsl ontwikkelt zich goed , zoowel als de late, waarop de vochtige weersgesteldheid gunstig werkt.
Vooral in de polders, gelegen in dc omstreken van's Hertogenbosch , is veel haver uitgezaaid. De lege waterstand in Ma .rl en April heeft daartoe gunstige gelegenheid gegeven. De haver kwam daar, even als op andere plaatsen, geed te voorschijn, doch de zware regens in het laatst van Mei hebben het gewas zeer benadeeld. De boekweit is bij gunstig weder uitgezaaid: de groei is echter nog niet genoeg gevorderd om over het gewas te kunnen oordcelen.
Koolzaad heeft door nachtvorsten veel geleden, waardoor het zich niet genoeg heeft ontwikkeld en de punt te zeer ccnpijlig is geworden; de bloem is gezond. Eenr en ander doet op eene middelmatige opbrengst rekenen. Vlas. Eenige vroeg bezaaide velden zijn door nachtvorsten afgevrozen en hebben eene herbezaiijing gevorderd. Het laat gezaaide vlas komt gord uit en geeft een gtfcstig vooruitzigt. Erwten en duivenboonen zijn te behoorlijke tijde uitgezaaid , groeijen weelderig en hebben vrij algemeen een gunstig aanzien.
Aardappelen zijn door de geschiktheid van grond en weder vroegtijdig gepoot. De vroege hebben door nachtvorsten veel geleden, doch herstellen zich. De latere soorten komen zeer goed op. Het vooruitzigt is dienaangaande redelijk goed.
Klaver heeft rloor den winler niet geleden, staat uitmuntend goed en belooft een ruimen oogsl. De graslanden waren over het algemeen dun bezet en naar het saizoen, vooral in de polders, zeer achterlijk; doch menigvuldige regens en gunstiger weder hebben ze merkelijk, in het bijzonder op de uiterwaarden, verbeterd. Jammer is het, dat in de landen van Heusden en Altena cene zoo groote oppervlakte door den hoogen stand der rivier de Waal is overstreoind, waardoor het grasgewas is vernield; cene omstandigheid te meer, die de prijzen der liooilandcn aanmerkelijk doet rijzen.
Gelijk van elders, zoo worden ook van uit het noordoostelijk gedeelte onzer piovincie (Groningen) bij voortduring zeer gnustige berigten ingewonnen betrekkelijk de voornitzigten op don aanstaanden oogst. De velden aldaar doorreizende, is het een lust te zien, hoe tarwe, rogge, winler en zomergerst en haver als om strijd naar den voorrang dingen, die oogenschijnlijk aan de tarwe zal te beurt vallen. Het reeds lang en heerlijk bloeijende koolzaad geeft aan het geheel de schoonste afwisseling, en doet, tegen de vroegere verwachting, nog een matig beschot te gemoet zien. De zomcrkoolzaad-plant staat hier en daar zeer ongelijk, en is meer dan wel andere gewassen afhankelijk van de opvolgende weersgesteldheid. De boonen staan naar wenseh. De aaadappelen, nog vrij van ziekte jroeijen welig. De gras- en hooilanden, —en daaronder vooral het oude groenland — laten niets te wenschen over. (Prov. Gron. Cour.)
Men meldt, uil Koningsbergen dd. 13 Junij , dat de groote menagerie van Hartman , welke on'angs een paar giraffen van Parijs verkocht heeft, met alle dieren waaronder een paar schoone giralïen, leeuwen, struisvogels enz. in eigendom is overgegaau aan de zoölogischen luin te Amsterdam. Wij vernemen , dat de Heer Staats Boonen , kolonelkomtnandant der amsterdamsche schutterij , aan Z. M. ontslag uit deze zijne betrekking heeft gevraagd. (II.)
Z. M. de Koning is heden morgen om 7. uur mei gevolg, per extra-trein te Arnhem aangekomen cii dadelijk naar het Loo doorgereisd. (Amh. Ct.)
Uitslag der verkiezing voor een lid van den gemeenteraad le Arnhem :
Uitgebragt 574 stemmen, vau onwaarde 6, volstrekte meerderheid 285. Hiervan bekwamen de heeren Mr. j. U. de Kempenaer 280 stemmen, Mr. C. ,T. C. H. van Nispen 155, G. F. Troost 115; enz. Aldus herstemming tussehen dc beide eerstgenoemde heeren.
Volgens den Courrier de la Meuse worden groote toe bereidselcn gemaakt voor het Xldc landhuishoudkundig kon T.s, dat te Maastricht gehouden zal worden. Zoo wordt o. a de groote vestibule van het stadhuis tot eene konferentie zaal voor de leden van het kongres gereed gema.kt. Ook verzuimt de gemeenteraad niets wat strekken kan om den verwacht wordenden bezoekers het, verblijf in de slad zoo aangenaam mogelijk te maken. De verschillende sociëteiten zullen voor hen opotlstaiin en daar alles in de stad medewerkt, beloovcn dc feesten luisterijk te worden. De tentoonstelling van vee zal rijker zijn dan tot dusverre te Miiastrieht gezien, is ook die van voorwerpen van industrie uit Limburg, heeft alle kans van belangrijk le zijn, daar van alle kanten voorwerjien worden ingezonden. Bovendien is met deze beide tentoonstellingen nog eens andere verbonden , namelijk eene expositie van schilderijen van levende meesters , waaronder onze hoilandsehe. schilders waardigltjk vertegenwoordigd zullen zijn. - Kortom , alles voorspelt, aan vreemdelingen en inwoners eenige zeer genoegelijke dagen.
Z. 11. heeft benoemd tot .egter-plaatsverv.. in dc arrond. rugtb. te Gorincbem , Mr. N. VV. Blom, plautsverv. kuutonr en prokuréur old ar.
's GRAVENHAGE, 17 Junij. Z. K. 11. Prins Frederik wordt tegen Zondag aanstaanden van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie terug verwacht. H. K. H. Prinses -frederik zal eerst Dingsdag-aanstaande alhier terugkeeren. — De arrondissemênts-regtbank te 's Gravenhage heeft heden uitspraak gedaan in de aanhangige procedure van den heer U. C. Laurcnceau, tegenwoordig bestuurder der maatschappij tot gazv.rlielitiiig in de Nederlanden, wonende te Parijs, tegen den heer burgemeester van 's Gravcnhage. De regtbank heeft, bij een zeer gemotiveerd vonnis, de door deu gedaagde voorgestelde exceptie van niet ontvankelijkheid voor ongegrond verklaard, het door den eischcr gevraagd getuigenverhoor, op de. grOuden in zijne konklusie vermeld, verklaard niet ter zake dienende en beslissende, maar ambtshalve gelast, dat, alvorens ten principale regt te doen, de ciseher in de teregtzitting van 12 September aanstaande zal hebben te bewijzen wat de marktprijzen geweest zijn te Rotterdam der New-Castle kolen over de laatste drie maanden van het jaar 1853 en over het eerste kwartaal 1854 met reserve der kosten.
— Men houdt het huwelijk tusschen de grootvorst Michaël en prinses Marie, dochter van prins Frederik , zeker. Dit huwelijk, zegt men, zal in het najaar worden gesloten.
HUISSEN, 17 Junij. Sedert vele jaren hebben wij hier niet zulk een schoon vcldgewas te gemoet gezien als thans; het is een waar genoegen onze velden le doorwandelen eu rog^e aan te treffen, dit: de lengte van ruim twee ned. ellen heeft bereikt. Ook de andere vruchten beloven eeneu overvlocdigen oogst. (Arnh. Ct.)
ASSEN, 17 Junij. Het hof van Drenthe heeft giste ren vijf kolonisten uit het 2e en 3e geslicht der Maatschappij van Weldadigheid te Veenhuizen, schuldig ver klaard aan het schrijveu van brandbrieven en mitsdien elk hunner lot eene gevangenisstraf van zes jaren veroordeeld. Sommigen der veroordeelden schijneu deze industrie geplcegt te hebben met het doel om uit dc ko loiue lc komen en tevens zich te wreken. — De berigten betreiFende de veldgewassen zijn vrij gunstig. MEERKERK, 16 Junij. Op de heden gchoudene paarclantnarkt alhier waren ruim 300, meestal goede paarden aangebracht. Voel handel was er niet. De verkochte waren hoog in prijs. Er waren veel schapen op deze markt en er werden vele duur verkocht. ÏlERTOGENfIOSCH, 17 Junij. Eene buitengewone plegtigheid, hoedanig cene, zoo ver wij weten, nog nimmer in onze slad was voorgevallen, heeft gisteren ten stadhuze alhier plaats gehad. Er werd namelijk een huwelijk met den handschoen gesloten tusschen een rijks ambtenaar op Java en eene dam_ alhier woonachtig. De verloofden waren door den Kouing vrijgesteld van dc huwelijks-afkondigingen op Java; dc bruidegom alhier gciioren, had zijne volmagl tot het voltrekken van ziju huwelijk, overgezonden aan hem, die zonderling genoeg, hem vroeger tot pleegvader, tot voogd en tot leermeester strekte. De jonggetrouwde heeft echter r^eils de reis naar haren echtgenoot en geboortegrond , dien zij echter reeds als kind verliet, aanvaard. Het huwelijk zal op Java kerkelijk worden ingezegend. (N. R. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Ct.
LONDEN, 18 Junij. De Times berigt in een derde editie, dat de demokralische konventie te Cincinnati, in Noord-Amerika , de heeren Buchanan en Breckenridge heeft aangenomen als hare kandidaten vóór de waardigheid van president en vice-president der Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
HAMBURG , 18 Junij. De Sarah Bryant, het eerste amerikaansche schip dat, komende uit de Oostzee en bestemd naar New-York, voor Ëlseneur verscheen, sedert de expiratie op 15 de_er van het verdrag betrekkelijk den Sondlol tusschen de Vereenigde Staten en Denemarken, is door de deensche autoriteiten genoodzaakt geworden dien tol te betalen om de zeeëugte door te varen. Kapitein Gellerson heeft de geëischte regten voldaan, doch tegen de voldoening officieel geprotesteerd. STUTTGART, 18 Junij. Gistereu avond is de Koning van Pruissen in den besten welstand alhier aangekomen en met alle militaire eerbewijzingen ontvangen. Naast den Koning van Wurtemberg, die hem aan het spoor wegstation had afgewacht, in een open rijtuig gezeten begaf zich de vorst naar het koninklijk slot, alwaar hij zijn intrek heeft genomen.
---

