Algemeen Overzigt
in Rotterdam, 16 April. *et»om 21"' riSiS der Tweede Kamer van heden, is ingekomen eea ten m ?erP omtrent het hegraven van lijken, op de begraafplaatg toe I begrafeniskosten. Daarna zijn do algemeene diseussiën .D6 jj oTer het oatwerp tot regeling der banken van leening. der Q,ren, Btoupot ten Cate, Meijltnk en Schimmelpenninck van de _fo__l' {lebben bij die gelegenheid het woord gevoerd. Zoowel bepjv0 a'Je'ykheid der wet als de doelmatigheid van hare hoofdfen _^en ' werd door hen beaamd, teiwijlondergeschikte bezwa- Mini8tpor, w'JziSing vatbaar, tegelijk werden aangewezen. De dragt t* -^ daaroP kortelijk de algemeene strekking der voorpoten oege'icbt, en zÜn daarop de algemeene beraadslagingen ge«eu ' Op art. 1 is met 27 tegen 26 stemmen asngenomen Mi dei 6n .ment Tan den heer tian Goltstein, om weg te nemen de ïijn • B*wyrigde voordragt gestelde omschrijving, dat de banken dj." t e'''ngen van openbaar nut, » tot voorkoming van armoctiomen n oorflPron^e!ük ontwerp waren die woorden niet op e»i eQj en> gelijk de voorsteller meent, te regt. Van daar zijn inrigtin111611* °m et art' *te <*oen 'uidon :®° banken van leening zijn ds reß'f0njTan openbaar nut en bevoegd tot het uitoefenen van l>ood«4i»i ' de wet aan zedelijke ligchamen toegekend. — De bed_e Jkboid van dit geheele artikel werd door den heer Thor- Ding' ,*"et oog op het eigenlijk karakter der banken van lesbetwiBt Bt Z' krigtiiigen van gemeentelijken aard, herhaaldelijk dcliK200 'in zÜn "n' Brt'l Scheel zou kunnen wegvallen. Jfii'Tatlen oTer dit Punt' waarbÜ de beer de Kempenaer en ««neen» -r ontkenden> dat de banken van leening naar deze wet **n<mdei^lnSteUingeu zouden zÖn' is art- X * zo° a!s het door het "*«««nen * Goltstein is gewijzigd, aangenomen met 34 tegen 19 waarbij"!' \ '" aacgenomen een amend. van den heer Thorbecke -*• worden "gelascht, dat de herziene reglementen aaa de ged. onderzoek v°(JrgBdrage" die deze daa met het verslag van huu komst TannBk°nings goedkeuring onderwerpen.- De tusschen. *erd iv het * st' is e" eigenlijk punt, van verandering, deze 'k raadnW ontWerp gemist. ofschoon in de gewisselde stukken °Pgenomen Wercl toegezegd» die echter nu in de wet zelra "• in verhan'i3 Werden me*e eenigo wijzigingen voorgedragen, deels •tat ,}? met de zo° even aangenomea tussoheakomst vaa ged. % daT °°k ,0t ver<luidelijkmg van redactie. De diseussiën «lagen T6r v.e!;daa6d tot morgen. Bij het uitbrengen vau verheer G°^ Petltien nopens de wet op het Onderwijs, heeft de 'kg zal™6" 66n Toorstel toegelicht, dat op een nader te bepalen PMHiên WOrd*n behandeld, om namelijk van de menigvuldige te doen °Te£ e Wet )Dgekomen, een algemeen geleidelijk overzigt dee!in„ ma»en, door eene commissie van vijf leden uit elke af Vd<sr a *f? *e kiezen, ten eiade dat verslag te doen ronddeelen ile jjj6 discussie over de wet, of zoo zij in deze zitting, niet aaa h_ e niogt komen , dan ronddeeling vddr de sluiting der zitting. der |w v!. Was et belang von het onderwerp , de veelvuldigheid >o°'rtitel ï' e nood,akelijkheid van een algemeen overzigt. Dit ic'tinE j ?.ader ™ behandeling komen. Morgen 11 ure voorfc «er diseussiën over de banken van leening.
'•id niet higJBU het sluiten der Parijsebe confereatien is nog stl,kken on 1 6n bovendien zijn daardoor nog niet alle vraag- T&n Italië rpBt' Toora' o*et d' 9 der.-Donau-Vorstendommen en ***& ligt ' ■'■en aanzien van de reorganisatie der Vorstendomjt 1' "onuui ■"°° ia het duistere en zal het later door eene spe-1 '8 jnist81/! *U te ste^en onderzoek, moeten afgewacht worden. daarom, dat van vele zijden wordt beweerd, dat -Reenen bezetting voorloopig gehandhaafd zal worden, conferentie cdt to dien aanzien gemeld, dat graaf Buol inde "endommok del *• waar de toezegging gedaan heeft, dat de Vor? I ïnaar rt t * de Oostenryksche troepen zullen ontruimd wor"'^oering ,ala* bij tevens verklaarde, dat zulks niet eerder ten "?,or..^ Eran. ï!0611 • dan nadttt het Turksche grondgebied mede 'UOelijke bezetti en Engelsche troepen zal ontruimd zijn. De noodzakelijk el°k der Vorstendommen wordt te Weenen volstrekt y£ a°g meer d mom reorganisatie dier gewesten te bewaken, ."« Italië ag^-T11 Turkije aan vreemden invloed zijn blootgesteld. 'anc>s zeer aann, ,gt • daar verergert de inwendige toestand des idB, dat *eïkel>jk, en dit vereischt zelfs zóó dringend voor' 3 daaromtre!? Slooft, dat men op de Parijsche eonferentiea r,«i i gensde c„ "og eene beslissing zal nemea. °Mt«*g alg hosZf""'*""16' zou P«ns GWka aan den sultan zija T*n den slechten * Tan M°Wavie hebben gezonden, op grond Uit Berlijn YvmÜ**' zijner gezondheid. •n het voorstel "geschreven dat Denemarken niet wil treden *tn veertien iar«« * geland om den Sondtol ia een tijdsverloop ÜT .stelde S„♦ amor.fciserea ca dat gevolgelijk de door Ame- Tl h* itt "C „!!• temya van 15 Jnnij zal virloopen, zouder Amerika ««.et „gf^ge kwestie tot eenige besliasing zal komen. ttoZiT. nieu»e ver^kv r*1 Wel k waa* St- Thomas niet be&ti lQi811 om xn« Wl6n te doch het moet Sond to zenden 7eTe°«zvneWhepen na den loden Mei door den "i üe Sondttol niet meer bestond; het zal dan afwachten of Denemarken die vaartuigen zal durven aantas'.en. Van de zijde der Oostenrijksche regering worden nog altijd geene kosten ontzien, om de belemmeringen op te heffen , met welke de scheepvaart aan den mond der Sulina, zoo lang heeft te worstelen gehad. Er is tot dat einde nog veel te doen, maar alles voorspelt, dat deze pogingen in het belang van het handelsverkeer , weldra met he'c be3te gevolg zullen bekroond worden. Voor eenigen tyd werd gemeld dat lord Howden, de Engelsche gezant te Madrid, het te Deum en het door den Franschen gezant aldaar gegeven bal ter gelegenheid van de bevalling van keizerin Eugenie, niet had bijgewoond, hetgeen aanleiding tot 1 velerlei opmerkingen heeft gegeven. Thans schrijven brieven uit Spanje deze afwezigheid van lord Howden aan eene ongesteldheid toe. Volgens den Londenschen correspondent van den -Nord, heeft de heer Dallas, de nieuwe Amerikaansche gezant bij het kabinet van St. Jame3, uit naam zijner regering een voorstel gedaan tot vereffening van het geschil betreffende het Bulwer-Clayton tractaat, hetwelk daarin bestaat, dat Engeland in naam een protectoraat over het Mosquito gebied zal behouden, maar geenszins het regt zal hebben, om er vestingwerken op te rigten of er troepen te onderhouden. Het eiland Ruatan, dat thans door de Engelschen bezet is, zou weer aan Honduras afgestaan vorden; Belize zou in de magt der Engelschen blijven en Greytown een handelshaven zonder eenige fortlficatien zijn. Te San Francisco sprak men veel over eene nieuwe vrijbuiters expeditie, welke georganiseerd werd, naar men zeide tegen de landengte van Tehuantepec. Met de laatste berig'en uit Zuid-Amerika ontvangen, verneemt men, dat de verkiezingen voor het presidentschap in Montevideo met meer kalmte plaats vonden dan men wel verwachtte. Er waren slechts twee kandidaten, namelijk: Gabriël Antonio Pereira, die ondersteund wordt door de partij van Flores ca Oribe, en generaal Dias, die geschraagd wordt door de conservatieven en de tegenwoordige regeringspartij van Buenos-Ayres. Deze laatste had echter niet veel kans van te worden gekozen. De generaal, die gezant van te Buenoi-Ayres is, had evenwel zijn I post verlaten, om in persoon zijne belangen voor te staan. f Volgens andere berigten was de heer Pereira reeds tot presi- I dent gekozen, en had deze verkiezing bij de bevolking veel vreugde ' verwekt. Te Buenos-Ayres was men gelijk reeds gemeld is, beducht voor • een inval der Indianen. De gouverneur der provincie had zich ij aan het hoofd van troepen op weg begeven, om met hunne opper| hoofden te onderhandelen. S In Corrientes, eene provincie der Argentijnsche confederatie | had eene poging tot opstand plaats gehad. Deze poging werd j ontdekt en in den aanvang gestuit; het hoofd der beweging, zekere j kolonel Vifaaoro, werd gevangen genomen. Het [overige gedeelte ■ der confederatie genoot de volmaaktste rust en do regering onder- I handelde met Brazilië, aangaande een handelstractaat. De bui. tengewone gezant van laatstgenoemd rijk was te Parana aange■ komen en in de bij zijne ontvangst uitgesprokene rede had de vicepresident der confederatie de staatkunde der Argentijnsche regering i ontwikkeld. Deze staatkunde heeft tot beginsel: de intrigifeit der vereenigde provinciën, de onafhankelijkheid der Orieniijnsche , republiek en eindelijk de vrije scheepvaart op de stroomen vaa het gebied van Rio de la Plata. I De algemeene verkiezingen van afgevaardigden op liet nationale congres hadden in al de provinciën plaats gehad en waren gunstig uitgevallen; het congres zoude zijne werkzaamheden op den bij j de wet bepaalden dag hervatten. • ï De Atralo is met de mail uit West-Indien en de Stillen Oceaan te Southampton aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
] Loiatietf .13 April. De regering za', naar men zegt, bij het Hoogerhuis een voorstel indienen, volgens hetwelk zij speciaal ' gemagtigd zal worden om pairs voor hun leven te benoemen. Daarbij zal echter uitgemaakt worden, dat niet meer dan vier zulke i pairs zitting kunnen hebben, welke waardigheid verleend zal wor! den aan magistraatepersonea, die door taleaten uitmunten en i den titel zullen bekomen van lords van appel. Elk hunner zal * eene bezoldiging ontvangen van £T 5000 jaarlijks. f — Van de troepen uit de Krim zulleu 10,000 man naar Canada gezondea worden. j —In 1852 is een order van den geheimen raad uitgegaan, I waarbij aan Hr. Ms. onderdanen vergunning verleend werd , om f koloniën te stichten op de zoogenaamde Baai eilanden (de Mosquito kust). De Moming Adoertiser wil thans weten, dat deze order j van dea geheimen raad herroepen is, ten einde het hangende ge. schil met Amerika te beter vereffend worde. | — TiM.ii—wf fi 9ff i^mwKMmmm.»» '
---

Duitsche Post.
* Fra&kfraf, 14 April. Er is hier eene maatschappij op £ aandeelen gevormd, welke over aanzienlyke geldmiddelenbeschik- I kende, ten doel heeft in onze omstreken , verscheidene fabrieken op te rigten ter vervaardiging vaa zwavelzuren, salpeterzuren vitriool enz. — Naar men uit Hamburg verneemt, zullen de stoombootvaarteu vaa daar nasr New Vork, den lsten Junij geopend worden. — Dezen zomer zal Stettin door 40 zeestoomvaartuigen, met | 18 havens in verbinding staan. — De Pruissische regering heeft hare sanctie verleend voor het aanleggen van den ontworpea spoorweg van Bingen over Kreuznach naar Neunkirchen. Deze linie is bestemd, om langs den kortsten weg met de Par{jscbc linie, in verbindiag gebragt te worden. — Op de scheepstimmarwerven te Aschafïenburg worden thans sleepvaartuigen gebouwd, welke voor den Rijn en de nevenstroomen bestemd zijn en elk 7000 centenaren vrachtgoederen kunnen laden.
---

Fransche Post.
*f* ParSJs, 15 April. Mea verzekert, dat de gevolmagtigden in de zitting van gisteren zich hebben bozig gehouden met de kwestie der neutralen en voor het geval vaa eea volgeaden oorlog, de volgende hegiaselea vastgesteld hebben: I°. dat de bevrieade vlag do bevriende lading dekt; 2°. dat de vlag van den vijaad de bevrieade ladiag niet in gevaar brengt; en 3°. dat eene blokkade van geen kracht is, dan voor zoover zij werkelijk bestaat. De heer Buol was, betreffende deze punten zonder instructie, doen ontving weldra door middel vaa de telegraaf de mededeeling , dat zijn gouvernement zich met deze beginselen kon vereenigen. Morgen zal de conferentie overgaan tot het lezen der protocollen van de beide laatste zittingen. Na afloop daarvan zal de graaf Wau>wski eeae aanspraak tot de vergadering rigten. Heden hebben de eerste gevolmagtigden reeds eenige afschlidsvisitea algelegd. " Onder de ia omloop zijade geruchten bohoort, dat het gouvernement van de expeditie naar Madagaskar heeft afgezien Ik meen u dit reeds vroeger voorzegd te hebben. Ook van den veldtogt naar Kabylie zal niet» komen, naar men zegt. Dit laatste komt mij echter voor nog bevestiging te vereissohen. Heden heeft het hof van assises den moordeaaar van de gravin da Caumont-Laforce, wegens verzachtende omstandigheden tot altijd durenden dwangarbeid veroordeeld.
Brieven uit het kanton Genêpe hier ontvangen, melden, dat te Chêne-Tonneu eon moordaanslag heeft plaats gehad op den abt Mermillod, die door een troep kwaadwilligen voor den verdreven bisschop Marilley werd gehouden. Hij is , hoewel ernstig gewond, echter voor als nog buiten gevaar. Het diner, dat de prefect van policie gisteren aan de gevolmagtigden heeft gegeven, was zeer luisterrijk Behalve de gevolmagtigden, de ministers ende leden van den gemeenteraad waien er ook verscheidene maarschalken en andere hooge ambtenaren. Het aantal couverts bedroeg 90. De tooneelvoor3te:ling, dio na afloop van het diner plaats had , beantwoordde volkomen aan de groote verwachting, die daarvan gekoesterd werd. ï*>n kan zeggen, dat men nimmer eene schouwburgzaal heeft gezien gelijk de feestgakrij bij deze gelegenheid, die met hare fraaije teekeningen, hare ncarmerea beelden, gouden, zijden en fluweelen behangsels, als het ware in eene tooverzaal herschapen scheen. — Het verlrek van graaf Buol en den baron v. Manteuffel is op aanstaanden Woensdog bepaald; lord Clarendon vertrekt eerst Vrijdag of Zaturdag. — Het gerucht, dat de Spaansche gezant alhier, de heer Olozaga, zij'T ontslag zoude hebben aangeboden, wordt thans bepaald tegengesproken. — Morgen zal de suikerwet in de afdeelir.gen van het wetgevende ligchaam in behandeling komen. — Na de uitwisseling der ratificatien zal graaf Orloff zich naar Napels begeven, om zijn zoon, die in de Krim ernstig gewond werd en zich thans iot herstel zijner gezondheid te Napels bevindt, te bezoeken. — Zeker landeigenaar op het eiland Eéunion, moet voor eenigen tijd tot de ontdekking gekomen zijn, dat de strandkeijen op dat eiland gouddeelen bevatten. Het Crédit Mobilier, voegt het gerucht or bij, heeft de door de regering verleende concessie tot exploitatie vaa een zekere uitgestrektheid strand op dat eilandt van den ontdekker overgenomen voor eene som van 3,500.000 fres,
---

Belgishce Post.
BrHSSeI , 16 April. De kamer vau vertegenwoordigers heeft heden zonder discussie aangenomen een wetsontwerp betreffende het toezigt op de fabrieken van beetwortelsuiker. In dezelfde zitting heeft de minister van binnenlandsche zaken een wetsontwerp ingediend, betreffende eene algemeene volkstelling in het rijk, en daarbij verklaard dat bij de behandeling er van tevens ter sprake gebragt koade worden eece eventuele vermeerdering van hei aantal senatoren en vertegenwoordigers , waaromtrent in eene vroegere zitting een lid der kamer zijn voornemen had te kennen gegeven de regering te interpelleren. — Op den spoorweg van Bergen naar Manage is een passagierstrein uit het spoor geraakt; de machinist heeft hierbij zijne beide beenen verloren, terwijl de stoker zware kwetsuren bekwam; sommige reizigers hebben mede kneuzingen bekomen.
---

Per Telegraaf.
I ILosedeia, 16 April. De heer F. Peel heeft gisteren in hot | Lagerhuis medegedeeld, dat de vreemde troepen in Engelsche I dienst, zoo spoedig mogelijk onis'agen zouden worden en verder, | dat zij geen regt hoegenaamd op pensioen , maar alleen op eene | schadeloosstelling hadden. f Ook verklaarde hij nog dat do Pransche mi.ilaire medaille san i tien man van eike duizend zal worden uitgereikt. f Het huis heeft dco. .... eene meerderheid van 26 stemmen | aangenomen eene mot'e ran den heer Spooner, waarbij eea nieuw _ onderzoek door het huis gevraagd wordt, van de dotatie aan het | seminarium van Maynoolh. 1 — Eeue vergadering vau alle kieiers der Ciiy, onder voorzit- I terschap van den lord-mayor gehouden, heeft zich verklaard tegen i het wetsontwerp tot hervorming der corporatie vau de City. | Loïiüïlll, 16 Aprit. Granen «eer flaauw. Lives-po©! , 16 April. Heden zijn 15000 bn Katoen verhandeld met vaste markt. 2B„mr3 vsn Londen', 16 April. Slot. Slot. Consols cont.. 93Ji Spanje U/4 %. 24} f dito op Aprl — dito 3 % buit. 454 f Mexico nieuwe 23£ i Certificaten... 6|.| ] Grenada 2i}-i Passive 7J J= dito Uitgest . 7i J Sardinië — | Peru — Grieken — 1 dito Uitg... — dto Uitgest... — 1 dhoN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 9<i | Ecuador 15;.} dito 5 % 105 8 dito nieuwe — Holland 4 %... 94 3 dito Landw. 5i \ dito 2 1/2 %.. 63i Mexicanen stijgend op gunstige politieke berigten. Keurs van Weenen, 1© April. I Nieuwe Metal. 84 7;3j!Bankactieu. .;1135 fi,,,. „,-Lond.; 10.02 8 Nieuwe Leer.. — ÖLomb. 5%. — "'^'.Psrijsi — i Nat. I-eening. 85 7/3aLotea 1854.. 1109 ij iïiivêri 2 1/2 | Pr Oost. 258, Credit 337. I Beurs vaia Farys , 16 April. { Rente 4| %.', —.— ;Fr. Oostenr ... 922 =ÏSj». llix ■-• — f dito 3%....l 74.— llOost.Cred.Mob.l — fe. Met. 5 %Slot — Cred. Mob.! 1780 |Sp. Binn. 3 %.| - «N. Met, 5xJ - j Weinig atfatóe.
---


vattenkdÜi?°^mei' behooi't een BIJVOEGSEL., bc's st f 6' n' beraadslagingen der Tweede Kamer van '.t // . ei?eraal van lö dezer, over het ontwerp van 'ïkk r?!Jel'm9 der l/anken van leening; 2. de hoofd\ o"* Ul* memorie van beantwoording, betreffende Werp tot daar stelling van 'een nieuw droog dok te __£m*oord; 3°. de memorie van beantwoording betrefgoedkeuring van artikelen van hel met Oostenrijk _°^n handels- en scfieepvaartverdrag.
---


KENNISGEVING. WRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen Weten dat is afgekondigd eene Verordening op het Rijden te 'Verdam, en dat deze verordening is opgenomen in het Ge- W'bfod van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijg'*i legen betaling van 18 centen, otterdam, den 16den April 1856. B*ni-, De Secretaris, De Burgemeester. VAN 'b GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAN.
---


a KENNISGEVING. n T,T?iHITING VAN DE KIEZERSLIJSTEN. w* B„RGEMBESTER van ROTTERDAM gelet op de Het ™li 6V Jul« 1850 (Staatsblad No. 37). regelende het kies- Kamer de St miDg van afgeTftBl,di?den ter Eerste en Tweede Doet te a/en"Generaal .mitsgaders den rooster hunne aftrediag; hevoecdb 'Tt dat de bjsten, de personen aanwijzende, die de vaa de St' t zitten tofc bet kiezen van leden der Tweede Kamer Gemeente ? Generaal > Tan de Provinciale Staten en van den gesloten ■■ '' zoodan'g a's d^a lÜs,er> nu zÜn herzien en finaal hier w ' n aailgeplakt onder de galerijen der Groote Beurs al- OVérinoaMTan e toegang aan de ™jde der beursbrug morgen en *ordt r^U' den geheelen dag, den tijd waarop gewoonlijk beurs alsmed fl°U^e.n e^een uitgezonderd, voor een ieder zal openstaan der ter S* e bjsten op do Secretarie der Gemeente vooreen ie/_„.,_ |?zage zijn nedergelegd. »"0"«rdaWideJ i6denëApëril 1856. De Burgemeester voornoemd, _ — J. E. HOPEMAN.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 Aprii. Naar men verneemt is H. M. de koningin in goeden welstand, Zaturdag nacht ten 12 ure te Haanover aaagekomea en heeft H. M. aldaar in het koniaklijk paleis H. D. intrek genomen. Volgens de jongste berigten uit Stuttgardt was Z. M de koning van Wurtemberg zoo goed als hersteld, zoodat Z. M. weldra insgelijks naar Hanno?er zou kunnen vertrekken. De Engelsche bladen van Maandag en Dingadag zijn nog niet aangekomen. De mail-boot, die Maandag-avoad van Dover naar Ostende vertrok, is gisteren ia atarij te Calais bianengeloopen, en de mail-boot, die van Dover naar Calais bestemd was, is in avarij te Bouiogne binnengevallen. Het drietal predikanten, door den algemecnea kerkeraad dor Ned. Hervormde Gemeeate alhier opgemaakt, ter voorziening in de bestaande vacature, bestaat uit de HH.: J. G. Schuuring, te Hoorn; dr •T. K. M. von Baumhauer, te Zutphen, en H. L. Vinke, te Leeuwarden. Heden morgen is alhier in het water aan den Coolsingei, drijvende gevonden, het lijk van een oabekend manspersoon , gekleed met zwart vest, dito pantelon, gestreepte boezeroen en laarzen. Aan de Utrechtsche Coulant wordt het volgende geschreven: Men verneemt, dat ds voor bevordering tot en in den rang van hoofdofficier adviserende commissie to 's Graveahage is vergaderd, onder presidium van den schout bij mcht F. X. K. 't Hooft. — Zr. Ms. stoomschip Gedeh , komm. kapit.-luit. ter zee von Valentiai, wordt in den loop der volgende maand te Hellevoetsluis binnen gewacht. — Met den loden dezer is gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. köstschip Arend, yoor Botterdam, de op het wachtschip te Hellevoetsluis dienende luit.-ter-zee 2de kl. A. L A. Koops, en zulks ter vervanging van den luit.-ter-zee 2de kl. H. E. Koning, die op genoemd wachtschip zal terugkeeren. — Raar mea zegt, zal de betrekking van equipagiemeester op 's rijks werf te Amsterdam, welke vacant is geworden door het overlijden van den kapt.-luit.-tej-zee titulair Tadsea, worden opgedragen aan den kapt.-luit .• ter zee J. H. Volmer Knollaert. ' Wij vernemen dat de definitieve regeling van het personeel van den r\jk»telegiaaf op handen is, waarbij het tot 200 zal worden op gevoerd, terwijl 1/10 van de eersto, 3/10 van de tweede en de overige van de derde klasse en leerlingen zullen zijn. De traetementen zullen op / 800, ƒ 1000 en 1200 gebragt worden. Alleen aau een telcgrafist eerste klasse kan eene toelage verstrekt worden die J 200 niet te boven mag gaan. Zij gaan orer in het kader der burgerlijke ambtenaren, en maken alzoo deel uit van het pensioenfonds. De bevordering geschiedt bij keuze. (M. Ct.) Men meldt uit Assen, dd. 14 April, dat al de aandeelen in de vennootschap voor de daarstelling van het kanaal van Assen op Groningen zijn gepjc.atst. Men mag dus verwachten dat deze belangrijke onderneming spoedig voortgang zal hebben, en steileü ons daarvan voor Assen en inzonderheid voor de provicie vel? voordcelen voor. (£>,.. _T)r_ Q\ De invoer op Java en Madura van den Oostersehe Archipel in het derde kwartaal vaa 1855 heeft bestaan uit het volgende: Jan voortbrengselen van Europa en Amerika f 70,425, de West. van ladie en Bengalea J 121,508, China, Manilla en Siam f 270,177, den Oosterschen Archipel/1,417,471. Tot. J 1,879,581. De uitvoer op Java en Madura naar den Oosterschen Archipel in hetzelfde tijdvak beloopt aan voortbrengselen van den Oosterschen Archipel / 1,681,089, de West van Indie en Bengalen / 16,470, China, Manilla en Siam/ 41,560, Japan ƒ 133,000, Europa en Amerika f 821,749. Totaal f 2,693,868. Volgens ingekomen berigt van de Pruissischè-post-administratie wardt de dienst der stoompakketbooten tusschen Stialsund en Yetad op den 17den April aanstaande hervat, en zullen de booton dit jaar voor het laatst op dea 27sten November van Stra!-sund, en op dea 28sten November van Ystad afvaren. De booten vertrekken van Stralsund des Zondags en Donderdags van elke week, des middags ten 12 ure, na de aankomsf van do po3t die des daags te voren met den spoortrein van bV., are des avonds uit Berlijn vertrekt en van Vstadt des Maandags en Vrijdags, na de aankomst van de post- vaa Stockhclm Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd voor Zweien , langs dezen weg worden verzonden , behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden: over Stralsund. (St.-Ct.) De Beijersehe regering heeft thans concessie verleend aan rie heeien Rothschild, Bisclioffsheim, d'Eichlhal eu von Hirsch, tol het lèggea^van eenen spoorweg, a. van Neurenberg over Amberg naar Regensburg; b. vaa München over Landshut vaar den Donau; c. van Regensburg over Straubiog naar Passau en de grenzen; en d. een zijtak van laatstgenoemde ]\jn naar Pilsen. De regering heeft thans ook de statuten goedgekeurd, en eerstdaags zullen de aandeelea verkrijgbaar zijn Deze onderneming onderscheid i zich daardoor in soliditeit boven vele andere, dat de Beijersrhe slaat, wiens 4 1/2 pCts. aflosbare fondsen zich steeds op den koers vaa pari handhaven, asn de aandeelhebbers ia de bedoelde spoorweg-ondeme.rang, gedurende 42 jaren heeft gewaarborgd ecu minimum van interest van 4 1/2 pCr., niet alleen over het geraamde kapitaal van 60 millioen fl. , maar ook zelfs over de verdere kapitalen, welke daartoe benoodigd moeten zijn, De aaudeelhebbers zuilen dus, bebalre het uitzigt op de waarschijnlijk zc-er hooge dividenden van eea spuorncgen-net, dat de groote Europesche liniën in verbinding biengt met Weenen, de zekerheid hebbea vaa ten minste eene rente va.-; 4 1/2 pCt. over eene reeks van 42 jaren. Het verwondert ons dau o,k niet ie vernemen, dat de actiën nu reeds met een aanzienlek agio in Duitschland verhaadeid worden. Aan het hoofd van dea raad van adminiatnnïe stoata do prins v. Thura en ïaxis, die voor een vijfde der uit te geven aaadeelan heeft ingeschreven. (H.) Tijdingen vaa ce Kaapstad melden, dat de eigenlijk gezegde mijnspecuiatiën meer en meer in duigen spatten. Dc kompsjnüë;! die op lossen vost waren opgerigt zonder eenige zekerheid le hebben, dat de gronden iv Naaakwaland, waarvan de oprigtejs cuacessie hadden aangevraagd, werkelijk kopermijnea bevatten, missen haar doel, nu, zonder eenig resultaat te hebbeu verkregen, de termijnen van betaling elkander opvolgen. — De verstandiger, nemen het overigens den gouverneur zeer kwalijk dat hij den gejloog Wvlie niet dadelijk, na diens komst in de kolonie, naar Namakwalaad heeft gezonden om de kopermijnea te onderzoekeu Dat toch was het doel van zijne komst. De eigenlijke Engelsche pariij was er in geslaagd dien geoloog naar de oostelijke provincie te zenden, en hem s.oo de. Oranjerivier te doea naderen, tea eiade aau do Engelachea te Smithfieid de gelegeaheid te verschaffen, den gouverneur Grey te verzoeken den heer Wylie een uitstapje naar den Vrijstaat te doen maken, om in het distrikt Smithfieid de zoogenoemde goudmijnen te onderzoeken. Hunne verwachting is echter op nieuw te leur gesteld geworden, want de heer Wylie heeft noch in die nabuurschap , noch omstreeks Aliwal sporen van goud gevoadea , welke, ook bij den gunstigen uitslag, hoop koaden geven op eenige ver goeding van kosten. Men heeft reden om zich daaromtrent ie verheugen voor de rust van den Oranje-Vrijstaat. De geruchten alsof de Kaffer-koning Panda-in Nttal een mml in den zia had, om de Europesche kolonisten aldaar te bemoei jelijken , zijn even onwaar als de geruchten, dat een Kdfßir-hoofd, Somvilie, met behulp van Moshesh of vaa Maselikatje, in het Zoela-gebied zou vallen om Panda te verdsijrea en dea Europeschen landverhuizers op het lijf te jagen. Het zijn louter praatjes , zoo als men daar veicn heeft, die niet den minsten grond hebben. Die voortdurende rust komt aan Zuid-Afrika zeer goed, daar er sedert eenigen tijd zoo weiuig Europesche troepen ziju. • Mogt de vrede met Ruslaad tot stand komen ," zoo schrijft men, » dan zullen wij van de ongerustheid worden verioßt om misschien den eea of anderen dag eea Russisch eskader ia de Tafelbaai te zien aankomen." (A. C.) Het Staatsblad n°. 15 bevat het besluit vaa dea lOden Aprii 1856, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Rotterdam tot opheffing van het veer van daar op Delft, op de volgende gronden: dat art. 121 der gemeentewet bepaalt, dat besturen van twee of meer gemeenten gemeenschappelijke zaken, belangen enz., na magtiging en onder goedkeuring van gedeputeerde staten, kunnen regelen; dat het woord regelen in dit wets artikel blijkbaar eene algemeene strekking heeft en niet alleen het oprigten van hetgeea nog niet bestaat, maar ook het wijzigen en opheffen van het bestaande in zich bevat; dat toch eeue andere opvatting van het artikel niet wel aannemelijk is, daar het in den aard der zaak ligt, dat indien twee gemeeaten tot het daarstellen eener zaak zija overeengekomen, daar voor kosten hebben aangewend en betrekkingen aangegaan , eene der partijen zich niet zonder goedviadea van de andere er aan kan onttrekken, maar eene zamenwerkiag van beide noodig ii, om hetgeen gemeenschappelijk tot stand is gebragt, weder op te heffen. dat evenwel tot de opheffing van het bedoelde veer door den { gemeenteraaa van Rotterdam besloten is, zonder hieromtrent met het gemeentebestuur vau Delft, na bekomen magtiging van gedeputeerde staten, overeengekomen te ziju.
Van regeringswege zijn ten behoeve van de kamers van koophandel en fabrieken verzonden: I°. een algemeen overzigt der koopwaren, gedurende 1855 in het Zwitsersch bondgenootschap ten in-, uit- en doorvoer aangegeven; 2°. een overzigt der scheepvaartbeweging in de haven van Altona over 1855 en de vijf voorgaande jaren.
Z. __%.. heeft benoemd tot inspect. der registr. en dom. le. kl., mr. O. G. van Sandick, thans 2e. Kl; tot inspect. der registr. en dom. 2e. kl., E. H. F. W. Mathon, thans 3e. Kl; tot inspect. der registr. en dom. 3e. Kl, F. H. van de Poll, thans ontv. der registr. te Doesburg; tot ontvanger der registr. te Doesburg, P. Carbasius, thans te Groenlo; te Groenlo, R. Formijne , thans te Gennep; te Lochem, M. Timmeiman, thans te Texel; te Gennep, C. D.- H. de Raadt; te Texel, D. Raven , surn ; tot surn , jhr. W. van de Poll, te Arnhem , en mr. W. Hemsing, te Nijmegen Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. J. G- Becking, als ontv. der registr. en dom. Fe Lochem, behoudeas aanspraak op pensioen. Z. ïf. heeft aan de na te melden officieren bij de dd. schutterij , op verzoek , eervol ontslag verleend, te Rotterdam : aan A. Jay en Ê. CD. Hanegraaff, als kapis.. en aan D. H Pomp e, A. Vlierboom en S. van Ravesteijn, als lste luits., en benoemd te Rotterdam: tot kapts. W. L. Pluijgers en W. S. Burger, thans lste luits.; tot lste luits. D. S. Wachter, P. A. G. M. A. Harteveld , J. van der Hoop Az. en P. J. Bezcet cle Bic, thans 2de luits.; tot 2de luits. P. L. H. Pozzoli, thans serg.-maj. W. Moens, W. F. Browne, H. Moens en W. C. Rekm, thans schutters. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. L. A. Jacobze, ontv. der reg. te 's Hage; G. Commijs, boekh. ten kantore van de in- en uitg. regt. en ace. te Dordrecht; J. Fletlennan, hoomsnoeijer bij de dom. te 's Hage.
*'S ©raïenlisge, 16 April. Ia de gisterea gehouden buitengewone vergadering der Provinciale Staten vaa Zuidholland, is overgegaan tot de benoeming van een lid der Eerste Kamer van de Staten Generaal, ter vervangmg van wijlen den heer mr. A. Boxman. Er hebben drie stemmingen plaats gehad Bij de eerste stemming bekwamen van de 71 ia de bus gevonden briefjes, de heerea P. L. Begram van Jaarsveldt 19 ,A. Harteveld Jzn., lid van de Staten van Zuidholland 19, BaronGroeninx van Zoelen van Ridderkerk, oud lid der Eerste Kamer,9, D. J. H. Boellaard, M. A. F. H. Hoffman en Joost van Vollenhoven, ieder 3, mr. P. Blussé van oud Alblas en Graaf van Limburg Stirum, Burgemeester te Leiden, ieder 2 Btemmen, en Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , en de heeren J. E. Hoffman, Rengers van Warmenhuijsen, A. Cock, A. J. C. Maas Geesteranus, Graaf van Bijlandt, C. Schiffer van Bleiswijk , T. T. Gleichman , jhr. H. J. Caan en A. T. T. Prins ieder 1 stem, terwijl 1 briefje niet was ingevuld. Aan de tweede vrije stemming namen 71 leden deel. Daarbij erlangden de heeren A. Harteveld Jzn., te Leidea 34, mr. P. L. Begram van Jaarsveldt 24. R E. baron Groeninx vaa Zoelen van Ridderkerk 6, M. A. F. H. Hoffman, lid van de tweede kamer der staten generaal 3, en de heeren A. M. Begram, O. W. Graaf v. Limburg Stirum, Boellaard en Maas Geesteranus ieder 1 stem. De derde stemming had plaats tusschen de heeren A. Hartereld Jzn. die 43 en mr P. L. Begram van Jaarsveld, president bij de arrond. regtbank' e Gorinchem, die 27 stammen bekwam j zoodat de heer A. Harteveld Jzn. te Leiden, lid van de provinciale itaten van Zuidholland is gekozen tot lid van de eerste kamer der «toten-generaal. De heer Harteveld heeft de vergadering bijionder bedankt voor het vereerend blijk van vertrouwen, dat zij hem heeft gegeven, maar achtte de vervulling van de hem opgedragene betrekking op zijn leeftijd waarlijk moeijelijk. Uit dien hoofde kon hij zich op dit oogenblik over de aanneming daarvan niet uitlaten, maar verzocht dat hem de tijd vaa beraad gegund werd, dien de wet hem verleende. Na het doen dier keuze is, na eenige discussie, overeenkomstig het voorstel van gedep. staten, door de vergadeiing magtiging verleend, om, namens de provincie, ak verweerderesop te treden in een reghgeding, dat door de gemeente Schoonhoven is ingesteld, ter zake van de opruimiDg der sluis te Schoonhoven. Uit de deswege gedane mededeelingen is gebleken, dat de weg om tea deze tot eene mianelijke schikking te geraken, niet is afgesneden en dat het regtsgeding alleen is ingesteld als voorzorgmaatregel, tot handhaving van he; goed regt. De onderhandelingen tot vereffening dezer zaak bij minnelijke schikking, zullen worden voortgezet en in de aanstaande gewone zomervergadering, hopen gedep. staten daaromtrent een bepaald voorsiel te kunnen doen. Ten andere heeft de commissie, belast met het onderzoek van het ontwerp-reglement voor de polders in Zuidholland, bij moade van den heer Metelerkamp, een voorloopig rapport uiigebragt. Daaruit blijkt, dat tea gevolge vaa de werkzaamheden dier commissie en de overwegingen , die nopens het ontwerp hebben plaats gehad, het ontwerp in verschillende opzigten door de commissie is gewijzigd. Zij stelt derhalve voor, dat veranderd ontwerp op nieuw ter inzage van dc belanghebbenden te leggen, en de bedenkingen waartoe het mogt aanleiding geven, aan de eommisßie te doea toekomen, ten einde zij in de zomervergadering haar verslag kunne uitbrengen ca dc zaak geen vertraging onderrinde. Dienovereenkomstig is besloten. Daarna is de buitengewone vergadering der staten door den voorzitter, in naam des konings, gesloten. — In dc gisteren gehouden 2itting van den gemeenteraad zijn 0.a.: 1". de twee nieuw benoemde leden vau den raad de heeren Camp e» Smissaert als zoodanig geinstalleerd; 2°. is ingekomen het verslag yan den toestand der gemeente over 1855; 3D. is bij } burg. en weth. ran de commissie tot herziening der belastingen ingekomen eene memorie bevattende eenige voorstellen vsn plaatselijke belastingen voor deze gemeente. — Drukken en ronddeelen; 4°. zijn benoemd: a. tot gemeente geneesheer de heer Vorstman ; b. tot lid der commissie tot herziening der belastingen, de heer Collot d'Escury, e tot lid der commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen , de heer Camp; s°. is door den heer Soury een voorstel gedaan, dat de raad burg. en weth. verzoeke, om", namens den raad, alle middelen aan te wenden tot afwijzing van het verzoek tot oprigting van kalkovens te Scheveningen dit voorstel is met algemeene stemmen aangenomen. Daarna zijn goedgekeurd t I°. De verordening ep de jaarmarkt of kermis; en 2°. de instructie voor de marktmeesters. * Amsterdam, 16 April. Gisteren avond hield de crediet- | vereeniging hare jaariijksche algemeene vergadering. Door den j vcorzitter-eommissaris mr. J Heenukerk Az, werd een zakelijk verslag van de verrigtingen en den toestand voorgedragen. De i commissie tot verificatie der balans bragt daarop haar verslag mit, bij monde van mr. J, W. Tijdeman, en ingevolge de conclusie van dit rapport, werd de balans door de vergadering met i algemeene stemmen aangenomen. Volgens deze balans zal, na j aftrek van geledene verliezen, administratie-kosten en reserve,] aan de deelhebbers 6 7/8 pCt. van de door haar gestorte gelden worden uitgekeerd. ,— Heden hield de gemeenteraad weder eene zitting; waarin o.'a. j wai iagekomen een verzoek om wachtgeld of tegemoetkoming van den heerA. C.Pierson, vroeger gedurende 16 jaren geëmploijeerde aan de stads publieke werken, hetwelk ter visie werd gelegd. Hetzelfde geschiedde met het rapport der commissie ad hoc over devroeger door eenige makelaars gedano klagte over het uitoefenen van dat ambt, door onbevoegde personen. Voorts berigtte de voorzitter, dat burg. en weth. omtrent de anticipatie billetten hadden besloten uit te geven tot een bedrag van 5 tonnen gouds als: 60 & f 1000, 1100 a f 200; 1400 &fBO en 2700 uJ 40 De inschrijving zal den 28aten dezer bij den stedeljjken ontvanger plaata hebben. Thans Werd besloten om burgem. en weth. te magtigen een adres aan gedep. staten te rigten met het verzoek van magtiging, om over de helft der buitengewone uitgaven op de begrooting voorkomende to mogen beschikken. Hierop berigtte de voorzitter, dat bij burgemeester en wethouders was ontvangen van gedeput. staten eene nota van bedenkingen op de algemeene verordening op de heffing der plaatselijke accijnaen. De voorgestelde wijzigingen en toelichtingen werden allen met gerjpge of zonder verandering aangenomen. Het concept-antwoord omtrent de bedenkingen der gedep. staten aan dat collegie te rigten, werd goedgekeurd, nadat vooraf eene voorgestelde bijvoeging der financieele commissie zonder stemming daaraan was toegevoegd. Door het niet aannemen der betrekking van lid der commißßie voor den stads-sohouwburg door den heer J. WilUr'mg, moest eene nieuwe verkiezing plaats hebhen voor die betrekking, waartoe ac heer H. J. Modderman met 19 van de 28 stemmen, werd gekozen. Tot aanvulling der vacature in het collegie van curatoren der Clinische school, in plaats van den heer S. van Iddekinge, werd de heer H. J. Koenen , met 26 van de 28 stemmen, benoemd. Daarna is de vergadering gesloten. * * — Heden voormiddag omstreeks tien ure ontstond er brand in de haven vau de Yachtclub aan het IJ, zeer nabij de Nieuwe Stads-Herberg. Tei gevolge van den hevigen oosteawiad lagen spoedig vier houten gebouwen in de asch, doch gelukte het aan de doelmatig aangebragte hulp van het brandwezea, de vlam te stuitea en daardoor de overige gebouwea, ten getale vaa omstreeks veertig, die in dreigend gevaar waren, zoo door de rigting van de vlam als door hunne zamenstelling, te sparen. Men vermoedt, dat de brand is ontstaan door het keken van teer, door de werklieden die bezig waren herstellingen aan de steigers te doen. — Ter teregtzitting van de arrondissements-regtbank te dezer stede, zal op morgen behandeld worden de zaak van het openbaar ministerie tegen den redacteur en uitgever van het Weekblad de Asmodfe, wegens laßter en hoon tegen Z. E. den minister van koloniën, den heer mr. Mijer, gepleegd. Naar wij vernemen, zal het openbaar ministerie alsdan worden waargenomen, door den heer officier van justitie mr. Hartogh. * Leeuwarden, 14 April. Vrijdag jl. heeft te Joure de aanbesteding plaats gehad van: I°. het leggen eener aardebaan van do stad Sloten naar Terbandsterschaas bij Heerenveen, met de hepnining of begrinding daarvan; 2°. het leggen eener aardebaan voor den zijtak van het Huis ter Heide naar Langweer, met de bepuining of begrinding daarvan; 3°. het wegruimen der aanwezige en het leggen eener nieuwe brug over het vaarwater de Scharster-Rien, in genoemden weg. Aannemers zyn geworden: van het le en het 3e perceel, de heer J. Zwolsman te Kuinre, voor / 133,000, en f 2,600 ; van het 2e perceel.de heer S. J. de Boer te Lemmer, voor f 21,000 * Kroningen, 14 April. Donderdag e. k. zal. de heer R.T.H.P.L.A. van Boneval Eaurc, benoemd tot buitengewoon professor in de regtsgeleerde faculteit, deze betrekking aanvaarden met het houden eener Oratio de vero codicum legum civilium pretio. (Aan de levensbeschrijving door den rector magnificus bij deze gelegenheid uitgegeven, oatieeaen wij , dat de heer Paure geboren is in 1826 , gehuwd met eene dochter van prof. van Hall en au laatstelijk was refereadaris bij het departement van finantien). Door de studenten dezer hoogeschool zal, naar gewoonte, aan den nieuw benoemde eene serenade worden gebragt. * Onderdendam» 14 April. Nadat zich voor omstreeks 14 dagea eea getal van 25 personen, meestal uit de gemeente Uithuißtermeeden, alhier had ingescheept om via Rotterdam naar Noord-Amerika te vertrekken, zijn heden morgen rnst dat doel hier wederom 11 personen uit de gemeente TJsquert gepasseerd, waaronder een man, reeds vroeger derwaarts vertrokken, doch van daar teruggekeerd om zijne geliefde af te halen, die bij zijn eerste vertrek had geaarzeld hem te volgen, doch daarin nu geea zwarigheid meer voad, daar hij in betrekkelijk korten tijd zooveel had oververdiend, meer dan voldoeade om de kostea vaa overvaart voor hen beiden te betalen. Hoewel voor en na nog personen derwaarts vertrekken, kan men echter aannemen, dat de meeste lust in deze streken daarvoor grootelijks is geweken. *Jtteventer , 14 April. Gisteren middag werd tusschen hier en Twello, een bejaard man levenloos gevonden in een voor zijn huis staande put, door zijne vrouw, die daaruit water wilde putten. Nog eenige oogenblikken te voren had hij bij haar gezeten; hij was onderhevig aan vallende ziekte. — Men verneemt dat dc werkzaamheden op het chemisch laboratorium hervat zyn. * Zalt-Boemel , 15 April. Heden nacht omstreeks 12 ure ontstond er in den korenmolen, toebehoorende aan Jan van der Vlier , onder het naburige dorp Haatte , brand , welke zoodanig in hevigheid toenam, dat or aan geen blusßchen te denken viel, en dezelve alzoo totaal door de vlammen ia vernield; de oorzaak is onbekend ; de molen is naar men verneemt tegen brandschade geassureerd. — Heden is de wind uit het oosten zoo sterk, dat de overvaart bijna oamogelijk is , terwijl buitendien door den lagen waterstand , de gierpont sedert geruimen tijd geen dienst heeft kunnen f doen , en .de overvaart steeds per aak of roeiboot tjxoet geschieden. ]
---

