Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1? April. de zitting van de Tweede Kamer van heden zijn de diseussiën over de wet op de Banken van Leening voortgezet. Men is gevorderd ot en met art 20, na veelvuldige diseussiën ènover aommige artikelen over onderscheidene daarop voorgestelde amendementen, hetzij tot van redactie, hetzij tot verandering van beginselen. t eenig amendement van deze laatste cathegorie, dat aangeno•a ie (29 tegen 20 stemmen), is dat van den heer van Goltstein P art. 15, en waarbij wordt bepaald, dat dc instelling van i«-rengerg jjjj e banken van Leening ophoudt, uiterlijk twee jaren 8 het uitvaardigeu dezer wet, met bevoegdheid aan den koning, jnen termijn nader voor den tyd van hoogstens één jaar te verlengen. — Morgen voortzetting der diseussiën. Eene telegrafische dépêche uit Parijs bevestigt, dat dc leden der conferentie gisteren hunne laatste zitting sehouden hebben. Daaruit blijkt mede. dat drie kommissarissen benoemd zijn , om 'iet vraagstuk van de Donau-Vorstendommen, van de Christenen 'n Turkye en de grenaregeling te onderzoeken. Nadere berigten uit Konstantinopel bevestigen de eergisteren door ons medegedeelde bijzonderheden, betreffende deongeregeldoeden te Varna. Zij deelen wijders mede, dat er talrijke wijzigingen plaats hadden in het hoofdpersoneel van het Turksche ministerie. Dit feit heeft op zich zelfs glechtg weinig belang, indien zich niet de omstandigheid daarbij paarde, dat een der aldus vervangen hoofdambtenaren , Chewket Bey, een der ijverigste voorstanders is van Reschid-paeha, waardoor men het bewijs erlangt, , . , mvloed ran dien voorinaliren eersten minister voortdurend dalende ia. De laatste berigten uit de Turksche hoofdstad melden, dat ***"? begin was gemaakt met het terugzenden van het Engel- f,. '"ene-park. Overigens blijkt ook uit deze mededeeling, U/b 6n attr k'j herhaling onlusten plaats hebben. zerl'ï "ome wordt gemeld , dat de doopplegiigheid van den kei- DkÈn prina tt- Parijs, op 21 Junij bepaald is. Men hcweert, "e kardinaal, bestemd om den Paus bij die plegtigheid te vergen, vergezeld sal worden door twee hooge staatsbeambten, y- Capahi en mgr. Franchi. Uit Madrid wordt gemeld, dat de kapitein-generaal van Valencia leen daa»om onts'agen is, omdat hij in ontydige onderbandelin" n met de outoerlingen getreden is. Overigeng bleef te Valencia O'gena de laatste berigten. rust heerschen, doch de regering be'eerscht den algemeenen toestand nog in geenen deele. De Carliaen schijnen mede het hoofd weder te willen opeleken. , De heer Escosura. minister van binnenlandsche «aken in Spanje, •*tt Bjjn ontslag ingediend. — l>e regering moet voornemens zijn wm bij de Cortes op eene spoedige afdoening der laatste organieke "Wen aan te dringen, ten einde dat ligchaam daarna te ontbinden. Bet wetgevend ligchaam in Frankrijk, heeft gieteren een oan, *)B gemaakt met de beraadslagingen over de hervorming van * tarief der in- en uitgaande regten. De commissie van onder' e* ie weinig gejind voor de toepassing van een minder beper- Hi ste'sel dan dat, hetwelk thans tot grondslag van een tarief 'ekt. Haar rapporteur beeft zich dan ook reeds in de kam«-r ri . do kampioen gemaakt van vele verouderde en het vrije hanli» 'rkeer belemmerende begrippen. Hij heeft evenwel reeds "'rijding gevonden en is het bovendien bekend, dat de regering *e weinig ingenomen is mot bot tot dusver gevol. de stelsel van Ij^berming. Wij deelen daaromtrent eenige nadere bijzonderjf*a mede onder de Fransche Pest. (Zie verder dépêche.) Hen jongste zitting der bondsvergadering werd het besluit °nien, op kosten der bondskas te Luxemburg een bomvrij te doen bouwen. r-1) de zitting oer Pruissische kamers van Dingsdag. heeft de l j'er van oorlog kennis gegeven, dat de koning 's daags te voren 'Ophouden der Kn iegsbereitscha ft had bevolen »e kei'er van Rusland heeft thang het verbod van uivoer van j..rsche en gezouten vleeschsoorten ook tot Polen uitgestrekt. * maatregel vindt alleen zijn oorsprong in de epidemicn, die f"1* geweldige eterfte onder den vceßtapel van Rusland en Polen "**>rzaakte. Tijdingen uit Mexico melden, dat de staat van zaken aldaar j^mstige,. werd, daar er than» grond bestond voor de hoop, dat de zich'"18 haar Rei^S kon handhaven. Generaal Comonfort had tte'n.'00 als men weet- aan bet hoofd der regeringstroepen op TJ? .begeven naar Puebla (de tweede stad des rijke, met eene behoof!? a Ta" '°>000 «eien, waar zich Haro y Tamariz aan het den i, °PB'andeiingen bevond) om die etad in te sluiten. Op man „ ,Maßrt kwam het tot een aanval, bij welke gelegenheid 250 Comoïf den Scwond werden. Volgens de laatste berigten was dere a reeds meester van het klooster San Francieco en anno»'.li* der stad, en men zeide dat de opstandelingen hön . bezit badden van de hoofdkerk, zoodat de strijd oogstwaarschijnlijk 'tinnen eenige dagen ten voordeele der regerin • estist zou worden, als wanneer zij ongetwijfeld krachtiger zou 'jn dan eenig gouvernement in de laatste jaren gewrest iq, vooral '« zij de voorgestelde hervormingen omtrent het militaire wezen n de geestelijkheid in staat zou zijn tot gtsnd te brengen. Uit Montevideo, wordt dd. 4 Maart gemeld, dat de heer Peeira, die tot president der republiek is gekozen, het bestuur met Tas'e hand denkt te leiden. Hij zal de betrekking van minister a? oorlog ophrtfen en een groot aantal ambtenaren ontslaan, als lül k Van bezuiniging, wunt hij wil de uitgaven zooveel mogej u beperken. Om verder dc inkomsten op te voeren, heoft hy I oten om spoedig de douano regton te verpachten , g-' ijk reeds P'aats had gedurende het beleg. "e provincie Buenos-Ay.-es verkeerde i i een betreurenswaardijj* 1 .toestand Homos was a's het ware door de Indianen iv Azul T ringd en had geen paarden. De gouverneur der provincie jsjfa^lde eene atrijlraagt om hem te hulp te komen. Men ejuj0' dat dc aanhangers van Rosas de Indianen aanzettedon, ten 'lands bevolking een contrast te geven vaa dc veilioheil des den t ° er zÜn bestuur, hoe despotiek dan ook, vergo'eken bij Xjr geaw°ordigen staat des land*, *ÜUe !?* ontslag gevraagd van kolonel MhVe , wegens eu te'f Dd'ng <*er provincie SantaFé, toen by Fiorei vervolgde, indien ".lede men da' hij Buenos-Ayres den oorlog verklaren wil, Volgen f'1'" e''°b "iet voldaan werd. zant van p "gten uit R'° de Janeiro, was de buitengewone ue outvan-enïï^ay den sden Maart door den keizer van Brazilië eene apoed; et bij die gelegenheid gesprokene, geeft hoop op ëe schikking tussclien Brazilië en Paraguay.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
gisteren riWi' J* APriL In de zitting van het Lagerhuia op het Hui, i„ „ heer Spooner eene motie in, strekkende dat te Btell«n ~ eo?nMtté zou overgaan, ten einde I°. een onderzoek in te MalnJ^ *** °P eene '"bsidie, die het R. K. collegie 2° d». K-?"Oot' Wel]t regt zijns inziens niet bestond, zoodat Bii Z™ i 6 moeBt worden. Suis on ge fßenheid vestigde hij de aandacht der leden van het kerk en I)erBcl"I'eilde publicatien , waarin leerstellingen der R. K. Bnge!sche r ■ aansPraken vervat waren, in strijd met de tien zich JrnB,ltl}tle en H. Ms. regt op de kroon, welke publieabevinden. np18 -? de bibliotheek van het collegie te Moynooth niet uit een ..TKT h$- dezo """gelegenheid de kwestie völgtrekt alle«" zyu pliatwn^i \e 00ZWnt ■• behandelen, maar dat hij * Ude aoeu "I» Christen. Teu slotte beriep hij zich op de verklaring van sir Robert Peel in 1845 , volgens welke I de subsidie alleen als eene vrijwillige bijdrage der regering was te be• schouwen en dus geenszins als iets, waarop het collegie aanspraak had. i j Verscheidene redenaars hebben hierna het woord gevoerd, waar. | van sommigen het collegie met warmte verdedigden en het betreurden i j dat de voorsteller aanleiding gegeven had, om godsdienstige ge; : schilpunten in het Huis ter tafel te brengen. Het collegie had, | volgens hen, wel degelijk aanspraak op ondersteuning, vooral , i ala men in aanmerking nam, dat de lersche bevolking grooi j tendeels uit de behoeftige volksklasse bestond, zoodat de school niet | uit vrywillige bijdragen kon bestaan. Zou men dan, werd door I den heer Roebuck fevraagd, liever zien, dat de lersche geegtelijkheid buitenslands zou gaan studeren, om aldaar andere gevoelens in to zuigen? wint daartoe moet het komen, indien de subsidie ingetrokken wordt. Lord Palmerston betreurde het zeer, dat de heer Spooner deze motie gedaan had, want nieta waa ongelukkiger dan de zoo dikwerf herhaalde diacussien, die alleen over godsdienatkwestien lic pen. Hij, spreker, beschouwde de zaak alleen uit een staatkundig oogpunt, en dan moet hij vragen: iq het al dan niet doelmatig en voordeelig, om met de aubsidie voort te gaan ? Zijn antwoord was hierop: ja. Wat nu het onderwijs op het collegie betrof. dit beoordeelde hij naar do resultaten, en dan was het antwoord op zijne vraag: was lerland ooit rustiger dan thans ? neen. Hij hoopte dus, dat het Huis voor het behoud van de subsidie zou zijn, waardoor de R. K. geestelijkheid de gelegenheid zou gelaten worden, om hare opvoeding in het land te voltooijen. Tot stemming overgegaan zijnde , is de motie aangenomen met 159 stemmen tegen 133. Toen het huis daarna in committé was overgegaan, deed de heer Hutchine het voorstel, om te dier zake tot de orde van den dag over te gaan , welk voorstel werd verworpen met 154 stemmen tegen 132. De heer D. O'Connell gtelde toen voor, dat de president den roorzittergtoel zou verlaten (gelijkstaande met eene verwerping i, hebbende zich 159 stemmen daartegen en 142 stemmen voor verklaard, zoodat de heer Spooner vergunning bekwam om de bill in te dienen en deze voor de eerste maal gelezon werd. De heer Baillie, die in de zitting van 14 dezer eene aan de regering vijandige motie had ingediend, betreffende het aanwerven van manschappen in Amerika, heeft die motie, op de verklaring van lord Palmerston, dat de regering de desbetreffende stukken in de aanstaande week in het Parlement zou overleggen, tot later uitgesteld. In de zitting van het Hoogerhuis op eergisteren heeft de graaf van Albemarie eene petitie ingediend van een aantal inwoners van !het presidentschap Madras, tegen het voortdurend aanwenden van allerlei wreedheden, door Bri'sche agenten gepleogd bij het innen | der belastingen. De redenaar hing bij deze gelegenheid een treu- I rig tafereel op van de martelingen, dio de bevolking aldaar van de agenten te verduren had. Zoo wordt b. v. aan de clagtoffers dikwijls voedael en water onthouden; worden zij belet om te slapen; worden zij aan eon boom opgeknoopt, terwijl een vuur onder hen brandt; worden zij in met olie doortrokken katoen gehuld, waarna deze stof inbrand gestoken wordt; plaatst men Btekende insecten op hunne bloote ligchamen, en een tantal andere straffen meer, waarvan geen enkele bij die, welke de Spaansche inquieitie vroeger aanwendde, in onmenachelykheid behoeft achter te gtaan. De spreker eindigde met eenige resolutien voor te stellen, hoofdzakelijk ten doel hebbende het rigten van een adres aan de koningin, waarin H. M. verzocht wordt om ten behoeve van deze hare Britsche onderdanen tusschen beide te komen. De hertog van Argyll zeide, dat. de regering die wreedheden zeer i betreurde; bovendien waren zij strijdig met 's landa eer. Hij hoopte echter, om een verkeerden indruk voor te komen, dat uit i het, voorstel zelve het kwetsende, dat daarin voor de rege'ing opgesloten lag , weggelaten zou worden, waartoe hy een amendement voordroeg. Verder deed hij uitkomen, dat dit stelsel van wreed- i heden niet onder de koloniale wetgeving ontstaan iq, terwijl hij ; ten glotte de hoop te kennen gaf, dat het mogelijk zou zijn om I de betrekking van inzamelaar dor belastingen later te scheiden van die van policie ambtenaar. Nadat nog vele redenaars het woord hadden gevoerd, zijn de resolutien van den graaf van Albemarie, zoodanig geamendeerd door den hertog van Argyll, dat daardoor geen blaam geworpen werd op de regering, aangenomen. — De Moming Herald zegt,, dat sir James Graham en de herr Sidney Herbert weder in het kabinet zullen treden, ter vervanging van lord Panmure en den heer Labouchère. — Een Nederlandach oorlogsvaartuig met eenige offleisren aan j boord, is Maandag 11. te Spithead aangekomen, tea einde tegen- ! woordig te zijn bij de groote revue, welke aldaar eerstdaags zal j gehouden worden.
---

Fransche Post.
Perj|«, 16 April. Gisteren zijn bij het wetgevend ligchaam de beraadslagingen begonnen ,over het wets-ontwerp betreffende de hprziening van het tarief van in-en uitgaande regten. De eerste spreker was de markies d'Andelarre, die het ontwerp bestreden heeft. Daarna is de graaf Hervé de Kergorlay ala spreker opgetreden , die niet alleen eerstgemelde heeft beantwoord, maar ook de commissie wegens haar rapport, menig onaangenaam woord heeft toegevoegd Vooral echter heeft hij het ontwerp beschouwd uit her oogpunt van het belang, dat de Fransche nijverheid er bij h«ft. Volgens zijn gevoelen leed de landbouw 00 i 80 millioen bij fle tegenwoordige wet, waartoe hij onder anderen eeif voorbeeld bijbrag", door te wijzen op eene machine tot daarstelling van buizen voor ondergronds waterlozingen, welke niet minder dan 300 pCt. aan inkomende regten moest betalen De hooge regten op de guano beschouwde hij als niet minder nadeelig, wegens de vruchtbaarheid , die deze mostßtof aan den grond geeft. Ook het ijzer waa te veel bezwaard- Wat de wol betrof, zeide hij. dat Frankrijk het buitenland voor dit artikel niet kon ontberen. Indien men dus don invoer beperkte, dan beperkte men tevena de binnenlandsche productie Ton slotte echter wenschte hij do regering geluk dat zij niot verder gegaan is, want hij behoorde, zeide hij, niet tot de freetraders. De heer Raudoing, rapporteur van het verslag der commissie, beantwoordde den graaf de Kergorlay, en weerde de verwijten van zich af, welkn laatstgemelde der commissie gedaan had. Hij trachtte overigens aan to toonen, waarom de Engebchen het in de industrie verder gebragt hebbea dan de Franschen, en zeide dat de productie van het ijzer sedert eenige jaren vijfmaal grooter geworden was. Voor de koloniën hebben overigens de Engelschen zelven een beschermend handelsstelsel aangenomen. Ten slotte verklaarde hij, dat er een middel was om de regten te verminderen, hetwelk in Duitschland, Zwitaeriand en Engeland aangenomen is, en bestaande in eene vermindering der arbeidgloonen. Doch niemand in Frankrijk, voegde hij er bij, zou daartoe de toevlugt willen nemen, en hij althans zou daartoe niet willen medewerken. Zijne redevoering heeft eene groote sensatie verwekt. Morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet. — De Moniteur deelt den staat der ontvangsten mede , gedurende het eerste trimester van dit jaar. Daaruit blijkt dat deze bedragen eene som van fr. 242,191,000, zijnde fr. 31.085 000 meer dan m hetzelfde tijdvak van 1855 en fr. 46,026 000 meer dan in dat van 1854. Er zijn slechts vier ortikelen, die mindere baten heboen «(geworpen dan in dat tijdvak van het vorige iaar waaronder de koloniale en de vreemde suiker, wier regten biï het voorgaande jaar vergeleken , een deficit opleveren van fr'-mi'nnn en fr. 1,719 000. ' '"""
---

Belgische Post.
Brussel, 16 April. In de zitting der kamer van volkavertegenwoordigera op heden, heeft de minister van buitenkndsehc zaken kennig gegoven, dat de trana-atlantische stoombootdionst, welke in der tijd op zoo onvoorgpoedige wijze door do Belgique werd geopend, waarschijnlijk in de maand Junij hervat zoude worden. In den aanvang der zitting heeft de president kennis gegeven, dat de gectien de lezing hadden toegestaan van een wete-voorgtel van den heer Verhaegen, om te bepalen dat elke krediet-instelling bij aandeelen, geene magtiging zal kunnen erlangen om zich als eene naamlooze vennootschap te constitueren dan krachteng eene beschikking der wetgeving. — Volgeng sommige dagbladen heeft de regering nog niets vastgest-.d wegene het Belgigch Credit Mobilier en eigcht, dat een gedatlte der actiën worde aingeboden bij publieke inachrijvingen i. pari. Men verzekert dat de heer Rotschild te Parijg nog geene begliasing heeft genomen opzigtens zyne medewerking als stichter der maatschappij. Het gouvernement wenscht aan de ingtelling van het Credii Mobilier eene grooto uitbreiding te geven, en daarin te begrijpen eene maatschappij van handel en uitvoer; iets wat algemeen goedgekeurd zal worden. In de voornaamste steden van België zal men succursalen of hulpbanken oprigten. Het financieel gedeelte der maatschappij zou bestuurd worden te BrusV sel, en de handelazaken te Antwerpen.
---

Per Telegraaf.
Parys, 17 April. Het congres heeft zijn arbeid ten einde gebragt. De slotzitting heeft gisteren op het departement van buitenlandsche zaken plaats gehad. Na de onderteekening van het vredcetractaat door de plenipotentiarieeen hebhen deze zich nog bezig moeten houden met verschillende kwestien, welke van dien aard waren om het vredeswerk te bestendigen en aan te vullen. Terstond na de afkondiging van het tractaat, zullen de protocollen de bijzonderheden van de handelingen van het congres doen kennen. Het congreg heeft drie commissarissen benoemd, belast met het. onderzoek der kwestien van de Donau-vorstendommen, van de Christenen in Turkije en de regeling der grenzen. — Het wetgevende ligchaam heeft met algemeene stemmen het wetsontwerp j betreffende de douane-resten aangenomen. flav-sell e. 17 April, met dc Indus zijn alhier tijdingen aangebragt uit Konstantinopel van den 7den. Met het terugzenden van het Engelsche artillerie-park naar Engeland was reeds een aanvang gemaakt. De Egyptiache vloot wag te Alexandrie teruggekeerd. De gultan had eene groote revue van de hier aanwezige Engelsche troepen bijgewoond. Het Journal de Carutantinopk spreekt van ernstige onlusten te Sivaa en Koniah , doch Fomt geene bijzonderheden op. Er waren bevelen gegeven tot eene gestrenge tuchtiging, om tot waarschuwing voor anderen te strekken. De pacha van Varna was in hechtenis genomen. .iali-pacha zal zich naar London begeven om aan prins Albert de inaignien van de Midjidié order te overhandigen. Ont geschil tusschen Perzie en Engeland waa nog niet geschikt. De Turksche gezant te Teheran had zijn ontslag aangevraagd De Hatti-Houmaïoura waß met vreugde in Syrië, op Rhodug en in den Archipel ontvangen. In Armenië heerschte gisting. De Franschen te Konstantinopel verlaten hunne militaire etablissementen. De rediff3 zullen met verlof naar hunne haardsteden terugkeeren. Omer-pacha zal niet naar Anatolie vertrekken. Londen, 17 April. De Moming Post zegt dat de vijandelijkheden tusschen Nicaragua en Costa Rica begonnen zijn door beleodigingen, door generaal Walker laatstgemelde republiek aangedaan. Mvnrpool ,17 April. Heden zyn 12000 bn. Katoen ve - handeld. Beurs van Lotden, 1? April. Slot. Slot. Consols cont.. 93j}.£ Spanje 11/4 %. 24| f dito op Aprl — dito 3 % buit. 45i.£ Mexico nieuwe ioi. _ Certificaten ... si. | Grenada 21_- i Passive 7i i dito Uitgest . (r%fi Sardinië — l"cru 78 Grieken - dito Uitg... — dto Uitgest... — ditoN.beUeNewy. — Rusland i 1/2 % 95J Ecuador ïi_._ dito 5% 106 dito nieuwe — Holland 4 %... 94 dito Landw. 5± \ \ dito 2 1/2 - 63* Mexicainsche fondsen vast. ïSeurs van Weenen, 17 April. Nieuwe Metal.l 85 l/2,jßankactien..; 1140 .-..,. ..Lond.) — Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. - flWlMeli'Pariis - Nat. I,eening.| 86 l/4||Lote» 1854.. 1110 1/2Ü Zilver! — Fr. Oost. 259 , Credit 3H. " Wissel Londen en Zilver onveranderd. Beurs vast. Beuiw van g"arys, |? April. Rente 4i %..-.- Fr. Oostenr ...,9io (Sn. 11/4 % ... i — dito 5*....! 74.55 jOoat.Cred.Mob. — ,jO. Met.s XSiol' - Cred. Mob.l 1800 JiSp. Binn. 3%. - MN. Met. 5 X-.1 -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 17 April. De gemeenteraad alhier nield heden wederom eene zitting. Onder de ingekomen gtukken behoorde: I°. Eene mededeeling van Burgemeester en Wethouders betreflende de op Maandag 11. gehouden aanbestedingen van het bouwen van een schoollocaal aan den Goudschen Cingel en van een gebouwtje achter het Ziekenhuis voor zwavelbaden, enz. üe minste inachrijving voor het schoollocaal bleek te bedragen/28,487, hetgeen eenige duizende gulden» meer ia dan de raming. Als reden daarvan wordt opgegeven de duurte der materialen, vooral van het hout, ten gevolge van gebrek aan toevoeren uit het Noorden. De vrede thans evenwel gesloten zijnde, kan men die toevoeren weder te gemoet zien. Daarom adviseren Burgemeester en Wethouders om do aanbesteding niet te gunnen, voorloopig tè temporiseren, en later eene herbeateding te beproeven. Voor het gebouwtje achter het Ziekenhuis werd het laagst ingeachreven voor / 5280. Alhoewel dit / 280 boven de raming ia, advieeren Burgemees'er en Wethouderg om deze aanbeeteding te gunnen. Overeenkomatig die twee adviezen, wordt door den raad bij acclamatie bealoten. 2°. Van Burgemeeater en Wethouderg het adviea om afwijzend te beschikken op het verzoek van den heer Silleooldt, op grond dat de terreinen waarom hij aan het Tweede Nieuwe Werk heeft aanzoek gedaan voor de oprigtiig van eon stoom-rijat-pelmolen en meelfabriek, nog niet voor fabrieken heschikbaar gesteld kunnen worden, — doch om met hem voor hetzelfde doel in onderhandeling te treden nopens dc terreinen, die vroeger ter begohikking werden gegteld van de heeren Herckenrath & Ochsner le Amsterdam. Dienovereeukomatig wordt na eenige woordenwisseling bealoten met 28 tegen 3 stemmen. fn3°'a Y\.U. de commi'<>io (de heeren mr. W. S. van Retsema, a ■^i°. mT',P- F' Subr":ht) die tea vorigen jare door den raad belast werd met . het instellen van een onderzoek «omtrent den stand der zaak, met betrekking tot het geregtsge bouw, de gevangenis en het gebouw der administratie der in- en «uitgaande regten en aceijnsen alhier, welke aan do gemeente be» hooren, maar de door het ryk worden gebruikt, zonder dat daar»voor aan de gemeente eenige vergoeding wordt verstrekt;— de ii meest geschikte middelen te beramen om die aangelegenheid tot «een gewengcht einde te brengen, — en daarvan aan den o raad rapport te doen, met de noodige voorstellen te dieu aan-zien" —, haar rapport, dat bij monde van mr. W. S. vnn Reesema wordt uitgebragt. Wij komen op dit zoowel voor het Hooger Bestuur alg voor deze gemeente zeer belangrijke rapport ia den breede terug in het Bijblad, en atippen het hier dug glechtg aan, dat daarin het cigendomsrëgt der gemeente op de drie genoemde gebouwen ala boven alle bedenking verheven wordt geschetgt, en dat daarin ten slotte wordt voorgesteld: A. n Dat de gemeenteraad besluite Burgemeester en Wethou- Jerg speciaal uit te noodigen tot het openen van onderhandelinigen met het Hooger Begtuur over de teruggave, ontruiming of .^overneming iv koop ot huur der drie bedoelde gebouwen; j B. « Dat echter vooraf door Burgemeeater en Wethouders zullen worden benoemd deskundigen tot opneming ca vagtstelling der waarde dezer gebouwen, zoo in koop alg in huur , en dat van het bedrag dier taxatie aau den gemeenteraad kennig zal worden gegeven; C. ii Dat na verloop van zes maanden na het nemen vau dit besluit door Burgemeester en Wethouders aan den raad verslag zal worden gedaan van den stand der onderhandelingen; ten einde aldan door den gemeenteraad een nader begluit, hetzij tot voortzetting der onderhandelingen hetzij tot het aanwenden van regtsmiddelen , worde genomen; D. ii Dat inmiddels door Burgemeeater en Wethouderg het noodige worde gedaan tot bewaring van de regten der gemeente."— Dit rapport wordt ter visie gelegd, zullende nader de dag worden bepaald waarop de diacussiën daarover zullen aanvangen. 4°. Van de gezondheidscommissie eene voordragt ten einde te voorzien in de vacature, ontstaan door het door den heer P. J. Haaxman gegeven ontslag ala lid dier commissie. Op die voordragt zyn geplaatet de heeren dr. J. E. de Vrij en H. Kloete Nortier. Vigie, tot de volgende vergadering. 5". Van mr. W. S. van Reesema het in de vorige zitting door hem aangekondigde voorstel betreflënde de beurtveren. Het heeft ten strekking, dat door deze gemeente geene nieuwe beurtverdragen zullen worden aangegaan en dat de verordeningen op de bestaande beurtveren niet zullen worden herzien of bestendigd , tenzy in het geval, dat de noodzakelijkheid daartoe voor deze gemeente, in overeenstemming met de kamer van koophandel, zal zijn gebleken. Dit voorstel wordt ondersteund , en vervolgens tot do vol'ende vergadering ter visie gelegd. — Alsnu waren aan de orde de beraadslagingen over het advies van Burgemeeater eu Wethouders, ten strekking hebbende dat gunstig zal beschikt worden op het voorstel der Riinspoorwegmaatachappij tot ruiling van grond aan de Oude Hoofdpoort, het eigendom dier maatschappij, tegen grond achter het stads-timinerhuig, waarmede, gelijk men weet, het plan in verband staat om achter den Haringvliet oene kade aan te leggen. Bij de diacugsiën opperden enkele leden bezwaren tegen het voorstel. Zij vonden dat de Rijngpoorweg-inaatschappij door zulk eene overeenkomst te sterk werd gebaat ten nadeele van de gemeente, en zuikg vooral ten aanzien van deïade achter den Haringvliet, die, volgena het contract van 1847/ door de maatschappij moeat worden aangelegd en die thans weder en dat zonder vergoeding , voor rekening der gemeente komt. Daartegen werd echter aangevoerd, dat de voorspoed van den handel en het belang dor burgerij eene reeds zoo lang verwachte eindbediasing in deze zaak dringend vorderen, terwyi, wat de kade aanbelangt, gewiadtor de maatachappij geene kade zoude zijn aangelegd ten gerieve der gemeente; de in het contract van 1847 bedoelde kade strekte voornamelijk ten gebruike der maatschappij zelve, en zou de gemeente daarvan glechtg de geringe uitgestrektheid van ongeveer 200 elien verworven hebben voor eene aanlegplaata der binnenlandsche stoombooten. — Vele andere leden drongen meer voornamelijk aaa op de noodzakelijkheid voor deze gemeente, om langs den spoorweg een pad te behouden naar de Oude Plantage , zoowel ten gerieve der burgerij alg met het oog op eene latere uitbreiding vaa de Ooszijde der stad. Burgemeester en Wethouders werden dringend uitgenoodigd om aan de Rijnspoorweg-maatschappij nogmaals den wensch daartoe te kennen te geven, — waarna het opgemelae voorstel in hoofdelijke omvraag gebragt zijnde, aangenomen werd met 28 tegen 1 atem. Deze openbare zitting werd daarna gegloton.
Men verneemt, dat het verslag van de commissie van rapporteurs van de tweede kamer der staten-generaal over het ontwerp nopens het lager onderwijg, in zooverre gereed ia, dat het gedrukt zal kunnen worden. Men kan de openbaarmaking daarvan dus eerlang te gemoet zien.
Terwijl de kennig van om burgerlijk en strafregt door onze wetboeken wordt bevorderd, is ong administratief regt een nog bijna onontgonnen veld. Het bestaat uit wetten , besluiten en verordening en uit verschillende tijden van ons volks bestaan , die n'"et altijd even gemakkelijk te vinden zijn en het dikwerf moeijelyk maken te bepalen, wat regt is Wel bezitten wij goede verzamelingen als van van de Poll, Fortuijn en Luttenberg; maar deze loopen slechte over enkele tijdperken van wetgeving en volgon meer eeue chronologische dan systematische orde. Bene stelselmatige bewerking van ons administratief regt is dus eene sedert lang gevoelde behoefte eu die deze onderneemt, doet in der daad aan het publiek eene -groote dienst. De heer jhr. mr. J. J. de la Baasecour Caan verdient derhalve dank van die taak op zich genomen te hebben. Wij ontvangen van zijne hand het eerste gedeelte van het eerste deel eener Handleiding tot de Kennis van het Administratief Regt in Nederl md, uitgegeven bij de Gebroeders Belinfante te 's Hage. Voor zoover eene eerste kennismaking ons veroorlooft te oordcelen, is de bewerking goed, de uiteenzetting helder en duidelijk. Het plan , dat hij volgt, geeft de scbry ver in zijne voorrede aldus op: - Deze ttudien zullen in drie hoofddeelen worden gesplitst, waarin achtereenvolgeng zullen behandeld worden : I°. Het bestuur der rijksgemeente. 2". Het begtuur der provinciale gemeente. 3°. Het bestuur der plaatselijke gemeente. Bij het bestuur der rijksgemeente wordt in de eerste plaats gesproken over de inwoners , teu tweede over de organisatie van het bestuur, ten^derde over den staat, voorkomende ala burgerlijk persoon en ten vierde over den staat als publiek ligchaam, wat aangaat de inwendige politie. Hierna zuilon volgen de defensie, justitie, buitenlandsche zaken en de finantien van den staat. Bij de beschouwing der provincie en gemeente, zal zooveel mogelijk dezelfde verdeeling worden in acht genomen, ala bij den staat iq gegchied." Het iq te hopen dat de schrijver tijd en lust zal blijven behouden, om dit omvangrijk werk ten einde te brengen. Aanbeveling behoeft het niet. Het is onmisbaar niet alleen voor den regtsgelcerde maar voor allen, die betrekkingen bekleeden, waardoor zij in menigvuldige aanraking met de rijks, provinciale of gemeentelyke besturen komen. Heden avond ziju onze Engelsche brieven en dagbladen van gistereu, via Ostende. wederom niet, aangekomen.
Volgene de laatgte berigten uit Wegt-Indie, stond het Nederlandgche eskader, dat sedert den 9den Februarij in de haven van i_a Cugyra la», op het punt om met den Britschen zaakgelastigde te Caraecas, den heer R. Bingham aan boord. nair Curacao te gtevenen, daar laatatgemelde van zyne regering instructien had ontvangen, om zijne diensten aan te bieden als bemiddelaar in het geschil tusschen de Nederlandsche en Venezueiaangche regering , betreffende rio schadeloosstelling, door de laatate aan de Israëlieten te Coro te verleenen. Een protocol werd den 23 Maart geteekend tusschen denVenezuelaanschen minister vau buitenl. zaken, den Ned. consul gen. ei den heer Bingham.Men was overeengekomen, dat het Hollandsche eskader de Venezuelaanache wateren zou verlaten; dat het ultimatum, door de Nederlandsche regering op 5 Maart aangeboden, teruggetrokken of opgeschort zou worden; dat dc onderhandelingen voor drie maanden te Caraecas zouden worden geopend, en in geval dat deze niet mogten leiden toteene vereffening van het geschil, (waartoe ook nog dat over de Ave» Eilanden zou behooren), dan zouden de onderhandelingen verder geveerd worden te 's Hage met den Venezuelaanschen gevolmagtigde , die ten dien einde zou worden benoemd.
Het Gemeente Blad No. 7 bevat de door dan raad dezer gemeente, in zijne vergaderingen van den 28gten Februarij en den 27aten Maart 1856 , vaatgeatelde verordening op het ryden te Rotterdom.
Wy vernemen, dat de verzameling van hetZoölogiach genootnehap Natura Artis Magistra, te Amsterdam, iq verrijkt mot vier zwarte pantertijgera, waarvan de heer Kloppenburg, gezagvoerder van het achip Lucipnra''s, van de heeren Boiaaevain en Kooy, niet minder dan drie exemplaren in uitmuntenden toeatand overbragt, terwijl het vierde exemplaar door den heer J. Voa van Markon, met het fregat Jacob Roggeveen, van de heeren Tra- Kranen S Co , werd aangebragt, zynde alle deze kostbare dieren door den heer G. J. L. v. d. Hucht, te Batavia, aan het genootschap afgezonden. (H.)
Gisteren is bij het Hoog Militair-geregtßhof het vonnis in appel ui'gegproken in de zaak van Bart van Buuren, houdende bevestiging van het vonnis van den krijgsraad, waarbij de gedet. als schuldig aan moedwilligen manslag, verzeld van diefstal op den openbaren weg, met vervallen verklaring van den militairen stand, ia veroordeeld tot de straf des doods met den strop en met bepaling, dat de uitvoering zal plaats hebben aan den Helder, alwaar de miadaad ia gepleegd. (U. Ct.)
Uit Winsterswijk verneemt men, dat zich aldaar, volgens natuurkundige waarnemingen, in de nabijheid van het dorp, sternkolen in den grond zouden beiinden. — Zoo veel is zeker, dat men voor eenige weken met boorijzers proeven heeft genomen, die echter aanvankelijk bet gewenschte resultaat niet hebben opgeleverd , daar men ter diepte van ongeveer 25 Ned. ellen door eene harde steonloag verhinderd werd dieper te boren. Echter moeten er voor eenige dagen nieuwe proeven zijn genomen, waarvan ons de uitkomst nog niet bekend is. (Arnh. Ct.)
D-n 15 April brak te Oirschot wederom een brand uit, ien gevolge waarvan een huis, bewoond door d6n wever van Loon , benevena eene schuur vernield werden; eene ramp, te meer te betreuren, nademaal niets tegen brandschade verzekerd waa. (fl)
Door eenige dagbladen is dezer dagen gemeld, dat de Bussische regering op het punt gtond eene nieuwe leening te sluiten. Uit zeer geloofwaardige bron zyn wij in staat te verzekeren, dat deze tijding geheel zonder grond is. (H.)
De Brusselsche hladen behelzen dc bijzonderheden van een concert, onlangs gegeven door eece jeugdige artiate, uit Holland geboortig en van hare eerste optreding aldaar gunstig bekend. Wij bedoelen mejufvrouw Eannyde Bas. Die dagbladen roemen allezins de begaafde pianiste en betreuren het alleen, dat zij zich te weinig in het openbaar laat hooren en slechts één concert'sjaars geeft. Het was den 7den April jl., dat zij in de zaal van den Vauxhall te Brussel op haar jaarlijksch concert van bare groote vorderingen blijken gaf. Zij speelde onder anderen de Sonate voor piano en viool van Mendelssohn, eene Sonate van Beethoven, eene fantaisie op de Buguenots, van Prudent, en een salonstuk van Döhler. In die onderscheiden stukken kwamen de schakeringen van het talent der begaafde pianiste weder aan het licht. In het eerste werd zij bijgestaan door dep. heer Colijns , een ouder jeugdig artist, die aan de van hem opgevatte verwachtingen wel beantwoordt. Beide werden zeer toegejuicht en deden allezing de goede beginselen uitkomen, die hun in het Brusselsche conservatoire werden medegedpeld. Het zal voorzeker aangenaam zijn den lof te vernemen, dooi bevoegde kunstregtera aan eene landgenóote toegebragt, die den gjtond tot hare muzijkale kennis onder Nederlandsche leiding mogt leggen.
Z. M. hoeft herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, alg i tot plaatsv. kantonregter te Ridderkerk, R. H. van der Wayfort; tot griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht, D. Verhagt; tot griffier bij het kantong. te Naarden . G. J. van Eijken; tot plaatsv. kantonregter te Utrecht, mr P. C. Walland,- tot plaatsv. kantonr. te Sneek, mr. M. Hiddeig*; tot kantonr. te Hoogeveen , jhr. mr. H. G. van Holthe tot Echten; tot plaatgv. kantonr. to Hoogeveen, mr. J. Lunsingh Tonckens; en tot kantonr. te Meppel, mr. W. J. Tomekens. Voorta aan J. R. Ltmmens eervol ontßlag verleend ala plaatsv. kantonregter te Sittard, en iv deazelfa plaats als zoodanig benoemd M. J. Jansen. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kaotongeregt te Vlaardingen mr. J. B. Noordendorp, advocaat te 'sGravenhage. Z. M. heeft I°. aan de na te melden officieren bij de dd. schutterijen, op verzoek, eervol ontslag verleend: te Harderwijk, aan S. J. van Slooten, ala 2den luit.; te Gouda. aan./. Wolfjfenbuttel,alg offic. van gez. 3de kl.; te Amsterdam, aan C. M. Dreux, als laten luit. en aan mr. G. Beshuijscn, alg 2den luit.; te Alkmaar, aan fi. J. de Lange, ala 2den luit.; te Amsterdam, aan A. Willet, alg 2den luit.; 2°. de benoeming van J. F. Barend* tot 2den luit. te Delft ingetrokken; en 3°. benoemd: te Harderwijk, tot 2don luit. mr.D. M- M. dHangcst baron d'Yvoy van Mijdrecht, thana 2do luit.
*'s Giratcnliage ,16 Ajiril Heden heeft het provinciaal geregtahof van Zuid-Holland uitapraak godaan in de zaak van Peter Garben , beschuldigd van twee diefstallen, gepleegd in herbergen waar de dader waa ontvangen, waarvan een door middel van een valachen sleutel. Het hof heeft hem aan de hem ten laate gelegde daden niet schuldig verklaard en dienvolgena zijne dadelijke in vrijheidetel!ii g gelast. Hij is evenwel, op het requisitoir van den procureur-generaal, voorloopig in heühtenie gebleven — Den 2den Mei a. s. zal het 2de batt. grenadiers, dat onder bevel van don majoor Stass te Leiden garnizoen houdt, beneveng de mede aldaar in bezetting liggende eerste kompagnie van het regement rijdende artillerie , onder bevel van den kapitein d'Hamecourt, herwaarta marcheren en hier in garnizoen verblijven ; zullende het eeratgemelde korps te Leiden worden vervangen door het 4de batt- jagers , bij absentie van den luit.-kolonel, gekommandeerd door den kapitein Ravei.s , terwijl de hier in bezotting liggende batterij van het reg. veld-artillerie, onder bevel von den kapitein Mariß , den sden Mei naar Utrecht zal terugkeeren. * AmstC' dam , 17 April. Heden verscheen voor dearrondissementa regtbank alhier de uitgever von het weekblad Asnodéc, Gerrit Hendrik Minder, door het O. M. aangeklaagd van hoon en laater jegens een opfcnbaro autoriteit, mr. P. Mijor, miniater van koloniën, in een gedrukt en verspreid geschrift, zynde do Ns. van 13 Febr., 27 Febr. en 5 Maart van gezegd weekblad. Nadat twee getuigen, van beroep courant-ombrengers, waren gehoord, deed dc voorzitter, mr. A. Backer jr., eenige vragen aan den beschuldigde, die zich verantwoordelijk stelde voor do artikelen in dat blad opgenomen. Het O. M., waargenomen door mr. H. A. Hartogh, deed daarop bij een zeer uitvoerig requisitoir, waarin de vrijheid ran drukpers in het algemeen en de feiten, den beschuldigde ten laste gelegd, in het bijzonder werden behandeld, den eisch dat de beklaagde zou worden schuldig verklaard aan het wanbedrijf in de dagvaarding vermeld en veroordeeld tot 1 jaar gevangenzetting, in eenzame opsluiting te ondergaan, drie geldboeten, ieder van ƒ 100, en 5 jaren ontzetting der burgergchapsregten. De beklaagde droeg zelf zijne verdediging voor, waarin hij verklaarde: I°. dat zijn doel met de plaatging der bewuste artikelen niet was den minister te honen of te lasteren, en 2°. dat zij geen gebeurtenissen uit het officieele leven van den minister bevatten, zoodat hij niet schuldig kan verklaard worden aan hoon of laster van. eene openbare autoriteit. Hij concludeerde tan «lotte tot vrijspraak. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald UB Donderdag 24 dezer. — Burgemeester en *«****»*>« dezer etad hebben in vereeniging met den raad van beat uur der Kon. Academie »an Beeldend* Kunsten begloten en bekend gemankt, dat dit jaar de ÏSete tentoonstelling van kunstwerken von lerende meesters zal plaatshebben, en wel van 9 September tot 6 Ucio-.or ek. Alie kunstwerken zullen vóór of uiterlyk den 2asten Augustus vrachtvrij bezorgd moeten worden aan het lokaal der genoemde Academie. * Wornerverr, 16 April. De aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit 3 stapels. De prijzen liepen tot f 25% ik ƒ26 voor kleine, per 50 Ned. B,'. Geringe aanvoer, doch willige markt. Gisteren te Purmerend: aanvoer 10 stapels; voor kleine f 46% per 50 Ned. «. * Uithoorn, 16 April. Op de voorjaarg-veemarkt alhier gehouden, was de stemming over het algemeen lngteloog. Het meeste en schoonste vee waa aangebragt door P. van Muijen, waarvoor hem de premie, van wege het gemeentebestuur uitgeloofd, en een getuigschrift door de afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw werd uitgereikt. Algemeen werd op nieuw de wensch geuit, om de voorjaarg-veemarkt eenigen tijd later te doen plaata vinden, waartoe by het gemeentebestuur en de afdeeling de noodige stappen gedaan zullen worden. De droogmaking van deh Hoflandachen polder heeft eene vertraging ondervonden, daar het atoomgemaal eene belangrijke herstelling vereischte, die nu bijna gereed is, zoodat de verdere uitmaling met kracht doorgezet wordende, de polder spoedig geheel droog en tot bezaaijing met een wintergewas, gereed zal zijn. Met de droogmaking der Legmeerplaseen vorderen de voorloopige werkzaamheden goed. De geheele polder is afgebakend, de ring nagenoeg geheel opgemeten en in kaart gebragt, zoodat reeds een sanvang iq kunnen gemaakt worden , om met de verschillende eigenaren voorloopige schikkingen aan te gaan ten aanzien van dc onteigening, terwijl met de opmeting der akkers in den plag gelegen krachtig wordt voortgegaan. Een en ander doet met grond vermoeden dat de directie epoedig een volledig plan met begrooting van kosten enz. aan de deet" hebbers zal kunnen overleggen. *.%(jmcgCiT;, 17 April. Gisteren avond ten 11 ure iq alhier, ten gevolge eener beroerte, overleden de heer W. J Fiacher, buitengewoon adjudant van Z. M., kolonel en kommandant van het Bste regiment infanterie. . * Cloes, 15 April. Den Uden dezer werd binnen onze sted ;zeer feeatelijk de banier onthuld van de handboogachutterij Jaicoba van Beijeren. Het ia bekend, dat vrouv Jacoba her, op net dua genoemde slot van Oatende, geruimen tijd haar Verblijf lveld, en niet minder dat zij zich daar in eene harer meest gelie; koosde uitspanningen, het achieten met pyl en boog, oefende In dezelfde zalen nu, waar eenma»,l de patrooea der boogechuttery als schutter-koningin gehuldigd is, had do ovengenoemde plegtigheid plaata, welke daar van burgemeesteren wethouders, door eene deputatie uit het bestuur der zustervereeniging • altyd in roeren en door al de leden van Jacoba werd bijgewoond. De keurig en nette banier doet den vervaardigers eer aan. In warme taal beval do hoofdman van het gilde het nieuwe vaandel in de hoede van het atadgbestuur en de liefde der broeders schutters aan. Later vereenigde zich het gezelschap aan een maaltijd, waar gulle vrolijkheid voorzat en menig hartelyke toast werd door de beatuurderen der gilden uitgebragt, waaronder voornamelijk aan het vaderland en den beschermheer, den koning. Het feeet duurde tot laat in den nacht.
---

