Algemeen Overziet.
Rotterdam, 19 April. •«mkin zittin*> Tan heden zijn ingekomen 13 ontwerpen tot ver¦l «*ui ™ onderBcheidene gemeenten. Vervolgens zijn de beraadien v|en heropend over art. 34 (instandhouding van bijzondere ban- De n *ning) waarover gisteren de stemmen hadden gestaak'. den eet' .c^us*en> die gisteren de stemming verzocht, heeft henader .?*e.twe redactie van het artikel voorgedragen, van eenige ''«sta * T'l'g'ng* strekkende om als beginsel aan te nemen dat de j^U ande banken (en daar onder begrepen de pandjeshuiien te het • .am) v°or rekeDing van particulieren gehouden, uiterlijk tot te e?nae van 1859 zouden blyven bestaan ot zooveel later, als de het"0' hare oprigting gesteld, verstreken zal zijn, en dat iv j vervolg geene verpachting aan bijzondere personen zou worl*" toegestaan. Dit amendement was derhalve lijnregt gerikt tegen ' beginsel van het ontwerp, dat de vergunning door den gerente; aad, hoezeer bij vo strekte behoefte en onder zekere waar"rßen i nis regel stelde. Langdurige discussien hebben over dit Rendement plaats gehad waarvan de slotsom was dat het met 29 lie^ 10.8temmen.werdao'1. «««»«"• Onmiddelijk daarop verklaar«'n f Mi.irl' TBU **'"?• Zaken • ten gevolge daarvan, de geheele wet r cc',.fr *" ' waaruit volgt, dat bet geheele onderwerp der nieuwe geimg vau de banken van leening, welker algemeeno strekking overgroote meerderheid roede in de sectien had goedgekeurd, «omen te vervallen en de zaak na langdurige en vecldaagsche Daarna' , blijft zoo als ze was. voorstel %an "h a'gemeene beraadslagingen geopend over het raden van eezZ?!. ccl Wmtgtm, tot instelling van plaatselijke Reede van ti ? ?heid- De heeren Westerhof, Nolthenius en wan biagten livald r" hebben daarover het woord gevoerd. Allen meenden't0 .f Ban de goede bedoeling van den voorsteller, maar rte bepalir, dat deze wet niet noodig was, met het oog op van hare k^en,-Van de gemeentewet, öf dat als rijkswet de kring WÜ' de o eP,. gen te beperkt was. Maandag voortzetting, ter- Bosse en 5 n" dag bepaalde inte-pellatien (van de heeren van van _«>„ u Po°rter) zijn verschikt tot na afloop van het voorstel °eQ h™' Wmtgens. teur betreff*C_e d«gbladen nemen de mededeeling van den Momarm mte BBa<le de sluiting van de conferentie over, zonder er de ZÜ alle M f™ef^hig bij te voegen. Men herinnere zich echter, dat Het _. en mogen mededeelen. tikel H ourna' d" Débats betoogde gisteren in een uitgebreid arl'akt'a /" ivee bijzondere overeenkomsten aan het vredesen die* ?*^k* z'in' namelijk die betreffende de Aland-eilanden kye d' Wa"ky de wijze geregeld wordt, waarop Rusland en Tur- Het ki ,P0j'ce in de Zwarte Zee mllen hebben te handhaven. het tr« t 18 Vau gevoelen, dat ook nog andere documenten aan van de ra* gebccht zullen worden, zoo als b. v. dat tot regeling '». en nau"Vore*endommen, de grensregeling enz. De stipu**"* inia-j-^et tra(llaat vormen 34 artikelen, voorafgegaan door at'ikel ng' Voor bet overige loopt een goed gedeelte van het op e oTer Pruissen, dat zich volgens het Journal des Débats "«Uin»6- Toor de m°gendbeid eervolle wijze uit zijne moeijelijke ïfoff I|lde Oos'erache kwestie heeft weten te redden, druk bn* jd wordt de aangelegenheid van Italië in de dagbladen in de Proken en het blijkt meer en meor, dat er wel degelijk men "^"fefentie over gehandeld is. lets nieuws daaromtrent zal de Jï r 'e vergeefs zoeken; alleen zegt zeker Engelsch blad, _iecJedCür. ' zonder evenwel de bron te noemen, waaruit het die dreigiBea'1'n 8 geput heeft, dat Engeland noch Frankrijk eene be»an cc _ Ta" Oostenrijk tegenover Sardinië zullen dulden. Ingeval Van p 9 vÜnnde!ijke demonstratie van Oostenrijk aan de grenzen degojfriaa^0jfriaa^ zoude waarschijnlijk eene Engelsch-ïransche vloot in *!• h<,tVl,iSPeiz'averschijnen.—Wij deelen dit berigt mede, zoo E^daarligt. ge*°-tf j laatsten tijd veel voor en tegen het gerucht aan°ntr.ht,' * f!e ooe,eni-ijksche troepen de Vorstendommen zouden Uit \»lca- Thans verneemt men uit eene telegrafische dépiche tr°-JenToll Tan heden morScn (*'« lager), dat de helft van de er bii," g onthoden is. Waarschijnlijk zullen de overige troepen die Df e°' tot dat de kommissarissen, belast met de regeling van De öVUlCl^n' hnnne *¦•* geheel zullen hebben volbragt. Uu, te*T. !i'9' doodverwt den baron Koller, gewezen internnn°°aforentU Bjan,inopel,8jan,inopel, tot Oostenrijksch gevolmagtigde op de der Vorst___ *°° men zegt te Buohareat over de organisatie Volgen, °mmen zullen gehouden worden, bladen w« eene telegrafische dépêche uit Parijs in de Engelsehe «ten. we ~r te Belgradchiok in Bulgarije een opstand uitgebarnemen o u'gaar • vroeger in Russische dienst, had bet voorverdrüv Tat de Turken in naam van Rusland uit Bulgarije te derd \nT' zich aan het hoofd van twee . drie honand» n,at_te brieven uit Alexandrië, dd. 9 dezer, deelen een en »Uiie betreffende den nieuwen zwarten koning van Abyshand' » Torat heeft een soort van Christendom op zijn eigen deakt t ifn'Beerd' wa»rtoe hij geheel Afribi te vuur en te zwaard fanWj e "ekeeren. Een Kopth uit Oaïro, wel bekend door zijn uit Ê_/8' iet hem daartoe aan. Overigens behelzen de tijdingen °« BP!f- "iets bijzonders. 1 buc| n,Bnhe kamer van afgevaardigden heeft den 14dendez<r Uit p Tan binnenlandsche zaken go»dgekcurd. Wedenei_ Z'veerl»eh dagbla-i blij'-t, dat de koningin weduwe van JOoft v^deii loden Mei naar Parijs vertrekt. Prins Oscar, derde o»ar t a Aen tegenwoordigen koning van Zweden, zal voorts Cambri^deii gaan, waar zijne verloving met de hertogin van Volgen,6 ïal Plaa,s hebben, «taten ond 6 len l - 7-Ün tusschen verschillende Duitsche • e beojn^^delingen aangeknoopt tot het vaststellen van gelrc«latic c *e,en- tot regeling van het vraagstuk der banken en de de R"? hanknoten. Van den anderen kant wordt verzekerd. Vei,ee.igjn "densehe regering reeds stappen beeft gedaan. om in repen, ,5 "^e* de overige Duitsche regeringen, Oostenrijk inbeet>ot6etd a,rfge'en te nemen ten opzigte van vele niet officieel „ PaP'eren , door welke Duitschland als overstroomd wordt u.Vana j. ca weet hebbén er in de maand Februarij in Britseh aegerbevoj^'ge ongeregeldheden plaats gevonden, tnsseben de .et Temem°g en de in die kolonie gevesigdc Portugezen. Op 6 oorlog.Bt daarvan heeft de koloniale regering van Suriname gronden, °ottl,|oot Curacao, kommandant de l<rauw, derwaarts ?u,horitei}«p des gevorderd hulp te verleenen aan de Britsche ft ovet„„V "elk vaartuig dan ook Engelsehe troepen naar Berbice d» wa d»t S6*- Thana Tprneerat men uit de bladen van Geor, ankhetu;Kin -00r het gemeentebestuur dier stad een adres van aT £n Btaa__U geriStaa» genoemden gezagvoerder en de onder zijne h»_ ""WfW officieren en manschappen. Ook den gezagvoerder e. aBgebQH oor!°g8»toomboot Voyageur, die zijne diensten mede in _"dl'es van _ tot onderdrukking der wanordelijkheden, werd ffifl ko'onie ankbetuiging aangeboden. Overigens was de rust on» . ,et weder gestoord geworden, dank zij de ener»Br egoldhed _ der aWhoritciten. De verhooren van de bij die 6e"Jk<s gevaDeT" betrokken personen duurden nog voort. Om deraeur in het c V°°r den Tervolge voor te komen, had de gouver- Jl,a Wn de ei°"r' "S kennie gegeven, dat hij voornemens . kolonie 1 genaretl van plantages in de verschillende districten •öüitie. Elke i e°r,,el ,e doen tot de organisatie eener nieuwe langenIangen- om _' n'age «oude een 7.eker aantal vuurwapenen ont- Personen te an ac met de behandeling er van vertrouwde »»,. 0a de helfV_6n'' ra°gton er dan ongeregeldheden uitbarsten wïu ',***« Ac __leW°?e?rde Penenen op de plantage zelf po.t P»alde 100 de anderC helft zich naar eene van to voren be- Verd» "nCent ? * bege7e? Dit To<>«tel vond veel byval. i aangekomen de Canning van Calcutta, u-in boord hebbende 300 koelies. De berigten uit China luiden alles behalve gunstig en spreken van eene algemeene ontbinding van den maatschappelijken toestand in dat rijk. Canton zelf» en de provincie, waartoe die stad behoort, blijven niet verschoond van de rampen van den burgeroorlog- Men begroot het aantal hoofden, dat de Mandarijnen er hebben doen vallen, op minstens 100,000 Hieruit kan men afleiden hoe het in de andere Bteden en provinciën is toegegaan. De ellende was er ten top gestegen. De bewoners van het platte land, beurtelings door de keizerlijken en de insurgentcn geplunderd, zoeken een wijkplaats in de straten van Canton en komen daar vau uitputting en gebrek om. Te Hongkong is het geheel anders gesteld. Die stad wordt al grooteren fraaijer, en dreigt zelfs de bij het Engelsch-Chinesche tractaat bepauldo grenzen te zullen overschryden. De bevolking bedraagt reeds 40.000 zielen.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Londen, 18 April. In het Hoogerhuis heeft lordEigiuop gisteren aan de regering gevraagd of het waar was, dat er voornemen bestond dc Britsche strydmagt in Canada aanmerkelijk te versterken. Lord Panmure antwoordde hierop, dat men algemeen buiten dit huis geloofde, dat een aanzienlijk korps troepen naar de Britsche bezittingen in Noord-Amerika gezonden zoude worden. Wel : had de regering het plan opgevat, derwaarts een zeker aantal re| gimenten, dat ten gevolge van den oorlog van daar was terugontboden, te zenden, en het was niet onwaarschijnlijk dat, ten i gevolgo van de nieuwe organisatie in divisien en brigades, er ; over het geheel genomen eene kleine vermeerdering van troepen . in de Britsche bezittingen van Noord-Amerika zal plaats hebben. ¦ Doch het gevoelen, dat de Engelsehe regering op het punt stond : naar die streken een talrijk legerkorps te zenden, met het doel om aanvallenderwijs te werk te gaan, is van allen grond ontbloot. «Men beweert ook, zeide spreker, dat aanzienlijke hoeveelheden ammunitie naar Noord-Amerika onderweg zijn; ik ver; heug mij daarover in uitleggingen te kunnen treden. Gedurende den oorlog namelijk hebben wij uit de dépots, welke wij in Amerika hebben, bijna al het oorlogsmaterieel en ammunitie, dat zij bevatten , gebruikt en thans doet men niets anders dan aan die depots teruggeven, wat men er uitgenomen heeft. In het Lagerhuis was gisteren geen genoegzaam getal leden opgekomen, om eene zitting te kunnen houden. — Gelijk de telegraaf reeds vermeldde, heeft de lord mavor een diner gegeven ter eere van den heer Dallas, deu nieuw "benoemden gezant van Amerika. Het heeft daarbij natuurlijk aan geene toasten ontbroken, doch er zijn slechts twee die opmerkenswaardig zijn en die we hier laten volgen De lord-mayor sprak namelijk aldus: •• De Engelschen hobbett geen reden om nayverig op de Amerikanen te zijn; zij hebben integendeel velerlei beweegredenen om zich te verhooraardigen wegens hunne grootheid en hun voorspoed. Een gezant der Vereenigde Staten was en is altyd welkom in Engeland, en zync tegenwoordigheid was voorLondens burgerij steeds eene groote oorzaak tot vreugde, omdat daardoor de gelegenheid geboden wordt om elkander de verzekering te geven van wederzijdsche genegenheid; eene genegenheid, die het voor de Engelschen zoo wel van belang als tot pligt is, om ten aanzien van hunne medeburgers aan de overzijde van den Oceaan, te koesteren."— De heer Dallas antwoordde daarop aldus: « Weest er verzekerd van Mylord, dat ik geen enkele reden heb, om een anderen wensch te koesteren en dat ik dan ook geen anderen wensch koester dan om al mijne pogingen onvoorwaardelijk te kunnen wgden aan de herstelling van de meest volmaakte harmonie en van de vriendschappelijkste j betrekkingen tusschen Engeland en Amerika. Door dit denkbeeld bezield en Daar dat doel strevende , za1 , wanneer ik daarin niet slaag en het is mogelijk dat ik niet slaag, daarvan slechts de schuld : moeten gegeven worden aan eenige onoverkomelijke oorzaak of aan eenig fait-accompli, dat door den meest opregten en den meest : volbardenden wensch tot toenadering, niet te vernietigen zij." — ¦ Beide sprekers werden met geestdrift toegejuicht. ] —De koningin en prins Albert zullen morgen in het kamp van ' Aldershot over al de daar bijeen zijnde troepen eene revue houden. f — Gisteren is de graat Cowpar plotseling overleden. Hij was de oudste zoon van lady Palmerston uit haar eerste huwelijk — Volgens de Motning Advertiser is de graaf Valentin , Esterhazy bestemd, om graaf Colloredo op te volgen als Oosten[ rijkech gezant bij ons hof. ? — Het rapport betreflende de inkomsten en uitgaven over het | dienstjaar 1855/56 is openbaar gemaakt. De inkomsten bedragen i £ 65,704.490 en de uitgaven £ 88,428^345 , waarvan uitsluitend j 51 1/2 millioen voor het voeren van den oorlog; het deficit bo[ draagt dus lï 22,723,855. i — Volgens een bier in omloop zijnde geruoht zoude de bank ] van Frankrijk voornemens zijn, voor 200 millioen francs aannieuwo j bankbilletten uit te geven.
---

Fransche post.
?fPaflJ^t 18 April. Het staatkundig nieuws is beden I zeer schraal en het eenige wat nog bij voortduring de aandacht trekt, zijn de aangelegenheden van Italië. Het gevoelen wint. echter meer en meer veld, dat, wat er ook over dit land in den boezem der conferentie moge zijne verhandeld, alles te dezen opzigte vooreerst bij het oude zal blijven. Intusßchen wordt verzekert, dat graaf Buol zelf alles behalve ontveinsd heeft, dat de staat van zaken aldaar gevaarlyk wordt. Ik heb u reeds verzekerd. dat alle geruchten van eene militaire expeditie naar Madagaskar van grond ontbloot waren. Daarmede is echter niet gezegd, dat onze regering geen maatregelen zal nemen, om eene herhaling van de aldaar gepleegde wanordelijkheden te voorkomen. Ten minste, de raad van de admiraliteit heeft zich in eene van zijne laatste zittingon met deze aangelegenheid bezig gehouden. Men zegt, dat daarin gehandeld is o ser de beste wijze, om voldoening voor het gepleegde geweld te verkrijgen, weik ' doel ook zeer goed zonder eene militaire expeditie bereikt kan worden. Men verzamelt bij voortduring inschrijvingen van 5 en 25 centimes, ten behoeve van een geschenk aan de keizerin en den jongen prins. Daar het cijfer van de inschrijvingen den prijs van een eeredegen reeds ver to boven gaat, is de maire van een der arrondissementen van Parys op het denkbeeld gekomen, om voor liet bijeeogebragto geld een eigendom aan te koopen, en dit namen» de stad Parijs den prins aan te bieden. Daar het domein van Marengo juist ter verkoop is aangeboden tegen 1 Julij e. k., is hot niet onmogelijk, dat de stad dit koopt en het den prins ten geschenke aanbiedt, zoo als vroeger het domein vnn Chambord aan den zoon der hertogin van Berrv door Frankrijk werd aangeboden.
Van onderscheiden kanten wordt verzekerd, dat de laatste zitting van de conferentie alles behalve kalm afgeloopen is en dat bijzonder tusschen de gevolmagtigden van EngLnd, Oostennjk en Sardinië over de Italiaansche aangelegenheid scherpe woorden gewisseld zyn. Het is zeer mogelijk dat dit wanr u, sis men overweegt wat in een van de vorige zittingen gebeurd is. Oostenryk moet alstoen het stelsel verdedigd hebben. A»% elke regering, teo lang «Is bet ba»r noodig voorkomt, de gewapende hulp van hare boadgenooten mag inroepen. De Engelsehe gevolmagtijde, dit beginsel daarlatende, voerde echter aan, dat zulk een staat vau zaken in allen gevalle niet lang mogt duren, zonder dat Europa daarin geraadpleegd werd; met dit gevoelen vereenigden zich do overige gevolmagtigden, zelfs die van Pruissen, alleen de Russische niet. De discussien moeten alstoen dien graad van hevigheid bereikt hebben, dat lord Clarendon, in drift de Oostenryksche politiek eene helsche staatkunde genoemd heeft; eene uitdrukking die wel niet geprotocolleerd zal worden! In het algemeen moet tusgcben .Engeland en Sardinië op de meeste punten eensgezindheid bestaan hebben. Het biyft ook niet onopgemerkt, dat de heer de Cavour naar Londen vertrokken is en het Sardinische leger in de Krim met Engelsehe schepen huis waart* keert. Lord Clarendon vertrekt heden. Graaf Buol en de baron von Mannteuffel, hebben heden morgen Parijs verlaten, de een om naar Weenen, de ander om naar Berlijn terug te keeren. De ïlasse van 1849 wordt naar hare haardsteden gezonden. Dc Eranaehe ambassade in Busland zal hersteld worden op den voet ils voor den oorlog. Wie de gezant zal zyn ia nog onbekend. Sommigen doodverwen den heer Drouyn de Lhuvs met dien pnst. Er hebben hier weder eenige politieke arrestatien plaats gehad. Di- Revue de Parit heeft eene dubbele waarschuwing ontvangen. De studenten van het Quartier Lttin, zullen in massa op den Court de Littérature van de Lamartine inschrijven. De duiker van het gouvernement te Plymouth, heeft te Hamoaze den romp van een schip ontdekt, dat gebouden wordt voor het fregat Jmphion, den 22sten Sept 1796 in ds lucht gevlogen. Men doet alle moeite om eenige overblijfselen van dit vaartuig op te halen.
---

Belgische post.
Brussel, 18 April. De heer Verhaegen heeft heden in de kamer de gronden ontwikkeld voor zijn voorstel, strekkende om a'.le anonyme kredietinstellingen, met het regt obligatièn uit te geven, aan de autorisatie van de wetgevende magt te onderwerpen. Het voorstel zal in de sectien onderzocht worden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 April. De kei ter heeft den ISden dezer hot vredes-tractaat geratificeerd. Er zijn door het geheele rgk openbare dankzeggingen uitgeschreven, wegens het sluiten van den vrede. De helft der Oostenrijksehe bezettingstroepen zal de Vorstendommen onmiddelijk ontruimen. Het bevel daartoe is gisteren aan generaal Coronini toegezonden. titverpool , 19 April. Heden zijn 12000 bn. Katoen verhandeld. Beurs van Londen, 19 Apr». Slot. II Slot. Consols cont.. 93J.i (Spanje 11/4 %. 245.J dito op April — I dito 3 % buit. 455.| México nieuwe 23.i I Certificaten ... &|.J Grenada 18J f Passive 7*.-i dito Uitgest.. 7i } Kardinie — P*_ 78 Grieken .dito Uitg... — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland .1/2 % 95 Ecuador 15$.J dito 5 % 105 • dito nieuwe — Holland 4 %... 94 dito Landw. 5J 4 J fl dito 2 1/2 %.. 63? Keurs vnn Weenen, 10 April. Nieuwe Metal.l 86 |B»« .actiën..:ll3s a«r....„Lo_d.| 10.( tt Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. - flWlB,elVParös — Nat. Leening-I 86 3/411.0 te. 1854..! 109 | Zilver! 2 3/4 Fr Oost. 265 , Credit 345. Beurs vast en steigend. Beorg vnn , 19 April. Rente 4* SM -.— ;Fr. Oostenr ... 945 'ISp. 11/4 X I — dito 3%.... 74 55 [Oost.Cred.Mob.! — j Passive — Cred. Mob.i 1777 |,Sp. Bin». 3*. | — iIN. _.et. 5X . I -
---

BINNENLAND.
1 — Rotterdam, 19 April. Te middernacht is alhier brand ontstaan, in bet kolenpakbui» van den heer van der Linden, in de Halve Maanatraat. Niettegenstaande de smalle straat en den afstand van het water, wa» men toch het vuur dat zich zeer fel vertoonde, binnen een half uur meester. Nopens de oorzaak is tot dusver niets bekend. leder die in de gelegenheid was om het zoo zeldzame talent van den violist Wieniawski te leeren kennen, zal gewis het berigt hoogst welgevallig zyn, dat nogmaals de mogelijkheid verschaft is om dien grooten kunstenaar te bewonderen. De heer W. J. Hutschenruyter Wzn. heeft namelijk, blijkens achterstaande advertentie, tegen Woensdag een concert georganiseerd, waarop behalve dete violist, ook de verdiensteiyke ténorzanger Litté op zal treden. De beer Wieniawski draagt bij die gelegenheid voor een groot concert van zgne eigene compositie, de reeds van hem gehoorde variatien van Paganini en eene fantaisie van Ernst, waarmede hij nog Woensdag 11. in de bocieteit Harmonie Ac hoogste mate van geestdrift verwekte. Wij geloofden lederen kunstminnaar eene dienst te bcwijzeu door de aandacht op deze soiree te vestigen. Eeno verdere aanbeveling ware tegenover het talent van den gevierden violist, natuurlijk overbodig. Wo vernemen dat thans alle aandeelen in dc op te rigten Sleep' belling, beoosten den Veerdam te Papendreeht, geplaatst zijn en de uitvoering van het werk, behoudens goedkeuring van hoogerhand , gegund is aan de heeren Spruyt en Schram. In het najaar zal de helling voltooid zijn en ook Dordrecht zich mogen verbeugen in eene inrigting, waaraan reeds dikwerf de behoefte door belanghebbenden gevoeld is. (D. Ct.) Z. M. de koning vau Hannover heeft den graaf van Bandwijck, grootmeester van het huis van H. M. onze koningin, tot grootkruis en den heer von Wükherlin, secretaris van H. M., tot kommandeur der Guolphen orde benoemd. Naar men verneemt is door het bestuur der afdeeling Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene zilveren medalje toegekend aan den heer C. H. Klint qq, gezagvoerder van het barkachip Wilhelmina, als onderscheiding wegens de goede overbrengst van eene bezending levende planten uit Suriname, voor den heer J. A. Willink Wszn. IA. Ct.) Op 15 en 16 Julij e. k. zal de onthulling plaats hebben, van het standbeeld van Lauren» Janaz. Coater, te Haarlem. De Utr. Ct. meldt: Z. M. fregat de Ruiter vertrekt eerstdaags van Toulon naar Genua; de kapt. ter zee de Brauw is in het hospitaal te Toulon opgenomen, waar zijne gade bij hem is. De kapt. ter zee van Maldeghem heeft het bevel ofer de de Ruiter op zich genomen ; de eerste officier, de kapt.-luit. ter zee van E» is wegens ziekte naar Nederland teruggekeerd. De gemeenteraad van Utrecht heeft in zijne zitting van 17 de «er veene wm vsn f 800 ter beschikking gesteld ven burgemeester eu, wethouders, om te kunnen strekken, als subsidie voor de liedertafel Aurora, byaldien het door dat zanggezelschap in Juny te geven groote zangersfeeat een te kort mogt opleveren. Te Wyk by Duurstede is eene afdeeling der Maatsohappy tot Nut van 't Algemeen opgerigt, tellende 47 leden. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zyn ter vergadering opgeroepen tegen Dingsdag den 29sten April aanst. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr. regtbank te Zwolle mr. M. Sichterman, adv. aldaar; tot commies le kl. D. M. L. baron Swecrts de Landas, thans 2e kl.; tot comm. 2e kl. W. F. K. Gouwe, thans 3e kl; tot comm. 3e kl. jhr. W. N. Pettert, thans surn.; tot sum. E. E. L. Lehaceber, te Amersf., en 0. Z. van Sandick jr., te Zwolle; tot ontv. der dir. bel. en aoc te Beuningen o. a., J. W. Hollius, thans te Z.-Beijerland o. a.; te Sommeisdijk P. Bouwens, thans te Heesch c. a.; welk kantoor wordt ingetrokken on vereenk-d met dat te Oss, onder beheer van G. Sterk aldaar; tot predikant in de Herv. gem. te IJsselstein, zijnde eene koninkl. collatie, B. L. Verweij, pred. te Jaaraveld-. eervol ontheven -- 10. de kapt-luit. ter zee 3. Huijqens, van de aan hem opgedragen betr. van dir. van het depot van kaarten, plans, modellen enz., by het dep. van Mar., onder d»nkb.,en2o. de luit. ter zee le kl. W. J. C. ridder Huijtten van Kattendijkt, als lid der comm. tot bet examineren van see-offic., adelb. ens.; terwyi aan J. M. Obreen , lector in de Wis- en natuurk., worden opgedragen de beide bovengenoemde betrekkingen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. C. Diehl, op verzoek, als commies lste kl. bij de posterijen; aan L. F. Keijzer, op verzoek, als 2de commissaris van politie te Maastricht, en is in zijne plaats benoemd P. C. Arnoid. *'s firavenhsgc ,19 April. De persoon van Peter G»r-ben, die eergisteren aoor het prov. geregtahof in Z.-Holl. van de aan hem ten laste gelegde daden is vrijgesproken, doch toen op verzoek van den proc-gen. in hechtenis is gebleven, is van hier naar Botterdam overgebragt, alwaar eene instructie zal aanvangen , wegen» eene jegens hem ingediende klagte van valsehheid in onderhandsche geschriften. — Ten gevolge der daling van den marktprijs der rogge, i«, naar men verneemt, het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd met een halve cent, en alzoo gebragt op 15 cents bet Ned. pond. Door deze vermindering behoeft de spaarkas , ter voorziening in buitengewone Ouurte van het brood, voor dat broodsoort niets meer uit te keeren. In den prijs van het tarwebrood is nog geene verandering gekomen, zoodat de prijs voor de ingezetenen van af deu 15den April is als volgt: gebuild tarwebrood 3S cents, gedeelteiyk gebuild en ongebuild tarwebrood 27 cents. De spaarkas heeft voor ieder dezer beide broodsoorten dus nog uit te keeren 4 cents. * Amsterdam, 19 April. Op do werf Uhoek, aan het einde der Groote Wittenburgerstraat, van den heer Abbema, ii heden de kiel gelegd en heeft men de stevens gorigt, tot een schoonersohip, genaamd zullende worden Martina Adriana, voor rekening van eene reederij, onder directie van den heer H. 't Hoen, alhier. — Gisteren ochtend is een hoogbejaarde vrouw, in de Kalverstraat, door een kar met waschgoederen beladen, overreden en I met verwonding aan het been, naar het gasthuis gebragt. * ÜChlednm , 18 April. In de zitting van den gemeente; raad alhier van gisteren is o. a. ingekomen eene missive van den I commissaris dea konings, ten geleide eener nota van bedenkingen ! by het departement van binnenlandsche zaken op de voordragt tot heffing eener belasting van vermoedelijke inkomst van de inwoners. Do deliberatien hierover zijn aangehouden tot eene volgende vergadering. Voorts is ingekomen een rapport van den heer A. Greve , hoofdingenieur van den waterstaat, omtrent de opneming van het werk der tweede buitenste waterkeering van de buitensluis. Dat rapport bevat eene zeer breedvoerige ontwikkeling van de bevinding van den hoofdingenieur, waaruit volgt, dat alles genoegzaam in goede orde schijnt te zijn en overeenkomstig het bestek afgeleverd , voor soover dit uiterlijk was te beoordeelen; doch daarin wordt tevens de meening uitgedrukt, dat de ongunstige resultaten bij de eerste proefneming daaraan schijnen te moeten worden toegeschreven , dat het metselwerk nog te versch on te zwak was en nog niet genoeg versteend, om die proefneming te kunnen doorstaan, soodat de architect, hoezeer te goeder trouw, ten dezen eenigermate te overijld en onvoorzigtig heeft gehandeld. De hoofdingenieur geeft ten slotte in overweging: I°. vermits allea ter goeder trouw schynt te zijn geschied, de zaak als afgedaan te besohouwen en in het opgeleverde werk te berusten; 2°. zoo dt raad zich hiermede niet mogt vereenigen, te moeten aannemen, dat het onheil was toe te schrijven aan den aannemer of architect , op wiens last of verlangen, de eerste proefneming geaohiedde, of, zoo die proefneming op last van den raad is geschied, dat zij als dan niet op rekening van den architect zou kunnen worden gesteld, zoo dat de aannemer in dat geval kan worden beschouwd aan zijne aanneming te hebben voldaan; 3°. indien de raad alsnog ! eene nadere beproeving mogt. wenschen in het werk te stellen, ; alsdan van oordeel te zijn, dat dit behoorde te geschieden by ! Noordwestelijken wind of bij sprii gvloed , bij welke golegenheid i hij bereid is de proefneming bij to wonen. Omtrent dit rapport werd door burgemeester en wethouder» voorgesteld, de deliberatie aan te houden en het stuk ter vi»ie van de leden te leggen, en tevens den gemeente-architect in de gelegenheid te stellen van dat stuk kennis te nemen, ten einde daarover zijne bedenkingen aan den read te kunnen mededeelen. Nadat de vergadering zich met dit voorstel vereenigd had, i» na den afloop der werkzaam heden, die aan de orde waren , door den heer Lechner voorgesteld, alsnog op dat besluit terug te komen en eenvoudig te besluiten tot het ter inzage leggen van het rapport, en aldus zonder vooraf den architect in de gelegenheid te stellen van het stuk kennis te nemen. De spreker wilde namelijk het rapport vooraf hebben gemaakt tot een onderwerp van overweging, zij het in besloten vergadering, om naar aanleiding van hetgeen daarin voorkomt, sommige bepaalde vragen aan den architect te doen. Sadat over dit voorstel eene langdurige discussie had plaats gehad, is het ten slotte verworpen met 8 tegen 6 stemmen. Van de commissie tot de gaz-verliehting is ingekomen eene voordragt van vier personen voor do betrekking van directeur der alhier op te rigten gaz-fabrijk. Daarop zijn geplaatst de heeren, C. I. Bruyn , uit Alkmaar, J. Bryan , uit Utrecht, dr. T. van Doesburg , id en dr. S. J. van Boijen, uit Groningen. * Hoorn , 17 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 17 stapels kaas, wegende te zamen 3704Ned.pond. Prijs: kleine hooi / 27. * Harlingen , 19 April. Tot diepe droefheid zijner ouder» werd hier gisteren met een tjalkschip het lijk aangevoerd van een veelbelovenden jongeling, die op dat vaartuig plotseling het leven verloren had, door beknelling tusschen eene loodsboot en dit schip, * Amersfoort, 18 April. Ter teregtzitting van de arrondissementsregtbank van gisteren is gearresteerd en naar het huis van arrest overgebragt, eene vrouw , die .als getuige . decharge in eene correctionele zaak, in gemelde zitting eene verklaring had afgelegd, die ten duidelijkste bleek in strijd te zijn met de waarheid. * Onderdendnm , 17 Aprü. Men verneemt, dat de stoomboot van Groningen naar Delfzijl, voor korten tijd in de vaart gebr^.m verbinding met die van Delfzijl op Leer, hedennacht te Delfzijl is afgebrand, en dat slechts een gedeelte van de kajuit ? behouden. Drie personen, welke aan boord sliepen, moeten met moeite gered Bijn. * RlokKtyl , 16 April. De buteruiarkt was heden mtt ""' liger gestemd, wat de alagt- of stukboter betreft; de vatboter was onveranderd. Dezelve werel verkocht: het tt tot J 1.14 «ƒl.lß, het -\}% .-at tot . 24.50 . / 25, het 1/4 vat tot ƒ 50. *3_alt-ïfoenicl, 18 April. Het kind van den arbeider, van Zetten , van slechts 1 1/2 jaar oud, werd door de moeder voor een oogenblik alleen gelaten, terwijl het op een stoeltje voor een brandend vuur gezeten was; men verbeelde zich den schrik der moeder toen zij bij het tehuiskomen baren lieveling deertyk verbrand wedervond ; ofschoon het kind nog teekenen van leven gaf en dadelijk geneeskundige hulp werd ingeroepen ia het een paar uren daarna in het stedelijke gasthuis aan de bekomen brandwonden overleden. *?» HertOgeafoosCh , 18 April. Naauwelijks acht dagen geleden was het water alhier zoo laag, dat geen enkel geladen schip, ja zelf» de stoombooten onze stad niet konden bereiken, en aan den mond der rivier de Dieze moesten overladen; thans daarentegen is het water weder zoo boog gestegen, dat alle rondom onze stad liggende landeryen weder met overstrooming bedreigd worden, zoodat men reeds sinds gisteren alom bezig is, de tlyken te verhoogen , om zoo mogelijk dien vijand, die oi s telken J*re «oo groote schade berokkent, te weren. Zoo vervallen wij hier van het eene uiterste in het andere. — Heden viel een sjarig knaapje, dat zijne moeder, welke den trap afging, wilde volgen , van boven naar beneden, biakdcn hals en was een lijk. f Breda, 18 April. Volgens een dóór den minister van oorlog genomen besluit, lal alhier gedurende den aanstaanden kamp tyd der kadetten van de koninklijke akademie (1 Juny tot 15 Julij) worden gestationeerd een detachement van het 4de regement dragonders , ter sterkte van 1 officier en 35 onder-officieren en manschappen, allen bereden, benevens een onderofficier, een korporaal en 8 mineurs van het batall. mineurs en sappeurs , om bij de Oefeningen van de kadetten behulpzaam te zijn. * Maastricht, 17 April. Gisteren morgen ten 11 ure brak et brand uit in het achterhuis der woning van den notaris Weu•tenraad te Kann (bij Maastricht) De stalling, het vee en een voorraad voeder zijn eene prooi der vlammen geworden; onmiddelyk na het ontdekken van den brand, had men de notarieele Srotoeollen in veiligheid gebragt. Slechts gedeeltelijk was het Oor de vlammen vernielde tegen brandschade gewaarborgd.
i,, _sa_Bßiaa. s«bbb_»bh——MJftttCißlil.. XE STAND van 19 April. OVERLEDEN: A. Tavenraat, weduwn. van W. O. Pluygers, 82 j. —- A. A. E. Groenewèjen, D. Bm. —J. D. Elemans, weduwevan J. J. E. Pfeiffe. , 77 j. — J. A. Mulsiepen, jd. 18 j. — B. Onkoop, ongeh. ?3j. —J. A. Willemse,Z. Ij. —W. J. van Dongen, echtg. van C. Kamen, €2 j. — M. E. dè Groot, D. 9 m. —J. A. Schreuder, ongeh. 54 j . —G. P. de Koning, Z. 2j. BEVALLEN: C. Bolte, geb. van Turnhout, Z. — O. den Braarem, geb. Evers, O. —P. de Melker, geb. Willebrands, D. —M. E. Wessels, geb. Hamakers, Z. — C. 801-Raap, geb. van der Giesen, J 5. —E. van Vugt, geb van der Reek, Z. —E. Muysson, geb. Zwanenburg, Z. — E. H. Endeman, geb van der Luwe, D. — M.Sander» , 'geb. van der Putten, D. —J. Harten, geb. Smit, 2. —J. P. Koopman», geb. Pluyms, D. —C. van "Weelden, geb. Weber, D. — A. A. van Walsurn, geb. van Noordwijk, D. ONDERTROUWD: M. E. Ezechieis, jm 23 j. en E. Andries, jd. 17 j. — P. S. van den Hoek jm. 38 j. enß. Hartman, jd. 29 j. —G. Sijpesteyn, jm. 27 j. en H. J. Janszon, jd. 19 j. —M. Knoop, jm. 30j . en M. Babonnick, jd. 24j. — C. Groenhorst, wedr. 48j. en J. E. deOree,jd. 30j. —J. Giesingjm. 48j. en K. Major, jd. 35j. — P. L. Gielen.jm 47j. en J. Kruyskamp, jd. 30j. —J.H. G. Jonk.jm. 21 j. ca H. M ,ysson,jd. 17 j. — A. Botmans.jm. 36 j. en J. Hendriks, jd. 28 j. —C. Holleman, jta. 30j. en R. Morks ,jd. 2lj. — P.G. Govrissen, wedr. 41 j . enJ. E. Lambertz,jd. 47j. —G. Teijnisse, wettig gesch. man, 43 j. en tt, F. Wendler,jd. 43 j. — J. E. van Gijzen, jm. 24 j. en A. W. Alkkoven,jd. 24j. —J. W. Bruyn,jm. 25j. en M. A. C. W. Engelcke.jd. 21 j. — B. G. Braxhoofde, jm. 38 j. en P. Mol.jd. 40j. —A. H. deLooy,jm.3lj.enA.C.Doemers,jd. 33 j. — HA. Dickhof, jm. 42 j. Eu M. Huybers, jd. 41 j. — J. van ion, jm. 20 j.enG. van der Windt, jd. 21 j —j. Moerman, jm. 24 j en A. M. van der Burgh, jd. 23 j. —J. Mussert, jm. 25 j. enil. Hosman, jd. 24 j. — J. H. Wahlbrinck, jm. 27 j. en A. van der Velden, jd. 3Uj —A.Westerwoud, jm. 24 j en A. de Vos, jd. 29 j. - B. Erenk.jm. 22 j enR. Stad, jd. 21 j. —W. van der Kooi,jm. 22 j.en F. Breeuwer.jd. 24 j.—P. C. J. v.Son.jm. 26j.enS. M. A.Badou. , jd. 27 j. — T. de Haan. jm. 27 j. en W. Ver hage, jd. 26 j. — K. Bot, jm. 25 j.enß. Steins, jd. 22j. —A.Vrooman, jm. 24 j. en B.Hakkert,jd. 25 j. —S. Verbiest, wett gesch man, 46 j.enA.E.Vervoorn, jd. 31 j. —A. de Leeuw, jm. 28 j. en H. van AdelsbergeD, jd. 24 j — L.Mug,wedn. 43j.enS. Wolf.jd. 42 j. — J. Woudenberg jm. 35 j. en K. de Vries, wed. van S. Walraven, 4Ï j. —D. C. Broeren, wedn. 39 j. en T. M. van Wezenberg ,jd. 33 j. — P. J. van Someren], jm. 26 j. en A. van Hannen, jd. 25 j. —H. van Welzenis, jm. 31 j. en A. C- Steegman, jd. 18 j. — L. 't Hoen, jm. 29 j en C. Vrymoed.jd. 33 j. — A. H. de Goede, jm. 30 j. en A. Eykhoff, jd. 27 j. —J. Stam, jm. K j. en L. van Eysden.jd. 22 j. ¦ iiw^BiMMEßnaai j^m^^^»t-_—^ ¦
---

