Algemeen Overziet.
Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3© April. „ correspondent der Indépendance Beige, A>e doorie r.riZeer eoed '"gelicht «> Mg. f dat de gevolmagtigden zich zeer nom" betoond hebben over het nakomen der vooraf op zich gev ,en Terbindtenis tot het bewaren van het geheim nopens het w e' me' uitzondering echter van ééne aangelegenheid, , romrent het geheim minder goed bewaard is. Die eene aan» "geilheid betreft de Italiaansche zaken. Wanneer deze bewering V " • dan moet men wel tot het besluit komen dat. er te dien niet alleen verdeeldheid van gevoelens bestond , maar ook ? er onaangename woordenwisselingen hebben plaats gehad , ja "• verwijte: gedaan zijn. Dit toch is de lezing , die een groot ""al dagbladen mededeelen , in strijd met den Constitutionnel, Aie ,prklaard heeft dat de Italiaansche zaken zoo goed als niet te berde 2ebragt zijn , maar welk blad in deze verklaring ook alleen op zich *el»en ,t,at. ._"• Kom. Zeitung behelst van haren kant een schrijvea uit J» eenen, waarin gezegd wordt, dat aldaar dépêches waren oht*»gen uit Parijs van graaf Buol, waaruit blijkt dat het op de °nferentie aangaande Italië gesprokene volstrekt geen officieel «V't'er had. Overigens moet het zeker zijn dat Frankrijk e»en-. "un iets in te brengen heeft tegen eene verdere bezetting der legatien door Oostenrijk als laatstgenoemd ryk tegen het verdere 'erbinf der Eransche troepen te Rome, en dat besloten is eeüe coiective nota aan dc Pauselijke en Nape'eche regeringen te zonom.taXï.rfen l.W<>rdeu ""genoodigd de door de tegenwoordige r£«"te'sd to? dnngend gevorderde hervormingen in het rege- De/elfde ParH,_L 'e brenge?' r „ _ dat een aller •• CorreBP°ndent der Indépendance zegt tevens, nomen ia ; 'gst besluit in den boezem van het congres ge«. wordt .' . e v<m het internationale regt. Welk dit besluit len bij toèi °.*>egeren; welligt betreft het de regten der neutralezer het ,jge oorlogen, waaromtrent wij reeds vroeger onze van het t '*m "n an^cr medegedeeld hebben. De openbaarmaking «ien al 'aat z«'f en van de protocollen zal ook te dien aan- De te o"Jekflrhei<l opheffen een da^k'^ ag,igden hebben de sluiting van het congres doelt* ff i ger'gt 'ot den graaf Walewski wegeDS zijne allezins De U leidinS "'» president, üieuw om">S Rott bevat een hoofdartikel, waarin Oostenrijk op ï'alie 8 gegispt wordt wegens het gedrag zijner troepen in tige ' Vooral teu opzigte van Sardinië, welk gedrag tot noodlot - der olgen kan aanleiding geven Het blad betreurt het vergeiuML? -de I'aliaansche kwestie m het congres niet voor goed uiiüx <uBes? eene op heden door ons ontvangen telegraaf, wordt votl v Zeitung als stellig medegedeeld, dat de graaf en »ef2,se'rode het bestuur der buitenlandsche zaken zal verlaten, h°f v»_*'t»11 7al worden door den gezant van Rusland bij het «eljjj*11 Weenen, prins Gortchakofi'. De waardigheid van kan- Te vv" '*'¦' ech,er behouden. .**!../. _Bobau heeft prins Gortschakoff ter kenni» van de voorgrootg " n'!'er* gebragt , dat zoo wel in Polen als in Rusland , in j, "odernemingen op het tapijt zijn, en dat het niet alleen »ou.<}-n ei^en beling was, maar dat zij zelfs (len dank des keizers Biet » Ve'werven, wanneer zij zorgden , dat het ten regten tijde de l*ö f?eld ontbrak. Daarbij werd hun nog meiegedeeld, dat j^^Wier vastelijk besloten heeft, de Russische nijverheid en eer g*?*1 .D'et langer door vreemden te laten exploiteren, en veel"•fcofott^ te ""aken Tan de rijke hulpbronnen, welke het land t« \igSy Het schijnt in dc eerste plaats, in he" plan des keizers *eBeii ' ""deseheidene voor het handel «verkeer noodige spooreQ Analen te doen aanlpggen. Ton gevolge hiervan zijn dcli _» Witalisten reeds met bankiers to Berlijn in onderhan- V<j|L£etreden om eene kredietbank in Warschau to vestigen. StiegH, ' dc B»'»en leitung staat de aanwezigheid van den baron i .du,tri 'e oerlijn, in Terband met de oprigting van eene groote ï)e p'e k'edictinstelliDg te St. Petersburg. -u*i_«y,**r berin-l' zich than» te Mos-ou, waar hij eenclan;--•n ,7y **»»li»ik hield tegen den op het paleis vereenigden adel • H j*atori leiten. Zij luidt zeer vredelievend en trijzinnig. dsfl w. ."T "«ide de Csaor o. 8. —. de Russische havens voor Treemde iel eu de granwm voor de "'•)" circulatie der markten joo,t!>fengBe-en geopend. Ik begeer dot voortaan op on: e en onze J~ uil tusschen de levensmiddelen van allen oorsprone, kunae BeT„Te of bewerkte producten, zoo gemakkelijk mogelijk onze b;nn» , (!en- Ik wensch een nieuwe vlugt te geven aan .iDg va-Til *che I,'Jverlield, en ik reken daarbij op de onderiteu*o_, ,„ . lk edelman in het bijtonder." — De Czaar werd aller£ tmet geestdiift begroet- Seldhed "^'l'*' d»t de tijdingen nopens het uitbarsten van ongere-8«a Va„ ", mhrt Turksche rijk, naar aanleiding van het uitvrardigewee». - a*tti H°umayoun iv sommige opzigten wat overdreven plaatB .'Jn' Dat ech'er op vele plaatsen rustverstoringen hebben die ïooB*, d' '" a'et te ontkennen —De gouverneur van Varna, Vefftooi._ ,men weet, een Grieksuh meisje onteerd en vervolgens *¦"* i« _eeft' zal Btreng gc^raft worden. De instructie dezer pa°h» . 3 begonnen. Dit zal dus de eerste maal zijn, dat een 'e e«_fregt ïal «taan wegens eene misdaad, jegens een Chrisa_tv gd' Sf* .oh *°MclinB door de torvMaden te Londen in omloop gebragte dr* i. i sir James Graham en de heer Sidney Herbert wel?''b"i., P ministerie zouden treden, wordt door niots bevestigd, 'aalt (»e ? bladen zeken komen er niet op terug, en thans ver ng«n v Mening Adoeniser aan zijne lezors dat de onderhande- Üen dc zijde der Peelisten afgebroken zijn, omdat zij mee, 1(Jrd poruitzigt te hebben eerlang eener betere positie dan oni*' 8 het ff6lnier»ton te kunnen erlangen. Dc Daily Netos spreekt tio het.6'.011.'' dat "r Jamei Gr«bam en de heer Sidney Her,?u de ,-, . abinet zullen treden, bepaald tegen. iof der {f 8 *Bn net Lagerhuis van don 18den heelt de kangeantiroQj fe"atki»t op eene interpellatie van den heer Disraeli °P 48 det * dat de üiscussien betreffende de kapitulatie van Kars iln 4, 'uIlRt, plaat,9 vinden. *a* gelede^^^be tweede kamer heeft dd regering eene neder eg'er en u ten gevolge eener coalitie van zekere fraciien der 'ende de T'^.kefzijdc b|j de behandeiii g van het ou-werp t.etref* * den m- °°cd" belasting op het uitoefenen van bedrijven, rfefiende eer.ln",tet' »an finantien voorgesteld, zijnde het desberm * j "rtikel door de kamer verworpen. Wat de regering H.e«.Jij het j r""n maatregel doen zal, is nog niet bekend. Geï d «!jn ' Öat de verdere discussien over het wetsontwerp ver- De Jq V ™tun »ïet*rt^c,le zal weer in diplomatieke betrekkingen S» a? Ter'eei ïan Sardinië. De markies Provenr.ali zal eers-gel..t i?lBcbe r! Oordigen met den titel van zaakgelastigde, en de ee_; 08kaanBleri.e *af den markies Sauli met gel;ken rang naar riül g? Jaren * hof afvaardigen. Zooals men weet, word voor K blaten ?"L de Toskaacsche regering, als bezainigingmidm.,i miöister ,e Turin »'«* langer te doen vertegenwoordigen, na hebben hiiJ*11 bil">enlnnd*che zaken en van finantien m Parr. . n' Tolep„ «"ta'sg ingcaierd. —De Oostenrijksehe troepen "e bertogly^ 2f d.e Opinione, de voorzorgen tot beveiliging van Personen, wi6> mUIe' Io° Te«e gedreven, dat eenige bijzondere ï*. het Palei,V*"""1 "iitliBt ge^en op den tuin van St. Paul die 2' ttetsern!t' Tel hebben ontvangen, om die romen te uUK eUst metSh!frid^eelen,niede' dït de commissie uit de Oorwit f}6? dfr omwi. 1?e"ock naar de handelingen der vóV* bet Te m u heR,t om d._ _6 "S het **«*«>» "jude ministers, voorstellen. HttiJ^.^«..Swhirin. in staat van beschuldiging niet missen of da debatten daarover rullen weder tot heftige tooneelen aanleiding .even, waarbij thani nog komt. dat het voorstel der gematigde afgevaardigden, om zekere daden van bestuur van den gewezen minister van finantien Madoz aan ean onderzoek te ondorwerpen (welk voorstel, nadat het door den heer Madoz zelven ondersteund was, is aangenomen) arm zijne staatkundige vrienden een tegenvoorstel heeft uitgelokt, waarbij de handelingen der vroegere gematigde ministeriën gegispt werden. Bij deze gelegenheid it het niet ondienetig te herinneren , dat in Spanje onder de benaming van gematigde», reactionnairen bedoeld worden. De Conttitutionnel behelst heden een opmerkenswaardig artikel over de Spaansche aangelegenheden. De schrijver grondt zich op de vele wanordelijkheden van den laatsten tijd en vooral op de bloedige onlusten te Valencia, om te betoogen, dat de berigten die den stand van zaken in Spanje voldoende noemen, strijdig met de waarheid zijn, aangezien het geheele land in gisting verkeert. Niet onduidelijk geeft de Constitutionnel te kennen, dat Espartero alleen daarvan de schuld is. Het blad beschuldigt hem vrij onomwonden van de monarchie te ondermijnen en van een republiek tedroomen.die hij dan bc.-turen zoude. Het blad voorspelt dat weldra den een of anderen coup d'état in Spanje zal losbarsten en vreest dat dit wel eens weder eene oorzaak zoude kunnen worden lot verstoring vanden vrede in Europa In ieder geval gelooft het dat het dringend noodzakelijk is, dat de tegenwoordige staat van onzekerheid ophoude. Het is meer dan tijd — zoo eindigt het artikel — dat de openbare mening in Europa rekenschap vrage aan de Spaansche bewindrlieden van het gebruik, dat zij sedert twee jaren van hunne magt maakten. Het is tijd, dat zij door hunne taal, maar vooral door hunne daden bewijeen, dat zij opregteüjk arbeiden aan de herstelling der orde en aan de bevestigiug der heerschende dynastie. Het is voor de maarschalken Espartero en O'Donnell een pligt van eer, dat zij nopens hunne ware bedoelingen niet den minsten twijfel laten bestaan en alle hoop aan de hartstogteu der anarchisten ontnemen. — Een dergelijke aanval van de Conttitutionnel tegen Espartero is, in het tegenwoordige tijdstip, werkelijk bevreemdend. Men is dan ook benieuwd naar het antwoord, dat het blad van de Spaansche regeringszijde ontvangen zal. De Morning Post behandelt op nieuw in een artikel den gang der xaken in Centraal-Amerika, wat aangaat de * vrijbuiterij van Walker in Nicaragua", en het blad meent dat het gevolg er van slechts van een toeval afhangt. Eene enkele overwinning kan hem tot heer van Costa-Rica maken; eene enkele nederlaag hem in het verderf storten Costa-Rica alleen , meent ne Post echter, ie geen zeker bolwerk voor de orde. Wanneer de undere republieken van Centraal-Amerika niet gemeenschippelijk tegen Walker optreden of wanneer het kabinet van Washington niet eindelgk zijne verpligting inziet en tegen den zeeroovtr optreedt, dan zijn de ergste gevolgen te voorzien. Ook de 'Times uit zich in bedreigingen tegen Amerika; dat blad maakt onder «.nderen de opmerking in een artikel over de hervorming van het leger, dat het zeer te wenschen ware, dat de. zending van 10.000 man Engelsehe troepen naar Canada het karakter eener demonstratie zoude hebben, daar de Amerikaansche republikeinen den oorlog met Rusland hebben aangegrepen als eene gelegenheid om veel geschreeuw te maken. De Globe zegt van zijn kant, dat het niet waar is dat 10,000 man naar Canada gezonden zullen worden; alleenlijk zullen de garnizoenen aldaar even als in andere koloniën op denzelfden voet ali Visór den oorlog gebragt worden. Daar in Canada, voor dat hunne verwijdering van daar door den oorlog gevorderd werd. vijf of zes regimenten infanterie logen, zal betzelfde getal uit de Krim daarheen vertrekken. Met de Fulton heeft men berigten ontvangen uit New-Tork van den sden dezer. Van de Pactjic had men nog niets vernomen. De ophanden zijnde verkiezingen voor den president hielden de gemoederen te Washington zeer bezig. De heer Buchanan werd nog steeds genoemd als den waarschijnlijken opvolger van den heer Pierce, hoewel hij, naar men zegt, eengeduchtentegenstander zal vinden in den heer Douglas. Het Bulwer-Ciayton tractaat bleef steeds aanleiding tot discussie in den senaat geven. De heer Cass bleef immer volhouden, dat de Vereenigde Staten ten volle geregtigd waren een vastberaden standpunt voor de handhaving hunner regten am te nemen. Het nieuws uit Mexico meldt, dat Puebla zich aan de regerings troepen had overgegeven. D:t berigt eischt echter bevestiging. Generaal Walker had uit Nicaragua den majoor Schlessingcr afgezonden, om de troepen van Costa Rica te bestrijden. De president van laatstgemelde republiek had het volk te wapen geroepen; 4000 man troepen van Costa Rica waren op de been gebragt. Volgens de berigten uit Britsch Indie in de Triester Zeitung, was de afgezette koning van Oude voornemens naar Engeland te vertrekken, om daar bezwaren tegen zijne afzetting in te dienen; volgens anderen zoude hij slechts een gezant derwaarts jenden.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
ItOnden ,19 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren bragt de graaf Stanhope het stelsel van tickets of leave ter sprake, hetwelk zyns inziens geen goedkeuring verdiende wegens de nadeelen, die daaraan verbonden zyn. In het land zelf kunnen de misdadigers toch nimmer genoegzaam werk bekomen tegenover de arbeiders, op wier geirag nimmer iets te zeggen viel. Hij achtte het dus veel beter, dat de regering eene strafkolonie oprigt:e, waarheen de misdadigers gezonden zouden worden en waar zij als het ware eene nieuwe loopbaan konden beginnen, door zich een eerlijk bestaan te verschaffen door middel van hunnen handenarbeid. Eece kolonie in Australië achtte hij daartoe het best geschikt. , Lord Oumpbell hoopte almede, dat het stelsel van transportatie op nieuw ingevoerd zou worden. De graaf van Granville antwoordde uit naam der regering , dat het doelmatig zou zijn, dat de graaf vau Stanhope een voorstel deed tot het benoemen eener commissie, tot het instellen van een onderzoek naar deze aangelegenheid , waartoe laatstgemelde dan ook verklaarde later te zuilen overgaan. In het Lagerhuis verklaarde de heer Wi'.s-n, dat de regering met hare maatregelen tot het daarstellen van een stelsel van postverbinding mei. de koloniën in Australio zeer verre gevorderd was Dc aanbiedingen tot het ondernemen van die linien waren echter niet van dien aard, dat de regering daarin genoegen had kunne . nemen, weshalve zij op nieuw onderhandelingen had aangeknoopt, zullende het contract deswege dadelijk gesloten worden, zoodra slechts aanneembare aanbiedingen gedaan worden. Sir E. Perry vestigde daarna dc aandacht van het Huis op de toenemende deficits in de fiaantien van het O. I. bestuur. Het te kort van het jaar, eindigende mot April 1855, bedroeg ze fs meer £ 2.500,000. en dit jaar zou, naar zijn gevoelen, het te kort meer dan £ 2,000,000 bedragen. Dc president van den Board of Control had wel verklaard, dat de te korten voornamelijk moesten toegeschreven worden aan het daarstellen van vele werken van oponbaarnut; doch hij, spreker, schreef die veeleer toe aan de voortdurende oorlogen, waarin de Oost Indische regering betrokken wa», oorlogen die niet defensief waren, maar eene vergrooting of verovering van grondgebied ten doel hadden. Al de inlijvingen m den laatsten tijd, zoo als van Seinde, Satlara, Punjab, Pegu, Martaban en Nagpore hebben geßtrckt om den finanlieelen toestand der Oost-Indische regoring te vererneren want daardoor moest men een buitengewoon groat, leger op dé been houden. Bij deze gelegenheid stond hij ook nader stil bij de onlangs plaat» gehad hebbende im'jving van Oude en zeide, dat men het slechte bestuur vau dit koningrijk met to tloukére kleu ren had afgeschildcr.l, en dat veel van dit slechte bestuur aan de Indische regering zelve moest geweten worden. Ten slotte laakte hij in hevige mate de tot dus verre in Indië gevolgde staatkunde, om het grondgebied te vergrooten, welke handelwijze niet kan nalaten een blaam te werpen op Brittannie's goeden naam. De heer V. Smith weigerde in bijzonderheden dienaangaande te treden. De geschiktste gelegenheid om deze kw, stie te bespreken, bood zich. zijns inziens, aan by de behandeling van het O. I. budget. Overigens was het niet te ontkennen, dat de inlijving van grondgebied niet bloot uit een finantieel oogpunt beschouwd kon worden.' Wanneer een of ander gebied zorg en ongerustheid aan de regering inboezemt, en daaraan een einde werd gemaakt, dan zijn de groote voordeelen die daaruit geboren worden, niet op te geven. Inlijving van grondgebied kon niet in abstracto bediscussieerd worden a's eene staatkunde; elke inlijving moet op zich zelve en in het byzonder beoordeeld worden. Verder tooEvJ^s hij aan, dat van het door sirE.Perry aangegeven te kort, delf.-Ift aileen aan werken van openbaar nut aangewend werd; terwijl dj vermeerdering der uitgaven meer gezocht moet worden in de meerdere burgerlijke ambtenaren, dan aan de versterkingen het op da been houden van hetieger. Later echter zou het zonder twijfel blyken, dat de Indische kas door de inlijvingen, dié wel ia waar in den beginne gestrekt hebben om te korten daar te stellen, een overschot zal opleveren; alle zoodanige vruchten toch worden eerst later geplukt. Wat nu in het bijzonder de inlijving van Oude betrof, zoo geloofde hij dat men ophouden zal daarover ontevreden te zijn , wanneer de desbetreffende stukken in het Parlement zullen zijn overgelegd. Nadat nog vele redenaars daarover het woord hadden gevoerd, waarvan sommigen ook de staatkunde, in Indie gevolgd, hoogelp afkeurden, had deze woordenwisseling verder geen gevolg. Sir J. Walmsley gaf daarna te kennen, dat hij den Bsten Mei aanstaande vergunning zou vragen tot het indienen eener bill. strekkende tot verbetering van het stelsel van vertegenwoordiging. Op eene vraag van lord Cheisea, of de regering eenige stappen had gedaan tot het oprigten van een gedenkteeken ter eer van den hertog van Welligton in de St. Pauls kerk, antwoordde sir B. Hall, dat deze zaak uitgesteld was, omdat het Parlement daartoe geen gelden had toegestaan. De regering zou echi er spoedig voorstellen, om de gelden, die na aftrek oer begrafeniskosten overgebleven waren en nog £ 25,000 bedragen, aan te wenden tot het oprigten van een gedenkteeken ter eere van dien hertog. Hierna is het Huis ten ruim 1 uur 's nanhts gescheiden. — Lord Clarendon wordt Maandag hier terug verwacht. — Volgens een gerucht is Sir Hemr Bulwer bestemd tot gezant te St. Petersburg. — Volgens de Globe is de post van gouverneur van de kolonie Victoria, lord Elgin aangeboden, doch door dezen van de hand gewezen. — Sir Edmund Lyons is uitgenoodigd door de koningin om gedurendi de groote revue over de vloot to Spithead , baar gast op het koninklijk jacht te zijn. — De omtrek van Leieester square werd heden door een onverkiaarbaren moord-aanslag in algemeene beweging gebragt. Verscheiden* Italiauen namelijk, die in een logement bijeen zaten, werden ïoor een hunner landgenooten verraderlijk met een dolk aangevallen, en eenige hunner zwaar, ja zelfs een doodelijk gewond. De dader, die een beschaafd jong mensch schijnt te zijn, is aan de handen der policie ontkomen. Wat hem tot die daad geleid hveft, is tot nu toe een raadsel. — D^ Russen, die nog te Lewis krijgsgevangen waren , zijn thans vc.;rokken, en hebben voor hunne afreite eene dankbetuiging tot 'le autoriteiten aldaar gerigt. — Volgens het wekelijksch verslag van den «toat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten M 20,010,090, zgnde eene vermeerdering van £ 565,285, en de voorraad edel metaal £ 10,098,667, zijnde eene vermeerdering van JE 41,562, vergeleken met de vorige opgave.
---

Duitsche post.
*Fr»r,kfort, 18 April. Veel sensatie verwekte hier het faillissement van het handelshuis Reinhard, te Mannheim , dat in de.i graanhandel het eerste in Zuid-Duitschland is. Een bankier alhier ondergaat hierdoor een verlies van 100,000 fl. tengevolge van het occepeteren van zijne wissMs. — De Zeit schrijft dat prins Frederik Willem van Pruissen in de volgende maand naar Londen zal vertrekke ï. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Berlijn, sch(jnt de regering het in de kamers gedane voorstel, wegens eene vermeerdering der belasting op den tabak, in ernstige overweging te nemeu ,en voornemens te zijn, dienaangaande een or.twerp van wet aan haar voor te dragen. — In Crefeld is den 17den April een gebouw van drie verdiepingen, door 27 personen bewoond, plotseling ingestort; van de tien personen , die zich in de onderste vertrekken bevonden , zijn twee dadelijk bezweken, en de andere doodelijk gewond. De overige bewoners hebben bjjna allermin of meer belangrijke kwetsuren bekomen. — Ter gelegenheid, dat keizer Alexander in de eerste dagen van Mei zich naar Warschau zal begeven, zal hij mede een bezoek bij het Pruissische hof afleggen. — De beroemde Duitsche zanger Staudig'l, is krankzinnig geworden.
---

Fransche post.
t P»r||-« ,19 April. Men begint hier ernstige bezorgdheid te koesteren wegens den stand van zaken in Spanje. Meer dan ooit—zoo verhaalt men in onze politieke kringen — staan in dat ongelukkig , voortdurend door verdeeldheid geteisterde land, de verschülende partijen strijdlustig tegenover elkander, en voorziet men daaruit met te meer grond botsingen, daar de twee voornaamste hoofden van partyen, Espartero en O' Donnell, mede wederom vyandig jegens eikander gezind zijn. Espartero heeft Madrid verlaten en begeeft zich naar men wil naar Saragossa Dat deze reis op zulk een oogenblik tot allerlei gissingen aanleiding geeft, behoef ik^ u wel niet to zeggen. Daarentegen moet O'Donnell van zijne zijde druk iv dc weer zijn. Men wil hier weten, dat hij alle de troepen, waarop hy meent te kunnen vertrouwen, rondom de hoofdstad concentreert. Waarom ? De tijd zal het moeten leeren. maar, peJiJk gezegd, men is hier voor botsingen bevreesd en wyt de schuld grootendeels aan de eerzuchtige plannen van Espartero. De Constitutionnel. behelst heden daaromtrent een artikel, dat u langs den gewonen weg van zelf zal geworden. (Zie het Ooerzigt) üet gerucht heeft gisteren geloopen, dat de bank van Frankrijk voor eeno belangrijke som aan nieiiwe bankbilletten zoude uitgeven. Mö wordt echter verzekerd, dat dit plan opgegeven , althans verdaagd is, op grond dat rie regering aan zoodanige vergunning te bezwarende voorwaarden verbond. Er is overigens weinig binnenlandseh nieuws. De aandacht is na de sluiting der conferentien nagenoeg uitsluitend op Spanje en Italië gevestigd. Ik meld u heden dus nog slechts, dat do voornaam-te gcvolmagtigden bij de conferentien rijke geschenken van dei keizer ontvingen, vooral de heeren Cavour, Clarendin, Ali-pacha, Orloff en Buol. Zoo even verneem ik, dat er heden eenige inhechtenisnemingen plaats hadden, naar men aegt, van personen, die betrekkingen met geheime genootschappen aangeknoopt hadden. In het wetgevende ligchaam heeft ;de heer de Montalembert gisteren eenige opmerkingen tot de regering gerigt, naar aanleiding > van ds! uitspraak van het hof van csesatie betreffen'ie de verspreiding der bes-bulletins. De president van den staatsraad heeft geantwoord, dat de regering de loyale en algeheeletoepassinsvan het algemeene stemregt wil; men had dan ook het regt gedurende twintig dagen voor dc verkiezingen, staatkundige geloofsbelijdenissen, circulaires en bulletins te verspreiden, want de regering beschouwde de verspreiding er van als een algemeen regt; maar alles had zijne grenzen. Indien bij voorbeeld een bijzonder persoon aanstootelijke of ergerlijke bulletins wilde verspreiden, zoude de regering dit moeten tegengaan. Dit is haar regt, haar pligt en zij zoude in de uitoefening er van te minder in gebreke blijven, daar het wetgevende ligchaam als altijd vrij zijnde de verkiezing goedof af te keuren, regier blijft tusschen haar en hare tegenstanders. — Bij keizerlijk besluit worden de stukken ijzer, bekend onder den naam van kroi_stuk»en of stangen, bestemd om bij den scheepsbouw het houtwerk te verbinden en te versterken, en vooral om de dwarsbalken of ribben bijeen te houden, begrepen onder de voorwerpen, waarvan de invoer bij decreet van 17 October 1855 ia vrij verklaard — De graaf von Manteuffel is benoemd tot grootkruis van het Legioen van Eer. — Men zegt bepaaldelijk dat de heer de Bourquency met den titel van geza it naar Weenen zal terugkeeren. — Er wordt hier gesproken van eene in het Frausch geschrevene en te Londen uitgegevene brochure, waarin hevig tegen de Napelsche regering wordt uitgevaren. Sommigen beweren , dat zij uitgaat van den prins van Capua, den broeder des konings \nn Napels. — Volgens de Spaansche bladen zijn de onderhandelingen betreffende eene huwelijks-verbindtenis van eene der dochters van don Francisco de Paula met prins Adalbert van Beijcren weder hervat. — Volgens eene dépêche uit Madrid behelst de Gaceta de budgetten van 1856 en de eerste zes maanden van 1857. De uitgaven worden begroot op 2,198,517,280 realen en de ontvangsten op 2,202,591,988 realen.
---

Belgische post.
Brusael, 19 April. In de zitting met gesloten deuren van de kamer van afgevaardigden, welke gisteren gehouden werd, tot het onderzoek van het bijzondere budget der kamer, heeft de president kennis gegeven, dat de kamer in overeenstemming met den senaat, besloten had, dat beide lichamen elk eene som van 150.G00 francs op hun budget zouden brengen, ora te dienen als subsidie voor de openbare feestelijkheden, welke den 2lsten Julij zullen plaats hebben, ter gelegenheid vanden 2 östen verjaardag der troonsbestijging van koning Leopold. In de zitting van heden is ir gekomen een wetsontwerp. waarbij het endossements-zegel voor wissels van het buitenland, verpligtend wordt gemaakt en tevens dit zegel op de cognossementen wordt toegepast. — In de gisteren gehouden vergadering der vereeniging tot hervorminr van hot tarief vau regten werd de volgende resolutie aangenomen: » De vergadering verklaart, dat de algeheeie üfsohaffing van regten bij den uitvoer op gegoten metalen en de jermamanente vrje invoer van steenkolen dringend noodig zijn, en zy belast het bureau deze resolutie aan den koning, Az kamers en den minister van finantien mede te deelen." — Te Antwerpen is overleden de heer Joa. Kreglinger, chef van een der aanzienlijkste handelshuizen aldaar, en konsul van Oostenrijk. — Volgens de Aoenir hebben de Amerikaansehe scheepsgezagvoerders onderling besloten hunne matrozen niet meer zooals dit vroeger gebeurde, in sommige gevallen als straf met een eind touw te laten slaan; voortaan veroordeelen zij de zeelieden, die straf verdiend hebben , om zich gedurende zekeren tijd in een belagchelijk kostuum te kleeden, zonder dat hunne kameraden met ben mogen spreken.
---

Per Telegraaf.
Jn*rselllC, 20 April. Met de Djnube zijn hier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den lOden. Asif-Bey, de overbrenger van hei tractaat, was den vorigen dag in de' Turksche hoofdstad aangekomen; den lOden was de raad bijeengekomen om het tractaat te ratificerenen den Uden zoude de zoon van Fuad-effendi met het geratificeerde tractaat vertrekken. De Presse d'Orimt bevestigt, dat de Hatti Houmaïoun niet in het rractaat is opgenomen. De plenipotentiarissen hadden zich er bij bepaald de hooge waarde van dit document te constateren. Er was bepaald dat de bezetting door vreemde troepen zoude ophouden. Te Kutaija en te Tokat hadden op nieuw ongeregeldheden plaat» gehad ten gevolge der hervormingen. Tien Engelsehe linieschepen en zes fregatten waren naar Kamiesch gezonden. Een gedeelte der Engelsehe Oostzee-vloot werd hier verwacht met het doel troepen huiswaarts te brengen. De bladen melden, dat twee regimenten Engelsehe kavallerie in Mei naar Indie zullen vertrekken, en dat twee divisien onder bevel van sir Colin Cambell naar Canada zullen gaan. Het gerucht, dat de Russen hunne havens voor den handel hadden opengesteld, was voorbarig. Uit de Krim wordt van den Bsten gemeld, dat de Russen aankoopen te Kamiesch deden. Berigten uit Ather.e vanden 12denmelden, dat de heer Christopoulos bevolen had de sedert 1840 gestaakte opgravingen te Acropolis te hervatten. SSrt'Srien , 20 April. De Dresdeier Zeitung deelt een correspondentie-artikel mede , waarin stellig verklaard wordt, dat de kanselier von Nessolrode met de portefeuille van buitenlandsche zaken niet langer zal belast blijven. Hij zal vervangen worden door prins Gortchakoff, thans gezant, te Weenen. Eerstgemelde zou echter de waardigheid van kanselier des Eussischen rijks tehouden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Zaturdag 19 AprU. De Voorzitter deeil mede dat zijn ingekomen 13 wetg-ontwer pen tot vereeniging van verschillende gemeenten. — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Aan de orde van den dag is dc voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp van wet tot regeling der banken van leening. De discussien worden heropend o*er art. 34, waarover gisteren de stemmen staakten. Het artikel luüt aldus: "Bij volstrekte behoefte kan door den gemeenteraad met Onse voorafgaande toestemming, vooreenen telkens door Ons te bepalen tijd, aan bijzondere personen, mits ni§t «ynde burgemeester , noch lid , noch sècrearis van het gemeentebestuur, worden vergund banken voor eigen rekening te houden. -De daarvoor door den gemeenteraad te maken reglementen «ijn aan Onze goedkeuring onderworpen." De heer R' chutsen ontwikkelt nader dereden, waarom hij gis reren tegen het artikel gesproken heeft. Het behoudt niet alleen de reeds bestaande bijzondere banken, maar het geeft ook de gelegenheid tot de oprigting van nieuwe. Hij put ziine beawaren vooral, uit de geschriften van de hee.-cn Ackersdük en van Heel. By de uiteenzetting zijner besrwami, vwdesll hij dè b'ysondèri banken in twee soorten: I°. geeoncessioneerde of verpachte banken, gelyk»iaande met de op openbaar gezag ingestelde, en 2°. de kleine pandjeshuizen alleen te Amsterdam bestaande. Nu heeft hij tegen de byzondere banken dit bezwaar, dat zij strijdig zijn met het beginsel der wet, dat de banken van leening alleen rente vanhet kapitaal mogen opleveren; nu vraagt spr. welk byzonder persoon of daarvoor banken zal oprigten. Ten andere qnts'aat zijn bezwaar uit de moeijelijke id tegen het voeren van eene behoorlijke controle op die bytondeie banken. Men beroept zich op volstrekte hehoefte aan bijzondere banken, maar dit ia altoos zeerbetrekkelyk, en zoo dit al het geval is, dan zullen er wel middelen te vinden zijn om in de behoefte te voorzien, b. v. door de oprigting eener bank of hulpbank op openbaar gezag ingesteld. — Ten aanzien der pandjeshuizen vraagt spreker, of het nuttig is dat zij blijven bestaan en of zij strekken ter voorkoming, dan wel tot bevordering der armoede. Hij i» overtuigd van het laatste; de bedoelde huizen kunnen vereenigd zijn met tapperijen , waarin men zich ook belast met de uitslijting van loterij brief] es; zij zijn voorts bijna buiten alle controle. Spreker achetst van een en ander de nadeelen die er uit vqortvlocyen. Men zegt dat het i_ Amsterdam niet anders ken, men hoort dit meer, maar men heeft dit toch ook meermalen gelogenstraft gezien; maar dan vraagt spr., waarom het in Rotterdam dan wel anders kan. Daar bestaat toch ook eene schamele gemeente. Als slotsom van een en ander draagt jpr. als amend. voor om artike. 31 aldus te lozen: De bestaande banken van leening door of voor rekening van particulieren gehouden, blyven in wezen uiterlijk tot het einde des jaars 1859, uf zooveel later als de termijn, bij hare oprigting gesteld, verstreken zal zijn. - Bij erkende behoefte worden zij vervangen door banken var, leening door of van wege het openbaar gezag beheer ei of door hulpbanken. -Geene verpachting of concessie wordt voor het vervolg aan bijzondere personen toegestaan." De heer Wijbenga , is tegen het amend. omdat hij de bijzon dere banken voor noodzakelyk houdt. Er, zijn volgens de stukken 64 dei gelijke inrigtingen, waaruit de behoefte blijkt die daaraan bestaat. Maar buitendien , bij deu slechten finantielen toestand van vele gemeenten zullen de gemeenteraden niet zoo ligt overgsan tot het oprigten van banken of hulpkantoren. En wat zal het gevolg zijn der. opheffing van de bijzondere banken .' Clan deatine beleeningen en woeker, juist de nadeelen die men heeft willen voorkomen. De heer Mackay hoeft mede bezwaren tegen de opheffing der particuliere banken; hij wil die banken langzaam doen vervangen en ie niet in eens een- schok geven- Bovendien, men kan de gemeenteraden niet dwingen om e'gen banken op te rigten. In plaat» van opheffing, verlangt hij liever eene transitoire bepaling in de wet, om dc particuliere banken te laten bestaan daar waar zij zijn. De Minister van Binnenlandsche zaken begint met de opmerking, dat men het bij dc algemeene beraadslagingen vrij eens was, dat er behocite bestaat aan instellingen ¦ om den minvermogenden gelegenheid tot beleenen te geven, maar dan moet de wet ook die gelegenheid geven. Niet overal bestaan banken op openbaar gezag daargesteld. en zy zullen ook zoo spoedig niet komen, want deze zullen veel meer kpsteo dan de bijzondere banken en die meerdere kosten komen dan weder ten laste der pandgevers. — De minister ontkent dat er gemis zou bestaan aan toezigt op de bijzondere banken; alle de voorschriften van art. 33 en andere houden even zeer waarborgen van goed toezigt in op de bij rondere banken. Zelfs de heer Ackersdijk meent, dat als er goed po'iie-toezig; kan worden gehouden , die instellingen dan nuttig kunnen zijn De minister vreest dat, bij opheffing der pandjeshuizen in Amsterdam , er andere clandestine inrigiingm zullen verrijzen. Overigens zijn die geadmitteerde } andjeshuizen nagenoeg nan alle dezelfde verpligtingen ven toezigt onderworpen als de andere banken. Daarbij komt de onmogelijkheid om al die kleine panden, waarop slechts eene som van eenige stuiters wordt gegeven , in de groote bank te beleenen en bij openbaren verkoop ter beii ;tiging te stellen. Overigens vreest hij ook, dat er clandestine instellingen zullen verrijzen, waarop in het geheel geene controle zal kunnen plaats hebben. De heer Blaupot ten Cate is voor het amend. op genoegzaam dezelfde gronden als door den voorsteller uiteengezet. De heer won Nispen is tegenzet bestaan van particuliere banken en verlangt deswege een overgangsbepaling. De heer Rochussen beantwoordt de onderscheidene bedenkingen tegen zijn voorstel. — De heer Mackay zeide dat de opheffing een schok zou te weeg brengen; spr erkent dat elke verandering een schok is , maar de vraag is of de toestand na de verandering niet beter zal zijn. — Door de bepaling van alinea 2 van zijn amend. wordt het bezwaar opgeheven, dat de opheffing ongerief aan de gemeenten zou veroorzaken. — Wat verder betreft de bedenking, dat bij het niet meer bestaan der particuliere banken, er clandestine beleenhuizen zullen geopend worden , zegt spr. dat deze dan toch altoos veel minder nadeelig zullen zyn dan de thans bestaande bijzondere banken in Amsterdam, waar het getal panden 1 millioen bedraagt. Spr. laat alinea 2 «it zijn amend. vervallen. De heer Mackay kan zijne andere bezwaren tegen het amendement, ofschoon het nu naar zijn zn is gewijzigd, nog niet opgeven. De heer Dullert heeft twee bes-varen tegen hot amendement. Ten eerste is hij tegen de plaatsing van het artikel in het midden der wet; het is eene transitoire bepaling; en 2°. heeft hij bezwaar tegen den inhoud van alinea 2; deze hinkt op twee gedachten. Eerst ataat er dat de bijtondere banken blijven bestaan tot 1859, en dan, dat zij zooveel langer blijven, als de termijn bij hare oprigting gesteld , verstreken zal zijn. De Minitier gelooft, dat de vrees die men oppert, ongegrond is en hij wijst nogmaals op het groote dat uit de opheffing, binnen een zekeren termijn, zal voortvloeijen. De heer Rochussen heldert het bezwaar van den heer Dullert, op. De bedoeling van zijn amend. is , dat men de bijzondere banken kan laten bestaan tot 1859 en dat, wanneer de contracten yan langeren duur zyn , er dan geen inbreuk zal mogen worden gemaakt op verkregen regten. De heer Mackay stelt als sub-amond. op dat van den heer Ro. chussen voor, den aauhef van het artikel aldus te lejcn : it Oe met wettige vergunning bestaande banken van leeninig"onz. De heer vm Nispen verklaart zich nader voor het amendement. De heer de Brauw is meie voor het amendement en wederlegt de bezwaren van den minister die. waron zij gegrond, evenzeer gelden voor de openbare banken, die in deze wet toch regel zin. Dc heer Dirks betuigt zijne bevreemding over de stemming van gisteren. Er komt in het verslag der kamer weinig of niets voor tegen de particuliere banken; er is veel eer iets voor die banken in het verslag opgenomen. Overigens bestaat er z. i vo'strektc noodzakelijkheid tot vestiging van particuliere banken op kleine plaatsen, on ier de noodige controle. Dc heer Godcfoi acht dc bijvoeging door deu heer Mackay voorgesteld, onnoodig Als de wet spreekt van bestaande banken van leenirg, dan kan daar niet anders mede bedoeld zijn, dim de op wettige wijze bestaande. De Minister repliceert op het aangevoerde door den heer de Brauw, ten betooge dat deze öf den ministor niet goed heeft begrepen ,öf den aard der zaak minder heeft gevat. Hy bestrijdt nader het amend. van den heer Rochussen. De heer Mackay blijft zijn sub amend. verdedigen, — dat echter met 35 tegen 10 stemmen wordt verworpen. Nu wordt het amend. van den beer Rochussen, zoo als het in den loop dor discussio is gewijzigd, in stemming gebragt en oaitgenomen met 29 stemmen tegen 17. TEGEN de heeren: Nolthe'nius , Beent, Dikt, de Kempenair , van Heiden Reinestan , Wtjbmga, Stolte, Hofman, Hoekwater, van der Poel, van Lennep , Memsten , oan Franck, Bieruma Ootting , Godefroi ,Ac Voorzitter Voor bet amend. stemden de heeren: de Poorter. van Boise, van Deinse, Hoynck van Papendreeht, Dullert, van der Veen, van Rheede van Ouduhoorn, van Goltstein, Rochusim, va*\ der Linten, Groen van Prinsterer, Storm, Elout vanSoeterwoude, Meyank, van Eek, de Brauw, van Nispen, Thorbecke, Wintgens, HugenhoUz, Htemekerk, Mackay, Slicher van Domburg, Blaupot ten Cate, Delprat, van Hoëoett, Storm oan 's Gravetande, Anemaet en van loreest. Na deze stemming verk'aart de Minister van Binnenlandsche Za~ ken het ontwerp i« te trekkém. Alsnu worden do beraadslagingen geopend over het voorstel van den heer Wintgens totmstellingvan plaatselijke raden van gezondjieid. De heer WesterhojJ houdt eene uitvoerige rede over den treurigen toestand der geneeskundige instellingen hier te lande. Wat ook het lot van het vqorstel zy, de heer Wintgens zal zijn naam duurzaam met eere geplaatst hebben in de jaarboeken over dc '^•¦meditche policie. — Wnt het voorstel zelf aangaat, segt spreker, dat.de Geneeskundige Courant den wensch geuit heeft, dat er spoedig eene wet op het tegenwoordig onderwerp worde aangeboden. Bestond daartoe hoop, dan zou hij het voorstel zeker afstemmen; maar aan de regeling der Taak , die het Kier geldt, wordt bij de regering nog niet gedut bt. -J^ heeft ech'er nog groote bezwaren tegen het voorstel, die hij opgeeft en die hem vooralsnog do aanneming daarvan onmogelijk maken. Het ontwerp is te beperkt, te partieel; er moesten veel meer onderwerpen , den algemeenen gezondhe-'dstoestand betreffende, omvattende boomen, grßehten, uitlooïing-n, enz., maar vooral ook de woningen, in geregeld worden. Dat doel kan ook zondec eene wet bereikt worden; men lette bijv. op Rotterdam , Delft en Schiedam, waar verordeningen zyn vastgesteld wegens het bjjuwen van woningen voor minvermogenden. Hij vindt du» het vqorstel onvolledig, maar hij dankt den voorsteller voor zyne gedane poging Ook al wordt zijn voorstel verworpen, dan zal het toch nut gedaan hebben. De heer Nohlumus hecht waarde aau het voorstel. Hy vestigt de aandacht op de aanhoudende slagtoffers in achterbuurten,meeatal ten gevolge van epidemische ziekten. In dc stegen en straten van do achterbuurten van Amsterdam waren de meeste cholera-gevallen. Goede en gezonde woningen zijn daartegen de beste geneesmiddelen. Ai geeft nu art. 135 der gemeentewet aan de gemeente raden dc bevoegdheid, om deswege eenige voorziening te maken, dan bestaat er toch behoefte aan eene wet, om die voorziening meer cigemeeu te kunnen maken. Maarspreker betwijfelt het, of eene wet of dit voorstel de bestaande bepalingen op voldoende wijze kunnen aanvullen. Al neemt men krachtige middelen om de reinheid te bevorderen, dan zullen die toch niet baten , als de bepalingen niet goed kunnen morden uitgevoerd. Spreker betwijfelt het , of we met dit vou.-s iel *el ren stap nader tot bereiking van het doel zullen kunnen geraken. Volgens spr. is zoodanige wet thans echter onnoodig , daar reeds verschillende gemeente-besturen deswege de afzonderlijke verordeningen hebben uitgevaardigd. Hij ziet het nut niet in van het benoemen van afzonderlijke raden van gozondheid, daar er toch reeds plaatselijke geneeskundige cfjmmissien bestaan , onhafnankelijk van dit voorstel. Wat hel tweede gedeelte van het voorstel betreft, namelijk verbetering der waningen en het toezigt op de woonverblijven, dit bevalt hem meer. Hij zou zeer weinig waarde aan het ontwerp hechten, zoo dit tweede gedeelte gewijzigd of verzwakt werd. Hij is gezind het góéde, wat hem in dit voorstel wordt aangeboden. niet terug te wijzen omdat hij niet meerder, niet alles heeft kunnen bekomen. _ Hij zal echter den naderen loop der disous»ien afwachten, om zijne stem te regelen. De heer van Rheede van Oudtthoom zegt, dat hij reeds een jaar geleden zijn oordeel over dit voorstel had gevestigd. H\j had verwaoht , dat de geachte voorsteller het zou hebben ingetrokken; na het min gunstig onthaal aan het ontwerp te beurt gevallen , had bij verwacht dat het eene eervolle begrafenis zou hebben ondergaan. Zijn gevoelen over het voorstel is niet veranderd. Hij juicht echter de bedoeling van den voorsteller toe. Ons doel, zegt apr., is hetzelfde, maar bet verschilt met den heer Wintgens over de middelen. Tot zijn leedwezen zal hij tegen bet voorstel moeten stemmen; er wordt daardoor een greep gedaan in de geneeskundige staatsregeling Zijn tweede punt van bezwaar is dat bij de gemeentewet reeds veel nopens dit onderwerp geregeld is, zoodat het voorstel ondoelmatig en schadelijk zou kunnen weien. Spr. wijst op de artt. 135, 179/, 205 g der Gemeentewet, waarbij aan de gemeentebesturen o a. wordt opgedragen het maken van verordeningen , in het belang der gewondheid vereischt. Als bij nu aan die bepalingen het hoofddoel van het voorstel toetst, dan komt hij tot de slotsom , dat dit onderwerp behoort tot de verordeningen door de gemeenteraden te maken. Hunne bevoegdheid kan redelijker wijze niet in twijfel worden getrokken. Het is allernoodzakelijkst dat hun die magt wordt toegekend; het is niet noodig om daarin nader door de wet te doen voorzien. Art. 135 der gemeentewet is van algemeenen aard. Die bevoegdheid hij art. 140 der Grondwet gegeven, spreekt in ruimen zin ; het maken van verordeningen nopens den gezondheidstoestand is overgelaten aan de gt'.Vpentebesturen; gaan ze hunne bevoegdheid te buiten, dan worden de verordeningen geschorst of vernietigd. Meer waarborgen acht spr. niet noodig. Er behoeft dus, volgens hem , tot geene wettelijke regeling te worden besloten. Krachtens art. 180 der gemjeentewet, bezit het gemeentebestuur de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders, doen verrigten, wat door deze in strijd met de verordeningen is nagelaten. Spr. beschouwt 00» de bepaling van art. 87 ondoelmatig, waarbij de magt tot onteigening aan het gemeentebestuur wordt toegeke. d. Het geldt hier de onteigening van elk bedrijf. Volgens dit artikel, zal e£ne reek» huizen kunnen worden geslecht, om meer lucht te verschaffen of tot veifraaijng van een deel der gemeente. Spr. acht de bepaling van art 27 onvoorzigtig. De weg door den voorsteller voorgesteld, is niet die welke gevolgd moet worden. Spr. beschouwt! dit meer tot de roeping der hooge regering, die de zaken der gezffndheidapolitie moet behartigen. Hij wijst op het voorbeeld vaif België, waar de zaak ook van de hooge regering is uitgegaan.; °Prek®r hoopt dat die verwyzing S»»r qldcrs en de (ban* gevoerde beraads'ngingen, zullen strekken tot het doel om de regering! te doen ontwaken uit den sluimer, w-arm zij thans verkeert, en om de gemeentebesturen aan te sporen ruim gebruik te maken van de bevoegdheid, hun bij de gemeentewet toegekend. ' De beraadslagingen worden daarna verdaagd tot aanst. Maandag, des morgens ten 11 ure. De interpellatien, op Maandag bepaald, worden uitgesteld tot na den afloop der beraadslagingen ever het voorstel van den heer Wintgms, en dus voor het handelstractaat met Oostenrijk. Het ontwerp van wet tot Vijfjarige verjaring oan de coupons der certificaten van Nationale Schuld, luidt als volgt: Art. 1. De coupons of andere rentebewijzen, behoorende tot de certificaten of aden van aandeel of deelgeving in inschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld, die op ofnal Januarij 1857 verschijnen, verjaren met vyf jaren, te rekenen vnn den daarin aangewezen verschijndag der rente. Art. 2. Het bedrag der verjaarde coupons of andere rentebebewyzen komt ten bate van 's rijk» schatkist. Art. 3. De houders van rekening, bestaande in inschrijvingen, waarvoor certificaten of acten van aandeel ot deelgeving zijn afgegeven, zijn verpligt, vódr of op den lsten Maart van ieder jaar, te beginnen met het jaar 1862 , het bedrag der door hen on-vangen rente, waarvan de uitgegeven coupon» of rentebewijzen alsdan verjaard zijn, aan de.t Staat te verantwoorden door overlegging van de betaalde coupons of rente bewijzen, of van de in art. 1.) der wet van 3Q Mail .47 (_ tflflMM» . ."• 26) bedoelde quitantie. Het bedrag, waarvan geene coupons of rentebewijzen noch quitantie wordt afgeleverd , wordt in geld door hen aan 's Rijks schatkist betaald, na afirek vau hetgeen daarop, in geval van uitbetaling, volgens den inhoud der coupons zou zijn gekort. Art. t- Dc overlegging van niet betaalde coupons wordt gestraft met cene boete van duizend gulden en, bij herhaling, met het dubbel daarvan. De veroordeoling heeft tevens ten gevolge, _*t geene certificaten of acten van aandeel of deelgeving meer ten behoeve van de betrokken houders van rekening geregistreerd noch van het e .hlbitum worden voorzien, noch eenig verband daarvoor op de grootboeken wordt aangeteekend. Art. 5. Bij gebreke van verantwoording en teruggave binnen den bepaalden termijn, wordt de rentebetaling ten aanzien van do nalatige houders van rekening geschorst tot dat zij aan de hun opgelegde verpligting hebben voldaan. Zij blijven, niettegenstaande de schorsing, tot de nakoming hunnor verbindtenissen jegens de houders der coupons verpligt. tmmStmm* BiBH -B—M—¦"
Rotterdam, 30 April. Volgens de Middelb. Ct. loopt er een gerucht, dat de heer van der Heim, commissaris des konings in de provincie Zuid- Soliand, het voornemen zou koesteren, om zijne betrekking neder te leggen. De Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland hebben bepaald dat de gemeente Haarlemmermeer, voor zoovesl aangaat de verkiezing van leden der Provinciale Staten , gebragt wordt tot het onder-kiesdistrict Heemstede. (H.) In het Sticht van Utrecht verkeerden do pryzen der granen in de afgeloopen week in eene flaauwe stemming en de handel bepaalde zich alleen tot de behoefte. Tarwe en rogge waren van / 1.25 tot / 0.60 per mud minder te bekomen. Op den laatsten 'marktdag waren er to Utrecht aangebragt 1610 mud tarwe, 455 -nud rogge, 650 mud boekweit, 1028 mud haver, 41 mud gerst, 201 mud boonen; 500 mud aardappelen, 2700 ffi boter. De handel in tarwe en rogge vooral was zeer lusteloos. Boekweit, haver, gerst en boonen bieren zonder aanmerkelijke prijsvermindering. De pryzen waron genoteerd als volgt: roode tarwe/12.25, f 13.25; rogge 7 9./ 9.50; gerst / 5.25, ƒ 6; boekweit f 8 20, / 8 50; havor / 3 30, / 4 15; boonen / 7.50, /' 8; boter .1.20, ƒ 130 het Ned. ffi; aardappelen./ 1.75,./ 2.25. De prijzen van het vee in alle soorten z'jn zeer geklommen met lovendigen handel. Te Utrecht is met de oprigting van het gebouw, bestemd om in de maand Juny e, k. voor het tweede nationale muziekfeest te worden gebruikt, een begin gemaakt. Het zal geplaatst worden ff) het park Tivali en 300 personen kunnpn bevatten. Den Uden dezer h»d , ingev yig» aanschrijving van het bestuur der typographischc vereeniging Tot nut e% gezellig verkeer, te Haarlem , de vergadering plaats tot regeling (Jer feestelijkheden bij de aanstaande onthulling van het standbeeld voor Laurens Januz. Coster, voor zoo verre dit de typographische vereenigingen in Nederland geldt. Hoewel een en ander slecht» tot voorloopige bepalingen leidde, is er besloten eene algemeene uitnoodiging te zenden aan alle beslaande typographische vereenigingen die bekend z;jn door het jaarboekje en eene oproeping te doen aan de zuiken, .. it-r bestaan doijf de redactie van het jaarboekje niet werd opgegeven. Op bovengenoemde vergadering waren tegenwoordig, t:o--halvc het bestuur der typogr. vereeniging te Haarlem, de afgevaardigden van Amsterdam, 's Hage, Utrecht en Leyden Hoewel van do feestelijkheden nog geene molding kan worden gemaakt, kunnen wij toch mededeelen, dat door eu teu voordeele van de typogr. vereeniging in Nederland zal worden uitgegeven een Album vtfn feestliederen en gezangen, en is daarvoor reeds eene redactie benoemd. De besturen der nog onbekende typogr. vereenigingen zijn uitgenoodigd zich ter deelname aan te melden bij den heer M. Uitenbosch, secretaris der typogr. vereeniging te Haarlem, opdat alle leden gezamelijk mede hulde brengen aan den grooten Laurens Co»ter. (N. v. d. B.) Naar wij vernemen bestaat bij de hoofd-administratie van 's konings partikuliere domeinen het voornemen, om het kasteel Kloosterzande , to Hontenisse, tot dus ver de verblijfplaats vanden rentmeester dier domeinen in het sde district in Zeeland , af to breken. Het is te hopen dat alvorens aan dit voornomen , hetwelk Zeeland een zijner oudste gebouwen zou doen derven , gevolg wordt gegeven, een daartoe bevoegd persoon eene geschiedkundige beschrijving ?al leveren van dit kasteel, hetwelk, zoo wij ons niet bedriegen, reeds van de 10e eeuw dagteekent. (M.) Op 17 dezer werd te Zwolle de gewone jaarlijksohe algemeene vergadering van aandeelhouder» in do Overijsselsche Kanalisatiemaatschappij gehouden. Het voorstel, door het bestuur ?edsan, om ter voorziening in de loopende dienst en in de noodzakeiijkste werkzaamheden, eene som van hoogstens J 24.000 te mogen opnemen, werd met 56 tegpn 49 stemmen verworpen. Voor de nog te doone stortingen op het maatschappelijk kapitaal en voor andere buitengewone ontvangsten, is aan den thesaurier eene provisie van V* pCt. toegekend en voor de perceptie der sluisgelden en andere gewone ontvangsten, zoo lang die beneden de f 20,000 bleven een defroyement van 2 pCt., doch dat bedrag te boven gaande, zal van dat meerdere slechts 1 pCt. genoten worden. Hierna de vergadering door den voorzitter, ten gevolge van het verworpen voorstel tot geldopneming, voor eeuige oogenblikken geschorst zijnde, is, nadat dezelve weder was geopend, op voorstel vau het bestuur met eenparige stemmen goedgevonden om hetzelve te magtigen: I°. om tusschen 17 dezer en den 28aten Mei, voor rekening der maatschappij eene som van / 14,000 te mogen opnemen, ten einde de dßgelyksche administratie te kunnen gaande houden, de noodige praepara'ien te kunnen maken voor de 3de sectie, en tot kwijting van zoodanige uitgaven, wier in mora stelling aan de maatschappij moeijelijkheden zoude kunnen veroorzaken; 2°. om, na den 28sten Mei, wanneer het plan tot kapitaalsvergrootiugzal zyn aangenomen en 's konings goedkouring zal verkregen hebben, nog voorloopig / 10,000 te mogen negocieren. (B.) Wij zijn in s aat het volgende overzigt mede todcelen van de wettige en feitelijke bevolking der gemeenten in Zuidbolland, op den 3lsten December 1855. Het totaal der wettelijke bevolking bedroeg: mannelijk 286,969, vrouwelijk 310,296, te zamen 597,265. Hieronder zijn begrepen, 2438 personen bohporende tot de landmagt; 63 behoorende tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers; 239 krankzinnigen, in gestichten verpleegd wordende; 192 gevangenen en 1251 bestedelingen in de kolonie der Maatschappij der Weldadit/heid Het totaal der feitelijke bevolking bedroeg: mannelijk 29Ó 342, vrouwelijk 311,891, te zamen 602 236. Daaronder z\jn begrepen , 4632 personen behoorende tot de land- I magt ,372 behoorendo tot de zeemugt met inbegrip van het corps marinier»; 389 krankzinnigen, in gestichten verpleegd wordende en 1408 gevangenen, waaronder 430 gevangene krijgslieden. Het totaal der wettige bevolking was o.a. te Rotterdam 96,749 ; Delft 18365, Dordrecht 22248; Gouda 14321; 's Gravenhage 75739; Leiden 36129; Schiedam 14299. Men schrijft uit Venlo, dd. 16 April: Heden werd door den tot luit.-kolonel bij bet lste regement infanterie benoemden majoor Scharter, het kommando over het 4de batallon, 4de regement infanterie voorloopig overgedragen aan den kapitein Hirsehman, en nam bij hierbij hartelijk afscheid van de HH. officieren, onder officieren en manschappen. Na den afloop hiervan werd Z. H. E. G. van wege het korps officieren, als blijk van achting, een fraai album tot asndenken aars.-V.den, terwijl den lsten luit-adjudant Engelvaart bij zijne benoe niflg tot kapitein bij het 2de regement infanterie, op dat zelfde oogenblik door het kader onder-officieren een kostbaar geschenk in zilver, tot aandenken , werd overhandigd. (H.) Wy laten bieronder een uittreksel volgen uit een brief, gedagteekend uit Graaf Reinet (Zuid-Afrika), en die eenige bijzonderliclen bevat, welke vooi- velen onzer landgenooten van gewigt kunnen wezen: » Mijne kinderen zijn zwak en door volslagen gebrek aan dienstboden doen zij meer dan zij kunnen. Wy' hebben de laatste weken zelfs geen Kaffermeid kunnen krijgen om het ruwst- werk te kunnen doen; een kindermeisje kunnen wij voor geen geld krijgen. De gekleurden kunnen zoo gemakkelijk in hunne behoeften voorzien , dat zij dc blanken niet meer dienen willen. De nood klimt hier ten top en het water komt aan de lippen. Het is nu zoo ver gekomen, dat rijke boeren en hunne zonen achter hunne schapen moeten loopen en dat de huwbare dochters koorn moeten snijden, zoo men het niet wil laten vergaan. Dit alles wetende, ben ik op het denkbeeld gekomen om behoeftige landgenooten hierheen te laten komen; duizenden kunnen geplaatst worden. Te dien einde is het mij gelukt in deze stad, zoo ook in de Kaapstad, een comtnité van de aanzienlijkste mannen tot stand te brengen, o-n Hollanders behulpzaam te zijn, om naar hier te verhuisen. In Holland is ook een commité; de Wel Ed. heer J. L. Gregory Pierson te Amsterdam is er lid vati; aauZEd hob ik met deze de eerste, aanvrage niet, de noodige stukken toegezonden, met verzoek om 75 personen als dienstboden n»ar hier over te zenden; — maak het toch publiek; dat ieder in Nederland het wete, dat hier overvloed van work en verdienste is, als men slechts werken wil en van goed gedrag is. Timmerlieden, met•elaars, smeden, wagenmakers, tuiniers en vooral die met de boerderij en landbouw bekend zijn, kunnen bij honderden geplaatst worden. Nieuwe steden en dorpen worden er gebouwd, doch men heeft geen handen genoeg, om ze te voltooijou; het land kan meer voedsel opleveren dan de bevolking consumeren kan, doch alweder ontbreken de handen. Als ik nu lees, dat het in Holland zoo duur h. de arbeid gering en de coreurrentie ondragelijk wordt, dan herhaal ik het nogmaals: hier is behoefte, dringeode behoefte aan bevolking, duizenden kunnen hier geplaatst worden, die winter of zomer geen dag behoeven ledig te zijn. Z. M. den koning der Nederlanden heb ik zulks ook bekend gemaakt; wees toch de armen behulpzaam, om naar hier te komen, wij zullen voor werk zorgen. Veel, zeer veel.zou ik nog voor Holland en de kolonie kunnen doen, doch door de behoefte aan arbeiders, moet ik dagelijks mijne bezigheden in tuin en wijngaard doen en ben dan 's avonds te vermoeid om laat op te blijven en te schrij von; — gij achnjft dat hst met den houthandel nog al Blechter wordt, doch ik ondervind bier ook reeds teuenspoed. Verladen jaar is mijn wijngaard dood gerijpt; 2/3 van den oogst heb ik verloren, en nu i» dezelve in de maand Sept. weder dood gerijpt, dit maakt het ons moeijelijk, daar.het nu tweejaren achtereen is; ware dit niet gebeurd dan zouden wij geen reden van klagen hebben-, ik heb een fraaijen wijngaard, moestuin en een menigte vruehtboomen; hier is nog zoo geen concurrentie als in Nederland Het is anders om; men kan hier soms geen werk gedaan krijgen en bedelarij is onbekend , de gemakken en genoegens des levens moet men hier wel ontberen , doch dit alles zal verbeteren als de bevolking grooter wordt. Bij den minister van finantien isontvangen eene som van/131."7* door een Roomsch-kalholijk priester, zich teekenende P. S. P. onie' het postmerk Amsterdam , van den 17den dezer , ten behoeve 's R>j»' ' soha kist ingezonden. •Moïenaarsgrßüf, 20 April. Heden maakte onze ier"°r ds. P. M. Losgert, in de voormiddag godsdienstoefening bf-Kc:'-'' ¦ dat hij de beroeping naar Berg Ambacht had aangenomen. * A.«e»de:ft , 20 April. In den nacht van Vrijdag op*0' tordag is bij J. Timmer, logementhouder alhier, brand ontsta»»- De bewoner», die zich reeds ter ruate hadden begeven , zijn m* levensgevaar het brandende gebouw ontvlugt, dat totaal in °e asch is gelegd en waaruit men niet» heeft kunnen redden. AU"» was geassureerd. *Oude Tonge, 18 April. Op de heden aihier aehoudf» paarden- en beestenmarkt, waren slechts 8 paarden en 47 stu»« rundvee aangebragt. Ongeveer de belft daarvan , werd tot W.' hooge prezen verkocht. Afltmaar . 20 April. Ter kaasmarkt van den 18den dj" zer waren aanwezig 81 stapels kaas, wegende te zamen l 5" Ned. tt. De prijs was kleine hooikaas f 27-50; dito middelt»" f f 27 per 50 Ned. .'. L **Ui*ïshen, 19 April. Ook in desa streken begint men met ' bet voorjaar landverhuizingen te bespeuren. Althans in den lo°P der vonge week zijn uit hst naburige 1 mbt Doetinchem versc|i<*' den personen naar Noord-A ,:erik vertrokken, en wel 7 per*0' nen, waaronder cok de geneesheer mot zijn huisgezin en drie »»' acre personen, zoo men zegt, meerendeels uitgenoodigd door. LH"»8 betrekkingen, die reeds vroeger derwaarts zijn vertrokken. * Waardenteurjsr, 19 April. In den laatsten tijd werdf in deze gemeente onderscheidene misvormde kalveren geboren/ welke bijna allen levend ter wereld kwamen, doch kort daar»* stierven. In vorm kwamen zij nagenoeg allen met elkander overeen,v«r' tponende korte breeden platgedrongen kop, korten bals, feortnee'' gedrongen lichaam , zware maar korte pooten, ten naauwerno*" de helft der lengte van een gewoon kalf en % Alle deze misvorm" dieren zyn van één stier af koms ig. Een onzer hoqgleeraren to Amsterdam aan wien een exemp'** is toegezonden , zegt dtt ze bekend zyn onder den naam van OJ* terkal veren en heeft hij dergelyke uit verschillende oorden des land» ontvangen; het zoude intusschen niet onbelangrijk zijn datnicnd' oorzaak dezer misvormingen konde opsporen. Voor eenige dagen werd te Neerijnen een buiteugewoon zwaar kalf geworpen, bij de veehouders onder <jen naam van papnlenbü bekend, hetwelk niet minder dan 124/2 Ned. U.' woog; men kan aannemen dat het middolmatig gewigr. van een gewoon ka" naauweiijks do helft bedraagt: het kalf werd dood geboren en d* koe is mede kort na het kalveren go torven
i— ——» ii ¦»i»if—im i ¦ WAARNEMINGEN, gedaan op ket Koninklijk Meteoro logisch Observatorium te Utrecht. S> •lu.|.-g . 4 . g Wind- 9 ü .5 3^2»2 Jfi i & 0-46 4.7 0 heldW 18 u-N _üj7B3.i /.o- ..o :..i.0.7? 6 2 0.3 bewolkt. 2 NNO. 8 0 762.8 93-32 9 9 0.60 5 7 0 l'fr-»e*,kl 110 VNO. 1.5 763.5 54- 2 7 JO 72 540 ?w b?£ 19', 8 NNO- ! 35J765.3 6.0 - 4 0 4 0 0.59: 46j 0 bewolkt- ?.¦¦¦ , . _- n a _|___É„ nl lil—Ml "
---

