Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 91 AprU. '" "e «itting der tweede kamer van heden zijn de discussien i 8t"lreJ6' oVer bet vo°rstel van den heer Wintgens, nopens de /-.- vn8 van plaatselijke raden van gezondheid. De heeren Gode'jn n j*n "oyr.ck hebben het voorstel op de bekende gronden reed» Groe ,'<i'''en en Zaturdag jl. bijgebragt, bestreden; de heeren waar_ n"' "°'te("" heiden meer over tot aanneming; allen t "eerden het doel van den voorsteller. Deze heeft in cene liep reedvoerige rede zijn voorstel verdedigd , zoo in het alge.n " ™de onderdeelen, waarna art 1 bij stemming is ver- Offien met 29 tegen 22 stemmen. De heer Wintgens heeft daar'-Ön voorstel ingetrokken. Waarna is aan de orde het doen van vragen door den heer van ">*e, betrekkelijk do oprigting eener credietbank in Luxemburg. •"'omtrent wij naar het verslag van de zitting verwijzen. , H<t is nog altijd Italië, dat het hoofdonderwerp van da "gbladen uitmaakt. Men is vrij algemeen van gevoelen, dat het ten opzigte van dit land met Engeland verre van ,<«» i«, ten minste niet wat betreft de middelen, om de rust al»»r ie herstellen Men spreekt, van het plan om te Rome eder soort, elijke conferentien als in 1831 te openen, en daarin "ile aangelegenheden van het Schiereiland te behandelen, zullende ' »aan de europesche mogendheden daarop door dc tegenwoordige Maant en bn den B. S,^ vertegenwoordigd worden, Engeland, vereStgeohter nn"' ,hebbende' <?oor ._ Normanby. Dit gerucht De Constit r zeerste bevestiging, noch midd |"i '' *°t nu 'oe had staande gehouden, dat er over Italië i ÖOcb onmiddelijk in den boezem der conferentie daarop ten ai,deld is, komt heden in een brie1 uit Weenen de zitiiD„ *n er'sert. dat dc toestand van het Schier eiland in vaardi-rap*?11 en ' 'den bij toeval tusschen onderscheidene afgezegd d*Bffhl j BPrd'ie '9 gekomen. Het. spreekt van zelfs dat geheel mol vm,' nu Terpligt is zijn ongelijk te erkennen, zoo ¦ hok feit IJ het gebeurde verkleint. Met dat al, het erkent j De Rïl6t- 'e konstantinopel eene geldcrisis te gemoet. | militie v*8l9''he armee is op den voet van vrede teruggebragt. De begroot rt ra"r hare haardsteden terug. Hare sterkte wordt • eene °^ man. De troepen zullen verdeeld worden in hevel rmee van bet centrum en van het zuiden, de eene onder __Uen jBn den generaal Lüder» ,de ander onder prins Go tchakorT. t •'"che -. rï*'l generaal Mouravieff het bevel over de Transkauka- < Bii vro?Pen zal behouden, da» Jt*or"nkiijk besluit van 18 dezer, is de Hanorersehe landcobm,,; • verdaagd. Gedurende dit tijdsbestek zullen de lU!nient .etl Tereen'gd blijven, om de voorstellen van het gouvertweedo t onderzoeken Voor rie sluiting der zittingen heeft de krediet nier eeüe koninklijke boodschap ontvangen, waarbij een . H»rhu Tan 1,H6,000 th. gevraagd wordt, voor vrije entrepot» te _Een '^'. -^mden en Leer. Oo8t€I? _?rcu'a',e • onlangs door het kabinet van Weenen aan de _"n ' rüksche gezanten bij de vreemde hoven gezonden, geeft re- Uitßen* "?n ,e nemen, dat de bondsdag te Frankfort weldra zal (ersci^digd worden om de Oostenrijksehe staatkunde in deOos- A»if ¦» egt'e £oed te beuren. omw °en senaa. der Vereenigde Staten te Washington 13 een wets- ReleoHr '°' verandering van het tarief der inkomende regten over; u|ifL > Volgens hetwelk de invoerartikelen in vier klassen verdeeld geest . *orden. Het regt van de eerste klasße, hetwelk op dc geven'" draaten drukt, zal van 100 op 80 pOt. van de aangeomVg..,'aa,'de Vg verminderd word er; de 2de klasse, al die artikelen 30 no,6 ' waa"n Amerika met Europa concurreert, zoude ."art *i° plaats van 60,50, 40, 30 en 25 pCt. betalen ;dc derde. Waaien6 ?i'6 ruwe Bto^en behooren, zouden vrij zijn; de vierde bet„i e niet opgesomde producten vervallen , zouden ecu regt mes TRl.' 20 VGt- ad De hill is door den heer Jaüep.' invloedrijk fabriekant. ingediend en moet, naar men Kne'e]W,ecrk!ank vinden. "Wij zien met verwondering, zegt de 'ikn , '*'"¦'¦«*>*, dat deze maatregel als een middel om ame?<.„ '"'' ',et "ui-cnlandonafhankelijk te maken, wordt aangeprelöo-ie *°odat °nze trans-atlantische broeders niet alleen de oude ''" zuiV"1 Ur"Pa aannemen, maar ook onze afgelegde meeningen '«•«tanti'6 Waarlleid aannemen. Wij hadden gedacht dat zij meer — c" bezaten."
---

BUITENLAND. Duitsche post.
een *'«»*'»«, 18 April. Binnen eenige dagen zal bij den keizer len nWecde diner plaats hebben, waaraan die bisschoppen deel zul_Bij j? 0"?' welke °P dat van 11. Zaturdag niet genoodigd waren. _J « diner namelijk waren slechts 40 bisschoppen aanwezig. "Her den ""^schalk Badetsky is volmagt gegeven, om aan Van hombßrdijsche vlugtelingen, tegen eene eenvoudige verklaring !_aanUlme goede gezindheid, den terugkeer in Oostenrijk toe te Be. t6n ',en in et ezit Tftn bunne in beslag genomen bezittin"••rk? "e"en: "Heen de graven Borromeo en Casati, alsmede de —. ¦» mondi zijn van die gunst uitgesloten. »oo(, "r men verneemt, zal de gehee'e infanterie met een nieuw *or< v*a schietgeweer, dat 900 schreden ver draagt, gewapend
¦ b ' 'eeds ge-" t 20 April. Alen zegt dat dc prins van Pruissen. die der depê^oB"'ll iiai dat de instructie in de zaak van den diefstal ** Aetvr werd voortgezet, voor eenige dagen aan hot ministerie dat by ,*'ke heeft geschreden. H'j heeft als gron l aangevoerd, r'Ülee^r asr zÜu ) aam m deze zaak gemengd is <eworden. het aan ,en wip, jer"s'luldigd meende te zijn, te eischen, dat de zaak in reg ""nder j afgedaan Deze vraag van den prins, dc eerste welke hij, 'le«ft ReJn honing er vooraf kenni» van te ueven , tot het kabinet Br ju \Bt. heeftin hoogere kringen een diepen indruk gemaakt. "t«at9.he,lf''l gege-en . om eene commissie te benoemen van hooge _'* etl trr • "' om tic zaa'! °P niouw 'e nndersoeken. Zij bestaat !)et hof »ster »an justitie, den heer Uhden, vootzitter var. 8r Q-oet*"1 ""««tie, en den vice-presidentvan hetzelfde hof, den Öe ?° •of den heer Schwarte . procureur des koning». _»ie * heeft echter als voorwaarde der benoeming van deze m de ,„ . gesteld . dat de naam van den heer von Manteu Hel nie: "— Er j *oli worden betrokken. 1 *ederom sprake van eene verandering van ministerie I*° lsde^DJ>UrK> 17 April _ De generaal von Wedell heeft »v? ** deel T het feeat Tan z'Jne 60Ja"ge dienst gc™erd- Groot Mca t 6 h. cmine die den generaal bij deze gelegenheid van aiie --~^_^"eUrt viel.
---

Fransche post.
m» _naarfi__' 20 1- Het vertrek van den graaf van Ca- BPu .. 1B er. a- en wo'dt tegenwoordig hier zeer druk besproken. Niein ' &an deze re' 9 Seen gewigtig steatkundig doel toein LtßOlefkinoWens kan n'eman<l dit verwondeten. wanneer men n hot cong,/ neemt.,dat de graaf door lord Cla-enlon met warmte J?™*. t zijn^ j. ondersteund werd, toen de Italiaanse zaken ter tafel *e> noch vóo» tT6' ?*' gee" bevredigenden uitsla*?,noch voor Sardi» an<l<* niirt_niB<,ißn<l" Ho°g*twa»rschijnlijk zal ttans door beiden ?!u °ndWw '™*°l beraamd worden, om de?e t««gelegenheid tot n»e»r fa* ™» openbare behandeling te maken; waartoe meu neett, daar hi«r stellig verzc-erd wordt, dal dc graaf vóór zijn vertrek eene nota aan c-iueu minister van buitenlandsche zaken heeft overhandigd, waarin de gronden voor eene noodzakelijke verandering van den staat van zaken in Italië, uitvoerig uiteengezet zijn. Men zegt zelfs, dat lord Clarendon in het opstellen dier nota de hand gehad heeft. Het onmiddelijk gevolg hiervan zal welligt zgn, dat er dienaangaande diplomatiek» nota's gewisseld zullen worden tusschen Sardinië en Erankrijk, waarbij zich ongetwijfeld ook wel Engeland zal voegen, welks regering, zooals men weet, gaarne dien weg op wil. Na deze aangelegenheid, hoort men in de staatkundige kringen alhier het meest spreken over de rede, door den czaar bij zgne komst te Moskau, in tegen woordheid van een aantal notabiliteiten gehouden. De verklaring, dat hij zijn land openstelt voor den | vrijen invoer van vreemde voortbrengselen, is hier met veel genoegen vernomen, daar deze woorden genoeg de» czaars ondubbelzinnigen wensch te kennen geven, om het Russische rijk uit den staat ian isolering op te heffen, waarin het vóór den oorlog verzonken wa». De Eransch? industrie zal van een liheraler Russisch handelsstelsel ook belangrijke voordcelen weten te plukken. Het. bevestigt zioh, dat het hof onmiddelijk nadat de keizerin haren kerkgang gedaan heeft, het paleis van St. Cloud zal gaan betrekken. Men is reeds ijverig bezig de apparte men'en daartoe in gereedheid te brengen. Men heeft gezegd, dat de graaf Orloff naar Napels was vertrokken en sommige dagbladen voegden er bij, dat dio reis met een etaatkundig doel in verband stond. Thans zegt de Patrie te weten, dat de graaf naar Pisa op reis is gegaan, waar zich een van zijn zoons bevindt. — Daar het hotel du Louvre tot dusverre weinig voordeel heelt opgeleverd, zijn er onderhandelingen over geopend met hot gouvernement, dat daarvan een postkantoor zou willen maken. De keizer is er zeer voor om de voornaamsie diensten van de administratie , rondom de Tuilerien te vereenigen. — Men verzekert uit eene goede bron, dat de protocollen der conferentie, die weldra openbaar zullen gemaakt worden , geheel i kleurloos zijn en dat daaruit al de eigenaardigheden der mondei linge discussien zijn verwijderd. j — Volgens een gerucht zou bij wijze van decreot een zeker aantal personen tot leden der Fransche Akademie benoemd worden — De heer de Montigny, onze voormalige consul te Shanghae, heeft zich op reis begeven naar Siarn, om eene belangrijke zending te vervullen betreffende onze handelsbelangen. t —In het departement la Moselle heefc men rijke kolenmijnen j ontdekt. — Naar men zegt, zal de administratie van den Noorder-Spoorweg in het schoone saizoen eene reeks van pleiziertreinen organiseren , waarvan de eerste zal plaats hebben op den 8 Junij, de dag, waarop de jonge prins zal worden gedoopt. De reis van Rijssel naar Parijs zou, zoo men al verder zegt, bepaald worden i op 6 fr. heen en terug.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Tweede Hamer. Zitting van Maandag, 21 April. la deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, tea geleide van wet»-ontwerpen, als: I°. tot vaststelling der raming van uitgaven wegen» verstrekkingen voor hot departement van marine over 1856, en 2°. tot naturalisatie van verschillende personen. — Drukken, ronddeelen en verzenden aan de afde :lingen. Aan de orde is dc voortzetting der beraadslaging over het wet »voorstel van den heer Wintgens, tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid. De heer Godefroi doot hulde aan do goede bedoelingen van den voorsteller en- aan dc uitstekende wijze, waarop hij dit voorstel in de stukken heeft toegelicht en verdedigd. De belangstelling yan den voorsteller iv deze aangelegedheii, steekt gunstig af bij de onverschilligheid, waarmede, tot hiertoe, de regering de zorg voor den openbaren gezondheidstoestand heeft bejegend. Hij kan niet begrijpen, hoe gedurende zes jaren, nadat over het onderwerp den geneeskundige staatsregeling eenestaatscommissie was benoem-i en nadat deze bereid» een volledig wets-ontwerp bad ingediend, niet» naders aan de zaak gedaan is. Hij weet n:et,ot het was onmagt om op het gebied der medische po¦ htie iet» te wagen of tot stand te brengen. Hij komt voorts nu tot het voorstel zelf. Hij onderscheidt dit voorstel in twee hootddeelen: I°. voor zoo ver betreft de organisatie bij de wet eener nienwe algemeen plaatselijke geneeskundige autoriteit- en 2°. de regeling van eon deel van het sanitair toezigt, namelijk dat op de woningen. Hij «al bij ieder van die hoofddeelen eenige oogenblikken stilstaan. V. De beioelde organisatie isoftrbodigen onraadzaam, omdat wy iv om» geueeikuudige wetgeving, hoe gebrekkig ook, reeds hebben eene plaatselijke geneeskundige autoriteit. En nu wil de heer Wintgens in liet leven roepen eene nieuwe plaatselijke geneeskundige autoriteit., die , naar zijn oordeel in het algemeen, geenen anderen werkkring heeft dan de bestaande heeft of kan hebben;en uit dat oogpunt acht hij de geheele eerste paragraaf overbodig. 2°. Wat nu de 2e $ betreft, men kan nu reeds willen de regeling var. het «anitair toezigt op de woningen, docH dit zou even goed kunnen worden opgedragen aan de plaatsel. geneesk. commissiën. Uit dien hoofde is ook de 3e §, het regt van toegang medebrengende , als daarmede in verband zijnde evenzeer overbo'Ji<. Maarook met het oog op de bestaande wetgeving in die § niet noodig. Als toch een gemeentebestuur het. in het belang der a'gemeene plaa'«elijke gezondheid noodig acht sommige woningen te onderzoeken, bestaat de wet tot venekering der uitvoering van sommige plaatselijke verordeningen van 31 Augusus 1853; krachtens welke het gemeentebestuur gemagtigd is, zich den toegang tot die woningen te verschaffen. Het verwijt dus van overbodigheid treft, zoowWl § 1 al» 2. Maar ook uit een tweede oogpunt aeht'hij het bij de wet +irpligte invoeren van algemeene gezondheidsraden overbodig en onuitvoerlijk. In de eerste plaats toch hebben, zonder wet sommige gemeentebesturen reeds plaatselijke gezon iheidsraden opgerigt. Maar die nieuwe regeling bij het tegenwoordig voorstel is ook onraadzaam met hot oog op dc bestaande en toekomstige wetgeving, omdat er gemeenten zullen zijn, alwaar, nevens de plaatselijke geneeskundige commissiën, ook zullenkunnen zijn gezondheidsraden. Het bestaan nu, nevens elkander, van twee plaatselijke geneeskundige besturen zal een bron zijn van schromelijke verwarring. Maar met het oog op de toekomstige regeling van het geneeskundig bestuur, is het voorstel onraadzaam, omdat het'slechts bevat een fragment van de geheele geneeskundige regeling, hetwelk de toekomstige organisatie praejudicieert. Daarenboven gaat de wet hier te veel in bijzonderheden, die hij liever wil hebben overgelaten aan de plaatselijke autoriteit., naar gelang van plaat.elijke omstandigheden De wet moet nopens het toezigt over de woningen niet verder gaan dan dat toezigt imperatief te «tellen en de onteigening te regelen, maar moet niet treden in de détail» van uitvoering. Zijn hoofd-beiwaar tegen het voorstel is daarin gelegen, dat hij het ongeraden acht, om in dit oogenblik bij de wet te regelen, eerst het geneeskundig bestuur en daarna eerst over te gaan tot de rejeling van het object. Als hij niet beter wordt ingelicht, zal hij tegen het voorstel stemmen. De heer Hoynck van Papendreeht zegt, dat indien hij zijne stem aan het voorstel zal weigeren, dit niet is, omdat hii niet doordrongen is van de behoefte aan wettelijke regeling van toea'gt op den openbaren gezondheidstoestand. Dat terrein van wetgeving toch is bij ons te zeer verwaarloosd. Maar hij verlangt eene volledige regeling dezer aangelegenheid. Hij deelt dan ook, ten dezo de bezwaren tegen het voorstel, zoowel 11. Zaturdag als heden in het midden gebragt, die hij niet zal herhalen. Er 'is echter nog een ander bezwaar, dat hij wenscht te ontwikkelen. Het is he! min juist begrip nopens de wezenlijke eischen eenor behoorlijke regeling van de sanitaire politie. De wet, voor zoover zij hot toezigt op den gezondheidstoestand aan het het plaa'selijk bestuur opdraagt heeft dit gedaan algemeen. De strekking nu van het voorstel is voornamelijk, om den gezondheidstoestand der mindere klassen te verbeteren, met voorbijzien van de belangen van de andere klassen der ingezetenen. Hij «chrijft het dus aan dat eenzijdig «'andpunt toe, dat het voorstel het algemeene belang over het hoofd ziet. Zijne voornaamste bezwaren tegen het voorstel z\jn: I°. dat het niet volledig is, 2°. dat het inbreuk maakt op de .bevoegdheid der plaatselijke besturen. — Hij moet nog bij deze ge{eenheid op een onderwerp, hiermede in verband, de aandasiht der legering vestigen, namelijk op de vervalsching van levensmiddelen. Bij de bestaande wetgeving is daarop alleen straf gesteld, voor zoo verre die vervalsching schadelijk is voor de gezondheid. Maar hij wil ook straf hebben gesteld tegen de vermenging van .'evensmiddelen met bestanddeelen, die aan het voorwerp minder voedende kracht geven. Er is ook eene andere «oort van vervalsching, die wel niet schadelijk is voor een enkelen keer, maar wel bij langdurig gebruik. Ook op die vervalsching wil hij straf hebben bedreigd. De heer Wintgens voert daarna het woord tot verdediging van zijn voorstel. Hij zegt dat, zoowel de gewisselde stukken als .le gevoerde discussien , hem versterkt hebben in zijne overtuiging dat zijn voorstel is een goed voorstel. Hij houdt het ook nu nog geëigend aan onzen tegenwoordigen toestand, en gelooft dat hot ook in over eenstemming is met de gemeentewet. Hij zal zijne rede verdeden in: I°. algemeene beschouwingen over het belangrijk onderwerp; hij zal voorts spreken over de noodzakelijkheid , dat er iets gebeurc, en hij zal daarbij het oog vestigen zoowel op het buiten-al» binnenland. Daarna zal hij 2°., dc strekking van zijn voorstel verdedigen en de daartegen ingebragte bedenkingen pogen te wederleggen. De «trekking van het voorstel is niet om iets nieuws te scheppen , maar om het bestaande te versterken, namelijk de plaatselijke gezondheids policie. In het eerste deel zijner rede, ontwikkelt spreker het groote belang van het onderwerp ; h»t geldt bier het leven en de gezondheid der bevolking en vooral van den behoeftigen stand, en het staat ook in verband met de eigendommen. Men heeft er ean verwijt van gemaakt, dat zijn voorstel bijna uitsluitend den minderen stand betreft, maar ait maakt het juist aanbevelingswaardig , en daarom mag dit onderwerp niet met onverschilligheid behandeld worden. Dit is eene algemeene grief omtrent deze geheele zaak. Men houdt zich aan de routine en men deinst terug voor maatregelen , die verbetering kunnen aanbrengen. Spreker deelt, de opmerkirgen dienaangaande van den heer Godefroi, maar dit ia geen reden om stil te zitten. In de oudheid is daarentegen groote zorg voor de openbare gezondheid besteed. Spreker wijst daarbij vooral op do Mozaïsche wetgeving (Leviticushootst. \4) Hij meent, da!, onbekendheid met den tegouwoord'gen toesta d oorzaak is die onverschilligheid en lijdelijkheid. Br ziju echter bouwstoüen om de uitkomsten en gevolgen te kunnen nagaan. Vooreerst wijst spr. op de sterfte wet, eu hij treedt daarbij in berekeningen. Vervolgens deelt hij bijzonderheden me.ie omtrent ons land, vooreerst omtrent de sterlie der kinaeren in het algemeen, en daarna omtrent den meerderen of minderen gezondheidstoestand der provinciën in het algemeen. Daaruit voJgt dat Leeuwarden in dit opzigt in de gunstigste, en Dordrecht, Rotterdam, Middelburg, Amsterdam, Utrecht, 's Hage en's Bosch, in de treu rigste gesteldheid zijn; spr. vraagt of dit geen onderzoek waardig en •)f het niet dringend noodig is. Maar er is nog een ander punt van vergelijking, namelijk den gemiddelden levensduur van den menßch. Hij wijst er op hoe ongunstig de gezondheidstoestand in ons land is. Uit zijne mededeelingen blijkt, dat de levensduur hier minder ia dun iv Frankrijk, België, Zweden en Noorwegen, doch beter dan in Sardinië en Groot Brittannie. Maar dit resultaat bekomt men alleen als men de cijfers over geheel Nederland neemt. Zoo men echter ons land splitst, dan staan wij verre achter Groot-Brittannie, dat ongezondste land van geheel het westelijk Europa. Ia onze landprovincien is de gemiddelde levensduur 40 jaren en iv Zuid-Holland, 25 jaren. Spr. gelooft dus dat het tegenwoordig onderwerp der belangstelling ovcrwaardig ia. Spreker komt nu tot een ander element van onderzoek , dat wederom een belangrijken maatstaf oplevert, namelijk de nomenclatuur der verschillende ziekten. Verleden jaar is deze te Parijs vastgesteld en aan alle gouvernementen aanbevolen. Ook bestaat er eene circulairo van den commissaris d.;s konings in de provincie Zuid-Holland, houdende uitnoodiging aan de gemeentebesturen om de oorzaken van de sterfgevallen op te geven; spreker acht dit. zeer nuttig, want ook daaruit kunnen belangrijke resultaten getrokken worden. Er hebben nog andere onderzoekingen in het buitenland plaats gehad en ook in Engeland bij het uitbreken der cholera in 1832. De bijzonderheden daari-nn tijn opgenomen in het verslag vau het gezondbeids-congres, in 1852 te Brussel f,oLoudeu. Daarin komt ecu belangrijk overzigt voor over de riolen m Londen en wat er ter verbetering daarvan geschied is. Angeland handelt en neemt wat het krijgen kan en d arom is Engeland zoo vooruitgegaan. Spreker zoekt geen uitvlugten ot exceptien; hij zegt niet alles (egelijk te willen hebben. Hij wijst op de Engelsehe enquête , waarin verklaard wordt. dat jde pest en thyphus uit dezelfde oorzaak, namelijk geen lucht ; verversching en onreinheid, ontstaan. Maar toen is men Haar, I door de enquête ingelicht, gaan handelen, en heeft men niet gewacht. Men heeft er eene wet als deze ingediend om het kwaad dadelijk te stuiten. Er is iv het vorig jaar een ingenieur naar Londen vertrokken ora de oorzaken van het kwaad te onderzoeken. Hij wijst ook op het verslag van dien ingenieur en zegt, dat er moed toe behoorde om zulk eene stad aan eene gezondheidkuur te onderwerpen. Men heeft in Londen drie zaken vereenigd, namelijk den aanvoer van zuiver water, wegruiming van onreinheden en besproeijing der akkers. Kn wat was daarvan het gevolg? Dat, wat vroeger ziekte veroorzaakte, thans den oogstvertierdubbelt. heeft. Het is Engeland niet alteen, dat gehandeld heeft, In Frankrijk heels men in elk departement en arrondissement gezondheids commissiën ingesteld, onder een centraal tasheer, niettegenstaande Erankrijk ook eene geneeskundige staatsregeling heeft. Spr. wijst op de Eiansche wetteiijke verordeningen te dien aanzien. In België heeft men nog meer gedaan dan in Erankrijk. België heeft ook eece modische hiërarchie en geneeskundige staat*regeling; en toch is daarnevens een gozondheidscomité ingesteld. In België is veel gedaan door de krachtige impulsie van den minister Rogier. In September zal daar ook een congres worden gehouden over al wat den toestand der mindere klassen betreft, tipr. gaat nu over tot ons eigenland. Wat is daar gedaan ? Voorbereid is er niets en gedaan zeer weinig. Hij staat eerst «ül bij de vraag door Z. M. den koning aan het instituut van ingenieurs gedaan , omtrent het stichten van arbeiderswoningen , overeenkomstig de behoeften de gezondheidsleer en het klimaat, en over hetgeen er verder nopens den toestand der mindere klasse kan gedaan worden. Spr. wijst op het uitmuntend verslag dat deswege door het instituut vau ingenieurs is opgemaakt en brengt hulde nan de gedachte die deze vraag uitlokte en aan de wijze, waarop zij werd beantwoord. — Bij de beantwoording van het verslag der 'kamer over zijn roorstel, wist hjj niets ian dat verslag der ingenieur» en hij kon er dus geen gebruik van maken. Dit verslag bevestigt hem na-ler in zijne overtuiging dat eene weï, als thans door bern voorgedragen, noodzakelijk is Spreker verwijst naar dat verslag en vooral op hetgeen, wa- daarin nopens Arnhem gezegd wordt, dio schoonste stal van Nederland, doch die in haar midden de afzigtehjke verblijven heeft, die den dood om zich verspreiden. Spreker wijst op 'sGravènhage, waar hij meer mede bekend ia; hij schetst de holen der armoede , maar hij stuit ook hier weder op het argument, dat, er niets aan te doen is, want dar, men wachten moet op de geneeskundige &t aatsregeiing. Spr. wijst op het werkje ian dr. Schik, waarin de gevolgen worden opgegeven vau slechie woonverblijven; hy loeit uit dit boekje tafercelen voor, maar hij aal niet verder gaan, wint men zal hom weder antwooroen dat men wachten moet op de aanstaande geneeskundige staatsregeling. Spr. ontleedt nu dat rapport van het instituut van ingenieur» eu deelt de slotsommen van zijn onderzoek mede, op het punt der woningen. Men heeft woningen waar geen licht en geen lucht i», en waar de benedenwoningen soms aan dieren gigund is; slechte woningen houden alle ontwi. keling, alle opwekking tegen; »ij bevorderen de onzedelijkheid, ordeiooaheid, onreinheid, uithuizigheid en dronkenschap. Maar men zal hem weder antwoorden, dat men wachten moet op de geneeskunde «tflaiwweeiinp. Sor. wij«t nu verder op hetgeen de gemeentewet op dit onderwerp voorschrijft. De art 135, 179 at. 'i 2U5 ai. 9, houden uitmuntende bepalingen in. üe geleerde dr. Ali Cohen vraagt wat er tot uitvoering daarvan gedaan is, en hij zegt, dat hij daarop het antwoord moet schuldig blijven. In enkele groote gemeenten heelt meu verordeningen omtrent den openbaren gezondheidstoestand gemaakt. Botterjam staat boven aan, uaarop volgen Utrecht, Delft en Schiedam. Maar dat zijn zeer enkele steden; wat beteekent dit in vergelijking mei het geheele land? In Groningen heeft de gemeenteraai zich zelfs onbevoegd verklaard om, wegens dit onderwerp verordeningen te maken. Maar hoe i» betten platten iande;diar is nog niets gedaan; ofschoon er ook daar dringende behoefte aan voorziening bestaat, gelijk hij door voorbeelden eu brieven staaft. Eindelijk kunnen wij bier te lande nog wijzen op de pogingen door particuliere vereenigingen , in Arnhem, Amsterdam, 's üravenhage. Groningen en nog eenige andere plaatsen gevestigd, in het werk gesteld tot verbetering der woningen en daardoor bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand. De verslagen dier vereenigingen leveren de gunstigste resultaten op. In sommige plaatsen heerscht geene epi-.ie mie meer sedert de verbetering der wunmgen. Maar het is de hand der liefdadigheid die hier te hulpe komt, doch er moet een sterker arni, namelijk een wet zijn. Vergelijke men nu een» de geringe resultaten bij ons verkregen, bij Beigie en Frankrijk. Daar heeft men geene exceptien opgeworpen, maar is er gehandeld. En men heeft daarvan de vruchten ingeoogst. Hij komt nu tot het tweede deel zijurr, rede, waarin hij de strekking van zijn voorstel verdedigt tegen de daartegen gemaakte bedenkingen 111 het algemeen en op de onderdeden. Hij merkt op, dat wat in ons land behoefte is, is de versterking van he: bestaande. Wij hebben eene gezondheids politie en wij heobcn ook goede voorschriften in de gemeentewet, maar die voorschriften moeten uitvoering erlangen. Er zijn juist noodig adviserende ligchamen, die de zaken, met den plaatselijken gezondheidstoestand in verband staande, onderzoeken en daarvan verslag en de noodige voorstellen doen aan de Gemeenteraden. Dat ia het doel bij bet eerste deel van het vooretel. Die gezondheidsraden moeten niet zijn zelfstandig handelende ligobaamen, dan zou er zeer zeker boising met dc plaatselijke geneeskundige-commissien kunnen ontstaan, maar niet als hunne taak bloot adviserend is. Er wordt bij het voorstel gceuc nieuwe geneeskundige autoriteit gecreëerd, want dut heeft degesieeniewet reeds gedaan. Indien daardoor werkelijk wordt inbreuk gemaakt op de plat>t ueiijke gencffkundige politie, dan is dit reeds door de gemeentewet geschied; en al wat aangevoerd is over het verbreken der beataanue geneeskundige hiërarchie, is eigenlijk een pleidooi tegen de gemeentewet. Het tweede deel van het vooretel strekt, om eene politie uit te oefenen op woonverblijven, die in huur worden uitgegeven. Dat moet de wet, naar zijne overtuiging doen. Dit kan niet behoorlijk door de gemeenten geschieden. Er mosten zelfs waarborgen worden gesteld tegen handelingen der gemeentebesturen in dit opzigt-door een regt van hooger beroep. Dat allea mag niet worden overgelaten aan gemeenteverordeningen. Het betreft hier het eigendomsregt en men moet dus net het gemeentebestuur regter maken iv zijne eigene zaak, met betrekking tot de uitzetting van woningen In een land als het onze, waar zoo vele epidemische ziekten heerschen, daar mag men niet langer de middelen tot herstel weren , al waren zij op zich zelve niet geheel voldoende of' te ontoereikend. Nu zeg; men: tic staat moet in deze niets doen, maar alleen de gemoontebesturen; terwijl geheel tegenstrijdig daarmede de heer Gudejrm het Bysteom huldigt , dat eerst de wet alles moet doen. Kortom al wat spreker nog heeft hooren aanvoeren, noemt hij uitvlugten, exceptien van; niet ontvankelijkheid, fins ac non recevo-.r. De gang zijner wederlegging kom hier op neder, dat de opdragt bij de gemeentewet de tusschenkomst van den algemeenen wetgever iiiet benerkt dat het beter ia de zaak te regelen lij algemeenen maatregel 1 dan haar over te laren aan de inspiratie van de gemeenteraden, dat de wet voorschriften kan geven , die de gem enteraoen niet kunnen vaststellen , gelijk dan ook de gemeenteraad van Groningen zien onbevoegd hoeft, geacht een gezondheidsraad op te rigten; Gat eene wet. als deze aan dc zaak meer eenheid kan geven dan de verspreide handelingen vau verschillende genwen" Meileatiireu eu dat de bepai ïugeu omtrent beperking tan eig»n-dom, in dié verordening voorkomende, door de regterlyke magt niet zullen worden gehandhaafd. Een ligchaam dat over den eigendom beschikt bij verordening, kan niet te gelijk, zonder hooger beroep, de verordening toepassen en uitvoeren. — Spreker verzet zich tegen eene andere, maar fluisterende objectie, die hij meent gehoord te hebben, namelijk: er is reeds overbevolking, er zijn reeds menschen genoeg; de leer vati Malthut, dat die te veel is maar moet heengaan. Zulke argumenten echter mogen niet als wapen tegen zijn voorstel worden gebezigd. Het voorstel, zeide men al verder , had niet alleen de huizen in huur, maar ook de eigenaren moeten omvatten Dit mag niet. Dat grijpt te diep in het eigendomsregt. Hij vreest, dat in September de cholera ons weder zal bezoeken. Sedert hare vorige uitbarsting is er nog »einig of niets gedaan, ei hij hesluii zijne reden met de hoop, dat die ziekte, die men genoemd heeft de polieieder natuur, niet worde genoemd de gestrenge straf van onze onverschilligheid. De heer Groen van Prinslerer moet bekennen , dat hy op dit oogenblik nog twijfelt, welke stem hij over dit voorstel zal uitbrengen. Hij is in dien twijfel nog versterkt door de belangrijke rede van den voorsteler. Hij zal echter waarschijnlijk vddr stemmen en geeft de redenen daarvoor op. De heer ran Goltstein is ook niet geheel ongunstig over het voorstei gestemd. Hij wederlegt de verschillende bezwaren , die tegen het voorstel zijn ingebragt en deelt het gevoelen van den voorsteller, dat er toch iet» moet worden gedaan, om het kwaad te keeren; in het algemeen kan hij zicb dus met het denkbeeld van den voorsteller vereenigen. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Noch over de eerste paragraaf, noch over art. 1 vraagt iemand het woord. In om "raag gebragt, wordt art. 1 met 29 tegen 22 stemmen verworpen. VOO& de heeren v. Lennep , Nottheniut, van Heiden Reinestein, van Nispen van Sevenaer, Frank, de Brauw, Mackay, Hoffman, Schimmelp/nnick van den Oije, Wintgms , ran Deinse, Stolte, Delprat, van Lijnden, ean Goltstein, Dirks, VegcUn van Ctaerbetyen, Stoet tot Oldhuis, van Rappard, Siicher van Domburg, Groen van Prinslerer en de Voorzitter. TEGEN de heeren Storm van 'sGravesande, Meeussen, van der Linden, Meytink , van Foreest, Hugenholtz ,de Poorter, Hoynck van Papendreeht, Dullert, van Rheede van Oudshoorn, Heemskerk,, van Hoëvell, Kien, van der Veen, Godefroi, L. D. Storm , _ artt mm Amerongen , van Botse, Bott, Rochussen, de Kempenaer, Beefts. Blaupot tm Cale, Wijbengt, van der Poel., Hengst, Wcsterhoff, Thorbecke en Hoekwater. De heer Wintgens vraagt daarop het woord. Op het voorbeeld dezer dagen in de Kamer gegeven, waartoe thans welligt meer reden bestaat, dan bij de vorige gelegenheid , trekt hij , na di gehouden stemming, zijn voorstel ln. Dienvolgens vervalt de verdere beraadslaging. Thans is aan de orde het doen van vragen doo* den heer van Bosse betrekkelijk de oprigting eener credietbank in Luxemburg. De heer van Bosse doet de navolgende vragen: I°. of de Nederlandsche regering voorafgaande kennis droeg van het plan tot oprigting eener Lnxemburg»che credietbank en van het voornemen om bankbilletten in Ned. Ct. hier te lande inwisselbaar te stellen, zelfs tot biljetten van een bedrag van f b; 2 . of men tot het uitgeven van aandeelen in die crediet-instelling hier te lande al dan niet verlof heeft gevraagd; 3°. of de regering voornemens is maatregelen te nemen om te voorkomen, dat vreemde maatschappijen, zonder eenige formaliteit, kantoren vestigen, die bankbiljetten van die vreemde maatschappijen uitgevon en ol daartegen geene strafbepalingen moeten gemaakt worden De Minister van Justitie beantwoordt de gedane vragen. Op de eerste vraag geeft hij te kennen, dat de regering van die op- en inrigting geheel onkundig was; — ten tweede, dat tot het uitgeven der aandeelen geen verlof is gevraagd, ofschoon het volgen? den minister ook niet behoefd? gevraagd te worden; — op de derde vraag antwoordt de minister: I°. dat in de 6tatuten der liuxembiugsche maatschappij niets bepaald is nopens de vestiging van dergelijke kantoren; en 2°. dat, zoo dit later mogt plaatshebben. de regering dan zai overwegen, wat ze te doen heeft. Zij wil zich nu nog niet bepaald daarover uitlaten. De zitting wordt daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure, als wanneer door den heer de Poorter aan den minister van financiën vragen zullen gerigt worden, nopens het««og niet bij de eerste kamer in behandeling nemen van bet ontwerp tot inkoop en amortisatie van schuld. Het ontwerp van wet tot Regeling der benoembaarheid van vrecm delingen tot landsbedieningen is van den volgende inhoud: Art. 1. Vreemdelingen zijn benoembaar tot de navolgende landsbedieningen. a. van consul-generaal, consul en anderen consulaire agenten: o. van kanselier, tolk en verdere bedienden bij de gezantschappen , consulaten-generaal en consulaten; e. van hoofdleeraar en beambte by instellingen van onderwijs , kunst of wetenschap ; d. van ambtenaar bij de dienst der telegraphen; e. van ambtenaar by stoomtuigen tot rijkswerken behoorende; f. van ambtenaar bij het mynweien; g. van directeur en commissaris van 'sKijka entrepóts; A. van wapen-controleur van Oorlog; i. van graveur bij het Topographisch Bureau van het Departement van Oorlog; k. van ambtenaar bij de gevangenissen en politie. Art 2. Vreemdelingen, die op het tijdstip dat deze wet in werking treedt, bij de zee- of landmagt van den Staat in dienat zijn of geweest zyn, kunnen, na twaalfjarige dienst, mits eervol daar uit ontslagen, worden benoemd tot de bediening van commies, schipper of «loeproeijer by de belastingen, fortwachter, poortier of boomsluiter in vestingen , tolgaarder, aluiawachter , geëmploijeerdo in militaire zieken-inrigtingen, in de magazijnen van kleeding uitrusting en kampements-eflecten , in die voor de geneesmiddelen en in de militaire bakkerijen. Vreemdelingen , die op gezegd tijdstip reeds in burgerlijke landßhedieningen zijn geplaatst, kunnen insgelyks tot de in het lste lid van dit artikel opgenoemde ambten worden benoemd. Art. 3. Vreemdelingen , voor het tijdstip, waarop deze wet tv werking treedt, tot andere landsbedieningen benoemd dan die in art. 1 vermeld, kunnen dese bedienicgen blijven waarnemen , doch zullen geene bevordering in de landsdienst verwerven dan na te zijn genaturaliseerd volgens de wet. , ii itmmmmmÊm~ 99 9 «aßlßüßir »i Kotterdam, 21 AprU. H. M. de koningin der Nederlanden is in den namiddag van 17 dezer te Stuttgart aangekomen. Op Donderdag den 24stcn April, des middags ten 12 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid voor de openbare Gezondheidscommissie. Idem van 5 leden der vergadering, om overeenkomstig art- 6 dor verordening, regelende de invordering der plaatselijke directe belasting, Burgemeester en Wethoudors voor te lichten. Idem der leden voor de stcmbureaux bij de aanstaande verkiezing van leden voor de Provinciale Staten. Delibereren over de conceptverordening op de invordering der plaatselijke belastingen op verbruik. Idem over het Voorstel van den heer van Reesema, omtrent de beurtveren en beurtverdragen. Idem over het voorstel van het gem ent ebestuur van Groningen. Voor den door Burgemeester en Wethouder» alhier op heden plaats gehad hebbenden verkoop van een nominaal bedrag van ƒ50,000 Inschrijvingen 2% pCc Werk. Schuld, zijn de heeren H. C. Voorhoeve & Co. de hoogste inschrijvers geweest . f 63,38 per ƒIOO, zoodat a*n dpze heeren dio koop is gegund. Volgens de Engelsehe dagniaüen maakt onze vroegere stadgei oote Mej Helena Sherrington thans te Londen veel opgang als zangeres. Zij is aldaar bereids in onderscheidene concerten opgetreden en wer 1 telkens met geestdrift begroet. De kunstregters roemen , wat ook wij reeds zoo dikwerf in deze jeugdige kunstenares gepre-en hebben, namelijk : het fraaije en omvangrijke van haar sopraungeluid, de lenigheid waarmede zij alle difficulteiten zoo volmaakt wee; uit te voeren , hare beschaving,. goeden smaak en «chitterende voordragt. Men is te Londen geneigd haar eene eervolle plaat» te geven onder de zangeressen van den eersten rang, onaer voorwaarde da', zij iets meer hartstogt in de Italiaansche Bcnool — iets minder sentimenteels in de Duitsche school ontwikkele. De_> aanmerking, zoo het al eene aanmerking kan genoemd worden, is natuurlijk , en dat erkennen de Engelsehe bia den] zelve, van uiterst ondergeschikt belang, daar zij, gegrond zyude, zoo gemakkehjs door cene zangeres als deze , zal kunnen voorkomen worden. Dc meest onverdeelde lof oogsite mej Sherrington in met de voordragt van eenige nummer* uit de moderne Eransche school, waarrr.ede fij barft hoorders wegsleepte ëH de hoogste mate van bewondering inboezemde: — Het was ons aangenaam dat succes, door Mej Sherrington in het voor elke debutante zoo gevaarlijke Londen behaald, hier te kunnen boekstaven. De heer Renault, tot voor eenige weken directeur vafl den Pranschen Schouwburg te 'sGravènhage, heeft in den Constitutionnl een brief doen piaatsen, vaarin hij verklaart, dat hy de residentie heeft moeten verlaten, omdat hij in het begin van de maand Maart, na gedurende bijn* drie jaren met de onverschilligheid van het Haagsche publiek gekampt te hebbed, verder buiten staat was de zaak tot 31 Mei vol te houden; zijnde deze de termijn waarop het speeljaar eindigt. Hij verklaart voorts, dat h:j niet alleen aan hét gebeelc personeel, zonder uitzondering de gage van Februarij voldaan, maar ook ter beschikking van de acteur» gelaten heeft de somnier, die Ba afloop van deze betaling nog in kas waren, zonder daarvan een centime voor zich zelven te behouden, en zulks hoewel hij na de maand November van zijn inkomen als directeur niets genoten had. Te Kieuwendam is den 19den dezer van de werf van den scheepsbouwmeester W. H. Meursing, met goed gevolg te water gelaten het sohoener-brikschip Bemardina, groot 110 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapitein H. Brouwer. De diligence, dienst doende tusschen Woerden, Leiden en 's Hsge, is den 18den omstreek» drie ure de» namiddag», komende vau Woerden, inde unbijhei l van Nieuwendijk door het schrikken der paarden in de laugs den weg loopende sloot gevallen. Gelukkig was het water, waarin de diligence half verbrijzeld nederstortte, niet diep, zoodat de »e« passagiers, twee dames èn vier heeren, allen werden gered en met uitzondering **n eene dame, die ernstig door het glas van het portier werd gewond, met ligte kneusingen vrij kwamen. {A. Ct.) Den 18 April is aan de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de Godgeleerdheid bevorderd, de heer H. J. E. van Hoorn, na verdediging zijner disquisitio historico-dogmatica exponent Roëlie litem de aeterna generatione filii Dei a patre. Uit Amersfoort wordt van den 19dên geschreven! De vonnissen in eersten aanleg gewezen, waarbij, zoo al» we onlang» melden, het bloote nazien en het opnemen van hazenstrikken niet strafbaar waren verklaard, zijn in hooger beroep door de arrond.-rrgtbank te Amersfoort te niet gedaan. De regtb. in overweging nemende, dat het nazien van, zelfs door een andef gezette, wildstrikken , kennelijk met het oogmerk om te zien of er wildingeloopen is, en het zich dan toeëigenen — gelijk in casu volgens getuigenis van jagtopzienërs — aangetnerkt behoort te worden, al« het aanwenden van ongeoorloofde pogingen om wild te bemagt'gen. *, ? Een der veroordeelden heeft cassatie aangeteekend. (Utr. Ct.) Men meldt uit Groningen, dd. 20 April: De minister van binnenlandsche zaken heeft, dd. 11 dezer, met eenige bedenkingen teru.'getonden bet besluit van den raad dezer gemeente, tot heffing eener directe plaatselijke belasting en dat op de invordering daarvan. De bepaling van de maxima en minima hebben aanleiding gegeven tot do bedenkingen by de hooge regering. ("¦¦) Men schrijft uit Zoutkamp (prov. Groningen): De zucht naar landverhuizing schijnt vooral in dit voorjaar vrij levendig te zijn. Zoo gingen er voor eenige dagen wederom een dertigtal alhier scheep om naar Noord-Amerika te vertrekken; terwijl nog onderscheidene personen en ook geheele huisgezinnen het plan hebben dit voorbeeld te volgen. De vertrokkenen waren at komstig uit omliggende dorpen, zooa'.s Ulrum , Leens, Wehe, enz; als reden wordt meestal opgegeven de duurte der levensmiddelen en de daarmede niet in verband staande daghuren. Volgen» een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te EoüE, is bij besluit van den 3den dezer de Vrije uitvoer, tot op 31 Julij e.k., toegestaan van maïs, rg»t, witte boonen, graauwe erwten, linzen, sisser erwten en boonen. De tarwe-oogtt heoft in 1854 in de Pauselijke staten bedragen 4,370,573 rubi, en die v«n maïs 1,060,632 fübi. üe oogst van tarwe in 1855 bedroeg 178,593 rubi minder dan in het vorige jaar, die van maï» 20,565 rubi meer. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Set-_*]. Leeuw: mr. G. T. J. Wtcherlink, raadsh. in het prov. geregSsh. in Overijssel, en mr. J. A. Engelhard, raadsh. in het prov. geregtshof in Groningen. Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van den burgem. van Grootegast, mr. J. Gandcrheijdcn, tot seer. 'dier gem.;en P. Keer en R. Feith, beiden leden van den gemeenter. te Amst., benoemd, den eersten tot lid en den tweeden tot plaatsv, van den militieraad te Amst.. ten einde gedurende de ongesteldheid van het by bosl. van 13 Jan. jl. benoemd lid en plaatsverv. lid ala zoodanig op te treden. Z. M. heeft aan J. Dekker Cz., op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Wormerveer. * 'sGravènhage , 21 April. H. E. H. prinses Hendrik heeft gisteren avond de Hoogduit»che godsdienstoefening in de Nieuwe Eerk bijgewoond, onder het gehoor van den wel-eerw. heer da. A. H. W. Brandt, predikant te Amsterdam. Ze«r talrijk wm de opkomst. — Naar men verneemt wordt H. M. de koningin, aanstaanden Woensdag van HD. buitenlandsche reis, in der residentie terugverwacht. — Z. Exc. de baron Dobihoff, buitengewoon gezant, en ge volmagtigd minister van Z. M. den keizer van Oostenrijk by het Nederl. hof, zal sich beden voor familiezaken eenigen tijd uit de residentie naar Weenen begeven. — In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) van heden is behandeld het beroep in cassatie van H. J. Lion, gepensioneerd adjunct-intendant van het leger in Ned. Indie, wonende alhier, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, waarby hij, met bevestiging van een vonnis der arrondissements-regtbank te Tiel, i« «chuldig verklaard aan laster in een gedrukt en verspreid geschrift (de Indiër) en veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en gelboete van ƒ25. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Gockinga droeg de heer mr. G. M. van der Linden de verdediging van dien req. voor. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 5 Mei. **— Heden nacht, heeft er in Aen tuin achter het paleis van H. M. de koningin-moeder op den Schet-eningschen weg, het volgende voorval plaats gehad. Er was aldaar een schildwacht geplaatst van het regiment dragonders, die tweo personen zag aankomen, aan wie hij vroeg, wat zij daar kwamen verrigten, hetgeen door hen beantwoord werd met te zeggen, dat zij bij den tuinmanmoestea» zija, werwaart» hij hen zoude geleiden Een eind weg» gevorderl zijnde, werd hij onverhoeds aangevallen en tegen den grond geworpen , waarop een der aanvallers hem op de keel trapte, om het schreeuwen te beletten, en de andere zijn mes trok en hem daarmede eene wond over de wang, hals en drie sneden over de bennen toebragt. Zij lieten hem liggen, en verwijderden zich. Na eenigzins bekomen te zijn, begaf de schildwacht zich naar de voorstaande schildwacht. Zij wekten den conciërge en daarna i» door hen eenig onderzoek naar de daders ingesteld, doch vruchteloos, zoodat zij tot heden niet Hjtt ontdekt. De gewonde is naar de garnizoens-ziekenzaal overgebragt. * *iwsierda_» , 21 April. Gisteren middag isopden Buitensingel bij het Schapenburger pad, een rijtuig met twee paari den, doordien een ander rijtuig niet genoeg van de hand uithaalde, in eene sloot geraakt. Een daarin zich bevindende knecht met . vier kinderen zijn zonder letsel vrggekomen. De bestuurder ontving echter een ligte wond. * Amersfoort, 20 April. De uitgever der Amersfoortsche Courant is gedagvaard, om den 6den Mei e.k. te verschijnen fer teregtsitting van het provinciaal geregtshof van Utrecht, als wanneer het hooger beroep zal worden behandeld van het veroordeelend vonnis, door de arrondissements-regtbank alhier, op klagte van den heer Luyben, den 20sten Maart jl. tegen hem gewezen. De heer mr. B. C. E Proes, advocaat te 's Hage, zal den appellant als verdediger ter zijde staan. * VollenhOVC, 20 April. In het aangrenzend Ambt Vollcnhove is een grijsaard woonachtig, met name Jan Jacob Visser die, schoon zijn 88ste levensjaar bijna bereikt hebbende, nogtans in die mate eene jeugdige levenskracht blyft behouden, dat hij de bewondering van allen gaande maakt. Zijn dagloonersberoep nog steeds bljfvende uitoefenen, verrigt hij zijn werk nog e ven vlug en goed als menschen van middelbaren leeftijd, en verschaft het een waa? genot, den oude zyn eigen stukje land heden voor de 65ste maal met de spade te zien omspit'en en met aardappelen bepooten, en wel met die onvermoeide viyt en handigheid, welke den aanschouwer verbaast, en vele joligere werklieden beschaamt. * Me _¦ Sdéia , 20 April. In de naburige gemeente Aalborg herdacht laatstleden Zondag de Hervormde predikant aldaar, ds Van Veen, zijne vijftigjarige Evangelie bediening, naar aanleiding Van P«. 34 vs. 4, het lsd ffftdcel:<* Van alle kanten waren een öienigte menschen zamengeströomd, om den waardigen roau in deze uren te hooren. Het kerkgebouw kon dé menigte niet bevatten. — Naa- men uit goede bronnen verneemt, zal er toch eindelijk een waterscbaps-bèstuur op de Oude Maas , 's Lands van Heusden. geconstitueerd worden. Beeds zijn door de betrokken polder-besturen de te verkiezen leden onder drietal voorgedragen, zoodat dus in de belangen van een aantal polders zal worden voorzien. * Sluist. 16 April. Het in den afgeloopen winter alhier weder opgerigte muziekgezelschap gaf gisteren avond in dè benedenzaal van het stadhuis zijn eerste vocaal- en instrumentaal concert. Een zeer groot getal heeren en dames, welke hetzelve bijwoonden, was eenstemmig in het getuigenis, dat de instructeur de Pauw, dat muziekgezelschap in den betrekkelijk korten tijd van drie maanden op eer.e niet geringe hoogte gebragt had.
—- -- ¦ « " i«^lMWy<lW<H>W____ggi i BVB«« ES.I_IJKE BTAMD van 30 en St Ap 18. OVERLEDEN: 3. Andriesse, Z. 21 d. — P. van Eisen, D. 1 m. —H. Tbijssen, Z. Ij.—M. J. Vonk Z. 10 j. —J. S. Cupedo, D. 3m. —C. Kievits, ongeh. 40j. —J. J. van Booijen ,Z. 3d.— M. M. H. van. Grevenbroek, D. 1 j. —M. G. Jonas, huisvr. van 3. van den IJssel, 28 j —J. Meijer, huisvr. van M. van Harten, 5? j. —T. E. Trompert, D. 3 m. — W. Eranendonk, echtg. van M. J. Heymans, 52 j. BEVALLEN: S, Euster, geh. van Bijn, D. —D. de Eat, geb. de Bruijn, D. — C. Haage, geb. van der Sman, Z. — A. M. Boerenbrink, geb. Timmermans, D. —A. Seeger, geb. van den Berg, D. —A. Beker, geb. Bastefs, D. — J. Hoogendam, geb van Herk, Z. — M. Schot, geb. Mereken», Z. — E. M. Ditmar, geb. Boogaer», D. — M. C. Houtenbrink, geb. Wiekart, D. — J. G. Hoogwinkel, geb. Pelmars, Z. — A. Domhof, geb. van den Boom, ü. — W. Vijg, geb. Hoppers, Z. — J. Stadhouders, geb. Oomen, Z. - O. Wendrik», geb, Buring, Z.
---

Per Telegraaf.
Parij*, 21 April. De Moniteur vaardigt thans het decreet uit, betreffende de overeenkomst der telegrafische gemeenschap tusschen Frankrijk, Spanje, België, Sardinië en Zwitserland. Deze overeenkomst zal 4 jaren van kracht zijn, behoudens eene eventueele verlenging. Londen, 21 April. Het officieel programma van de groote revue te Spithead is openbaar gemaakt. De - Washington Herald zegt in een harer nommer, dat twee detachementen van het Engelsch en Fransche eskader in Amerika m-nschappen zullen ontschepen, ten einde de republiek Costa Kica to ondersteunen in den oorlog tegen Nicaragua. Weenen, 21 April. De Oestr. Corresp. verklaart de geruchten , alsof de Oostenrijksehe troepen in het hertogdom Parrcta verplaatst zullen worden- of eene vermeerdering ondergaan, van allen grond ontbloot. Londen, 21 April. Tarwe en Gerst vast, Haver zeer flaauw. Liverpool, 21 April. Met vaste markt zijn 15000 balen verhandeld. Beurs van Londen, Si April. Slot. Slot. Consols cont.. 93J.J Spanje 11/4 %¦ 24£.J dito op April — dito 3 % buit. 45i-i Mexico nieuwe 2? J.ï3 Certificaten... ftj.J Grenada— \i\ f Passive ?l-i dito Uitgest . '.) $ Sardinië — Peru 78 Grieken — dito Uitg.. — dtn Uitgest... — di oN.be MeNewy. — Rusland 4 1/2 % — Kcuador. ... U-.fJ.J dito 5 % — dito nieuwe — Holland 4 %... ¦— dito Landw. 5J £ dito 2 1/2 % .. — B, ur* vau Weenen. 81 April Nieuwe Metal.l f 5 7/8 rjßaukactien.. 11130 lui-.„n^ond.llO 02 Nieuwe Leen — (Lomb. 5 %..] — |wl"eliParijs 1 - Nat. Metall.. ' i-6 3,8 v'li,oten 1854..1108 3/4 li 'zilver 2 3/4 Fr Oost. 265 , Credit 317. HeiMs* v»R> 4 »-:-y» , £M. April. Rente »J %¦ ;- — Fr Oostenr ... 915 :jSp. 11/4%..., — ¦fitoS.. .i 74 7ü L'Oost.Cred.Mob. — ii Passive Cred. Mob.l 1765 gSp. 15'nn. 3 % - )Sn. Met. 5 X
---

