Algomeen Overzigt.
, Rotterdam, 32 April. de p zlthng der tweede kamer van heden, heeft de heer de or'er> met het oog op de plaats gehad hebbende oproeping veri,eetB,e kamer' zÜne interpellatie ingetrokken, betrekkelijk het am t'°or e Bchatkist geiedan door de nietuitvoering der . rtisatie.wet. Niettemin heeft de minister dat verlies bestre- I .en> als zijnde de berekening van den heer de Poorter (cci veres van f lood per dag) alleen gegrond op de veronderstelling _Ac geheele som van 10 milioen op eens ware besteed. Daarna i» gediscussieerd over het tractaat mnt Oostenrijk. Daar-8h hebben deel genomen de heer v. Goltstein, die nader inge'leht wenschte te worden; de heer van Bosse, die zich met het 'factaat, kon vereenigen, schoon er de groote noodzakelijkheid niet Vaö inziende; de heer «Stoet, die aandrong op de vestiging of vermeerdering van consuls in de Donau-streken; de heer van Hoëvell Aie 1,1 her, tractaat eene afwijking van het beginsel onzer sciieepvaart"etgeving zag en de heer Stolte, die de aandacht vesiigde op de Wdische tarieven De Ministers >>an Finantien, Buitenlandsche "aken en Kolomen, hebben, de twee eerste het tractaat breedvoerig verdedigd en in deszelfs strekking en bepalingen toegelicht, w-wijl de laatste op eenige speciale vragen antwoordde. De heer ttochutten heeft de debatten geresumeerd en was van oordeel dat het tractaat is: noodzakelijk, niet strijdig met onze weigering , ..iet nadeelig maar Veeleer „J d ,; *by „taalkundig. - Ten slotte is hetzelve »•_„ * «_ . . * /_ _ ""» "angenomsn met oO tegen 4 stemmen (de heeren van der Ltntl.* nr - ? r r-, Lt tl, l 1 \ Morgen A' ' van Hoëvell, L. D. S'orm en Torbecke). te Willem» rflBB'8 o?er het on,werP betrekkelijk het drooge dok Öe blad '" ,B,Ra"£undig nieuws ontbreekt heden nagenoeg geheel. Spanje *n t P^en wel is waar nog altijd (ie kwestien van •'okkei n ' die in de laatste dagen zoo zeer de aandacht Reet t Dl?a*' Z'J opperen daarbij niet een enkel nieuw gezigtspunt. meldet j B<*,; herigten uit Spanje loopen tot 16 April. Zij Ac loti ''e 'Üdingen uit Valcncia gunstig luiden , xelfs dat er lorum "^ ,*00r ric militie zonder Btoornis was afgeloopen , welke was v' j'J. men weet, de wezenlijke of voorgewende oorzaak 'Undsel'1 JongB'e ongeregeldheden. De minister van binnen,ja a '* ral<en heeft oan ook aan de Cortes de mededeeling geniet ' .^e ruBt in Valencia hersteld is. Het mag evenwel fj„, on,vpir<sd worden, dat men dete en soortgelijke officieele be!jemwir.VOor,durend .VOor,durendemwirj blijft wantrou ven , en dat de spanning der de ter "u*" 'n anJe nog altijd onrustbarend is. Indien het tusschen men l"ondo partijen niet tot eene schikking komt, dan vreest. Wü V°or ernB'ige gebeurtenissen. **arr_, ol""ani?en heden wederom eenige telegrafische berigten, keiier *"' t'eD ezer verwijzen- Een daarvan meldt, dat de bur» _,Tan Rusland den Hden April van Moskou te St. Peters- Te StP 'eru?Sekeerd BeljBr eterBhurg is andermaal sprake van de aftreding van den kanteel V°n- NesBelrode. Hij moet slechts het einde van de Oos- ]at) f c"sis afgewacht hebben, om aan het daartoe reeds sedert *eer* °r 'IPm f?e',ioeB,erde voornemen gevolg to geven Men behet » na dat. verscheidene wijzigingen zullen p.'aats hebben in POKj'o,'PB'diplomaticiur. Zoo zoude de hccrvon Budberg benoemd "tiniT1 '°'BeBa,lt8e8a,lt ,e Konstantinopel, prins Dolgorouki, thans tot » Van o 01"'0- to<; gezant te Parijs, de heer Chreptowitch j?ezant te Londen, cm. °t. ri Sfoeht wil, dat de Pruissische regering huiverig is dQ * '"euwe gemeentewet in te voeren, uit vrees van daardoor geo>L. 'n 8 'e doen uitbarsten die zich reeds langs den Rijn heeft ken sf60' 'ler'S,en uit Rome zijn de geschillen van den Kerkelij«•ffenri .at met Spanje, Napels en Rusland op het punt van ver- Vol Worden. den iifv?8 e -^"Selsche bladen zijn er eenige wijzigiogen ophantreden Sardinische ministerie; zoo zoude de heer Cibrario afken en'rt- **e h<w Cavour de portefeuille van buitenlandsche za- Ur»nd Ta" Dan'ien ad interim aanvaarden, terwijl generaal Benerani°ia'" ,l,in'Bter" van oorlog vervangen zoude w.irden dotr In jJa Marmora." banden n?e and blijven steeds geruchten in omloop van eene op' "*»• zeEt'Jn .° Parl(,ments ontbinding Een der bladen, dc Aaverbesloten i 8 c'af' daartoe rei-ds in een gehouden geheimen raad plaati, yj^V en dat de ontbinding binnen acht a tien weken zoude de afwejißh"' zijn ech'er van oordeel. dat men gedurende eea zooda ' i Van ecu der ministers, lord Clarendon, wel niet De g, "*) .a'uit genomen zal hebben, tijdingen •" 's avond te Liverpool aangekomen met d Ult.New-Y?rk van 10 April. In den senaat had de heer laken *** en' uit naam van het kommitté van buitenlandsche v*n d» r1?PO_? .uitS.ebr°Bt over de kwestie, betre, ende het regt 'Ome» • iimüto: In dat "pporf wordt geconcludeerd, dat, eene ,e Wlgmg van de wetgevende magt niet noodig is om een eir.de Wou _aan het U«?a*\mct Denemarken. De senaat heeft b\i>o_^. ' Dat deZe coneluslehet onderwerp zoude uitmaken eener Vu discu9!,'cgeil,. "et huis der vertegenwoordigers heeft de heer Boyce het t>p,j 8 Tan Engeland in de zaak der aanwervingen, als ook ten log T»n Centraal Amerika afgekeurd'; hij beschouwde den ooren wij6' Miet als het middel om tot eene oplossing te komen , Bf**eht t'at men den sPoedigen val van lord Palmefton zoude "ndeft, Pn-<"1 dan mer die"'' opvolger aangaande eene voldoening JjotnmiJ^'en. Op voorstel van een der leden werd verder het W'erre V°op de buitenlandsche zaken belast, te onderzoeken, in ,chepei, ®* doelmatig zoude zijn het. gebruik van Amerikaanßche *}enri»b . den linndel in koelies te verbieden en met inbeslng-60 presiri B*ra"*!n' de mo,'e Tan een ""der li 1 werd besloten De "}* om nadere inlichting dienaangaande te verzoeken. Wal .f». ~*°rk Tribune deelt een berigt medü uit het kamp van J"»h»cl]a' Zapoya . 18 Maart, volgens hetwelk de *eh w»fg en van eerstgemelde dien dag die plaat» binnergotrok- t.e'Hng j,nj ,f*e vijand , die 800 man steik was en eene sterke Blen tiraiii 'ngenomen, had op het afzenden van twee compng-ITonsrß Ta 'eu,,a van Walkers leger de vlugt genomen. De in'fi ''oepen0 ttP°.Va • hadden bijna allen die plaats vergaten. Aan !le'8 «tl l)Vln Walker zijn eenige stukken geschut en 300 muil"at D 0nPaTaden in handen gevallen. Tevens wordt medegedeeld, r°°fd t^ n Bu'B zicll in het £eoerc,te tou bevinden aan het. _^Wtl,k»hiii- 4° man en voornemens zou zijn eene afleiding te !,^^^i»^^^n_n"ar den kant van Virgin*Baai.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
re» prin»^. *21 APril- De koningin heeft eergisteren, vergezeld o**d ' ca de koninklijke prinses, de aangekondigde j "~T Lord if ItroePen in het, kamp van Aldershott gehouden. «erQ;d *almerBton en de yan ForteBt.ue zullen volgens worden. ' oti ridder» van de orde van don kousenband verheven ovefnachtte C!are»don. die van Parijs komende te Folkestone _ T Volg6;aWi,,'d,rrheden bier verwacht. H bvrggraat h ,• 'd Ser"i<'-' Gazette zullen lord Panmurc en ?„ . .e hunne betrekkingen n edcrl eggen, roodra «ebben, "-«nunissio van onderzoek haren arbeid voltooid zal onitrek va,, rt^j' Oporto melden, dat in de wijngaarden in den v°"g« jHBI. ,„ " "Wb dezelfde ziekelijke verschijnselen als in veertien dagen vroeger vertoonen, on dat er dus geen vooruit zigt op een goeden oogst beslaat, te meer daar ¦ de jonge scheuten en bladen door talioojse insecten worden af- ! geknaagd.
---

Fransche post.
P»>»jjs ,21 April. Wat de keuze van een vertegenwoordiger van Frankrijk bij de krooning van den cmar betreft zoo wordt het meer en meerzeker dat de heer de Morny voor die taak bestemd is. — De Russische bankier, baron v. Stieglitz,i» alhier aangekomen. — Heden heeft de jaarlijksche algemeene vergadering plaats ge¦ had van de keizerlijke en centrale maatschappij van landbouw. In deze zitting lieeft de heer Payeu onder anderen verklaard, dat uit de genomene waarnemingen is gebleken, dat de aardappel ziekte en het oidiuui in de wijngaarden niet moet worden beschouwd als eene ontaarding van de aardappelen en druiven, maar dat zij slechts ontwikkeld worden door den invloed van de luchtsgesteldheid. — Den 29sten Mei wordt de tentoonstelling van vee, pluimgedierte, enz. bepaaldelijk voor het publiek opengesteld. — In de gemeente Blars heeft een jongeling van 22 jaren zijne diertienjarige zuster door verworging vermoord.
---

Per Felegraaf.
Bt. Petersburg , 20 April. Graaf Orloff is benoemd tot president van den raad de» keizerijks, ter vervanging van prins Tschernyschcff, voormalig minister van oorlog, die om redenen van gezondheid aftreedt. De keizer was den llden alhier van zijn reis naar Moscou teruggekeerd. Koningsbergen, 22 April. Tijdingen uit Rusland melden dat de uitvoer uit Rusland en Polen is toegestaan van huiden, j schapen, vleesch, lakens, hoornvee, paarden, varkens, geestrijke { dranken, touwwerk, zeildoeken hooi. S*»r|3s , 22 April. Het eerste regiment Afrikaanscbc jagers j zal als middel van bezuiniging ontbonden worden. Verder zullen i vier nieuwe regimentenkavallerie van dc garde georganiseerd worden. I De vierde hataillons bij de linieregimenten zullen opgeheven worden , ten einde het leger langzamerhand op den voet van vrede . te brengen. Het. 101ste en 102 de regiment van linie zullen ' ontbonden en de overige 100 regimenten gereorganiseerd worden en bestaan uit drie bataillon», elk van 8 kompagnien. i Het eerste en tweede vreemden-legioen zullen ontbonden worden. ] —Volgens ber'gten uit de Krim hadden de epidemien in het le er opgehouden. j J. nrijs ,22 April, üe Porie heeit het bestuur der hoepodars i van Wallachije en Maldavie vervallen verklaard en een Koïmacan 1 benoemd, voorloopig belast met het bestuur over die Vorsten' dommen. i Sofet-nffendi en de mustechar of raadsheer van den vizier zijn I henoemd tot commissaris en lid der commissie, belast met de > reorganisatie der Vorstendommen ww te bereiden. I.onde.l , 22 April. In liet Hoogerhuis werd gisteren de . bill betreffende de kerkelijke tucht verworpen, j In het Lagerhuis hebben verschillende redenaars zich verklaard i tegen de feestelijke viering van het sluiten van den vrede voor i dat het parlement bekend zal zijn met den inhoud vanhet tractaat. Liverpool, 22 April. Heden zijn 20000 halen Katoen j verhandeld tot 1/8 d. hooger prijzen. Beurs van Londen, 33 AprU. 1 Slot. Slut. ï Consols cont.. 93„-i Spanje 11/4 %. 24J.J dito op April — dito 3 % buit. 45j.£ j Mexico nieuwe ï?J.4 Certificaten... St.f \ Grenada »3_ il Passive 7ï-i j dito Uitgest . 7. J Sardinië — Peru 77J Grieken — i dito Uitg.. — dfri Uitgest... — i dnoN.bet.teNcwy. — Rusland 4 1/2 X 95 j Ecuador ISJ.I dito 5 % 105 dito nieuwe — Holland 4 %¦¦¦ 94 ] dito Landw. .»i \ dito 2 1/2%.. 64 Spaansche 1 1/4 % waren heden flaauw Keur» van Weenen, 23 AprU. Nieuwe Metal.l 85 3/4jjßankactiea.. ,1130 Ijwissel*^:! IU-02 5 . ïcuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ — _r*nj' — ï Nat. _eening.| 86 IlLoten 1854.. 1108 ./2U Zilver! 2 3/4 ] Credit 344. Fr. Oost. 262. | Seiars van SParïjs , 33 April. • Kente 4i %.. -.- ,Fr. Oostenr.... 9*o ;!Sp- 11;4%....; - i ono 3%----| 74.50 f.Oost.Cred.Mob.< — Passive I — Cred. Mob.l 1745 il.p. rtmn. 3 X.'¦ — »N. vet. 5 * -
---

BINNELAND. STATEK-GERERIAL
Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 21 April. Aan de orde van den dag ia het doen van vragen door den heer de Poorter aan den Minister van Financien nopens het nog niet bijeenroepen der Eerste Kamer, — doch daar het doei der interpellatie reeds bereikt is, daar de Eerste Kamer is opgeroepen om den 29 April a. s te vergaderen , zoo trekt, hij zijn voorstel in. De Minister van Financien wenscht naar aanleiding van de vroegere toelichting van den vorigen spreker, in het Bijblad en in dc hinden opgenomen , te weten , op welke gronden de berekening rust, dat de schatkist door dc nog niet-aanneming door dc Eerste Karrer van het ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende schuld ten bedrage ian 10 millioen, dagelijks een verlies van f 1000 lijdt. I e heer de Poorter leest, in antwoord op die vraag, voor, datgene wat hij in de zitting van 18 ..pril 11. tot ondersteuning van iijn voorstel heeft aangevoerd. De Minister van Finantien zegt, dat de berekening van den vonden spreker juist ware, als de geheele som van 10 millioen in een» werd 1 eiteed. Wie ral op eens 10 millioen aan de Beurs inkoopen, ook al ware rie wet re?ds door de beide takken der wetgevende magt goedgekeurd. Men moet met behoedzaamheid te werk gaan , wil reen den prijs niet, opjagen, waardoor b. v. 1 | pCt. rijzing, f 160,000 over het nominaal kapitaal bedraagt. Thans is aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot goedkeuring van de artikelen van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag. De heer van Goltstein is in het algemeen niet voor handelsverdragen en hij gelooft dat de minister van buitenlandsche zaken er ook niet zeer voor is, blijkens zijne vroegere ongunstige stemming over onderscheidene tractaten. Nederland stelt prijs op zijne onafhankelijkheid en onzjjdigbeid, ook met betrekking tot de regeling der inwendige en handels-aangelegenheden. Die tractaten, die aan andere natiën gunsten verleenen, kunnen ons in verwikkelingen met andere mogendheden brengen. Zij Steunen bovendien op een valschen grondslag, als uitgaande van het beschermend stelsel en het stelsel van handelsbalans; terwijl daarentegen het ware hesjinsel is , om de tarief-wetgeving laag en gelijkmatig to maken , om de inkomende regten aileen als eene opbrengst, voor de schatkist, te beschouwen Reeds in 1845 heeft men bij de tariefs-herziening daarop aangedrongen dooh zonder gevolg. Inmiddels heeft men in andere landen op dien weg groote echteden gedaan. In Engeland zijn de inkomende regten aanntcrkeiijk verminderd; Erankrijk begint ook met hot tarief te verminderen ; België is ook bedacht om zijn tarief te verlagen. In Oostenrijk »ijn de regten onlangs ook aanmerkelijk verminderd, en Rusland zelfs is ook genegen om het vrije handelsverkeer te begunstigen. Waarom gaan ook wij niet over tot eene algemeene tariefs-vermindering, in stede van telkens tractaten te sluiten ? Wat het tractaat zelf betreft, de spreker is nog niet overtuigd, dat daardoor aan het land eene wezenlijke dienst is bewezen. Hij staat stil bjj de aanleiding tot dit tractaat in verband met onze veranderde scheepvaartwetgeving en het tractaat tusschen Oostenrijk en het Tolverbond gesloten. Zijn bezwaar is gelegen in het voorbehoud van Oostenrijk om de voortbrengselen van het Tolverbond gunstiger te behandelen, dan de gelijksoortige voortbrengsel van anderen oorsprong. De hi'.-r Sloet tot Oldhuis merkt op, dat de bevrijding v^n den Donau een grooten gezegenden invloed op het handelsverkeer zal uitoefenen Onze handel en scheepvaart i» in de laatste jaren op de Donau-monden aanmerkelijk toegenomen. Spreker vestigt nu de aandacht der regering op het belang, om in Wallachije, Moldavië, Hongarije en in de Russische havens, onzen handel en scheepvaart door een voldoend getal ijverige consuls, te doen vertegenwoordigen. Hij meent, dat wij te Galatz een consul hebben, die, naar zijn naam te oordcelen, vreemdeling is en du» onbekend met onze handelsbelangen. Hij wensoht daarin verbetering, en wil, zooveel mogelijk, Nederlanders met eene redelijke bezoldiging tot consuls aangesteld hehben. Dit zou grooten invloed op de landbouw-productie van die Rijken, en daardoor ook op onzen Rijnhandel uitoefenen. Maar dan ook is het van uitnemend belang dat aan de Rijnscheepvaart geene vaste , onwrikbare hinderpalen in den weg gelegd worden Daarom vraagt hij aan den minister inlichting nopens de geruchten dat. het Pruissische Gouvernement, in weerwil van het verzot der Oeverstaten, met alle kracht aan de vaste brug van Keulen laat arbeiden. Als de minister daartegen geen bezwaar heeft, dan zou hij gaarne willen dat de stukken nopens dit onderwerp wierden overgelegd of ter griffie gedeponeerd. De heer van Bosse zal zich voor het ontwerp verklaren. Hij zal zich niet uitlaten over de al of niet wenschelijkheid van handels-tractaten in het algemeen. Hij moet alleen den heer van Goltstein opmerken, dat er twee soorten van verdragen zijn, die, welke apeciale uitzonderingen of gunsten bevatten, welke niet aan andere mogendheden zijn toegekend, maar die bestaan niet meer na de wet van September 1854. De andere cathegorie, waaronder het tegenwoordig tractaat behoort, strekt om zich bij verdrag over en weder eene behandeling op den voet der nationaien of van die der meest begunstigde natie, te verzekeren. Die soort van tractaten acht hij veeleer nuttig. Zij mogen overbodig 'worden gerekend , maar schadelijk zijn zij niet. Hij kan dit te eerder aannemen, omdat hij het eens is met het gevoelen der.regering, inde stukken ontwikkeld , dat wij , met betrekking tot de koloniale wetgeving, niet op dat vrijzinnige standpunt zijn, als aanvankelijk werd bedoeld. De regering is dan ook destijds , haars ondanks , overgegaan tot bepalingen , die niet van haar afkomstig waren. Hjj herinnert daarbij nog aan de kwestie nopens het differentieel uitvoerreut in Indie. Omtrent het tegenwoordig traktaat zal hij eenige weinige opmerkingen in het middon brengen. Hij wenseht met juistheid te worden ingelicht omtrent het verschil tusschen Oostenrijksdjjß schepen en de schepen der meest begunstigde natiën, ten aanzien dèr riviervaart. Het zou kunnen zijn, dat Oostonrijk, met betrekking tot de stoomvaart geheel andere begrippen had. Of er ook dringende noodzakelijkheid voor dit tractaat bestaat, gelooft hij niet. Hij I gelooft ook, dat, door eene uitzondering bjj de wet het voorhanden ge- i val had kunnen worden geregeld. Hjj moet alsnu nopen» dit ver- I drag eenige vragen doen. Hjj vraagt namelijk of, ten aanzien der I woorden en pareille circonstance in art. 11, de verklaring, in de ' memorie van beantwoording gegeven, ook is de opvatting van | Oostenrijk, dat namelijk, de gelijkheid alleen betrekking heeft tot i dien waterweg welke door het schip bevaren wordt, in dier voege, dat de bepalingen op den Donau, geldende voor schepen en ladingen van de meest begunstigde natie, ook zullen worden toegepast op de Nederlandsche schepen en ladingen welke dien stroom bevaren, en of daarover geen verschil van meening bestaat. De spreker vraagt vervolgens aan den minister van koloniën of deze voornemens is de kwestie van de opheffing van het differentieel uitvoerregt in behandeling to nemen, in verband tot onze handelswetgeving in Indië? De Minister van Finantien kan zich gere edelijk vereenigen met de algemeeDe beschouwing, door den heer van Goltstein ontwikkeld, en acht het dus niet noodig zich deswege in eene beantwoording te begeven. Hij betoogt, dat de regering werkelijk goed gedaan heeft met dit tractaat te sluiten. Oostenrijk heeft met het verdrag met het Tolverbond, te kort gedaan aan alinea 3 van art. 1 onzer »c heepvaarrwetten. De regering mogt dtt niet oogluikend toelaten. Bragt nu het staatsbelang mede om de, door Oost'nrijk genoten voorregten, in te trekken ? Hij gelooft dit niet. Wij staan met dat rijk op eenen vriendschappehjken voet. Onze onderlinge relatien en handel»- en scheepvaarthelangeu maakten het wenschelijk , dat dezelfde welwillende betrekkingen bleven voorduren. De eenige weg dus daartoe was hot Bluiten van een traktaat. Dat traktaat is. in geenen deele onverschillig voor ons. Onze schepen worden daarbij toch gelijk gesteld met de nationale of met die der meest begunstigde natiën en zijn ook de producten van onzen grond en nijverheid op den voet der meest begunstigde natie toegelaten. Men heeft, zoo als onder anderen werd opgemerkt, toegegeven aan eene exceptie , door Oostenrijk ten behoeve van het Tolverbond gemaakt. Doch dit was eene conditio sine qua non. Vroeger is er ook. ten aanzien van het Tolverbond cene exceptie gemaakt, bij afzonderlijk protocol en die exceptie gaat zelf» verder dan deze Het traktaat, geeft overigen» waarborgen aon onzen handel. want als he" niet gesloten ware, dan zou Oostenrijk aan de kofflj en suiker van andere landen voorreden boven de onze hebben kunnen verleenen. Overigens kan hij zeggen , dat, aan den aanvoer van geraffineerde suiker uit het Tolver'oond geen voorregt door Oostenrijk is toegestaan. De minister beantwoordt vervolgens nog eenige vragen en geeft daarbij o. a. te kennen , dat de zin aan de uitdrukking: en pareille circonstance gegeven , ook door den Oostenrijkschen onderhandelaar wordt gedeeld. De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt eenige beschouwingen in het midden over het traktaten-stelsel in het algemeen, en van dit traktaat in het bijzonder. Het doet hem groot genoegen, dr.t hij omtrent dit traktaat en het stelsel van traktaten met den heer van Bosse niet in gevoelen verschilt. Hij gelooft niet, dat er vroeger veel verschil te dien aanzien bestond, want hij heef r het traktaten Btelsel nimmer bestreden. Men moet ook niet uit het oog verliezen, dat een groot motief tot het sluiten van traktaten ook dit is, dat niet alle andere mogendheden ons vrijzinnig stelsel van handel en scheepvaart, hebbon omhelsd, en dat wij dus aan onze eigene wetgeving niet genoeg hebben. Hij kan ook niet zeggen dat hij nooit een traktaat zal «luiten, in de eerste categorie door den heer won Bosse bedoeld , want deze heer heeft zelf verklaard in de verpligting te zijn geweest zoodanig traktaat te sluiten. Maar wat de traktaten van de tweede categorie betreft, tegen het sluiten daarvan zal hij niet het minste bezwaar hebben. Hij is het echter niet eens, dat traktaten niet noodig zijn; als hij van dat gevoelen wa», dan zou hij het tegenwoordige traktaat niet hebben gesloten, want een traktaat is altoos een band, dien men zich niet zonder noodzaak moet opleggen. Hij toont nu aan, dat het noodzakelijk was, het traktaat met Oostenrijk te sluiten, ca geeft den stand der zaak op, even al» dit in de memorie van toelichting geschied is De heer van Bosse heeft reeds, toen' hij minister van financiën was, aangetoond, dat Oos'enrijk niet voldeed aan al. 3 van r.rt. I der wet van 8 Augustus 1850 , doordien Oostenrijk met het Tolverbondeen traktaat had gesloten, waarbij al» hot ware een differentieel regt op onze koloniale voortbrengselen ten faveure van den aanvoer uit het Tolverbond, wordt geleed De toenmalige minister wilde deswege redres. Er is daarover eene correspondentie aangevangen en voortgezet en eindelijk is er een traktaat gesloten. Men had, zeide men, eene uitzondering van onze wet van 8 Augustus 1851, voor Oostenrijk kunnen maken en dan ware er geen traktaat noodig. Maar hij vraagt, of de kamer in zoodanige ontwerpen zou treden om, vooree:enenkelen staat', uitzonderingen op onze algemeene wetgeving te maken, en of dat beginsel, niet tot moeijelijkheden met andere mogendheden zou aanleiding geren. Hij meent alzoo aangetoond te hebben, dat er voor eene regering, die niet van de wet wilde afwijken, volstrekte noodzakelijkheid bestond, om een traktaat te sluiten. In antwoord op het bezwaar van den heer van Goltstein, dat wjj eene begunstiging van Oostenrijk, ten aanzien van den aanvoer uit het Tolverboud, homologeren, zegt de minisfer , dat, zonder traktaat, het bezwaar hetzelfde zou blijven. Oostenrijk kan toch die gunst verleenen , maar, zonder traktaat, zou het nadeel veel grooter zijn, want dan had Oostenrijk aan Frankrijk met name aa: Marseille, met zijne uitgebreide suiker-induetrie' en Engeland dezelfde voordcelen kunnen geven. Doch bovendien' hij hecht weinig aan die reserve ten aanzien van het Tolverbond' omtrent de suiker. Oostenrijk zal aan het Tolverbond geene begunstiging verleenen , zoolang het niet met het Tolverbond vereenigd is. Iv Oostenrijk zijn er nog velen die het beschermend stelsel voorstaan en de eigen beetworteifabrieken vorderen ook bescherming. Men zal du» aan het Tolverbond geene bijzondere begunstiging geven. Hij beantwoordt nu nog de vraag over de verhouding der vreemde en de Oostenrijksehe schepen op de rivieren. Naar zijne informatiën hebben de Oostenrijksehe schepen zeer weinig voordeel boven die der meest begunstigde natiën; en in allen geval zjjn wij gelijk gesteld met de Prunsche, Bngelsehe en Amerikaansche schepen. Hij resumeert zijne rede en stelt de voor-en nadeelen van het tractaat tegenover elkander. Hadden we het tractaat niet gesloten, dan waren we verpligt aan de Oostenrijksehe vlag de voordcelen te ontzeggen, die onze wet aan de vreemde natiën geeft, maar daa, moesten wjj ook afwachten, weike nadeelen, Oostenrijk aan onzen handel en scheepvaart, zou hebben toegebragt. Oostenrijk zou dit ook gedaau hebben, en wij zouden ook niet die andere voordcelen erlangd hebben, die wij nu hebhen verkregen. En wat nu onzen toestand betreft, het eenige offer dat wij gebragt hebben is eene kleine afwijking van de wet van 8 Augustus 1850. Wij hebben daarvoor in de plaats gekregen: 1° gelijkstelling op de rivieren vau onze schepen met de Oostenrij ische; 2°. den waarborg tegen differentieele regten , zoowel vaa vlag als vau oorsprong en herkomst; 3 . gelijken waarborg voor de voortbrenglen van onzen grond, ome nijverheid en koloniën; en 4° gelijke verzekering voor alle transatlantische goederen, welke uit de Nederlandsche havens naar Oostenrijk worden overgebragt. Vervolgens beantwoordt de minister rien heer Sloet op het door hem te kennen gegeven verlangen, om Nederlanasche consuls te vestigen op verschillende plaatsen. Hij moet opmerken, dat er zich reeds dezulken bevinden te Odessa, Taganrog, Galatz en de Dardanellen, terwijl er ook te Bucharest een zal worden gevestigd. De consul te Odessa is een Nederlander, ook die te Bucharest, terwijl zich mede te Smyrna een Nederlandsch consul bevindt. De minister is het wel eens. dat het wenschcMjk is, om overal, of zoo veel mogelijk Nederlanders te vestigen; doch men vindt die niet gemakk^ljjk. Zij, die hier te lande, voor wat hunne bekwaamheid betreft, wat beieekenen, zjjn niet zeer genegen zich naar het buitenland te tegeven. Buitendien wijst hij op de groote uitgave, aan vele bezoldigingen verbonden. In allen gevalle kan deze zaak beter worden nesproken hjj gelegenheid der begrooting. Hij wil bovenal knappe diplomaten, onder welke onze consuls, behoorlijk onze belangen behartigen. Hij wijst voorts op de debatten in Engeland in de verledene week over het zelfde onderwerp geroerd. Ook daar werd zeer geklaagd over de weinige inboorlingen, die consuls zijn, niettegenstaande do bezoldigingen daar zeer hoog zjjn. Hij moei evenwel betuigen, dal hij groote diensten heeft van onze consuls, ook van hen, die vreemdelingen zijn. — Wat eindelijk betreft de vaste brug bjj Keulen hot is den minister op dit oogenblik onmogelijk daarover inlichting te geven. Do zaak is nogl behandeling bij het Pruissische gouvernement. i De Minister van Koloniën herinnert mede korteüjk de redenen, [ waarom het tractaat noodig was. Wat betreft de afschaffing der i differentiële uitvoerregten in Indie, daarover kan zeer verschillend i worden gedacht, doch hij is tot geen bepaald besluit daaromtrent gekomen. Hij heeft over de zaak bijsonder nagedacht en zal dit ¦ onderwerp op nieuw in overweging nemen. De heor van Bosse komt nog nader op eenige punten terug. De heer Stolte verwijst den Minister met betrekking tot de tarieven op Java tot het rapport van den voormaligen gouverneur-generaal du Bas de Ghisiynies en de Minister zal dan zien, dat die tarieven herziening behoeven, vooralten aanzien van die voorwerpen, waarvan de regten geheven worden naar zekere hoeveelheid, vooral wat betreft de specerijen. De heer van Hocnell herinnert aan den strijd in 1850 gevoerd. Er zou toen een einde komen aan het knutselen met tractaten. En toch nimmer zijn er zoovele dergelijke tractaten, dan na de • scheepvaartwetten, gesloten. Maar vooral dit traktaat wekt bij hem bevreemding. Het beginsel der scheepvaartwetten was ooit aan Oostenrijk toegekend, omdat, het ook zijnerzijds voldeed aan de voorwaarden dier scheepvaartwetten. Later heeft het daaraan niet meer voldaan. En wat doen wij nu ? Trekken wij nu de voordcelen voor Oostenrijk in ? Neen , wij wijken af van onze eigen j wetgeving. Nu zegt men: dit tractaat zal ons groote voordcelen ! verzekeren. Hij ziet dit volstrekt niet in. Hj ziet wel nadeel voor ons in art. 15 en in de exceptie, ten behoeve van bet Tolverboud. Hij acht die exceptie vooral gevaarlijk met betrekking tot onze suiker. Juist de omstandigheid, die de Minister van Buitenlandsche Zaken aanhaalde , da' men in Oostenrijk het beschermend stelsel nog is toegedaan en dat Oostenrijk zelf eene belangrijke beetwortel-fabricage heelt, doet, hem nog meer nsdeel vreei zen. Oostenrijk zal nu zijne eigen industrie beschermen en de ] regten kunnen verhoogen, en voor het tolverbond eene uii-zonde; ring maken , door eene gunstige toelating. Spr. had daarom liever | geiden, dat de regering gebruik hadde gemaakt van het zwaard, | dat de wet van van 8 Augustus 1850 aan de hand geeft. De Minister van Buitenlandsche zaken antwoordt, dat men in | 1850 in art 1 der scheeptvaart wetten twee besehermende bepa| lingen heeft opgenomen, waardoor de reciprociteit is aangekomen ! en tractaten noodig zijn geworden. Indien het oorspronkelijk be! ginael der scheepvaartwetten niet door amendement ware veran- I derd, zoude er geene tractaten meer noodig zijn. Hij moet voorts j opmerken, dat Oostenrijk op den weg is eener liberale wetgeving, | gelijk blijkt uit de Austria, behelzende eene nieuwe tol-ordonnantie. Daarbij zijn de specerijen van 50 op 15 florjjnen gebragt en ! is de geraffiaeerde suiker van 14 op 12.30 fl. teruggebragt. De heer van Hoëvell heeft van 1350 af altoos tegen dergelijketraktaten gestemd. Toen hj| sprak van het beschermend stelsel in Oostenrijk, beriep hij zich op hetgeen de minister zelf, strake heeft gezegd. De heer Rochussen merkt op, dat het lot van alle discussienover tractaten, altijd is, dat men der regering verwijt, te weinig bedongen en te veel opgeofferd te hebben. Zoo ook is dit hier het geval- Spr. acht de geopperde bezwaren ongegrond en orerdreren Uit de duidelijke en b.ndige redenen der minister» i. gebleken : 1 . dat er noodzakelijkheid bestond om het tractaat te.luiten; 2 . dat het niet in strijd is met onze wetgeving; 3°.dat het voor on» ook met nadeelig is; 4 . dat het voor on» integendeel voordeellg is; en s°. dat het staatkundig i«. Het eenig bezwaar van. sommige sprekers tegen het tractaat, was de mogelijkheid dat de Oostenrijksehe regering de suikers van liet Tolverboud tot lager" ïvgtea, ttu nadeele un. _• »h;'-<:<- tav !oeiaieu. Steker gplo<"» niet dat Oostenrijk dat doen zal, maar al gebeurt dit ook, dan zal hat weinig schaden, want weinig van die suikers komt onder het gebied rier Oostenrijksehe douanen, maar gaat naar Triest en Venetië tot weder-uitvoer. Aan het zwaard, waarvan de heer ttan Hoëvell heeft gesproken, hecht hjj ook niets. Wat is toch dat zwaard ? Het komt daarop neder, dat Oostenrjjk in vier jaren tijds geem schip naar Java zal mogen zenden; maar om dat zwaard zal Oostenrij . zich nimmer bekreunen. Dit volle overtuiging zal hij zijno stem a:n dit tractaat verleenen, dat hem billijk en regtvaardig voorkomt, en hij hoopt dat ook de groote meerderheid zich met dat gevoelen zal vereenigen, omdat dit ju'st een gunstuen indruk buiten 's lands zal te weeg brengen. Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Het eenig artikel van het oatwerp wordt zonder dijpussie goedgekeurd. Het geheele ontwerp wordt daarop in omvrege gebragt en aangenomen met 50 tegen 4 stemmen. TEGEN de heeren: van der Lilden, van Hoëvell, L. D. Storm en I'horbecke De commissie van rapporteurs ia gereed met haar eindverslag over het ontwerp van wet tot wijziging van eenige artikelen der wet nopepj de wee»- en momboir-kamer». Beraadslaging bepaald op aanstaanden Zaturdag. De commissie, in wier handen ge»teld i« de rekening van het fgnds der domeinen, heeft, jijj monde vaa den heer Dirks, verslag uitgebragt. Drukken en ronddeelen ei» de dag der disaussie over de cqnclusie van het rapport zal n»der worden bepaald. > De commissie tot da verzoekschriften heeft bij monde van de heeren Meijlink, «o. der Poel en dt Poorter «ca aantal verslagen uitgebragt over de ontwerpen nopen» het onderwjjs en de kieswet, hênqveq» over het ïoor»tei TM* den heer van dtr Veen tot het houden van eene enquête over de zaken vaa het Zwolse, e Diep. Ter griffie- De vergadering wordt geieheiden tot morgen 11 ure tot behandeling o. a. van het ontwerp wegen het Drooge Dok te Willemsoord. Bij dc tweede kamer zijn ingekomen dertien ontwerpen ypnwet tot vereeniging van de navolgende gemeenten: I°. Egmond-Binnen en Wimmcnum; I°. Heemstede cii Berkenrode; 3°. Ransdorp en Schellingwoude; 4°. Melissant, Onwaard en Roxenisee; s°. Peuraum en Nederslicgeland; 6°. Hekendorp, Papekop en Oukoop; 7". Bergambacht en Zuidbroek; B°. Ottoland en Laagblokland '• 9°. Groote Lindt, Heer Oudelandsambacht en Kijf boek; 10°. Heerjans lam en Kleine Lindt; 11°. Vrouwepolder er. Gapir.ge; 12°. '» Heer Arendskerke en 's Heer-Hendriks-kinderen, en 13°. Arnemuiden en Kleverskerke. : ~^f 111 T 'I «_M_MÉ
Rotterdam, 22 April. Bij de nadering der in de aanstaande maand van wege de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen , alhier te openen tentoonstelling van schilderijen, wordt ongetwijfeld de aandacht reeds met klimmende belangstelling daarop gevestigd ; en zulks te meer, uithoofde der bijzondere omstandigheden die in dit opzigt voor eenigen tijd plaats hadden , waaromtrent wij verwijzen naar ons nommer van 28 Januarij 11. en waardoor de eer van onze stad en die der kunstliefhebbers met die tentoonstelling in een naauw verband staat. Ook wij in alles wat kunst en wetenschap betreft het levendigste belang stellende, doen dit in hooge mate in de bedoelde kunstonderneming en openen gaarne onze kolommen voor alles wat daaraan bevorderlijk zijn kan. Het is ons daarom hoogst aangenaam uit goede bronnen vernomen te hebben dat, op grond der gege/en toezeggingen, het verblijdende uitzigt bestaat dat de tentoonstelling rijk zal zijn aan zeldzaam Bchoone binnen- en buitenlandsche kunststukken Onze groote vaderiandsche kunstenaars, zoo al» Schelfhout, Kruseman , pieneman, Bosboom, Louis Meer, Koekkoek, Waldorp , Bles, van de Sande Bakhuyzen , van de Laar , Moerenhout en anderen, zullen dqor de toezending van hunne beste werken , waaronder van de allerkapitaalsten, ala het ware wedijveren om aan het bestuur der academie de aangenaamste en krachtigste ondersteuning te schenken. Eveneens tijn van de beroemdste buitenlandsche kunstenaars toezeggingen ontvangen en om niet allen te noemen, vermelden wjj slecht» de namen van Lessing, Horace Vernet, Paul de la Roche , Wappers, de Keyzer, Benouville, Gudin, Hans Oude, ïidemand , Achenbach, Maes, Vautier, Gruillemin, Lapito en Wittkamp, waaronder er rijn, wier werken nog nimmer in on» land zijn ten toon gesteld. Teven» hebben vt^j met genoegen vernomen, dat de poging door het bestuur nu reeds aangewend om die tentoonstelling ook nuttig voor de kunstenaars te doen zijn, aanvankelijk met een gunstigen uitslag is bekroond, daar door de leden der academie reeds voor een vrij bevredigend aantal loten in de verloting i» ingeschreven, zoodat al dadelijk bjj den aanvang eenige stukken zullen kunnen worden aangekocht. Men mag derhalve veel goeds van de tentoonstelling van 1856 verwachten en onze stadgenooten kunnen zich op veel genot voorbereiden, zullende wjj hen gaarne bekend maken met hetgeen wij nog later in dit opzigt belangwekkend zullen vernemen. Jl. Vrjjdag, bij galegeuheid dat mevr. Stoopendaal hare vijftigjarige tooneeldienst vierde, werd haar door de geabonneerden van den Nederd. schouwburg te 't Hage, eene prachtige zilveren bouilloire vereerd. Heden morgen omstreeks 8 ure, is in het Pavdenwedde, aan den Binnenweg, opgevischt het lijkje van een pasgeboren kind, van het mannelijk geslacht, in een stuk doek genaaid.
De gemeenteraad van Maassluis heeft, bij beßluitvaij IflApjil, de wekelijksche beestenmarkt, in plaat» van pp Woeaidsg, op Vrijdag bepaald. De tijdelijk aan het kantoor van den Rtjkstelegraaf te Middelburg ingevoerde beperkte dagdienst is opgeheven, zoodat dit kantoor wede?, van zeven ure de» morgen» tot negen ure des avonds, voor het publiek is geopend. De Staats-Courant bevat de volgende opgave van de op den 15den dezer in de onderstaande entrepóts aanwetige hoeveelheden ruwe Suiker: Amsterdam 12.778,184 f?; Rotterdam 9,036,239 8. Schiedam 538,760 «; Dordrecht 1,081,833 6.'; Middelburg 361,401 S totaal 22,797,117 tt.'. Op aanstaanden Woensdag den 23sten April, lal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben* 'sftravenhage, 22 April. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hehben gittaran avond de|voorstelling in den ken. Franschen schouwburg bijgewoond, alwaar voor de eerate maal de opera-eomique Le Bijou Perdu werd opgevoerd. — Z. D- H- de hertog Bernard van Sa*en^Weim*r i» i. *«o verre hersteld, dat hjj gisteren eene wandeling heeft gemaakt. — In de zitting van. den floogpn Raad der Nederlanden (feamer van strafzaken) yan heden, is verworpen het beroep in csawtte ; I°. vgn O. Verhagen, zoutzieder te Goea, die zich in cawatie heeft voorz'en tegen een arrc»t van het hof van Zealafld yan 3 December 1855 , waarbjj hjj is veroordeeld in eene geldboete ?«n ƒ 6000 of bij onvermogen in eene gevangenisstraf voor eene niaiHjd . ter zake van het aanwezig hebben van eene aanzienlijke oadermaat van het bij hem aanwezig zjjnde *out (10291 ponden). en 2°* van P. van Rhoon, tegen cc» arrest van het btf Y»n Zuid-Holland, waarbij hij ter zake van het verduisteren van eten of bescheiden, hem als commies der Hooge Regering in deze zijne betrekking ter hand gesteld, — is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van zeven jaren. — Naar men verneemt zal den lsten Junij a- _• e?n detachement van het 4de regement dragonders, alhier in garnizoen, zich naar Breda begeven, ter bijwoning der oefeningen van de kadetten van de militaire akademie voor de land- en zeemagt. — Den 30sten April aanstaande zil het concert plaatshebben, dat door den heer Wieniawski zal worden gegeven, ten voordeele .an de maatschappij de Toekomst, waarvan Jenny L md, de eerste grondlegster was. — De jaarlijksche collecte voor noodlijdende kerken en personon binnen ons vaderland, die door broederendiakenen eergisteren hij al de godsdienstoefeningen der Nederduitsch-Gereformeerde gemeente, uitgezonderd in die voor de militairen en de avondbeurt, in de Hoogduitsche taal heeft plaats gehad, heeft opgebragt f 546 * 3_orinchc«« , 21 April. Eene moeder, in het nabijgelegene A1^8!. uit de sloot nabij hare woning water willende scheppen, vond heden daarin haren vierjarigen zoon verdronken- Het kind had eenigen tyd te voren daar zonder opzigt loopen spelen. r«ii_aasgß^»«»<>.i_—iii i ii —•?t 8U R£_ER!LJUFKE ST/ftWO van «3 April, OVERLEDEN.- C- van Ouwerkcrk, hpisv. van T. J- van der Linden , 5Öj. —W. Jasper,ongeh 65 j.— K. M. Vos, huisv-van A.S. van Lee, 63 j. —A. H¦ Wiegman, D, 3m. — M K empe, ongeg, 50 j. —A. H. Vugt», Z. 4m. —- OP. Lodewijk, echtg. van G. Haak, 62 j. —A.Rekoert, huisr. van OF. Schröder, 40j. — J.P. Krijger,Z 3m. —- J. Sundermeijer, Z Bm. —T. Jd, van Arom, Z. 10 m. .*- H,. D Verdu, echtg. van C, Ooleman, 55 j. — A. Visser Ai, 20 j. BEVALLEN: W. Leur», geb. Tebaal. Z. n. E. J. Ott, geb. Jlejjer. D • —J • H. Visser , geb van den Endc, D . —J. Dir k »wager, ge., van Dipte, 55 -. W M. Riemslag, geb. Wilder», D. — A- A. Schoon, geb. van Batenburg, D. — M- Schuurman». g«b. Bandag, D. —J. van der Meer, geb. Wüje brand, D, -wr f, 0 ¦ »sn Veen, geb. Oefiela e, D. _* A. W. Brouwer, geb. Snoek, D. — C.J. Diemer», geh. de Held, D. -. E • Alsum, geb, BijUweld, D. ~ T. Hendrik», geb. du Frasne, Z. —,— ,»ij. i—Wle>m»» i HilnWillfli ii i« iv.- —_. WAARNEMINGEN , gedaan op het Koninklijk Meleoro logisch Observatorium te Utrecht. Wind- I »* 1 alf-j ié ti < | rig«_g. Kr- § | S fs,fg-«|& % < | u 1 tj ë I sss m > & E II I I 19 2 NNO. 7.0 766.6 87- 3 9 051 4 6 0 hijnaheld lON 0.0 768.4 S.S- 5.Q 9.0 0.72 4.7 0 helder 20 8 NW. I.C 7691 7.21- 2.8 ie.o 0.82 6.8 0 bewolkt. 2N. 2 5 768.7 10 git 2 4 10 4 0-60 59 o hgtb.w-10.NW. 00 768.4 6.Q - 2 2 093 7.2 0 held.dauw 21 BN. 0.5 767.6 741- 3 1 2.5 0.83 7.0 0.2 bewolkt. i).inöeisbn'tjjtctt. Rotterdam, S £ Apr SI Uit de eerste hand lijn verkocht 42 vaten Maryland Tabak, per Alexander. Nog zijn in veiling aangeslagen tegeu Woensdag 30 dezer, 180 eer. Havana, aangevoerd per Arnoid Böningcr vi» New-Yorft en 132 pakken bladen Brazil aangevoerd per Margaretit D»as van Bahia.
De prijzen der Boter ter markt van heden waren ala volgt: eerste kwal. f 58, tweede dito 56, derde dito / 54. 4. r«nen. Tarwe; 165/2 H' Bovenlandscln Ris f 440. • Schiedam , 22 spr Si. ¦Granen. Rogge verkocht: 142/2ffi Libau / 306 6/w. Gerst 130/133/2 8 Engelsehe / 239,/ 245 6/w.; 132/2 ffi dito / 243 6/w. Moutwijn, per Ned. vat zonder fu»t f 19.—, zondor de bol. .fenever, » - » • »• 24.50, r Amtt. Proef, ...»»,.» * . 25.75, Amstefdam, 22 April- In de veiling der 21 p. Ca_r.cu, 50 eer. St. Domingo en 160 eer. Cuba Ta-bak is alles verkocht: de Carmen voor 53 . 84, dooreen 73 2/3 c; de St. Domingo voor 34 h 38, dooreen 36 1/2 e.; de Cuba. van 421/2 a 68, dooreen ruim 51 c. In die der 40 v. Maryland is almede alles verkocht van 25 1/2 k 36 1/2, dooreen ca. 29 e, Heden ï\jn uit de eerste hand afgedaan 38 v. Maryland Tabak, per Peppeireü. Heden is de verkoop bekend geworden van 49 legg. Arak , per Lucipara's, van boord te ontvangen. Heden zijn afgedaan 52 stukken Seviila Olijfolie, tot geheimen prij». Nog werden verkocht 654 waag Stokvlsch, aangevoerd per de Erstdtning van Drontheim, waarvan de prijzen niet juist bekend zijn. Landen, 21 April. firaanmarkt. Engelsehe Tarwe werd grif gekocht tot de prijzen van 11. Maandag. Vreemde met matigen kooplust tot de vorige prijzen voor goede aoorten; mindere gedrukt. Gerst voor de mouterij prijshoudend en grif genomen. Haver veel aangeboden wat vreemde betrof, dooh met eene goede vraag. Aangevoerd werden vanden 14den tot en met den 19den dezer: 2931 qrs. mlandsehe en 9875 qrs. vreemde Tarwe; 1508 qrs. inlandsche en 3240 qrs. vreemde Gerst en 7241 qra. inlandsche en 29110 gr». vreemde Haver. Veemarkt. De aanvoeren van Vee van het Vasteland gedurende de afgeloopen week waren klein en bestonden uit: 244 Ossen, 126 Kalveren, en 299 Schapen. De aanvoer ter markt van heden wa» matig en de handel algemeen levendiger , daar de slagers meer genegen waren te koopen. Avügnon, 19 April. meekrap onveranderd en kalm. Racijn rosé tr. 41 k 42. Gemalen wordt gehouden op fr. 52 k 53 voor SFFF rosé en fr- 57 k 58 voor SFFF palud. Er zijn eqhter weinig verkoopers tot doze prjjzen, * Akyab , 25 Februarij. RsBf. Sedert ous vorig berigt hebben de prijzen belangrijke fluctuatien ondergaan; gedurende eenige dagen vielen zij op 60 Rs. naar daar de inboorlingen tegen dien prijs niet meer aanvoerden, rezen zij weder spoedig. Gisteren morgen betaalde men 66 en 67 R. voor Necransie van goede kwaliteit, en dienzeifden avond was zij voor 6 ï en 63 Rs- te koop, zonder dat voor deze daling een'ge bekende oorzaak was Er is thans neiging tot verdere daling ; de oogst is dit jaar «eer overvloedig geweest, en wij houden er ons van overtuigd, dat dit op de prijzen zal terugwerken. De thans beladen wordende scheepsruimte, bedraagt ongeveer 45.000 ton. De kwaliteit der Rijst is beter dan in het vorige jaar, zij houdt 10 k 15pCt. Paddij en weegt ongeveer 12 kilo per mandje.
---

