Per Telegraaf.
Berl|f n , 22 April. Dit Petersburg i» berigt ontvangen , dat de keizer bjj dagorder bevolen heeft. alle lichttorens in de golven van Fiuiand en Bothnie, en in de Oost- en Witte zeeën te ontsteken , beneven» de tonnen, baken» en boeijen weder te plaatsen. (4- Ct) Londen , 23 April. Volgens de tilobe heeft de koningin aan lord Clarendon, ter gelegenheid van het «luiten des vrede», den titel van markies aangeboden, die echter door den lord geweigerd ia. De Times zegt, dat het vredestractaat de bepaling inhoudt, dat het Ottomannische grondgebied nadat de ratificatien uitgewisseld zijn, door de vreemde troepen zal worden ontruimd. Parijs , 23 April. De Moniteur bevestigt, dat maatregelen genomen zijn om de armee op den voet van vrede te brengen. Daartoe zullen ook het 21 en 22ste battaillon jagers naar huis gezonden worde:. Bij keizerlijk besluit zal in onderscheidene plaatsen van Algerie een syndicaat gevestigd worden. Het bevestigt zich dat de staat der gezondheid onzer troepen te Konstantinopel dagelijks verbetert. Marseille , 23 April. De Euphrate, die Konstantinopel den loden hrd verlaten, heeft de ratificatien van de Porte medegobragt. De met deze gelegenheid ontvangen berigten komen op het volgende neder. De troepen van de Porte zullen Mingrelie verlaten; 6000 man Sardiniers waren bezig met zich in te schepen. De divisie Dufailly, komende van Eupatcria, was denßosphorus gepasseerd; alleen de kavallerie van den geDeraal d'Allonville en de artillerie houden Eupatoria nog bezet. Kinburn is ontruimd. De sultan heeft, rijke geschenken gezonden aan koningin Vic- I toria en den koning van Sardinië. De blokkade van de Zwarte Zee is officieel opgeheven. Londen, 23 April. Granen zonder handel. Beurs van Londen, 33 April. Slot. Slot Consols cont.. 93|-i Spanje 11/4 %. 24„ 1 dito op April— dito 3 % buit. 44jf.| Mexico nieuwe — Certificaten ... — Grenada 22J. J Passive — dito Uitgest . 7± i Sardinië — Peru — Grieken — dito Uitg... — dto Uitgest... — dboN.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % — Hcuador 15}. f dito 5 % — dito nieuwe — Holland 4 %... — dito Landw. 5£ | dito 2 1/2%.. — Overige fondsen onveranderd. Meurs van Weenen, 23 AprU. Nieuwe Metal.l 85 pßankactien..; — ||Wi... i>Lo_d.| Nieuwe Leen. - Lomb. 5 SS. - Hwu,elVPurijs - Nat. Leening. |85 3/41 Loten 1854.. !IP7 3/411 .ilverl - Overige fondsen onveranderd. • Beu>?B vaa ;. artjs , 33 April. Rente *ï X- -—.Fr. Oostenr... 935 fSp. 11/4%...| — dito 3 «... 174 35 ;',(.kist.Cred.Mob., — j.Passive ' — Cred. Mob-l 1735 jiSp. Binn. 3X ' — «N. Met. 5 _;..; - Be»'"* »aa Antwerpen, 33 Aprü. Metall. 5 % 831/2 P, Spanje 11/4 % 231/2 P, dito 3% 39 5/8 P.
---

Algemeen Overziet.
Rotterdam, 33 April. |n de zitting der tweede kamer van heden, is ingekomen een "'••ontwerp betrekkelijk de nationale militie. Vervolgen» zijn j>?unge ai«eu«»iën gevoerd over het ontwerp omtrent de daare''ng van een niemr droog dok te Willemsoord Over het alj ?een Wa» men het eens, dat er inderdaad behoefte was aan een * > Waar moest dit nu zijn een nieuw gemetseld vaat dok, dan h«t k*"1 r'JTcn<l droog dok; of ook, had men de zekerheid dat in *aa"de dok geheel onvatbaar was voor herstel. Daarover, , Terband met het onderscheid der konten tusschen het een en ander, liepen hoofdzakelijk de discussien , terwijl gebrek aan S^QOegzame inlichting of tegenstrijdigheid derzelve omtrent elk "ber vraagstukken meer bijzonder de aandacht had getrokken. '1 deze d'scussie hehben deel genomen de heeren Storm vnn * Gravesande, van Akcrlakcn, Hugenholtz, Godefroi, Wesler''ll. allen tegen of, zeker veel meer tegen dan voor het ontwerp-, voort.» de heeren van Franck , Delprat, Rochussen en ean 1 H_• meeT To°r dan t6gea 'en *e heer ®roen van Prinsterer , n dubio, maar toch min gunstig voor het ontwerp gestemd. Aan net einde der discussie heeft de heer van 's Gravesande den minister na zijae eerste rede tot verdediging van 't ontwerp , in ernstige overhS nraghgt7en het ontwerP ia te en de mogelijkeene afst °Ut Tan -eea drijvend dok nader te onderzoeken, dan daaraan mmW" l*eri 'olgen. De minister heeft echtor gemeend dat hel ** e'.°'S te mogen geven. De uitslag is toen geweest 14 ste ontwerP '* verworpen met cene meerderheid van 38 tegen ro .;Qe Meeren: Kien, Delprat, v. Rappard, Taets vunAme¦ "r, ' "»e«r, van Foreest, van Lijnden, Hoekwater, Rochussen, «• arauw, van Franck, v. Deinse , wn Rheede v. Oudshoornen ac Voorzitter. Ta B' UOg eeil'Be oonclussiën op vroeger uitgebragte verslagen i.. 5?mia's*ien waren aangenomen, is de vergadering gescheiden ,ot Vrijdag n ure. de • , ''''"S Tan Ac uitwisseling der ratificatien, wordt van valt ,?. en,'e weinig of niet meer gesproken. Ook over Italië gen e°°_ e bekendmaking van de protocollen niets meer te zegf,achtn Z^u nu e Donau-Vorstendommen , op welke de aanujt j j» ?evestigd is. Volgens eene dépêche , gisteren over Parijs da "?s,antinopel ontvangen, heeft de Porte do beide hospo- B .' Ghika en Stirbey van de regering vervallen verklaard en die JjR ?ln°'e'n onder het bc.-tuur van Kaimakans, geplaatst, tot dat (,j)j.reo'(?anisatie dier gewesten voltooid zal zijn. De voor Walladie » 'emt'e Kaïmakan, i» de groot-ban Konstantijn Ghika, heeft °°r cla"e de Sroot' Logoehei e Balchc Prins Ghika herin Toor!'en wfit er gebeuren zou, en zoo al» men zich za' gt- , neren> bij voorbaat om zijn ontslag verzocht; voor prins feliik*^ daarentegen, die Oostenrijks kandidaat voor den erafttstt .D tfoon van Wallachye was, of ten minste scheen, is deze a 'ng een gevoelige slag. Deze regent stond van den anderen beß , '" -Konstantinopel alles behalve gunstig aangeschreven. Men gebrul e 'lem namel'jk. dat hij van de inkomsten des lands land v maakte' °m in zijn bijzonder belang eene partij in het welke ri°r ""k 'e w'Dnen en Tttn meer andere grove misbruiken, J„lj: j^l00.r een aantal aanzienlijke familiën des lands, reeds in *•* a*in cene memorie ter kennisvan .e reecrin_ dea sultan» ***" gebragt. ri» i°0?s verneemt men, dat door de Porte tot haren kommissagela t' a ors*endommen en waarschijnlijk later tot haren zaak- Wsan' ¦ de gemengde kommissie, belast met de nieuwe raaÜLh***18 ei 'anden' benoemd is Safet-e£fendi, de tegenwoordige ""™neer van den groot-vizier. Oosten ~? DU de TraaS zÖn oe de niogendheden, voornamelijk het nu" deien maatregel zullen opnemen, en of laatstgenoemde gedeelt ,r?L^aam M' achten hare troepen verder hetzij geheel of Va * 'n de orBtendommen te laten blijven, belast Wege ¦^rankrijk is, naar men zegt, tot lid der commissie, Ch R m_' reorganisatie der Vorstendommen, benoemd de heer • audin, neef van den admiraal van dien naam en thans eer- D aCt"iß. Tan lcBatie te Londen. v»n ? f n'B°he kamer van afgevaardigden, heeft in hare zitting «en dezer een aanvang gemaakt, met de beraadslagingen over bet oa,w^rP van wet tot verkoop van 60000 hectaren grond, op *a». a Sardinië aan eene maatschappij, die eene poging wil g" om daarop eene kolonie te vestigen dot d Bien ° van het hertogdom Meiningen hebben verklaard , °Pn h* aë'',en niet kunnen zijn kiezers, noch gezworenen, noch bew'! e amblenaren, noch zelfs advoka'en of procureurs. Een jS hoe de vertegenwoordiging van dit land den tijd, waarin W'J leven, begrijpt. De landdag van het groothertogdom Weimar heefteen voorstel, mlv. .""u .P""8e8Ben uit de groothertoglijke familie, die zich 'öjhet huwelijk begeven, eene dotatie toe te staan , verworpen. e ianddag wa 6 van oordeel, dat deze dotatie feitelijk afgeschaft aoor de nieuwe schikkingen, die tusschen den groothertog en stenden, ten opzigte van den eigendom der domeinen eetrof. V* Badenscbe landdag is den 20sten dezer gesloten, 'n to e°8 Breslauer Zeitung zouden de bisschoppen, dio thans afde*??6 conferentie te Weenen vergaderd zijn, zich in bijzondere BPüt» Ben' naar geang Tan hunne provinciën, hebben moeten wel i?' Wegen» de moeijelijkhcid om elkander te Terstaan, hoolang geJ_a,len La,Ön kennen. Ondertussehen kan men hieraan bij weet, d" S.cc' onvoorwaa'delijk geloof schenken, daar, zooals men Than .'"hagen geheim worden gehouden, jaarliiv.' " de boodschap l>ekend , welke dc Zwitsersche bondsraad 'an 's l Bja e bondsvergadering mededeelt, betredende den staat het bin ° z"ken, zoewel ten opzigte van hot builen- als van onzijdj~v e.n'and. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de Kcndheri\^ van Zwitserland in den oorlog der Westerschc maboewel *. 'egen Rusland gelukkiglijk -eëerbiedigd is geb.'evon , Oo»ten T.6™" daarvoor ernstige vrees hadden. De toetreding van om ccn1,1 'ot et trac,aat Tan 2 December heeft veel bijgedragen grenzen .eventueel conflict tii*sehen de groote Bla'en, aan wier meen z;- rePubliek gelegen is, te voorkomen. — Over het algethans voM de betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden van de u> nde> hoewel het geschil met Oostenrijk ten aanzien wijze die et,ing der Tessinezen uit Lombardije vereffend is op eene 'och han_KenBlinß ten genocge van den bon.l»raad i«. Oonienrijk bondsraad a'de llet bevel tot huDne nitzpt,i"g •en wanneer do 'uimen v "^ne 'ocstemmirg verleend heeft tot het. uit den weg ,enriik het rollflict'- dan was het niet, omdat de door Oos°fferini TOOrSeßtelde wiJze rcgtraardig wa» , maar om grooter op met o i .Toorkomen. Daarentegen was het tweede geschil - inte°* .r'Jk ien aanzien van do beschuldiging, dat Zwitserland llaaar°aUonale betrekkingen geschonden heeft na den opstand te l *>«ehU 1853' Toor don boud gelukkiger ten einde gebragt. f*wo. j an. Oostenrijk, dat de staatkundige uitgewekenen in het ,earlJk sow!81n» v»n daar verwijderd zouden worden, en dat Oos- JoeriOß een soort van controle moest uitoefenen op de vin'en gevolge 'n maa,regel, is met radruk van de hand geweien, door ZwitSet,*Barvan Oostenrijk genoegen heeft genomen met de et co _(};„ ten deze gegevene verzekeringen en ophelderingen, sequestcr, a™ fusseben Zwitserland en Baden betreffende bet ter» van Thul,'_*',n weer.zijden gelegd is op de bezittingen der kloostingen in ac ,u' '". Baden gelegen, en op de Badcnsche bezituil den weg geru" i'e,t' al' m'ddel van represaille, is nog niet 1836. De Bader1™,4' wellt Keaf!hil eigenlijk reeds dagteekenl ran ook beslag te leggCn regering i» echter sedert verder gegaan, door in 'lat groot-hertoifcloo^ de bezittingen der klooster» van Argau, bij de Badeosthe roge?; gel?gen- Op alle deswege door den bond •ng ingediende vertoogen, alsmede op zijn voorstel om het geschil in eene conferenne te behandelen en te vereffen, is lot dusverre geen acht geslagen. Ten slotte zij hier nog gezegd, dat de verkiezingen in het kanton Neufch&tel voor den grooten raad van dit kanton, den 20sten dezer zouden plaats hebben. De partij, die weer onder de Bouvereiniteit van Pruissen wenscht te komen, spande alle krachten in om do overwinning op hare tegenstanders te behalen. Deze laatsten ochte,-, hoe verdeeld ze ook vroeger waren, hebben zich than» vereenigd, ten einde de nationale belangen te doen zegevieren , zoodat er grond i» om te denken, dat zij bij de verkiezingen de meerderheid zullen hebben. In het N. Amerik. huis der vertegenwoordigers heeft de heer Royce het gedrag van Engeland in de zaak der aanwervingen, als ook ten opzigte van Centraal-Amerika afgekeurd; hij beschouwde den oorlog echter niet al» het middel om tot eene oplossing te komen , en wilde dat men den spbedigen val van lord Palmerston zoude afwachten en dan met diens opvolger aangaande eene voldoening onderhandelen. Op voorstel van een der leden werd verder het kommitté voor de buitenlandsche zaken belast te onderzoeken, in hoeverre het doelmatig zoude zijn het gebruik van Amerikaansche schepen tot den handel in koelies te verbieden en met inbeslagneming te straffen. Op de motie van een ander lid werd besloten den president om nadere inlichting dienaangaande te verzoeken. Te Baltimore heeft een brand voor $ 200,000 schade aangerigt. De berigten uit Havana beheUen niets belangrijks. Te Toronto is een voorstel tot een votum van wantrouwen jegens het kabinet verworpen. Te Montreal begon het ijs op te breken. Aan de New-York Herald wordt uit Washington geschreven, dat dc gezanten van Engeland en Frankrijk verklaard hebben, dat van hun bij Centraal-Amerika kruieend eskader een aantal troepen zoude aan land gezet worden, om Costa-Rica tegen generaal Walker te ondersteunen. De heer Mason vreesde dat een dergelijke maatregel een geest van vrij buiterij zoude aanblazen, welken hij welligt zelf niet meer zoude kunnen beteugelen. Zooals voorspeld word, hebben de Mexicaansche opstandelingen, die meester waren van Puebla, zich aan de regering onderworpen, nadat zij door de troepen van den president, generaal Comonfort, in het naauw gebragt waren.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Londen , 22 April. De beide parlements-huizen zijn tot aanstaanden Donderdag verdaagd. In het Hoogerhuis werd gisteren cene in der tijd door den lord kanselier ingediende bill tot reorganisatie van de geestelijke hoven in het rijk (welke reeds voor de eerste maal gelezen was) bij de tweede lezing met 41 tegen 33 stemmen verworpen. Daarna diende de graaf van Albemarie eene petitie in van handelaren te Singapore, tegen de invoering van do sieearoepij, terwijl vroeger aldaar het gemakkelijke tiendeelige muntstelsel' heersebende was van dea Spaanseen dollar Reede sedert 20 jaren hadden zich de handelaren te Si-gapore tegen de invoering van de roepij aangekant, en nu werd ze hun opgedrongen. De graaf Granville antwoordde daarop, dat de Spaansche dollar nimmer eene wettige munt geweest is. Reed» in 1854 had men begonnen de soldij der officieren bij de vloot en het leger in roepijen uit te betalen. In het Lagerhuis zijn de festiviteiten ter sprake gebragt, die van wege de regering in de hoofdstad zullen plaa's hebben, na het uitwisselen der ratificatien van het vredes-tractaat, welker onkosten door den kanselier der schatkist geraamd zijn op £ 8000. Bij die gelegenheid hebben onderscheidene redenaars het woord gevoerd, en eenigen hunner wilden die festiviteiten, waaronder in de eerste plant» het afsteken van schitterende vuurwerken behoort, uitgesteld zien totdat het tractaat openbaar zal zijn gemaakt. Dan toch was de natie in staat om te oordcelen, of men reden had zich over het sluiten van den vrede te verheugen. De kanselier der schatkist heeft daarsp geantwoord, dat. het niet gebruikelijk is zoolang te wachten met de feestelijkheden; dooh dat het Huis daarna nog immer, als het tractaat niet eervol mogt bevonden worden, de ministers konden laken, ja hen zelfs in ataat van beschuldiging stellen. De zaak had toen geen verder gevolg. — Volgens een berigt in de city ontvangen, verwachtte men dat de Newa den 27 of 28sten dezer maand geheel van ijs bevrijd zal zijn. — Van Malta wordt gemeld, dat lord Dalhousie, die zich aldaar nog bevindt, waarschijnlijk den 18den dezer de verdere reis naar het voderlard zou aanvaarden— Lord Clarendon is gisteren avond alhier aangekomen.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 21 April. Er zijn valsche Beijerache tweegulden stukken met het jaartal 1848 in omloop. Zij zijn veel ligter dan de echte, van woihe zij mede door den klank gemakkelijk zijn te onderscheiden. — Bij do gewigtige staatkundige gebeurtenissen, waarop in de jongste tijden, de openbare aandacht, bijna uitsluitend was gevestigd, zijn de kerkelijke geschillen in het Badensehe geheel op den achtergrond geraakt. Gedurende dezen stilstand, heeft men aan heide lijden getracht alles te vermijden, wat de reede bestaande silieuring zou hebben kunnen vermeerderen. Met de toestemming des aartsbisschop» zijn do vroegere betrekkingen der geestelijkheid met de in den ban gedane leden der hoofdcommissie voor de Katholieke eeredienst, weder hersteld en i» deze ban opgeheven. — Van alle zijden verheffen zich op nieuw stemmen tegen het invoeren van het monopolie op den tabak in de tolve. bondsstaten, omdat het geringe voordeel, hetwelk daardoor in een fioantieel opzigt te erlangen is, op verre na niet tegen het nadeel kan" opwegen, dat hieruit voor den landbouw en den handel moest voortvloeijen. Naar men berekent, bedraagt de jaarlijksche cönsumtie van tabak in do tol verbindsstaten, als volgt: buitenlandsche tabaksbladere i 400,000 centenaren; binnenlandsche tabaksbladeren 500,000 centen.; buitenl. gefabriceerde tabak 20,000 centen. De daarop geheven wordende inkomende regten en belastingen bedragen meer dan 2 millioen daalders. Naar men verder berekent, zou het in te voeren monopolie naauwelijks een millioen meer opbrengen, maar in andere opsigten een verlies van vele millioenen na zich slepen. — Uit Stuttgart hoort men met veel lof gewagen van de nieuwe drukpersen, die than» to Cannstadt, in de machinen-fabriek der beeren Pfalzer en Stoll, vervaardigd worden. Ook voor het drukken van workon met houtsneden zijn zij buitengemeen doelmatig ingerigt. Berlijn , 21 April. Een gedeelte van het gevolg van de» heer von Mannteuffel is reeds heden morgen hier teruggekomen. De minister president zelf wordt eerst morgen verwacht. — De afgevaardigden van de Rijnprovincie in dc tweede kamer, zijn voornemens om aan hunne sprekers in do discussien over de gemeentewet in de Rijnprovincie, een schitterend diner aan te bieden. — Het ontwerp van wet, waarbij de regering wordt gemagtigd om hetgeen nog overig is van het buitengewoon crediet voor oorlog, zijnde ongeveer 14 millioen thaler, tot het aanloggen van onderscheidene spoorwegen te besteden, ia in de laatste zitting der kamer van afgevaardigden aangenomen. Onder de spoorwegen, voor welke dit geld besteed zal worden, is die van Saarbrucken vaar Luxemburg.
— De koning van Zweden heeft den oorspronkelijk tot uit. Mei verleenden toivrijen invoer van verachillende levensbehoeften tot het einde dezes jaara verlengd.
---

Sransche post.
Parijs, 22 April. De gevolgen van den vrede beginnen zich reeds te openbaren. Reeds heeft de Eransche regering eenige maatregelen genomen, strekkende om de armee op den voet van vrede te brengen. De Moniteur deelt de battaillons mede (reeds per telegraaf gemeld) welke naar huis zullen worden gezonden. Het plan ia, om dien maatregel van bezuiniging later nog verder uit te strekken. In eene depêche aan den minister van oorlog, deelt de maarschalk Pélissier mede, dat hij den 18den dezer eene revue over al de troepen onder zijne bevelen gehouden heeft. De generaal Luders en een groot aantal Russische officieren, de generaals Codrington en La MartOora woonden die revue bij. — De graaf Jules de La Rochefoucauld, is gisteren overleden. — Als een bewijs dat de vrede weldra geproclameerd zal worden , kan dienen, dat de protocollen bereid» naar de keizerlijke drukkerij zijn gebragt. Zij zullen onderscheidene bijvoegsels van den Moniteur vullen. — Men wil, dat te gelijk met de afkondiging des vredes een manifest van Ledru Rollin, Mazzini en Kosauth zal verschijnen. De generaal Prim is hier met eene landgenoote, mlle Rita Aquëro y Gonzalvo in het huwelijk getreden.
---

Belgische post.
Brussel, 21 April. De Emancipation spreekt een door de Augsb Zeitung medegedeeld gerucht tegen, dat de graaf van Vlaanderen, België te Moscou zoude vertegenwoordigen bij de krooning van den Czaar. — Alhier zal den 23sten September een homoeopatisch congres gehouden worden. Een prijs van 600 francs zal worden toegokend aan het beste opstel over de kwestie der ziekteverplaatsingen. — In het Théatre du Cirgue alhier geeft het gunstig bekende paardrijders-gezelschap van den heer Loisset sedert eenigen tijd voorstellingen , welke zeer goed voldoen. De bladen zwaaijen hoogen lof toe aan dit getelsclap en roemen zoowel de bekwaamheid in de paardendressuur van den directeur, als dc kunstverrigtingen van diens broeder, mlle. Carolina Loyo en den equilibrist Henderson. —De Avenir meldt, dat men heden morgen op verschillende muren te Antwerpen , en vooral aan het hotel van het provinciaal bestuur, oproerige plakkaten zag aangeplakt, met de woorden : Afslag van brood. of de bakkers dood. —Maam^^ m^a^-i—i—mn !¦
---

BINNENLAND.
raBBiT-" ~* ~ iiMn Rotterdam, 33 April. Men schrijft ons uit Emmerik, dat H. M. de koningin der Nederlanden , reizende onder de naam van Gravin van Buren, daar heden vau Stuttgart was aangekomen. H. M. gebruikte het diner in de stations-restauratie en i» met den trein van 4 uren 10 minuten naar Rotterdam vertrokken. — Werkelijk is H. M. met den laatsten trein van Utrecht alhier gearriveerd en met H. M. equipage naar de residentie doorgereisd. Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen, hebben in hunne jongste vergadering besloten ie doen uitreiken: Aan Fokke Fokkens, getalvoerder, en C. H. van der Veen, opperstuurman, beide van het Nederlandsch barkschip Generaal de Stuers, de Groote Zilveren Medaille; aan J. Schonuiann, zeilmaker en Carl Hamlin , matroos op denzelfden bodem, de Zilveren Medaille, benevens ieder f 10 voor hunne op den sden Januarij , op 35° NBr. en 34° 30' WL. IVJ buitengewoon stormweer en hoogloopende zee, «toutmoedige redding met gevaar van eigen leven, der equipagie, bestaande in 13 personen, van het in een ziekenden staat verkeerende Engelsehe barkschip Orynthia, gevoerd door kapitein George Innes, komende van Demerary, te huis behoorende te, en bestemd naar Sunderland; hen van al hot noodige te voorzien, en na hen zeventien dagen met zeemans gastvrijheid te hebben verpleegd , nabij Dover met eene Dealboat te hebben aan wal gezet. — Aan Pieto Witrok, stuurman op de Belgische vischsloep No. 12 2, te huis behoorende te Ostende, de Groote Zilveren Medaille en f 30 , om onder de equipagie te verdeden, voor zijne op den Bsten Februarij op de hoogte van Texel gedane redding van de bemanning der Nederlandsche vischschuit, te huis behoorende te Arnemuiden, gevoerd door schipper Jacobus Meerman, welke door het verliea van zijn roer, gedurende 48 uren, bij onstuimig weer in de Noordzee in hoogen nood verkeerde en zwaar lek geworden zijnde, kort na de redding is gezonken, — en hen veilig te Ostende aan wal te hebben gebragt. — Aan de volgenden Honderd Gulden om onder hen verdeeld te worden, al»: Arij Schaap, Pieter den Harder, Hendrik Witte, Ar..; van der Revden , Gerrit Hirtog, Leendert Zingen, Jacob Borstlap , Arie Borstlap Lz-, Dirk Kruine , Jan van Gijn , Arij Erkelens , Maarten van Roon , Pieter Hordijk en Jbü Brandt; — naar mate zij deel genomen hebben in het met de reddingboot redden dor equipage vau de tegen de Westplaat bij de 2de ton der Maas , gestrande Engelsehe stoomboot Glen Albyn, gevoerd door kapitein J. Fort, komende van Grimsby en bestemd naar Aeze stad en hen veilig aan wal te brengen. Terwijl aan onderscheidene weduwen van in zee omgekomen zeelieden, ondersteuning uit het zóó weldadig fonds van wijlen mejufvrouw Idx Maria de Raadt is verleend. De commissie voor de plaatselijke werken alhier, heeft heden voormiddag in haar vergader kamer op het Stads Timmerhuis , aanbesteed de leverantie van circa 290 el of 9 einden, ieder lang 32 el genaaide zeildoeksche brandspuitslang, volgens monster; aangenomen door de wed. P. S. Verheyck, voor 97 c per el. Van den heer A. Snieders Jr., te Antwerpen, die de Vlaamsche letterkunde reeds met een tal van voortbrengselen van zijn geest verrijkt heeft en wiens werken ook hier met graagte gelezen worden, i? thans weder eene nieuwe novelle uit het hedendaagsche leven verschenen, en dat wel onder den titel van de Verstooteling. Wij lazen haar met genoegen en durven haar gerustelijk aan allen, die smaak vonden in de arme Schoolmeester, de Orgeldraaijer en de overige werken van Snieders (verschillende zijn er reeds uitverkocht) ter lezing aanbevelen. Men zoeke er echter geene hoofdbrekende intrigue of bijna boven-natuuriijke ontknooping in; men leze het boekeke om de getrouwe karakter-schildering, den natuurlijken eenvoud en de goede strekking, die men er in aantreft. Even als dit met de meeste werken van Snieders het geval is, heeft de gunstig bekende schilder Wittkamp ook dit werk zijns vriend» opgeluisterd door eene bevallige en karakteristieke, teekening. Wij twijfelen du» geenszins of de Verstooteling zal ook in Noord-NederJand vele lezer» vinden. Heden morgen is in de rivier de Maa», onder de gemeente Delfshaven, gevonden het lijk van een manspersoon, hetwelk later bleek te zijn dat van zekeren hier ter stede wonen den C. , B , die Bedert 11. Maandag vermiat werd. Men verneemt, dat ten einde het verkeer tusschen de Nederlanden en Duittchland te vergemakkelijken, men slechts van een binnenlandsche paspoort zal behoeven voorzien te zijn. Men schrijft uit '» Gravenhage, aan de Arnhemsche Courant -. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat de heer Rochuseen zich bij herhaling en openlijk heeft uitgelaten, dat hij , bij de .'aanstaande verkiezingen, zich niet v/eder als lid der Tweede Kamer wil verkiesbaar stellen. Ook loopt het gerucht, dat er aldra eene procedure op til is tusschen het departement van koloniën en de heeren P. van Vlissingen & Co. ter zake der levering van de Indische muntplaaljea. De heer Mijer zou eene ontbinding of nietigverklaring van het contract van aanneming willen provoeeren , wegens wanpraestatie van de zyde der aannemers. Ook zou , naar men ze?t, de tegenwoordige minister stellig weigeren eene remissie der reed» beloopen boeten toe te staan , terwijl van de zijde der aannemers beweerd wordt, dat zij, op grond van zekere toezeggingen, niet tot het voldoen der bij het contract bepaalde boeten gehouden zijn. In geval dit proces doorgaat, zal er velligt een nieuw licht over die duistere geschiedenis der Indische muntplaatjes opgaan. Intusschen valt met dit alles de hoofdgrond, waarop de heer Pahud verschillende zijner maatregelen verdedigde, geheel in het water. Het was van zoo groot belang, dat er spoed , spoed werd gemaakt met de invoering der koperen munt in Indie! Welnu, er is nog bijkans niets geleverd, en als men aan het prosederen raakt, wie zal dan het einde voorzien? Immers, dat voor het rijk niet zeer snel wordt geprocedeerd, bewijst onder anderen het geschil met de stad Leiden over de gronden van de Haarlemmermeer.
Men verneemt, dat de heer architect Zocher heeft verklaard, pogingen te willen aanwenden, tot daarstelling eener maatschappij tot exploitatie van het Willemspark te 's Hage, wanneer hem de zekerheid wordt gegeven, dat de raad dat park onder de navolgende voorwaarden wenscht over te drogen: I°. het door den gemeenteraad goedgekeurde plan van aanleg en bebouwing moet worden gevolgd; 2°. de gemeente beiast zich met den a nleg van straten , trottoirs en riolen, met het overkluizen der beek en het leggen eener brug tegenover het Nachtegaalspad; het een en ander wordt begroot op ruim f 37,000; 3°. het onderhoud van dit alles , de verlichting, daarstelling vau een muzijk-tempelenz., bekostigt de gemeente; 4°. de maatschappij betaalt in de kosten van aanleg (art. 2), naar evenredigheid der grootte van bet terrein, aan haar over te dragen; s°. bovendien is de maatschappij een jaarlijksche erfpacht verschuldigd van ƒ 3000 , voor het eerst te voldoen den 31 December 1857; 6°. de erfpacht is onafkoopbaar ; 7°. het geheel moet binnen vijf jaren zijn voltooid ; de gedeelten grond, die dan nog onbebouwd zijn, vervallen aan die gemeente ; B°. de kosten dor acte van overdragt zijn voor rekening der maatschappij. 'N) Van Zijner Majesteit» consul te Emden is mededeeling ontvangen van eene bekendmaking der Koninklijke Hanoversche Landdroßtei te Aurich, waarbij wordt voorgeschreven om de bepalinpen der verordening van den 6den November 1854 , nopens den in- en doorvoer van hoornvee uit Nederland in Oost-Friealand, met de meeste gestrengheid toe te passen; namelijk, om al het hoornvee , dat verdacht wordt als door ziekte te zijn aangestoken , ten strengste te weren ; voorts, dat aan de grenzen door een veearts op de beide hoorns van het voor den in- en doorvoer beste-inde Hollandsche hoornvee de letters H. V. zullen gebrand worden ; hetzelfde zal voor de kalveren op de hoeven geschieden. De bedenkingen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken gevallen op de voordragt van den Gemeenteraad van Schiedam, tot heffing van eene directe belasting, zijn de volgende : Art. 1. In dit artikel zal het maximum dienen te worden bepaald, waartoe de belasting in haar geheel zal kunnen worden geheven. Art. 2. Het artikel schijnt aanvulling te behoeven. Daarbij wordt niet voorzien in het geval dat iemand op den 3 lsten December geene volle twaalf maanden eigen inkomsten heeft gehad en dus ook op den 6den Januarij geene opgave van zijne verteering en overwinst m het laatst verloopen jaar kan doen. Art, 5. Uit dit art. in verband met de'artt, 9 en 10 blijkt de bedoeling om hen die meer dan ƒ 70000 inkomen hebben , wanneer zij het juist bedrag van htn inkomen niet aangeven, slecht» naar gelang van ƒ 70000 in de belasting te doen dragen. Moge het ook al twijfelachtig zijn of hier aan een privilegie in den zin van art. 172 der grondwet te denken valt, in elk geval schijnt het niet redelijk van hem, die met rijkdom, begunstigd is, evenredig minder dan van andere te vorderen, ten zij overwigtige redenen daartoe mogten noodzaken. Het blijkt evenwel niet dat hier zoodanige redenen bestaan. Artt. 7en 8- Artikel 7 bepaalt, dat wegen» het daarbij gemelde verzuim de aanslag van den belastingschuldige met 25 ten 100 zal worden verhoogd en het schijnt de bedoeling die strafbepaling almede toe te passen, in het geval voorzien bij art. 8. Daar de Gemeentewet de straffen tegen ontduiking of overtrc ding ter zake van plaatselijke belastingen vaststelt, is de Gemeenteraad niet bevoegd in de verordeningen op de invordering dier belastingen straffen te bedreigen. Beide artikelen zullen du» dienen te vervallen of althans gewijzigd te worden. Art. 9. Eenige der bepalingen van dit artikel schijnen zoo onbestemd en ingewikkeld, dat het voor de meeste belastingschuldigen schier ondoenlijk zal zijn het bedrag van hunnen aanslag Toornit te berekenen, of, nadat het door de commissie is vastgesteld , de juistheid er van te beoordeelen- Hoc zal de commissie tot de kennis van do werkelijke huurwaarde der woningen geraken.1 Wat zal tot rigtsnoer strekken bij de verdeeling in 13 klaseen der woningen en der aanslagen voor het mobilair en de personele belasting .- Bij gemis van stellige voorschriften daaromtrent, zal niet alleen de belastingschuldige zelf in het duistere rondtasten maar loopt ook de commissie gevaar zich dikwijls te vergissen en althans den Behijn van wiilekeur op zich te laden. Welligt kon in plaat» van de werkelijke huurwaarde, de kadastrale huurwaarde of die volgens de personele belasting aangenomen worden, en een mioimum en een maximum van het bedrag der huurwaarde en der aanslagen voor het mobilair, voor ieder der 13 klassen bepaald worden. Werd bij de bepaling van die minima en maxima tevens in aanslßg gebragt het deel der inkomsten van den belastingschuldige, dat ondersteld wordt zijn overwinst uit te maken, dan kon het halfscheid der som van de bijeengetrokken getallen uitgedrukt door de beide nommers der klassen, bedoeld in art, 9, geacht worden de klasse van art. 5 waarin dc belastingschuldige behoort, aan te wij:en. Den Gemeente Raad wordt aanbevolen in overweging te nemen of eece regeling in dien of dergelijken zin niet geraden zou zijn. Verordening op de invordering. De verordening bevat, in verschillende artikelen, tijdsbepalingen die voor het loopende jaar niet meer zijn aantenemen. Zij zou dus met dergelijke be palingen, alleen voor dat jaar geldende , aangevuld dienen to worden. Het besluit tot heffing noch de verordening bevat eenige bepaling omtrent den aanslag van hen die na het ophalen der bilietten van aangifte zich in de gemeente komen vestigen of er verblijf houden. In die leemte zal behooren te worden voorzien. Uit de bepalingen van het 2de lid van art. 245 der gemeentewet, blijkt de bedoeling dat zonder uitzondering ieder die ten minste drie maanden van het jaar, waarover de belasting loopt, in de ge meente verblijf houdt, daarin voor zooveel maanden als hij er vertoefde, worde begrepen. Aan de Utr. Courant ontleenen wij het volgende omtrent de feeaten die daar in de maand Junij zullen gegeven worden: De feesten zullen Maandag den 16den Jun(j een aanvang nemen , met de viering van het 220 jarig bestaan der hoogeschool Feestelijke ontvangst der reunisten; des avonds concert. Dingsdag maskerade, voorstellende: de grondleggers van Neerlands vrijheid (tijd van Willem I.) Woensdag den 18den matinee musicale. Des middags diners der réunies, 's Avonds vaoxhall. Donderdag matinee musicale. 's Avonds vauxhall met vuurwerk. Voor deze feesten is het muziekkorps vanhet 17dePruissiesehe inf. regement, onder direktie van E. Weisêenborn, geëngageerd. Vrijdag den 20sten aanvang van het2de Nederl. Nationale zangersfeest waarvoor een groot gebouw in het park Tivoli opgerigt wordt, dat 3000 toehoorder» zal kunnen bevatten; op het orkest i» eene ruimte voor 700 uitvoerder». Tot de uitvoering hebben zich aangegeven 27 Nederlandsohe liedertafel», terwijl voor dc begeleiding het muziekkorps van onze grenadiers, onder direktie van Uunkler, is geëngageerd. Het aantal zangers, is nagenoeg 700. Het programma voor het zangersfeest is als volgt bepaald: Vrijdag avond eerste groote repetitie. De regeling der beide feestdagen voor het zangersfeest is verder als volgt: lste dag. 21 Junij. o. Algemeene repetitie; b. Matinee Musicale; c. feestelijken optogt der zanger» naar het feestgebouw; .. uitvoering der zangatukken aldaar; e. Vauxhall in het feestgebouw. 2de dag. 22 Junij. o. Vergadering van feestgedeputeerden; 6. Matinee Musicale; c. optogt naar het feestgebonw; d. voordragt der afzonderlijke liedertafels, enz.; e. Vauxhall en bal in het feestgebouw. Op Maandag 23 Junij concert door het muziekkorps der grenadiers in het feestgebouw. Op dien Maandag beginnen öe studentenfeesten van de vereeniging Mutua Fides. Ontvangst der reunisten. Vereeniging in het ooncertgebouw in liet park Tivoli. Dingsdag réuniediners. Woensdag Malirée Musicale. van de grenadiers in het park Tivoli. Des avonds groote Maskerade der Vereeniging. De optogt zal bestaan uit 4 groepen, waarvan elke groep de volgende onderdeelen zal hebben. 1. groep. Eigenaardigheden van ons volksleven. Burger» in eene koets. Burger» te voet. Een Amsterdamse!) sleedje. Eene groep Sersonen, den minderen stand voorstellende. Een Hollandsch uisgezin in eene woonkamer uit dien tijd, vooraan eene hooge gevel, enz. 2. groep. De overhad ; Schutterkapiteins en officieren, met vaandeldrager en trompetter; Een luitenant-geweldiger te paard, met baljuw en onderboorigen; Burgemeesters, met de vroedschappen ; Hellebardiers te paard; Een Gouverneur-Generaal van Neêrlandsch-Indiën met gevolg te paard, waaronder Javanen on afgezanten uit andere Indische streken; Radja'suit Java en andere Indische landen te voet of in palanquin, begeleid door inlandsche muzijk. 3. groep. De natuurlijke rijkdom. Stel I. Voorstelling van het kaas- en botermaken en het boeren- bedrijf; daarnevens het linnen en lakenweven. Een groep boeren en boerinnen. Een groep boeren en boerinnen. Stel 11. Voorstelling van het visschors-bedrijf en al wat daar.oe betrekking heeft; ook een lijnbaan, eene schecpstimmcrwerf en houtzaagmolen.. 4 groep. De vermaken. I. Eene boeren-kermis, met alles wat daartoe behoort. 11. Eene aanzienlijke jagtpartij, ven de jagt terug komende. Donderdag mat.nee musicale. Des avonds Studenten concert met illuminatie. Vrijdag matinee musicale in het Park. Des avonds feest op de sociëteit der Vereeniging. Zaturdag worden de feesten gesloten met een 'groot Vauxhall in het Park Tivoli. * '»«UrßvenfraSC , 23 April. Gelijk vroeger is gemeld , zal door de af leeling 's Gravenhage er, omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw , Vrijdag en Zaturdag , 25 en 26 April aanst., eene tentoonstelling gehouden worden van bloembouqnetten. Naar men verneemt zijn de toezeggingen,van bijdragen tot deze tentoonstelling aanzien lijk - De commissie, bolast met het herzien van alle plaatselijke belastingen te dezer stele, heeft in de laatste zitting van den gemeenteraad aan die vergadering voorgesteld : 10. te besliisen , dat aan Burgemeester en Wethouders zal worden opgedragen, om, vamens den gemeenteraad, aan den minister van binnenlandsche zaken te kennen te geveu, dat de raad geene beslissing verlangt op het adres, aan Z. M. den koning ingezonden, onder datum van September 1854, en mitsdien verzoekt, dat adres te be schouwen als te zijn vervallen; — 20. te benalen, dat, te beginnen met 1857, de opcenten op ;de rijks grondbelasting, a. op de gebouwde eigendommen, voor de gemeente sGravènhage zullen bedragen vijftien opcenten op de hoofdsom; en b op de ongebouwde eigendommen, tien opcenten op de hoofdsom; 3°. te beslissen, of, te beginnen met Mei 1857 en verder voor volgende jaren, in deze gemeente zullen geheven worden vijf tot vijftien opcenten op de rijksbelasting op het personeel, dan wel vijf tot vijf.en-twintig opcenten; 4°. te beslissen of er voortaan, ten behoeve der gemeentekas, zal worden geheven eene belasting op het gemaal ja dan neen, en, zoo ja, tot welk bedrag? s°. of deopcenten op de hoofdsom der rijksbelasting ep het geslagt, ._ll*_.,bedragen honderd vijftig dan wel honderd opcenten (in verband mèt de beslissing op voorstel No. 3); 6°. of do opcenten op dé hoof, s^m der rijks-belasting op het binnenl. gedistilleerd zullen I bedragen honderd of honderd vijftig opcenfen (in verband met voorstel No. 3)? 7° of hetzelfde bedrog zal gabeven worden van het buitenl. gedistilleerd (in ier! and mot, voorttel No. 3) ? B°. te beslissen of' von den wijn eu kucatwijn zal geheven worden .12 per vat, ingevolge de onlangs gemaakte verordening? 9°. te beslissen of al dan niet de belasting op de brandstoffen z. 1 worden geheven, en zoo ja, op welke? en tot welk bedrag? 10°. te beslissen, of al» equivalent der te wijzigen of af te schaffen belastingen, ome eigen directe belasting zal worden geheven, waarby tot maatstaf strekken zal; a de huurwaarde der perceelen; b het getal minderjarige kinderen; 11°. of, bij het heffen van zulk eene helasting, tevens eene korting zal worden toegestaan voor winkelhuizen, en tot welk bedrag, waarbij echter niet begrepen zijn zouden koffijhuizen, kroegen en tapperijen. * Scheveningen, 22 April. Het is bekend dat sedert een groot aantal jaren de «chelvisch en de kabeljaauw zich van onze kust verwijderd houdt, en onze vischmarkt door aanvoer ven elders moet voorzien worden. Met genoegen verneemt men dat zich eene gunstigo verandering voordoet. De visschersbootenhebben gedurende eenige dagen veel schelvisch en kabeljaauw gevangen; meer zelfs dan men zich herinnert immer het geval te zijn geweest. Onder haar zijn er die in een etmaal tot acbt honderd schelvisschen gevlscht hebben. — Dc nieuw aangelegde Mac-Adam»weg van den korenmolen door het veld van dc renbaan naar het gemeente-badhuis, welks daarstelling gedurende den afgeloopen winter zoovele behoeftige huisvaders werk verschafte, i» thans voltooid. In meer dan een opzigt mag deze weg als nuttig en doelmatig beschouwd worden; immers zulien nu bij druk bezoek op een en hetzelfde oogenblik, niet meer zoovele rijtuigen in het dorp vereenigd zijn, welke dikwerf de passage voor voetganger» moeijelijk maakten. Met de bestrating van het naar den nieuwen weg leidend Mareelis-slop, heeft men een aanvang gemaakt. Ook die bestrating en het leggen vaj* een riool door het slop zijn zeer belangrijke verbeteringen, welke Scheveningen aan de goede zorgen van de commissie van bijstand te danken heeft. * Amsterdam, 23 April. Op Vrijdag den 25sten April e. k., zal de Kon. Akademie van Wetenschappen (afdeeling wisen natuurkunde) eene gewone vergadering houden, in het gebouw der akademie. De onderwerpen ter behandeling zijn: Vaststelling van het proces-verbaal der vergadering van 29 Maart jl. — Verslag van do heeren A. F. Dozy en F. A.W.Miquel op de in hunne handen gestelde verhandeling van den heer O. M v. d. Sande '.a Coste. — verslag van de heeren A. H. van der Boon Mesch, H. C. vnn Pall en F. A. W. Miquel op de in hunne handen gestelde bedenkingen van den beer G. Vrolik, over het verwaarloozen der boutcultu ur in sommige «treken van on» vaderland. — Vervulling der spreekbeurten door de heeren A. A- Sebastien, J. Badon G hij ben, J. van der Hoeven eo J. P. Delprat, — De heer J.W. Ermerins heelt zich schriftelijk verontschuldigd over het niet vervullen zijner spreekbeurt. Tt — Gisteren namiddag omstreeks drie ure viel een achtjarig knaapje, terwijl hij op s'raat spelende was, in deLooijersgracht, doch werd gelukkig door de spoedig aangebragte hulp gered en na door den apotheker, den heer Cocx, geneeskundig behandeld te zijn, in welstand aan zijne verheugde ouders teruggebragt. — Gisteren avond ten 10 ure werd eene vrouw, die op de Kloveniersburgwal in het water wa» gevallen, door de voorbijgaat de nachtwachts gered en door de spoedig aangebragte geneeskundige hulp van den apotheker, den heer van der Meulen, in het leven behouden. — Morgen namiddag ten 1% ure zal van de werf de Boot, in de Groote Wittenburger-straat, van stapel gelaten worden het barkschip Anna Justina. *]\[)e«w-Lekkerlaaid, 23 April. Heden middag werd het vierjarig zooutje van den landbouwer A. B-, onder deze gemeente, vermist. Na eenig zoeken vond men het in de Gierput achter den koeijenstal, en ondanks alle in het werk gestelde pogingen , is het niet mogen gelukken het knaapje in het leven te behouden. * SfiOöFn, 23 April. Gisteren had alhier een aüertreurigst ongeval plaats. Zekere T., me selanr en schjorsteenveger van beroep, bezig zijnde met eenig metselwerk op het dak van den heer B. te vernieuwen, viel van het dak af, kwam met zijn achter hoofd op de steenen teregt, zoodat hij binnen weinige oogenblikken aan de gevolgen stierf, * H^riJaigen, 22 April. Gisteren stootte de stoomboot West-Friesland, onlangs in de vaart gekomen van Harlingen op Londen , bij het binnenkomen alhier, zoo buitengemeen sterk tegen het Zuider-havenhoofd, dat de raderkast en het rad bijna geheel verbrijzeld zijn. Men behoeft vele handen, om dit vaartuig in staat te stellen, op den gewonen tijd van hier te kunnen vertrekken. * Leeuwarden, 21 April. Woensdag avond jl., ruim 10 ure, werd er brand ontdekt in een zoogenaamd blok tarwe, groot p.m. 6000 scharven, staande bij de schuur van den landbouwer Gerben S. Vellema, te Hantum (gemeente Westdongeradeel). De eigenaar lag reeds, even als bijna alle ingezetenen van het dorp, ter ruste, toen de ramp ontdekt werd door twee boerenknecht». Aanvankelijk bestond er de grootste vrees, dat niet alleen de schuur, maar ook de belendende huizen moeijelijk te bewaren zouden zgn. Door de krachtige hulp der ingezetenen en van vele burgers van het nabij gelegen Ternaart, maar inzonder heid door de werking der spuit, dio uit dat laatste dorp was aangebragt, was men echter ten 5 ure in den morgen den brand meester, die zich nu alleen tot de tarwe had bepaald. Niets was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend, doch wordt vermoed door kwaadwilligheid te zijn ontstaan. * SS'aip'ii , 22 April. De omstandigheid, dat dezer dagen bijia al het vee in de weiden gedaan is, heeft hier weder eene ongewone levendigheid in den hooihandel veroorzaakt. De betrekkelijk geringe voorraad, waarvoor eenige weken geleden nog /18 & / 19 geboden werd, wordt nu tegen /' 16 h f 16 75 de 500 Ned. ponden opgeruimd. Het gunstig vooruitzigt op een voordeelig grasgewas heeft tot deze aanmerkelijke daling aanleiding gegeven. '"Middeibrarg, 21 April. Gisteren namiddag geraakte op de Turfkaai alhier een jongetje al spelende in het water. — Onder de aldaar voorbij gaanden vernam J. J. Ballet het noodgeachrei van het kind. Oogenblikkelijk toesnellende mogt, hij.de zelfvoldoening smaken, het door zijne pogingen in tijds te redden. § — Gepa»reerden Vrijdag werd door den nieuw benoemden majoor bij het lste reoement infanterie, W. C. Weier , een luisterrijk alscheids diner aan de officieren van zijn vorig regement, met hunne dames, aangeboden, hetwelk vereerd werd met de tegenwoordigheid van den kolonel-kommandant van het 3de regiment.
¦ sga___»<K_ ¦»¦<¦¦>¦—¦¦ BUSföKaB.,. J»E STAK» vasi 23 April. OVERLEDEN: P. J. Loubachin, Z. 13 j. —J. Latooij , ongeh. 42 j. —W. K. Schn aar, wedn. van C. D. van Eymeren, 41 j. —C. C. Bouwens,Z. 6j.— J. Masthcff, D. 21 d, —G. H.Brons,Z. 5 m.— J. H. C. M. Feit, I). Ij.—M. J. Visser, Z. 1 i. —P. E. Bakkers, D. Ij.—M. C. Dijkman, D. sj.—G. J. Verbeek,Z 2j. —E.H. Teiwen, Z. 14 d. BE VALLE N: E C. P ter Bruggen, geb. 't Hoen, Z. —J. H. van der Groon, geb. Schonk, D. —E. A. Tegeler, geb. van Dijk, D. —E. van den Broek, geb. Snel, D. S.C. do Swart, geb. Kording, D.— M. Löhr, geb. Himmerich, Z. — J. M. van Vianen, geb. Goudswaard , D. — C Teigeler, geh. van der Zwaan, Z. —R. Berlijn, geb dc Levita, D. —C. E. Dun, geb. Sorck, Z. GEHUWD: L. F. Straetemans, jm. 21 j en B. H. E. van Dijk, jd. 23 j. — J. Wilhelm, jm. 22 j. en C. j. Verhaard, jd. 23 j. — M. van Leeuwen, jm.'2B j. en M. R. C. vau Gunsteren, jd. 20 j . — J. Ouwendijk, jm. 26 j. en J. Meesenbroek, jd. 22 j. — G. N. de Jong, jm. 27 j. en. . P. Vermeulen, jd. 25 j. — É. de Jong, jd. 25 j. en J. W. Bouts, j 27 j. — J. A. Kerkhoven, wedn. 27 j- en K. S. Hahn , jd. 19 j. — G. J. P. Tan der Lee, jm. 23 j. en P. de Visser, jd. 22 j. — P. A. Rossie, jm. 29 j. enH. A. Lobbe , jd. 31 j. — N. A. Goedagen, wedn. 37 j. en P. de Tomber, wed. van J.H. Guster Groos, 40 j. — J. T. A. Breukel, jm. 30 j. en M. vanderGaag, jd. 34 j. — L.van Duren, jm. 29j.enE. van Collem, jd. 28 j .
De MILITIE-RAAD over de CantonslO—l4 in Zuid-Holland brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat ingevolge art, 126 der wet van 8 Januarij 1817 {Staatsblad No. 1) de vierde en laatste zitting van dien Raad zal gehouden worden op Maandag den listen dezer maand, des voormiddag» ten 10 ure, in het Oude Mannenhuis te Rotterdam, 19 April 1856. De President van den Militie-Raad, D. R. GEVERS DEYNOOT.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Obserimtt/rium te Utrecht. o ¦ _-_-**_? -J-1 e Wind- | Vg§ &i *¦* lê • t _._ ! 3 9.c"at,«a>'Si3FJ£ -_•¥ < _ rigting. kr. § J£ §" £1" 8» 1» | | | i j i I il . N. 9.0766 3 12.5- 0 ü 12.7 0 521 fi 9 0 zw. bew. iIONNO. 05:764.9 7.3- 1.0 089 7.4 0 ligt bew. 22 BNO 0.5 763.2 80- 2.8 4.7 076; 6t> 0 idem j J p-J. 3 ó 761-2 12 8 - 0 6 113 0.43 5 0 o *w. bew. 10 NO. 10 760.5 9.1 t 0.5 0 83] 7-7 0 dem. 23 8 ONO. 0.5 7j9.8 59 - 5 1 5 0 090! 6 9 0 betrokken
---

